

 Sammlung
ſatyriſcher
Schriften.
Dritter Theil.

 Mit allergnaͤdigſten Privilegien.

Leipzig,
Jm Verlage Johann Gottfried Dycks.
1752.



Vorbericht.
Es iſt noch gar nicht lange, daß
man uͤber den Mangel deut-
ſcher Briefe klagte, und viel-
leicht mit gutem Grunde.
Man beſchwerte ſich, daß dieſe Gegend
des deutſchen Witzes noch am wenigſten
angebaut, oder doch nur hin und wie-
der von Pedanten, lateiniſchen und deut-
ſchen Pedanten, Pedanten vom Hofe
und von der Stadt, bewohnt ſey.
Seit einigen Jahren haben wir
nicht mehr Urſache, uͤber dieſen Mangel
uns zu beſchweren. Wir ſind mit Brie-
* 2fen

Vorbericht.
fen und Briefſtellern in ziemlicher Men-
ge verſorgt. Bald werden wir wuͤn-
ſchen, daß unſre Landsleute ſich mit ei-
ner andern Art von Witze beſchaͤfftigen
moͤchten.
Es iſt vielen unter unſern Deutſchen
ſehr gewoͤhnlich, daß ihr Witz langſam
und ſpat erwacht; erwacht er aber auch
einmal, ſo ſind ſie bis zum Ekel witzig.
Der Beyfall, den einige anakreontiſche
Oden verdienten, machte das halbe Land
anakreontiſch. Man ſang von Wein
und Liebe, man taͤndelte mit Wein und
Liebe, und die Leſer gaͤhnten bey Wein
und Liebe. Ein Heldengedichte, deſſen
Vorzuͤge vielleicht erſt in hundert Jah-
ren den verdienten Beyfall allgemein ha-
ben werden, macht zwey Drittheile des
Volks epiſch. Aus allen Winkeln, wo
ein Autor ſchwitzt, kriechen epiſche Hoch-
zeitwuͤnſche, epiſche Todenfluͤche, epiſche
Wiegen-

Vorbericht.
Wiegenlieder hervor, und der kleinſte
Geiſt flattert, ſo weit er kann, in die
Hoͤhe, um uͤber den geſchwaͤrzten Wol-
ken rauſchend hoch daher zu donnern.
Mit den Briefen gehet es uns eben ſo,
und wir ſind in Gefahr, bey dieſer Art
des Witzes noch mehr auszuſtehn, ie ge-
wiſſer ein jeder glaubt, daß es ſehr leicht
ſey, Briefe zu ſchreiben, und ie leich-
ter es iſt, aus allem, was man geſchrie-
ben hat, einen Brief zu machen.
Mit Erlaubniß dieſer meiner Her-
ren Collegen, will ich hier die Kunſt ih-
res Handwerks ein wenig verrathen.
Sie haben geleſen, daß man einen Brief
ſo ſchreiben ſoll, wie man rede; aber
weiter haben ſie nicht geleſen, ſonſt wuͤr-
den ſie gefunden haben, daß man vor-
her im Stande ſeyn muͤſſe, vernuͤnftig
zu reden und zu denken, wenn man es
wagen wolle, vernuͤnftige Briefe zu
* 3ſchrei-

Vorbericht.
ſchreiben. Viele von ihnen reden und
denken poͤbelmaͤßig, und wie ſie reden
und denken, ſo ſchreiben ſie auch ihre
Briefe; ſie ſchreiben ſehr viele Briefe,
weil ihnen der Mangel des Verſtandes
den Vortheil verſchafft, daß ſie mit gro-
ßer Geſchwindigkeit wenig denken, und
viel plaudern. So muß man es machen,
wenn man, nach ihrer Art, ſcherzhafte,
freundſchaftliche, oder vertraute Briefe
der Welt mittheilen will. Der ſteife
und ſtrotzende Witz, den uns die Aus-
laͤnder ſo oft vorwerfen, aͤuſſert ſich be-
ſonders bey denen, welche fuͤhlen, daß
ſie gelehrt und beleſen ſind, auf eine an-
dre Art. Sie machen ſehr tiefſinnige
Abhandlungen von uralten Wahrhei-
ten, jagen ſolche durch alle Faͤcher der
Dialektik und Schulberedtſamkeit durch,
machen dieſes gothiſche Gewebe mit
Sentenzen der Alten erbaulich, und mit
ſchoͤnen

Vorbericht.
ſchoͤnen Sinnbildern anmuthig, und
wenn ſie endlich unter Muͤhe und Angſt
ſechs Bogen zuſammen gepredigt haben:
ſo ſetzen ſie daruͤber:
Hochedelgebohrner Herr,
Hochzuehrender Herr, und
vornehmer Goͤnner!
den Augenblick wird dieſes gelehrte
Werk ein Brief!
Das iſt das große Geheimniß, und
der wahre Kunſtgriff, deſſen ſich ein ar-
beitſamer Deutſcher bedienen kann,
wenn er ein gelehrter Briefſteller von
vier Quartbaͤnden werden will. Durch
dieſes vortreffliche Mittel getraue ich
mir aus allen Folianten meines Vater-
landes Briefe zu machen. Sollte die-
ſes nicht ein Weg ſeyn, der aſiatiſchen
Baniſe, welche bey Kennern und an-
dern ihren vorigen Werth verlohren
hat, zu ihrem alten Anſehn wieder zu
* 4ver-

Vorbericht.
verhelfen, wenn man nach dem itzigen
herrſchenden Geſchmacke einen Brief
daraus machte? Wie das angehn koͤn-
ne? Sehr leicht. Wir wollen es ver-
ſuchen:
Gnaͤdiges Fraͤulein,
Blitz, Donner und Hagel, als die raͤ-
chenden Werkzeuge des erzuͤrnten Him-
mels, zerſchmettern die Pracht der mit
Gold bedeckten Thuͤrme,
und wie es etwan weiter lautet. Dieſes:
Gnaͤdiges Fraͤulein wiederholt man auf
allen Seiten ein paar mal, ſo iſt es ein
Brief, oder der Leſer, der es laͤugnen
will, muß gar keinen Geſchmack, und
gar keine geſunden Begriffe von einem
Briefe haben. Das will ich doch nicht
wuͤnſchen, daß ſich iemand dieſen kriti-
ſchen Fluch muthwillig auf den Hals laden
moͤchte, welcher bey andern Gelegenhei-
ten ſchon vielen ſo ſchrecklich geweſen iſt!
Da

Vorbericht.
Da ich der ſchreibenden Welt dieſe
beyden Handgriffe bekannt gemacht ha-
be: ſo ſcheint es faſt uͤberfluͤßig zu ſeyn,
weitere Anleitung zu Briefen zu geben.
Nun weiß man, wie man artig, ver-
traut und geſchwind, man weiß auch,
wie man gelehrt ſchreiben ſolle.
Jn dieſe Claſſen werden ſich, glau-
be ich, die meiſten Briefe einſchraͤn-
ken laſſen. Allenfalls nehme ich diejeni-
gen aus, welche man Amts- und Be-
rufsbriefe nennen koͤnnte, und welchen
der Kanzleyſtyl eigen iſt. Die Ge-
wohnheit rechtfertigt dieſe Schreibart,
und macht ſie unentbehrlich. Wer die-
ſen Kanzleyſtyl zur Unzeit unterlaͤßt, iſt
eben ſo wohl ein laͤcherlicher Pedante,
als derjenige, der ihn zur Unzeit braucht.
Von dem aͤuſſerlichen Baue und
Wohlſtande eines Briefs werde ich nicht
viel ſagen. Man kann ihn bey einem
* 5Schrei-

Vorbericht.
Schreibemeiſter, oder bey einem Copi-
ſten lernen. Einen Brief zu beſchnei-
den, einen Brief zu brechen, einen Brief
zu uͤberſchreiben, ſind Sachen, die in
ihrer Art wichtig genug, aber auch leicht
zu lernen ſind.
Nur von der Titulatur muß ich
noch etwas gedenken. Es iſt uns Deut-
ſchen nicht zuzumuthen, daß wir unſer
gezwungnes und buntes Wortgepraͤnge
auf einmal verlaſſen ſollen, mit dem wir
die Eingaͤnge unſrer Briefe praͤchtig
machen. Am wenigſten wollte ich, daß
die witzigen Koͤpfe die erſten waͤren, die-
ſe Gewohnheit laͤcherlich, und das
Mein Herr, oder Madame allgemein
zu machen. Jhnen wird man es ge-
wiß als eine ungeſittete Vertraulich-
keit, oder eine Verabſaͤumung des
Wohlſtandes auslegen. Diejenigen,
welche durch die Gewohnheit ein Recht
haben,

Vorbericht.
haben, weitlaͤuftige und praͤchtige Ti-
tel zu fodern, haben auch allein das
Recht, ſich davon los zu ſagen. Es
waͤre zu wuͤnſchen, daß ſie es nach und
nach thaͤten, und dadurch unſre deut-
ſche Ehrenbezeugungen biegſamer und
natuͤrlicher machten. So lange ſie ſich
dieſes Rechts nicht ſelbſt begeben; ſo
lange gehoͤren dergleichen verzerrte Ti-
tulaturen unter die nothwendigen Un-
bequemlichkeiten des Ceremoniels. Jn
erdichteten Briefen, und bey unſern
Freunden koͤnnen wir das vertraute
Mein Herr ohne Gefahr brauchen,
und wir thun wohl, wenn wir es in der-
gleichen Faͤllen allgemein machen.
Jch wollte wuͤnſchen, daß ſich je-
mand die Muͤhe gaͤbe, eine chronologi-
ſche Geſchichte der Complimente und Ti-
tulaturen zu ſchreiben. Jch habe ange-
merkt, daß das Laͤcherliche der Titula-
turen

Vorbericht.
turen in eben dem Grade geſtiegen, in
welchem der gute Gehalt der Muͤnzen
gefallen iſt. Als wir noch nach zinni-
ſchem Fuße ausmuͤnzten, da war ein
Edler ein wichtiger, und verehrungs-
wuͤrdiger Mann. Nach und nach ſtieg
man auf Wohledler, auf Hochwohledler,
auf Hochedel. Jtzt hat noch nicht ein-
mal Hochedelgebohrner den innerlichen
Werth, den ſonſt Edler hatte, und der
Himmel weiß, ob wir nicht in funfzig
Jahren ſo hoch hinauf getrieben werden,
daß wir denjenigen, den wir vor hun-
dert Jahren Edler hießen, alsdann in
Gott Vater und Herrn nennen muͤſſen.
Da ich ſo viel nachtheiliges von den
Briefen, von ihren Verfaſſern, und
von andern dabey vorfallenden aͤuſſerli-
chen Umſtaͤnden ſage: ſo werden meine
Leſer vermuthen, daß ich mich dieſes
Augenblicks bediene, deſto vortheilhaf-
ter

Vorbericht.
ter von mir und meinen Briefen zu
ſprechen, um auch fuͤr mich das ange-
maßte Recht der Autorn zu behaupten,
die gemeiniglich nicht eher zu ihrem Lobe
ſchreiten, als wenn ſie zehn andre
Schriftſteller der Welt verdaͤchtig ge-
macht haben. Jch werde es nicht thun.
Jch will mich und meine Sammlung
dem Urtheile der Leſer uͤberlaſſen, ohne
zu flehen, und ohne zu trotzen. Man
kann leicht glauben, daß ich als Autor
zu viel Empfindung habe, bey dieſem
Urtheile gleichguͤltig zu bleiben. Der
Beyfall der Kenner macht mich ſtolz;
der Beyfall derer, die nicht Kenner ſind,
macht mir ein Vergnuͤgen. Jch wuͤn-
ſche mir von keinem von beiden getadelt
zu werden, es ſey mit Grunde, oder
ohne Grund. Jch bin noch kein ſo ab-
gehaͤrteter Autor, daß ich bey dem Ta-
del meines Leſers, wer der auch ſey, ge-
laſſen ſeyn koͤnnte.
Die

Vorbericht.
Die Einrichtung meiner ſatyriſchen
Briefe iſt ungefaͤhr dieſe. Jch habe ge-
wiſſe Anmerkungen von dem Laͤcherli-
chen, oder Laſterhaften der Menſchen
gemacht. Dieſe Anmerkungen habe ich
durch Briefe erlaͤutert. Um meinen Le-
ſern durch die Abwechslung die Sache
angenehm zu machen, habe ich hin und
wieder dieſen Briefen die Geſtalt einer
zuſammenhangenden Geſchichte gegeben.
Da ſie alle nur erdichtet ſind, ſo habe ich
beſonders in Anſehung der Titulaturen
nicht noͤthig gehabt, ſorgſam zu ſeyn.
Es iſt meine Abſicht nicht geweſen, mei-
nen Leſern durch dieſe Sammlung For-
mulare in die Haͤnde zu geben, die
ſie bey andern Gelegenheiten brauchen
koͤnnten. Jch wollte es wohl wuͤnſchen,
daß man in der Welt ſchriebe, wie man
daͤchte; auf dieſen Fall wuͤrde mei-
ne Sammlung ungemein praktiſch ſeyn,
und

Vorbericht.
und ich wuͤrde vor andern Briefſtellern
unendliche Vorzuͤge erlangen. Weil
man aber in der Welt gemeiniglich an-
ders ſchreibt, als man denkt: ſo will ich
zufrieden ſeyn, wenn man durch meine
Bemuͤhung, und durch mein gegebnes
Beyſpiel nur ſo viel lernt, wie man ei-
nen Brief verſtehen ſoll, in welchem der
Verfaſſer anders gedacht hat, als er
ſchreibt.
Das nachſtehende Verzeichniß der in
dieſer Sammlung befindlichen Briefe
wird die ganze Einrichtung des Werks,
und meine Abſichten naͤher entdecken.
Von der Behutſamkeit, die ich ge-
braucht habe, auch in dieſem Theile mei-
ner Schriften weder den Wohlſtand zu
verletzen, noch iemanden perſoͤnlich zu
beleidigen, will ich weiter nichts ſagen.
Die gerechteſte Sache wird verdaͤchtig,
wenn man ſie zu oft, und zu muͤhſam
ent-

Vorbericht.
entſchuldigt. Zugleich wuͤrde ich meine
Leſer beleidigen, wenn ich an ihrer Bil-
ligkeit und Einſicht bey aller Gelegen-
heit zweifeln wollte. Das einzige, was
ich hierbey thun kann, iſt dieſes, daß ich
denen, welche mich und meine Schriften
noch nicht kennen, das Glaubensbe-
kenntniß meiner Satyre empfehle, wel-
ches ich in der Vorrede zum erſten Theile
meiner Schriften abgelegt habe Siehe Sammlung ſatyriſcher Schriften, Erſten Theil,
und deſſen Vorbericht auf der ſieben und zwanzigſten
Seite bis zum Ende des Vorberichts..
Leipziger Oſtermarkt
1752.
Gottlieb Wilhelm Rabener.
Verzeich-


Verzeichniß
der in nachſtehender Sammlung befind-
lichen Briefe und Abhandlungen.
Schreiben, eines von Adel an einen Pro-
feſſor, in welchem einen guten Hof-
meiſter zu waͤhlen gebeten, und ge-
ſagt wird, was man von ihm fuͤr Faͤhig-
keiten verlange  S. 10
Antwort des Profeſſors, nebſt zwo Taxen
von einem geſchickten und eilf ungeſchick-
ten Hofmeiſtern  13
Empfehlungsſchreiben an ein Kammermaͤd-
chen, wegen der erledigten Hofmeiſter-
ſtelle  25
Antwort im Kammermaͤdchenſtyle  26
Ein kleiner Roman zwiſchen einer jungen
Prieſterwittwe, und einem Herrn Candi-
daten. Beſteht aus folgenden Briefen:
Schreiben der Prieſterwittwe an den Can-

dida-

Verzeichniß.
didaten, worinnen ihm ein Wink von dem
goͤttlichen Berufe gegeben wird  28
Einladungsſchreiben des Kirchenpatrons an
den Candidaten  30
Antwort des Candidaten an den Kirchen-
patron  31
Dergleichen an die Prieſterwittwe.  32
Schreiben der Prieſterwittwe an den Kir-
chenpatron  33
Deſſen lehrreiche Antwort an die Wittwe  34
Ein Oberſter empfiehlt ſeinen Feldprediger
zu einem Dorfpfarr  38
Bittſchreiben des Feldpredigers an den Ober-
ſten wegen dieſer Sache  40
Ein abgeſetzter Schulmeiſter bittet um einen
Schuldienſt, und liefert drey Proben von
ſeiner Staͤrke in Gevatter und Hochzeit-
briefen  42
Chria Aphthoniana, worinnen um eine Rekto-
ratſtelle in einem kleinen Staͤdtchen gebe-
ten wird  52
Eine praktiſche Abhandlung von der Kunſt
zu beſtechen, imgleichen ſich beſtechen zu
laſſen. Beſteht aus folgenden Briefen:
Schreiben, wie ein ungewiſſenhafter Vor-
mund den Richter nicht beſtechen ſoll  62
Der-

Verzeichniß.
Dergleichen, wie ein Rittergutsbeſitzer den
Commiſſar nicht beſtechen ſoll  64
Dergleichen, wie ein Kaufmann ſeinen Rich-
ter nicht beſtechen ſoll  65
Eine ungeſchickte Art, wie ein Bauer ſeine
gnaͤdige Frau Amtmanninn zu beſtechen
ſucht  66
Schreiben, wie ein ungewiſſenhafter Vor-
mund es machen ſoll, wenn er den Rich-
ter beſtechen will  71
Dergleichen fuͤr einen Rittergutsbeſitzer an
den Commiſſar  74
Anweiſung, wie man einen Richter beym
Spiele beſtechen kann  77
Formular, eines leeren Briefs allen ſtreiten-
den Partheyen zur Warnung geſchrieben.
 80
Eines ungerechten Richters unpartheyiſche
Antwort darauf  81
Ein Handgriff, wie man einen Richter, den
man beſticht, die ſaure Muͤhe erſparen
kann, roth zu werden  83
Des Richters Antwort auf den ſtummen
Brief  84
Gebeſſertes Formular, wie ein Kaufmann
ſeinen Richter beſtechen ſoll.  87
* * 2An-

Verzeichniß.
Anleitung, einen Richter mit Holze zu beſte-
chen  89
Jngleichen mit alten Muͤnzen und Gem-
mis  90
Recept, wie eine ſchoͤne Frau den Richter
gewinnen ſoll  96
Des Richters vielbedeutende Antwort dar-
auf  98
Ein Brief, wie man einen Commiſſar mit
der Furcht vor ſeinen Obern beſticht  100
Dergleichen mit der Furcht vor ſeinem eig-
nen boͤſen Gewiſſen  101
Dergleichen mit der Furcht vor Wechſel-
ſchulden  102
Eine arme gedruckte Wittwe bittet um Ge-
rechtigkeit bey ihrem Richter  106
Des Richters Antwort  108
Vier Formulare von der mittelbaren Be-
ſtechung durch die Weiber der Richter,
nach ihren verſchiednen herrſchenden Lei-
denſchaften  111
Schreiben an einen Amtmann, der viel von
der Kuͤche, und nichts von der Amtsſtube
verſteht  118
Dergleichen an ſeine juriſtiſche Tochter, ſo
das Directorium Actorum fuͤhrt  119
Von der Kunſt ſich beſtechen zu laſſen, inglei-
chen

Verzeichniß.
chen von einer ganz neuentdeckten compu-
tatione graduum  122
Bittſchreiben eines jungen Menſchen, der
zur Zierde des Vaterlandes Rathsherr
werden will.  135
Empfehlungsſchreiben eines Mannes, der
aus Bequemlichkeit Rathsherr werden
will  140
Schreiben des bequemen Candidaten  142
Nota. Beide ſind aus dem Alciphron getreu-
lich uͤberſetzt.
Charakter eines juriſtiſchen Polyphems  145
Vier Briefe, denen zum Beſten geſchrieben,
die Gerichtsbeſtallungen ſuchen  157
Ein Brief von der Gefahr, die man laͤuft,
wenn man einen jungen und noch ungeuͤb-
ten Mann zum Richter oder Commiſſar
bekoͤmmt  170
Zwey Formulare fuͤr diejenigen, welche in
vornehmen Haͤuſern Sekretarien werden
wollen, um die Hofluft zu gewohnen  174
Roman einer alten Sproͤden. Darinnen
ſind folgende Briefe enthalten:
Schreiben der alten Sproͤden an den Ver-
faſſer der ſatyriſchen Briefe  181
Der Hofrath R ‒ ‒ wirbt um die Sproͤde
 183
* * 3Ab-

Verzeichniß.
Abſchlaͤgige Antwort der Sproͤden an den
Hofrath R ‒ ‒ ‒  186
Ein mediciniſcher Doctor wirbt um die Sproͤ-
de  189
Zaͤrtliches Schreiben des Herrn Lieutenants
an die Sproͤde  192
Abſchlaͤgige Antwort der Sproͤden an den
Doctor  193
Ein Profeſſor wirbt um die Sproͤde  199
Abſchlaͤgige Antwort der Sproͤden an den
Profeſſor  202
Herzbrechendes Schreiben der Sproͤden an
ihren Lieutenant  204
Des Lieutenants ſchreckliche Antwort dar-
auf  207
Ein Advocat wirbt um die Sproͤde  212
Abſchlaͤgige Antwort der Sproͤden darauf
 214
Ein Wuͤrzkraͤmer wirbt um die Sproͤde  216
Abſchlaͤgige Antwort der Sproͤden darauf
 218
Die alte Sproͤde wirbt um ihres Vaters
Schreiber  221
Abſchlaͤgige Antwort des Schreibers darauf
 225
Die alte Sproͤde wirbt um den Hofrath  230
Abſchlaͤgige Antwort des Hofraths darauf  232
Die

Verzeichniß.
Die alte Sproͤde wirbt um den mediciniſchen
Doctor  235
Abſchlaͤgige Antwort des mediciniſchen Doc-
tors darauf  237
Die alte Sproͤde wirbt um den Profeſſor
 241
Des Profeſſors Frau antwortet der alten
Sproͤden, daß ihr Mann ſchon eine Frau
habe  245
Die alte Sproͤde wirbt um den Advocaten
 248
Abſchlaͤgige Antwort des Advocaten in hoͤch-
ſter Eil  251
Befehdungsbrief der alten Sproͤden an den
Wuͤrzkraͤmer  252
Deſſen Antwort an die alte Sproͤde mit
Proteſt  257
Antwort des Verfaſſers der ſatyriſchen
Schriften an die alte Sproͤde  264
Extrafavorable Auswuͤrflung der alten
Sproͤden  276
Ein Roman von einer Fraͤulein, die der
Großvater, und der Enkel zugleich liebt.
Beſteht aus folgenden Briefen:
Anwerbungsbrief, und vier Poſtſcripte eines
alten Cavaliers an ein junges Fraͤulein
 278
* * 4Schrei-

Verzeichniß.
Schreiben des Enkels an ſeine Tante  281
Troſtſchreiben der Tante an den eyferſuͤchti-
gen Enkel  282
Der Enkel ſeufzt  284
Liebeserklaͤrung des Enkels an das junge
Fraͤulein  285
Die Tante ſagt, daß der Enkel thoͤricht ſey
 286
Freundſchaftliches Schreiben der jungen
Fraͤulein an die Tante  288
Der Tante Antwort darauf  291
Schreiben der Fraͤulein an ihren Onkel  293
Antwort des Onkels an das Fraͤulein  295
Der Enkel verzweifelt vor Liebe, und klagt
es ſeiner Tante  296
‒ ‒ ‒ und klagt es ſeiner Fraͤulein  298
‒ ‒ ‒ und klagt es ihrem Onkel  299
Der eyferſuͤchtige Enkel bittet ſeinen Groß-
papa um Erlaubniß, die Fraͤulein heira-
then zu duͤrfen  301
Antwort der Tante an den Vetter  304
Dem Vetter wird angſt, und er antwortet
der Tante  309
Antwort der Tante  309
Antwort des Vetters an die Tante  310
Ant-

Verzeichniß.
Antwort der Tante  311
Umſtaͤndlicher Statuscauſaͤ des Großvaters
an ſeine Tochter, daß der Enkel uͤber und
uͤber ein Narr ſey  312
Schreiben der Fraͤulein an die Tante  315
Schreiben des Onkels der Fraͤulein, an den
Großvater  316
Schreiben des Großvaters an die Tochter,
worinnen er geſteht, daß der Enkel ein ſo
gar großer Narr doch nicht ſey, als er ge-
glaubt haͤtte  319
Schreiben des Großvaters an den Onkel der
Fraͤulein, welches den Roman aufloͤſt  320
Liebestractaten eines rechtſchaffnen, aber
eigenſinnigen Freyers mit einem Frauen-
zimmer  326
Das Frauenzimmer fragt ihre Tante um
Rath  331
‒ ‒ ‒ ingleichen ihren Onkel  332
Antwort der Tante  333
Antwort des Frauenzimmers an die Tante
 335
Antwort des Onkels an das Frauenzimmer
 336
Gutachten einer Freundinn des Frauenzim-
mers  338
* * 5Der-

Verzeichniß.
Dergleichen  340
Dergleichen  344
Noch dergleichen von einer andern Art  346
Excitatorium des zaͤrtlichen, und eigenſin-
nigen Liebhabers an das Frauenzimmer
 347
Entſchluß und Erklaͤrung des Frauenzim-
mers an den Liebhaber  348
Eigennuͤtzige Liebeserklaͤrung eines jungen
Menſchen an eine alte Frau  350
Zaͤrtlicher Liebesbrief einer alten Frau an
einen jungen Menſchen  353
Liebeserklaͤrung eines Menſchen, der zaͤrtlich
liebt, aber nicht vernuͤnftig  357
Antwort und freundſchaftlicher Korb  358
Liebesflammen eines Pedanten  362
Ehrendienſtwillige Antwort darauf  364
Hanns liebt Grethen  365
Grethe Hannſen  366
Ein Buͤrger, der reich und vernuͤnftig iſt,
wirbt um ein Fraͤulein  368
Ein Fraͤulein, das arm und vernuͤnftig iſt,
ſchlaͤgt es ihm ab  371
Ein ſtrotzender Landjunker will ſeine Liebe an
ein reiches Buͤrgermaͤdchen verkaufen  377
Ein

Verzeichniß.
Ein einfaͤltiges Buͤrgermaͤdchen nimmt den
Vorſchlag mit demuͤthigem Danke an  381
Ein hochmuͤthiges Buͤrgermaͤdchen nimmt
den Vorſchlag mit Verachtung an  384
Ein vernuͤnftiges Buͤrgermaͤdchen verſichert
den gnaͤdigen Junker, daß er ein Narr ſey
 390
Leben und Thaten eines ehrlichen Bankru-
tirers, worinnen folgende Briefe ſind:
Der ehrliche Bankrutirer will ſo gnaͤdig ſeyn,
und tauſend Thaler borgen  392
Wird unterthaͤnig abgeſchlagen  393
Conſilium medicum  394
Recept  394
Schreiben des Bankrutirers an den Advo-
caten  396
Antwort des Advocaten ſehr praktiſch einge-
richtet  397
Antwort des ehrlichen Bankrutirers an den
boshaften Advocaten  400
Schreiben des verjagten Bankrutirers an
ſeinen Sekretair  405
Ein Mahnbrief auf 2000 Thlr.  406
Freundliche Antwort darauf  406
Mahnbrief auf 600 Thlr. ‒ ‒ fuͤr Waaren
 407
Troſt-

Verzeichniß.
Troſtſchreiben darauf  408
Mahnbrief wegen eines Wechſelbriefs von
2500 Thlr. ‒ ‒  408
Fuͤr 2500 Thlr. ‒ ‒ Complimente  409
Wehmuͤthiges Bittſchreiben einer verarmten
Wittwe, wegen ſchuldiger 550 Thlr. ‒ ‒  410
Eine ehrliche Antwort im Ernſte  411
Bruͤderliche Drohungen eines Junkers an
den ehrlichen Bankrutirer  412
Antwort darauf ziemlich kurz, aber doch
deutlich  413
Trotziger Mahnbrief von Hanns Puff und
Compagnie  414
Freundſchaftliche Antwort darauf  415
Schreiben des Sekretairs an ſeinen Princi-
pal, den ehrlichen Bankrutirer, worinnen
die ganze Verwirrung aufgeloͤſt wird  416

Fehler,
ſo in dieſem dritten Bande zu aͤndern ſind.
S. 10. Z. 18. von fuͤr vom. S. 18. Z. 8. 258. fuͤr 257.
S. 20. Z. 11. 2100. fuͤr 2000. S. 59. Z. 5. Formalien fuͤr
Formulare. S. 81. Z. 2. verlangen fuͤr erlangen. S. 122. Z. 19.
Hodegetæ, fuͤr Hodogetæ. S. 139. Z. 9. Pagoden fuͤr Bago-
den. und Z. 23. ζυδον fuͤr ξύδον. S. 191. Z. 25. ihm fuͤr ihn.
S. 184. Z. 11. Jhre fuͤr Jhrer. S. 281. Z. 3. d’ aylhoudi-
ſchen fuͤr alliotiſchen. S. 280. Z. 4. 1740. fuͤr 1750.
Saty-

Satyriſche Briefe.
A



Die Klagen wegen der Kinderzucht ſind
„ſo alt, und ſo allgemein, daß ich nicht
„Willens bin, mich gar zu lange da-
„bey aufzuhalten. Diejenigen, welche
„Kinder haben, beſchweren ſich mit der groͤßten
„Bitterkeit, daß es ſo viele Muͤhe koſte, Jeman-
„den zu finden, der den Willen und das Geſchicke
„habe, die Kinder redlich zu unterweiſen, und ver-
„nuͤnftig anzufuͤhren. Eben ſo unzufrieden und
„misvergnuͤgt ſind auf der andern Seite diejeni-
„gen, welche ſich, unter dem Titel der Hofmeiſter
„und Jnformatoren, der Unterweiſung der Kinder
„in Familien unterziehen. Denn von dieſer Art
„der Kinderzucht rede ich itzt; die Fehler der
„oͤffentlichen Schulen verdienen eine beſondere Be-
„trachtung. Jch glaube, man hat auf beiden
„Seiten Urſache ſich zu beſchweren, und gemeinig-
„lich ſind beide Schuld daran.
„Aeltern, welche die Pflichten der Aeltern
„nicht verſtehen, und wie viele verſtehen ſie nicht?
„Aeltern, welche in ihrer Jugend ſelbſt keine Er-
A 2ziehung

Satyriſche Briefe.
„ziehung gehabt, und nicht verlangen, daß ihre
„Kinder vernuͤnftiger werden, als ſie ſind, die viel-
„mehr nur darauf ſehen, daß ſie mit einer ſorgfaͤl-
„tigen Erſparung alles Aufwands dieſelben heran
„ziehen moͤgen; ſolche Aeltern verdienen das Gluͤck
„kaum, einen geſchickten Mann in ihr Haus zu
„bekommen, welcher es getreuer und redlicher mit
„ihren Kindern meynt, als ſie es ſelbſt mit ihnen
„meynen.
„Kinder, und beſonders Kinder, vornehmer
„Aeltern zu ziehen, iſt die wichtigſte, aber auch die
„ſchwerſte Arbeit, die man ſich vorſtellen kann.
„Wird ſich wohl ein Mann, der Gelehrſamkeit,
„Geſchmack, und gute Sitten beſitzet, ſo leicht
„entſchließen koͤnnen, ein Amt uͤber ſich zu nehmen,
„bey dem ſo wenig Vortheil, und oft noch weniger
„Ehre, allemal aber viel Verdruß und Arbeit iſt?
„Ein Vater, welcher niemals gewohnt iſt,
„vernuͤnftig zu denken, iſt auch nicht im Stande,
„ſich vernuͤnftige Vorſtellungen von der Verbind-
„lichkeit zu machen, die er einem Manne ſchuldig
„iſt, der das ſchwere Amt der Erziehung mit ihm
„theilt. Er ſieht dieſen Mann als einen ſeiner
„Bedienten, und wenn er recht artig denkt, als
„den Vornehmſten ſeiner Bedienten an. Er wird
„ihm nicht mehr Achtung erweiſen, als er einem
„ſeiner Bedienten erweiſt; und kann er alsdann
„wohl verlangen, daß ſeine Kinder dieſen ihren
„Hof-

Satyriſche Briefe.
„Hofmeiſter mehr ehren ſollen? Wie viel ungluͤck-
„liche Folgen fließen aus dieſer einzigen Qvelle,
„wenn die Kinder ſich durch das Beyſpiel der Ael-
„tern berechtiget halten, denjenigen zu verachten,
„der ihr Fuͤhrer und Lehrer ſeyn ſoll!
„Die Beſoldung, oder wie es in vielen vor-
„nehmen Haͤuſern genannt wird, der Lohn, den
„man dem Hofmeiſter giebt, iſt ſo kuͤmmerlich und
„geringe, daß ein rechtſchaffner Mann unmoͤglich
„Muth genug behalten kann, ſein ſklaviſches Amt
„mit dem Eifer und der Munterkeit zu verwalten,
„die bey dieſer Verrichtung ſo noͤthig ſind.
„Und, damit der Hofmeiſter ſein Geld ja nicht
„mit Muͤßiggehen verdiene, ſo ſind viele ſo ſinn-
„reich, daß ſie von ihm alle Wiſſenſchaften, und
„uͤber die Wiſſenſchaften alle moͤgliche Handdienſte
„fordern, und es gern ſaͤhen, wenn er Hofmeiſter,
„und Peruͤkenmacher, und Hausvoigt, und Korn-
„ſchreiber zugleich waͤre.
„Koͤnnen dergleichen unbillige Aeltern ſich es
„wohl befremden laſſen, wenn ihre Kinder ſchlecht,
„und niedertraͤchtig erzogen werden, da ſie mit
„demjenigen, der ſie erziehen ſoll, ſo niedertraͤchtig,
„und eigennuͤtzig verfahren?
„Da ich dieſes ſage, ſo weis ich, daß ich alle
„diejenigen auf meiner Seite habe, denen in adli-
A 3„chen

Satyriſche Briefe.
„chen Haͤuſern und andern Familien die Erziehung
„und Unterweiſung der Jugend anvertraut iſt.
„Sie werden ſo billig ſeyn und mir in demjenigen
„auch Beyfall geben, was ich itzt anfuͤhren will.
„Sie geben den Aeltern eben ſo oft, und noch
„oͤfter, Gelegenheit, unzufrieden mit ihnen zu ſeyn.
„Viele ſind verwegen genug, dieſes Amt auf
„ſich zu nehmen, und die anvertraute Jugend in
„Wiſſenſchaften, und guten Sitten zu unterweiſen,
„welche bey ihrer tiefen Unwiſſenheit, eine ſo ſchlech-
„te Auffuͤhrung haben, daß ſie ſelbſt noch verdien-
„ten, unter der Hand eines Zuchtmeiſters zu ſtehen.
„Die Sorgfalt, welche man wegen des aͤußerlichen
„Wohlſtandes auch in den kleinſten Umſtaͤnden
„beobachten muß, iſt ihnen auf niedern und hohen
„Schulen ſo gleichguͤltig, und wohl oft ſo laͤcher-
„lich geweſen, daß ſie es fuͤr brav gehalten haben,
„ungezogen zu ſeyn. Nun kommen ſie in ein Haus,
„wo rechtſchaffne Aeltern eben ſo ſorgfaͤltig verlan-
„gen, daß ihre Kinder wohlgeſittet erzogen, als
„daß ſie in Wiſſenſchaften unterrichtet werden moͤ-
„gen. Wie empfindlich muß es ihnen ſeyn, wenn
„ſie dieſem ſich ſelbſt gelaſſenen Hofmeiſter ihre
„Kinder zur Aufſicht anvertrauen ſollen, welche
„gar leicht, ihrer Jugend ungeachtet, das Unan-
„ſtaͤndige an ihrem Lehrer wahrnehmen muͤſſen, da
„ſie dergleichen weder bey ihren Aeltern, noch bey
„ihren Bedienten, zu ſehen gewohnt ſind. Die
„Be-

Satyriſche Briefe.
„Bedienten ſelbſt finden ihn laͤcherlich, und er wird
„es endlich dem ganzen Hauſe, da er ſich ſo wenig
„Muͤhe giebt, ſeine Fehler zu verbergen, oder zu
„aͤndern. Und dennoch wird eben dieſer ungeſittete
„Menſch die bitterſten Klagen fuͤhren, daß man
„ihm in dieſem Hauſe nicht mit der Achtung und
„Ehrerbietung begegne, die er im Namen ſeines
„Amtes fordert.
„Es iſt ein Ungluͤck, daß gemeiniglich nur die-
„jenigen ſich dieſer Lebensart widmen, welchen die
„Armuth ihrer Aeltern, und ihre niedrige Geburt
„die Hoffnung benimmt, ihre Abſichten auf etwas
„hoͤheres als auf die Erlangung einer Dorfpfarre
„zu richten. Es geſchieht alsdann gar zu leicht,
„daß ihre Auffuͤhrung entweder zu ſchuͤchtern und
„kleinmuͤthig iſt, weil ſie gewohnt ſind, einſam und
„im Dunkeln zu leben; oder ſie iſt zu trotzig und
„zu ſtolz, weil ſie zu wenig Gelegenheit gehabt ha-
„ben, ſich und die Welt kennen zu lernen. Bey-
„des ſind Folgen, welche ihnen bey der Unterwei-
„ſung der Jugend nachtheilig ſind. Koͤmmt end-
„lich dieſes noch dazu, daß ihre Abſichten allzuei-
„gennuͤtzig ſind, daß ſie die Befoͤrdrung in ein Amt,
„ie eher ie lieber zu erlangen wuͤnſchen, es geſchehe
„auch wie es wolle: ſo wird ihnen die uͤbernommene
„Arbeit deſto verdruͤßlicher, und die geringſte Ver-
„zoͤgerung ihrer Hoffnung unertraͤglich fallen.
A 4Aber

Satyriſche Briefe.
„Aber darum getraue ich mir noch nicht, zu
„behaupten, daß ein Menſch deswegen, weil er nicht
„von armen Aeltern, und nicht von niedriger Ge-
„burt herſtammt, weil er vielleicht hoͤhere Abſichten
„ſeines kuͤnftigen Gluͤcks hat, als eine mittelmaͤßige
„Befoͤrderung, weil er nicht einſam und im Dunkeln,
„ſondern vor den Augen der Welt erzogen worden,
„daß, ſage ich, ein ſolcher Menſch ſtets geſchickt
„ſey, die Jugend zu unterrichten, und vernuͤnftig
„zu erziehen. Nein, dieſes getraue ich mir nicht
„zu behaupten; die Erfahrung wuͤrde mir wider-
„ſprechen. Man bemerket es nur gar zu oft, daß
„diejenigen am meiſten ungeſittet ſind, welche die
„beſte Gelegenheit gehabt haben, wohl erzogen
„zu werden.
„Jch kann mir kein lebhafter Vergnuͤgen vor-
„ſtellen, als wenn vernuͤnftige Aeltern, die keine
„Muͤhe und Koſten ſparen, ihren Kindern eine
„anſtaͤndige Erziehung zu verſchaffen, einen Mann
„finden, der bey einer geſitteten Auffuͤhrung ein
„redliches Herz und die Geſchicklichkeit beſitzt, ſeinem
„Amte vollkommen vorzuſtehen; wenn ſie die Fruͤchte
„ſeiner redlichen Bemuͤhungen von Zeit zu Zeit
„wahrnehmen; und wenn ſie alsdenn eine Gele-
„genheit erlangen, das Gluͤck dieſes rechtſchaffenen
„Mannes auf eine vortheilhafte Art zu befeſtigen.
„Jch will hier mit einer Anmerkung ſchließen,
„die ich aus einem lateiniſchen Buche entlehne, und
zwar

Satyriſche Briefe.
„zwar aus einem Buche, das viele von denen Her-
„ren nicht geleſen haben, welche doch glauben,
„daß ſie gelehrt, geſchickt, und beredt genug ſind,
„die Jugend, und kuͤnftig eine ganze Gemeine zu
„unterweiſen. Es faſſet dieſe Stelle ein unver-
„gleichliches Recept in ſich, wie man bey der Wah
„eines Jnformators, und Hofmeiſters verfahren
„ſoll. Wer Kinder hat, und dieſe Stelle, darum
„weil ſie lateiniſch iſt, nicht verſteht, der laſſe
„ſich ſolche von ſeinem Jnformator verdeutſchen,
„und gebe ihm dabey genau auf die Augen acht,
„ob er ſich im Geſichte verwandele. Jſt er gelehrt,
„und geſchickt, und wohlgeſittet: ſo wird er dieſe
„Stelle ſehr billig finden. Jſt er alles dieſes
„nicht, ſo wird er es ſehr uͤbel nehmen, daß man
„ihm die Erklaͤrung einer ſo pedantiſchen Aufgabe,
„die ſich auf unſere Zeiten gar nicht mehr ſchickt,
„zumuthen koͤnnen. Aber vielleicht verſteht er zu
„ſeiner innerlichen Beruhigung ſo viel Latein nicht,
„als noͤthig iſt, ſie deutſch zu erklaͤren. Hier iſt die
„ganze Stelle:
„De pædagogis hoc amplius, ut aut ſint
„eruditi plane, quam primam eſſe curam ve-
„lim: aut, ſe non eſſe eruditos, ſciant. Nihil
„enim pejus eſt iis, qui paulum aliquid ultra
„primas literas progreſſi, falſam ſibi ſcientiæ
„perſuaſionem induerunt. Nam et cedere præ-
„cipiendi peritis indignantur et, velut jure quo-
„dam poteſtatis, quo fere hoc hominum ge-
A 5nus

Satyriſche Briefe.
„nus intumeſcit, imperioſe atque interim ſæ-
„vientes, ſtultitiam ſuam perdocent. Nec
„minus error eorum nocet moribus. qvin-
„tilianvs.
„Damit ich nicht das geringſte verabſaͤume,
„meinen Satz deutlich und begreiflich zu machen,
„ſo will ich ein paar Briefe einruͤcken, welche das-
„jenige naͤher beweiſen werden, was ich hier, viel-
„leicht ein wenig zu ernſthaft, voraus erinnert
„habe.„
 Hochzuehrender Herr Profeſſor,
Meine Jungen wachſen heran, und es iſt nun
Zeit, daß ich ihnen einen geſcheiden Hofmei-
ſter halte. Bisher habe ich den Schulmeiſter laſ-
ſen zu ihnen gehen; aber er kann ſie nicht mehr baͤn-
digen. Jch weiß, in welchem Anſehen Sie in
Leipzig ſtehn, und daß Jhr Vorzimmer beſtaͤndig
vom ſolchen krummgebuͤckten Creaturen voll iſt,
welche Hofmeiſterſtellen, oder Jnformationes ſu-
chen. Leſen Sie mir einen huͤbſchen geſunden Kerl
aus. Sie wiſſen es ſelbſt, daß bey mir weder
Menſchen noch Vieh Noth leiden. Fritze, der aͤl-
teſte, iſt ein durchtriebner Schelm. Er hat einen
offenen Kopf, und iſt auf die Maͤgde, wie ein klei-
ner Teufel; ich darf es den Buben nicht merken laſ-
ſen,

Satyriſche Briefe.
ſen, daß ich ihn lieb habe; der leichtfertge Schelm!
Er iſt noch nicht vierzehn Jahr alt, und hat in hu-
manioris gar feine principio. Ferdinand, iſt
meiner Frau ihr Junge. Er iſt immer kraͤnklich,
und das geringſte Aergerniß kann ihm ſchaden.
Das gute Kind will mit lauter Liebe gezogen ſeyn,
und meine Frau hat ſchon zween Bediente wegge-
jagt, die ihm unfreundlich begegnet haben. Das
aͤlteſte Maͤdchen iſt zwoͤlf Jahre. Sie ſoll noch ein
bißchen Catechiſſen lernen, und hernach will ich dem
kleinen Nickel einen Mann geben, der mag ſehn
wie er mit ihr zu Rechte koͤmmt. Mit dem kleinen
Maͤdchen hat der Hofmeiſter gar nichts zu thun,
die behaͤlt die Mamſell bey ſich. Sehn Sie nun,
Herr Profeſſor, das iſt die Arbeit alle. Jch wer-
de Jhnen ſehr verbunden ſeyn, wenn Sie mir einen
huͤbſchen Menſchen vorſchlagen. Jch verlange wei-
ter nichts von ihm, als daß er gut Latein verſteht,
ſich in Waͤſche und Kleidung reinlich und ſauber
haͤlt, Franzoͤſiſch und Jtaliaͤniſch ſprechen kann, eine
ſchoͤne Hand ſchreibt, die Mathimatik verſteht,
Verſe macht, ſo viel man fuͤrs Haus braucht, tan-
zen, fechten und reuten kann, und wo moͤglich, ein
wenig zeichnet. Jn der Hiſtorie muß er auch gut
beſchlagen ſeyn, vor allen Dingen aber in der Wap-
penkunſt. Jſt er ſchon auf Reiſen geweſen; deſto
beſſer. Aber er muß ſich gefallen laſſen, bey mir
auf meinem Gute zu bleiben, und ſich wenigſtens
auf ſechs Jahre bey mir zu vermiethen. Dafuͤr
ſoll er bey meinen Kindern auf der Stube freye
Wohnung

Satyriſche Briefe.
Wohnung haben, mit dem Cammerdiener eſſen,
und jaͤhrlich 50 Gulden bekommen. Zum heili-
gen Chriſte und zur Meſſe gebe ich nichts; derglei-
chen Betteleyen kann ich nicht leiden. Sind die
ſechs Jahre um, ſo kann er in Gottes Namen hinge-
hen, wohin er will. Jch will ihn ſodann an ſei-
nem Gluͤcke nicht hindern. Mich duͤnkt, die Vor-
ſchlaͤge ſind ganz billig. Hat der Menſch Luſt zur
Wirthſchaft, ſo kann er meinem Verwalter mit
an die Hand gehen. Es wird ſein Schade nicht
ſeyn, denn er weiß doch nicht, wozu ers einmal brau-
chen kann. Jch werde fuͤr Jhre Bemuͤhung er-
kenntlich ſeyn, und bin
Hochzuehrender Herr Profeſſor
Jhr
dienſtbereitwilligſter
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Hoch-

Satyriſche Briefe.
Hochwohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Ew. Excellenz gnaͤdigſt mir ertheiltem Befehle un-
terthaͤnigſt nachzuleben, habe ich mir Muͤhe
gegeben, alle diejenigen ſubjecta quovis modo
zu ſondiren, von denen ich geglaubt, daß ſie der
hohen Gnade nicht ganz unwuͤrdig waͤren,
welche Ew. Hochwohlgebohrne Excellenz, als ein
wahrer Maͤcenat, und Beſchuͤtzer der ſchoͤnen Kuͤn-
ſte und Wiſſenſchaften, ſo großmuͤthig zu offeri-
ren geruht haben. Es fehlt nicht an Leuten, wel-
che conditiones ſuchen, aber es iſt zu beklagen,
daß heut zu Tage junge Leute zu zeitig vornehm
ſeyn, und ſich nicht gefallen laſſen wollen, durch
einen kleinen Anfang den gewiſſen Grund zu ihrem
groͤßern Gluͤcke zu legen. Die wenigen Wiſſen-
ſchaften ſo ſie etwan beſitzen, machen ſie ſo ſtolz, daß
ſie unverſchaͤmt genug ſind, fuͤr ihre kleinen Bemuͤ-
hungen, die doch in weiter nichts beſtehen, als
Kinder zu informiren, ſo viel zu fordern, daß man
dafuͤr gar reichlich drey Bediente in Livrey halten
koͤnnte. Jch habe einen jungen Menſch bey mir
gehabt, welcher in der That alle diejenigen Faͤ-
higkei-

Satyriſche Briefe.
higkeiten beſitzt, ſo Ew. Excellenz bey einem Hofmei-
ſter fuͤr Dero gnaͤdige junge Herrſchaft verlangen.
Ueberdieſes iſt er von einem geſetzten Weſen, tu-
gendhaft, und ſo gar, welches Ew. Excellenz nicht
ungnaͤdig vermerken werden, fromm und chriſtlich.
Es wird keiner, ſo wie dieſer, vermoͤgend ſeyn,
Dero junge Herren zu wackern Maͤnnern fuͤrs
Vaterland, und zur Ehre Dero hohen Hauſes zu
erziehn. Aber was hilft das? Seine Forderun-
gen ſind ungeheuer, und Ew. Excellenz ſind viel
zu einſehend, als daß Sie wider die Gewohnheit
Dero hoher Ahnherren ſo vieles Geld wegwerfen,
und dennoch nichts weiter dadurch erlangen ſollten,
als rechtſchaffene Kinder. Wollen Sich Dieſelben
eine Luſt machen, ſo geruhen Sie gnaͤdig, deſſen
eigenhaͤndigen Aufſatz ſeiner laͤcherlichen Præten-
ſion in der copeylichen Anfuge ſub A. zu leſen.
Mit einem Worte, ein ſo theurer Hofmeiſter iſt
fuͤr Ew. Excellenz keine Sache. Es ſind noch
einige andre bey mir geweſen, welche ſichs fuͤr eine
große Gnade halten, als Hofmeiſter in Ew. Excel-
lenz Dienſte zu treten. Sie verſtehn freylich das
wenigſte von dem, was Dieſelben verlangen; und
ich kann nicht laͤugnen, daß bey den meiſten die
Auffuͤhrung nicht die beſte iſt. Jnzwiſchen kann ich
ihnen doch nachruͤhmen, daß ſie Leute ſind, welche
mit ſich handeln laſſen, und die Ew. Excellenz ge-
wiß nicht uͤbertheuern werden. Mehrere Nach-
richt davon, werden Sie in der Beylage ſub B. von
ihnen finden. Ew. Excellenz gnaͤdigſten Dispoſition
die-

Satyriſche Briefe.
dieſerhalb bin in Unterthaͤnigkeit ich erwartend.
Mein Rath hierbey waͤre, ſonder alles unziemende
Maaßgeben, ich ließe dieſe Candidaten alle auf
einmal zu mir kommen und ſie auf die Hofmeiſter-
ſtelle licitiren. Demjenigen, welcher am wenig-
ſten fuͤr ſeine Bemuͤhung haben wollte, koͤnnte ich
ſodann gedachte Hofmeiſterſtelle zuſchlagen. Doch
uͤberlaſſe alles zu Dero erleuchtem Ermeſſen ich ledig-
lich, und verharre mit der tiefſten Devotion
Hochwohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Ew. Excellenz,
unterthaͤnig gehorſamſter Diener
‒ ‒ ‒ ‒
N. S. Wollten Ew. Excellenz die hohe Gna-
de haben, und das Stipendium, ſo Dieſelben zu
disponiren haben, meinem aͤlteſten Sohne gnaͤdig
conferiren: ſo wuͤrde dieſes mit der groͤßten Un-
terthaͤnigkeit ich Lebenslang veneriren.
A. En-

Satyriſche Briefe.
A.
Endesbenannter glaubt, daß er, ohne unbillig
zu ſeyn, fuͤr die von Jhro Excellenz geforderten
Bemuͤhungen und Dienſte als Hofmeiſter der jun-
gen Herrſchaft jaͤhrlich folgendes verlangen koͤnne:
1.) Fuͤr Aufſicht, Unterweiſung im Chriſtenthu-
me, und in der Lateiniſchen Sprache uͤberhaupt
 50 Thlr. — —
2.) Fuͤr die Franzoͤſiſche
Jnformation monatlich zwey
Thaler, thut auf dreyzehn Mo-
nate ‒ ‒ ‒  26 Thlr. — —
3.) Dergleichen im Jtaliaͤ-
niſchen, zwey Thaler ‒ ‒  26 Thlr. — —
4.) Als Schreibemeiſter, mo-
natlich einen Thaler, zwoͤlf
Groſchen ‒ ‒ ‒  19 Thlr. 12 gl. —
5.) Fuͤr Lection im Rechnen,
und in der Mathematik, mo-
natlich drey Thaler ‒ ‒  39 Thlr. — —
6.) Mit den Verſen, bittet
er, ihn gnaͤdig zu verſchonen.
7.) Als

Satyriſche Briefe.
7.) Als Tanzmeiſter, monat-
lich einen Thaler, und will da-
fuͤr die Woche zwo Stunden
geben. ‒ ‒ ‒  13 Thlr. — —
8.) Als Fechtmeiſter, taͤglich
eine Stunde, zwey Thaler,
zwoͤlf Groſchen. ‒ ‒  32 Thlr. 12 gl. —
9.) Als Bereuter, auch taͤg-
lich eine Stunde, vier Thaler.  52 Thlr. — —
und verſpricht er hierbey weder Accidentien zu fo-
dern, noch ſonſt einigen Aufwand zu veranlaſſen.
10.) Fuͤr die Anleitung in der Geſchichte, Wap-
penkunſt und dergleichen, wird weiter nichts ver-
langt, und gehoͤrt dieſes zum erſten Capitel.
11.) Man hofft, die gnaͤdige Erlaubniß zu erhal-
ten, mit der jungen Herrſchaft zu ſpeiſen, um Gele-
genheit zu haben, derſelben auch einige Anweiſung
in der Kunſt zu geben, wie ſie mit Anſtand eſſen
ſolle, und ſich bey der Tafel vernuͤnftig aufzufuͤh-
ren habe, welches vielen jungen Leuten fehlt.
12.) Junker Ferdinand muß der Aufſicht und
Zucht des Hofmeiſters lediglich uͤberlaſſen bleiben,
ohne von der gnaͤdigen Frau geſchuͤtzt zu werden,
welches man zu ſeinem eigenen Beſten wuͤnſcht.
B13.) Bey

Satyriſche Briefe.
13.) Bey dieſer Arbeit wird keine Zeit uͤbrig
bleiben, dem Verwalter an die Hand zu gehen,
welches durch einen Kornſchreiber am beſten ver-
richtet werden kann.
14.) Nach Verlauf der ſechs Jahre hoffet man
gnaͤdige Befoͤrderung.
Obige Koſten betragen zuſammen
 257. Thlr. —
Es ſoll weder Treue noch Fleiß geſparet werden,
die Pflicht eines Hofmeiſters, nach allem Vermoͤ-
gen, redlich zu erfuͤllen.
Elias Pfaffendorff.
B.
Verzeichniß derer Candidaten,
die ſich zur Hofmeiſterſtelle ange-
geben haben.
1.) N. N. Ein junger Menſch, 22. Jahre
alt, hat ziemliche Studia. Jch habe ihn aber
bey mir zu Tiſche gehabt, und gefunden, daß er
zu viel ißt. Verlangt auſſer den zwey ordentlichen
Mahlzeiten, annoch Fruͤhſtuͤck und Veſperbrod,
und uͤber dieſes taͤglich drey Kannen Bier. Will
50. Thaler haben.
2.) N.

Satyriſche Briefe.
2.) N. N. Artium Magiſter. 40 Jahre
alt. Scheint ein geſetzter Menſch zu ſeyn. Hat
ſchon ſeit 20. Jahren als Jnformator unter adli-
chen Herrſchaften gedient, aber niemals laͤnger, als
ein Jahr, an einem Orte aushalten koͤnnen. Mag
ehedem in ſeinen Wiſſenſchaften nicht unrecht ge-
weſen ſeyn, doch hat er in dieſen 20. Jahren alles
wieder ausgeſchwitzt. Jnzwiſchen weiß er immer
noch ſo viel, als Ew. Excellenz junge Herrſchaft
zu lernen noͤthig hat. Bittet ſich uͤber die 50.
Gulden freyes Bier und Taback aus, ſo viel er
braucht. NB. Raucht nur Bremer.
3.) N. N. 29. Jahre alt, friſch und geſund
vom Koͤrper, der Gottesgelahrheit Befliſſener,
predigt einen ziemlichen Baß, und beſitzet eine
große Staͤrke in Poſtillen. Will mit 50. Gul-
den zufrieden ſeyn, wenn er in 6. Jahren Subſti-
tute werden kann.
4.) N. N. hat zehn Jahre lang auf Univerſi-
taͤten gelebt, aber noch nicht abſolvirt, da er im-
mer das Ungluͤck gehabt, relegirt zu werden. Jch
glaube, er wird in den 6. Jahren Zeit haben,
nachzuholen, was er verſaͤumt hat. Er iſt ein
luſtiger Kopf, und wird ſich fuͤr Junker Fritzen
gut ſchicken. Bittet flehentlich um Verſorgung
und Brod, da er ſich mit einem Naͤdermaͤdchen
verſprochen hat. Er ficht.
B 25.) N.

Satyriſche Briefe.
5.) N. N. 27. Jahre alt, iſt uͤberſichtig, re-
det lateiniſch und griechiſch, kann aber kein Deutſch.
Deſto beſſer ſchickt er ſich zu einem Jnformator
in ein adliches Haus. Es iſt ewig zu bejammern,
daß man itzt anfangen will, nicht allein von Ge-
lehrten, ſondern auch von dem Adel zu verlangen,
daß ſie die ſogenannten deutſchen witzigen Schrif-
ten mit Geſchmack leſen, und Deutſch lernen ſol-
len. Als wenn ein Deutſcher noͤthig haͤtte, Deutſch
zu lernen. Quæ! qualis! quanta! Er verlangt
c c I I ↄ ↄ c H. S. ſage 2000. Seſterzen, thut,
nach unſerer Muͤnze, etwan ſiebenzig Thaler leich-
te Geld.
6.) N. Seines Handwerks ein Poet, ſchreibt
einen fließenden Vers, alles in Reimen, und iſt ein
Todfeind von den itzigen ſchweren ſtrotzenden Ge-
dichten ohne Reime. Dem Himmel ſey Dank,
daß es noch hin und wieder Leute giebt, die Ge-
ſchmack haben! Auſſer der Mythologie, die er
Trotz zehn andern verſteht, hat er nichts gelernt.
Er hat itzt ein wichtiges Werk unter der Feder, da
er alle Sonn- und Feſttagsepiſteln in Reime
bringt, ohne ein Wort vom Grundtexte zu aͤndern,
oder zu verſetzen. Wenn er damit fertig iſt, will
er ſich ein wenig auf die Humaniora legen. Cor-
deri Colloqvia exponirt er ziemlich. Jn Wuͤn-
ſchen iſt er unerſchoͤpflich. Er erbietet ſich, ohne
Beſoldung zu dienen, wenn ihm fuͤr eine jede Gra-
tulation

Satyriſche Briefe.
tulation von zweyhundert Verſen baar vier Gro-
ſchen gegeben werden, wobey er es jaͤhrlich we-
nigſtens auf 80 Thaler zu bringen gedenkt. Er
verlangt alle Weihnachten ein abgeſetztes Kleid,
es mag ſo alt ſeyn, als es wolle. Um ein paar
ganze Hofen wollte ich Ew. Excellenz ſelbſt fuͤr den
armen Schelm, ſtatt des Handgeldes, gebeten ha-
ben. NB. Er iſt auch witzig, und ſatyriſch,
man moͤchte ſich vor Lachen ausſchuͤtten. Ew.
Excellenz koͤnnen tauſend Spaß mit ihm haben.
Boͤſe wird er nicht leicht, man muͤßte denn ſeine
Verſe tadeln.
7.) Da Ew. Excellenz gar wohl bedaͤchtig zu
ſagen pflegen, daß ein junger Edelmann, der nicht
denkt, weit ertraͤglicher ſey, als einer, der keinen
Haſen hetzen kann: ſo wollte ich Jhnen wohl N.
N. vorſchlagen. Er hat wider ſeinen Willen ſtu-
diren muͤſſen, weil es ſein Vormund ſchlechter-
dings verlangt; er hat aber vor allen Wiſſenſchaf-
ten ſo einen Abſcheu, und dagegen zu den Jagd-
hunden eine ſolche Neigung, daß man ſeine Mut-
ter, ſo des herrſchaftlichen Verwalters Frau gewe-
ſen, nicht ohne Grund im Verdacht gehabt, daß
ſie mit ihrem gnaͤdigen Herrn vertraut gelebt. We-
nigſtens hat ſie ſich an ihm verſehen. Gelernt hat er
alſo wenig oder nichts; aber er iſt ein ganzer Jaͤ-
ger. Lerchennetze ſtrickt er als ein Meiſter, und
in der ganzen Gegend iſt keiner, der den Vogelheerd
B 3ſo

Satyriſche Briefe.
ſo geſchickt anrichten kann. Er will 50 Thaler,
und alle Fuchsbaͤlge. Faͤngt auch Hamſter.
8.) N. N. iſt kurz, unterſetzt, und im Durch-
ſchnitte wenigſtens zwey und eine halbe Elle ſtark,
welches er dem fetten Biere zu danken hat. Als
er bey mir war, konnte ich nicht erfahren, ob er
etwas gelernt hatte, weil er ein wenig taumelte,
doch habe ich viele ſchoͤne teſtimonia von ihm ge-
ſehen, die er von Schulen mit gebracht. Jch
glaube, wenn er als Hofmeiſter nicht ſonderlich zu
brauchen iſt, ſo wird er doch alsdann ſehr gut ſeyn,
wenn Ew. Excellenz Gaͤſte haben. Denn ob er
gleich nur ein ſchlechter Buͤrger iſt, ſo ſaͤuft er doch
Trotz manchem Cavalier. Er iſt mit 50 Gulden
zufrieden, wenn er einen Ducaten fuͤr ieden Rauſch
bekoͤmmt, den er ſich trinkt, ſo oft er die hon-
neurs vom Hauſe macht.
9.) N. N. ein guter, ſtiller, ehrlicher Menſch.
Jch habe ihn zwo Stunden bey mir gehabt, aber auf
alle meine Fragen keine Antwort erhalten koͤnnen,
als: O ja! Hochedler Patron! Jch glaube,
daß er grundgelehrt iſt, weil er gar keine Condui-
te hat. Ew. Excellenz werden mit ihm anfangen
koͤnnen, was Sie wollen, und er wird ſich alles ge-
fallen laſſen. Jch fragte, was er zur Beſoldung
haben wollte; aber er buͤckte ſich ſehr tief, und ſag-
te: Wie ſie befehlen, Hochedler Patron! NB.
Traͤgt keine Manſchetten.
10.) N.

Satyriſche Briefe.
10.) N. N. Ein ſuͤſſes artiges Herrchen. Jſt
geputzt, wie eine Puppe, und denkt auch ſo. Hat
vier Jahre in Leipzig ſtudirt, und in vier Jahren
keinen Huth auf den Kopf gebracht. Hat ſich, wie
er ſagt, vornehmlich nur auf galante Studien gelegt.
Erbietet ſich, die junge Herrſchaft zu friſiren.
Macht Dintenflecke aus der Waͤſche, bohnt Schraͤn-
ke, und kann allerhand artige Figuren in Papier
ausſchneiden. Als ich von ihm wiſſen wollte, wie
viel er an Beſoldung verlangte, ſo machte er ein
Ruͤckpas, und ſagte ganz klar: Siebenzig Thaler,
zu dienen, Jhre Hochedlen! Er gefaͤllt meiner Frau.
11.) Wenn Ew. Excellenz einen Menſchen haben
wollen, der im Lateiniſchen, Franzoͤſiſchen, Jtalie-
niſchen, und der Hiſtorie, im Tanzen, Reiten und
Fechten, und in allen moͤglichen Wiſſenſchaften Un-
terweiſung geben ſoll, ſo ſchlage ich Jhnen N. N.
vor. Er verſteht zwar von allen dieſen nichts, er
iſt aber meiner Schweſter Sohn, und koͤmmt alle
Wochen wenigſtens zweymal zu mir, mich mit
vieler Demuth ſeiner Devotion zu verſichern, um
deswillen moͤchte ich ihm gern geholfen wiſſen. Jch
habe ihn zeither, mit gutem Erfolge, jungen Leuten
zur Privatinformation vorgeſchlagen, welche ſo bil-
lig geweſen ſind, ihn monatlich, in Anſehung mei-
ner, zu bezahlen, ohne ſeine Stunden abzuwarten.
Er repetirt mit ihnen meine juriſtiſchen Collegia,
ungeachtet er ein Theologus iſt. Achtzig Thaler
Beſoldung duͤrften wohl nicht zu viel ſeyn, denn er iſt
mein Vetter.
B 4Der

Satyriſche Briefe.

„Der Schleifwege zum geiſtlichen Schafſtal-
„le ſind ſo viel, daß jemand dieſer Gegend
„ſehr kundig ſeyn muß, wenn er es unterneh-
„men will, ſie alle, oder doch nur die meiſten davon
„zu beſchreiben. Eines der ſicherſten und gewoͤhn-
„lichſten Mittel iſt dieſes, wenn ſich der Candidat
„durch das Kammermaͤdchen dem Herrn darſtellen
„laͤßt. Jch glaube nicht, daß jemand ſo aberglaͤu-
„biſch ſeyn und hierbey etwas bedenkliches finden
„wird. Wider das Recht der Natur laͤuft es we-
„nigſtens nicht, und die Kirchengeſchichte unſrer Zeit
„rechtfertigt den Gebrauch. Die Gelegenheit und
„der Raum verſtatten mir nicht, weitlaͤuftig zu
„ſeyn; auſſerdem wuͤrde ich mir Muͤhe geben, zu be-
„weiſen, daß die Vocation in der Hand eines ſol-
„chen Frauenzimmers einen doppelten Werth er-
„halte. Ein Mann, der Muth genug hat, dieſen
„Schritt zu wagen; den weder Exempel noch Ver-
„nunft abhalten koͤnnen, ſich mit einer Perſon auf
„ewig zu verbinden, welche zwar nicht allemal,
„doch ſehr oft, von einer problematiſchen Tugend
„iſt, und gewiß nicht vergeſſen wird, bey der ge-
„ringſten Gelegenheit ihm vorzuſagen, daß er durch
„ſie Schutz und Amt gefunden hat; ein ſolcher Mann
„ohne Gefuͤhle wird gewiß auch in ſeinem Amte
„ſtandhaft, und immer unempfindlich bleiben; und
„die groͤßten Verfolgungen, die uͤber ſein Amt er-
„gehn,

Satyriſche Briefe.
„gehn, werden ihn nicht niederbeugen, da er
„weit groͤßere in ſeinem Hauſe zu erdulden ge-
„wohnt iſt.
„Dieſe Betrachtungen bewegen mich, jungen
„Leuten wohlmeynend zu rathen, daß ſie ſo bald,
„als es moͤglich iſt, dergleichen Bekanntſchaften
„ſuchen, um ſich ihrem Gluͤcke zu naͤhern. Jch
„will es beiden Theilen leicht machen, und fuͤr bei-
„de ein Formular liefern, wie man ſein Herz in der-
„gleichen Faͤllen ausſchuͤtten muͤſſe.„
An ein Cammermaͤdchen.
Mademoiſelle,
Da ich weiß, wie viel Sie zu gewiſſen Stunden
uͤber den gnaͤdigen Herrn vermoͤgen: ſo glau-
be ich, daß ich mein Gluͤck in keine beſſern Haͤnde,
als in die Jhrigen, empfehlen kann. Jch wuͤnſche
mir, an die Stelle des vorigen Jnformators zu
kommen; und dieſes durch Jhren Vorſpruch. Sie
werden keine Urſache finden, es zu bereuen, da ich
mir vorgeſetzt habe, die Hochachtung mit Jhnen zu
theilen, welche ich ſonſt der gnaͤdigen Herrſchaft
ganz ſchuldig bin, und da ich mich von meinem Vor-
fahren wenigſtens dadurch unterſcheiden werde, daß
ich weder zu muͤrriſch, noch zu pedantiſch bin,
B 5Jhnen,

Satyriſche Briefe.
Jhnen bey muͤſſigen Stunden auf vielerley Art zu
ſagen, daß ich ſey.
Mademoiſelle,
der Jhrige.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
N. S. Jch bin Magiſter, drey Ellen drey
Zoll lang, ſechs und zwanzig Jahre alt, ha-
be, wie man mir ſagt, einen feinen Fuß, und
bin ſehr geneigt, zu ſeiner Zeit in den Stand
der heiligen Ehe zu treten.
Antwort.
Mein Herr Magiſter,
Jch habe mit ihm geredet, mit dem gnaͤdigen
Herrn. Er ſagte, nein, gewiß nein, ich
kanns Jhnen nicht ſagen, was er ſagte; erſt ſagte
er gar nichts, aber hernach ‒ ‒ ‒ ich werde
ganz roth, er kriegte mich beym Kinne, und ſagte,
wie er immer ganz ſpashaft iſt: He! kleine Hure,
willſt du dir den Jnformator ‒ ‒ ‒ ich kanns
bey meiner Ehre nicht raus ſagen; er fragte mich,
ob ich Sie kennte? Bey meiner Frau Muhme ha-
be ich ihn geſtern geſehn, ſagte ich, und da ſagte
ich weiter nichts. Mit einem Worte, mein Herr
Magiſter, es iſt ſo gut, als richtig. Die gnaͤdige
Frau moͤchte des Teufels werden; aber es hilft
nichts. Der Vorreiter hat ihr des Schulmeiſters
aͤlteſten Sohn vorgeſchlagen, und ſie hat es auch
dem

Satyriſche Briefe.
dem Vorreiter verſprochen. Nein, da wird nichts
draus. Herr Jemine! das fehlte uns noch, ſo
einen rothkoͤpfichten Jnformator! den ſollten wir
noch ins Haus kriegen? Machen Sie ſich immer
fertig. So bald der gnaͤdige Herr wieder einen
Anfall von der Kolike kriegt, will ich ihn noch ein-
mal daran erinnern. Er iſt ein gar zu lieber Herr!
Wenn Sie zu uns kommen, das will ich Jhnen
nur ſagen, daß Sie Sich aus der gnaͤdigen Frau
gar nichts zu machen haben. Sie hat noch ein
Menſche bey ſich, das Maulaffengeſichte moͤchte
auch gern Cammermaͤdchen heißen. Der vorige
Jnformator ſagte immer, ſie haͤtte ſchoͤne weiße
Zaͤhne; ich denke der Balg wird ihm wohl nach-
ziehn, wenn er weg iſt. Aber, ich weiß nun nicht,
was ſie thun wird, wenn ſie nun, ich ſetze nun den
Fall, ſie bliebe noch da, da nehmen Sie Sich ja
vor ihr in Acht, es iſt ein boͤſes gefaͤhrliches Thier,
ſie hat ein meſchantes Maul. Gott bewahre einen
jeden Chriſten vor ihr; der Nickel! Nun, wie ge-
ſagt, machen Sie immer ihre Sachen fertig, daß
Sie auf Weihnachten anziehen koͤnnen. Jch bin
Jhre Dienerinn
N. S. Wie Gott will! Jch bin immer noch
ein und zwanzig Jahre alt. Unſer alter Pfar-
rer wird doch nicht ewig leben. Koͤmmt Zeit,
koͤmmt Rath. Jhre Dienerinn. Fuͤr das
ſchoͤne Band danke ich; es iſt auch ein gar zu
niedliches Baͤndchen. Leipzig bleibt wohl
Leipzig. Adjeu.
Wem

Satyriſche Briefe.

„Wem etwa dieſe Art, ſeine Abſichten zu
„erklaͤren, zu dreiſt, und nicht fein genug
„vorkoͤmmt, den will ich durch den klei-
„nen Roman befriedigen, welcher in den nachſte-
„henden ſechs Briefen erzaͤhlt wird. Hat jemand
„von meinen Leſern Zeit und Luſt, ſich ſelbſt im
„Briefſchreiben zu uͤben, der wird wohl thun,
„wenn er den zweyten Theil dazu verfertigt, und
„die Neubegierde ſeiner Freunde befriediget, welche
„vielleicht gern moͤchten wiſſen wollen, ob der Can-
„didat die Pfarre wirklich angenommen; ob ſeine,
„und der jungen Wittwe Wuͤnſche erfuͤllt wor-
„den; und ob der Kirchenpatron noch oft noͤthig
„gehabt, ſie uͤber ihren ſeligen Mann zu troͤſten.„
 Schreiben
einer Prieſterwittwe an den Candidaten.
Hochgeehrter Herr Magiſter,
Es hat der gnaͤdige Herr mir befohlen, Jhnen
innliegenden Brief zu uͤberſenden. Er betrifft
Jhre Befoͤrderung an die Stelle meines ſeligen
Mannes. Sollte die Sache zur Richtigkeit kom-
men, ſo wuͤnſche ich Jhnen im voraus Gluͤck, und
beſonders dieſes, daß Sie des Amts laͤnger genies-
ſen moͤgen, als mein ſeeliger Herr, welcher es nur
vier

Satyriſche Briefe.
vier Jahre lang verwaltet hat, und deſſen Tod mir
deſto ſchmerzhafter faͤllt, da er mich nach einem drey-
jaͤhrigen Eheſtande, in meinem zwey und zwanzig-
ſten Jahre als eine ungluͤckliche Wittwe verlaſſen
hat. Das Amt iſt ſehr muͤhſam wegen der ſtar-
ken Wirthſchaft, die damit verknuͤpft iſt, und die
ohne großen Schaden nicht verpachtet werden kann.
Das Jnventarium betraͤgt wenigſtens ſiebenhun-
dert Thaler, und mein ſeliger Herr wuͤrde ſich da-
durch unfehlbar ruinirt haben, wenn er nicht mit
einem Theile meines Vermoͤgens ſolches beſtreiten,
und die Wittwe des Vorfahren befriedigen koͤnnen,
welche ſolches allemal auf einem Brete ausgezahlt
bekommen muß. Sollten Sie veranlaßt werden,
eine Gaſtpredigt zu thun: ſo ſteht Jhnen mein
Haus und Tiſch zu Dienſten, wenn es Jhnen gefiele,
bey mir abzutreten. Faͤnden ſich noch einige
Schwierigkeiten wegen Jhrer Befoͤrderung: ſo
haben Sie das Vertrauen zu mir, daß ich Jhnen
nach Vermoͤgen, und vielleicht mit gutem Erfolge
dienen werde, da ich ſeit vielen Jahren mich der
Gnade unſers Kirchenpatrons ruͤhmen kann. Jch
erwarte baldige Antwort, und bin
Meines Hochgeehrten Herrn
ehrendienſtwillige,
N. Witwe.
N. S.

Satyriſche Briefe.
N. S. Jch habe von meinem ſeligen Herrn, troͤ-
ſte ihn Gott, ein einziges Kind, und das ar-
me Wuͤrmchen iſt immer kraͤnklich, daß es
wohl nicht lange leben duͤrfte. Was fuͤr Herz-
leid muß ich nicht bey allen meinem Gelde
als eine ungluͤckliche Wittwe im zwey und
zwanzigſten Jahre erleben! Antworten Sie
ja bald.
Mein Herr,
Der Herr Stifftsrath hat mir ſo viel gutes von
Jhnen zu ruͤhmen gewußt, daß ich glaube, kei-
ne beſſere Wahl treffen zu koͤnnen, als wenn ich Jh-
nen die durch den Tod meines Pfarrers erledigte
Stelle anbiete. Das Amt iſt eines der austraͤg-
lichſten; doch muß ich Jhnen auch dieſes ſagen, daß
die meiſten Einkuͤnfte in der Wirthſchaft beſtehen.
Es wird noͤthig ſeyn, daß Sie wenigſtens tauſend
Thaler in Haͤnden haben, um das Jnventarium
anzuſchaffen. Koͤnnten Sie Sich mit der Wittwe
verſtehn, daß ſie Jhnen das gegenwaͤrtige Jnven-
tarium fuͤr ein billiges uͤberließe: ſo waͤren einige
hundert Thaler zu erſparen. Sie iſt ein billiges
Weib, und ich habe ſie allemal als eine gute Frau
gefunden. Noch eins will ich Jhnen rathen. Wenn
die Sache zur Richtigkeit koͤmmt, ſo ſehn Sie Sich
nach einer guten Wirthinn um, welche auf dem Lan-
de erzogen iſt, und die Haushaltung, beſonders die
hieſige

Satyriſche Briefe.
hieſige Landesart, wohl verſteht, denn darauf koͤmmt
viel an, ſonſt ſind ſie gleich im erſten Jahre ruinirt.
Jch uͤberlaſſe alles Jhrer Einſicht, denn ich bin kei-
ner von denen, welche die Vocationes mit ſolchen
Bedingungen uͤbergeben, die eigennuͤtzig ſind, oder
dem Candidaten zur Laſt fallen koͤnnen. Melden Sie
mir Jhre Entſchließung, und ob Sie eine Gaſtpre-
digt thun koͤnnen. Da ich als Officier wenig auf
meinem Guthe, und unverheirathet bin, auch keine
eigene Wirthſchaft habe, und auf dem Schloſſe bauen
laſſe: ſo will ich Ordre ſtellen, daß Sie in der Pfar-
re abtreten koͤnnen, wenn Sie die Gaſtpredigt thun.
Die Wittwe wird Jhnen alle Hoͤflichkeit erweiſen.
Schreiben Sie mir, ſo bald Sie koͤnnen. Mein
Reitknecht ſoll die Antwort bey der Wittwe ab-
holen. Leben Sie wohl!
N. S. Sie ſind doch nicht ſchon mit einem Maͤd-
chen verſprochen?
Gnaͤdiger Herr,
Da ich groͤßten Theils nur um deswillen Theolo-
gie ſtudirt habe, um bald ein Amt, und eine
Frau zu bekommen: ſo ſehe ich das Anerbieten
Ew. Gnaden, die Austraͤglichkeit des Amts, eine
junge Wittwe, mit einem einzigen, und noch dar-
zu kraͤnklichen Kinde, ihr Vermoͤgen, und eine ganz
eingerichtete Wirthſchaft, billig als einen goͤttlichen
Beruf

Satyriſche Briefe.
Beruf an. Geſchieht es mit Dero gnaͤdigen Er-
laubniß, ſo will ich auf kuͤnftigen Sonntag die
Gaſtpredigt thun, und ſodann weitern Befehl von
Jhnen erwarten. Jch werde mich bey meinem
Amte ſo bezeigen, daß Ew. Gnaden mit der ge-
troffenen Wahl zufrieden ſeyn ſollen; zu Dero
gnaͤdigen Protection empfehle mich gehorſamſt,
und bin ꝛc. ꝛc.
Hochgeehrte Frau.
Jch habe nicht einen Augenblick noͤthig gehabt,
mich uͤber das mir angetragene Amt zu beſin-
nen. Jch folge dem mir gegebenen Winke mit
Freuden, und verlaſſe mich auf Dero Vorſpruch
bey dem gnaͤdigen Herrn. Da ich auf dieſe Art
Jhnen lediglich mein ganzes Gluͤck zu danken ha-
be: ſo werde ich mich weiter Jhres wohlgemeyn-
ten Raths bedienen; und weil ich mich wegen der
ſtarken Wirthſchaft, nothwendig bald verheira-
then muß: ſo werde ich keine Frau, als von Jhrer
Hand annehmen. Jch weiß, daß Sie bey Jhrer
guten Einſicht nach meinem Wunſche waͤhlen, und
mich auch auf dieſe Art gluͤcklich machen werden.
Kuͤnftigen Sonntag, ſo Gott will, ein mehrers.
Jch werde alsdann meine Gaſtpredigt thun, und
Gelegenheit haben, Jhnen ausfuͤhrlicher die Ver-
ſicherung zu thun, daß ich mit wahrer Hochach-
tung ſey ꝛc. ꝛc.
Gnaͤdi-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdiger Herr,
Ew. Hochwohlgebohrnen Gnaden uͤberſende durch
den alten Hanns die Antwort des Herrn Ma-
giſters, welche, wie ich aus dem Briefe an mich
urtheile, nach Wunſche lauten wird. Jch erkenne
mit demuͤthigem Danke die Gnade, welche Sie
bey dieſer Gelegenheit auf eine ſo vorſichtige Art
gegen mich hegen. Nehmen Sie Sich einer ar-
men verlaſſenen Wittwe ferner an, und ſeyn Sie
verſichert, daß ich nach meinem wenigen Vermoͤ-
gen nicht unerkenntlich ſeyn werde. Jch glaube
ſeit ſechs Jahren einiges Recht auf Jhre gnaͤdige
Vorſorge erlangt zu haben, und alles, was ich wuͤn-
ſche, iſt dieſes, daß ich ferner auf Jhrem Gute blei-
ben, und ſo oft als moͤglich Sie muͤndlich uͤberzeu-
gen koͤnne, daß ich unveraͤndert ſey,
Gnaͤdiger Herr,
Dero
demuͤthige Dienerinn
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
CKleiner

Satyriſche Briefe.
Kleiner Narr,
Thuſt du doch ſo demuͤthig und erbar, als wenn
wir einander erſt geſtern haͤtten kennen lernen.
Verlaß dich auf mich! Habe ich dich das erſtemal
mit Ehren unter die Haube gebracht: ſo will ich
dich auch itzt gewiß mit Ehren unter der Haube er-
halten. Dein neuer Herr Candidat iſt verflucht
hitzig. Wer Teufel hat ihn ſo kirre gemacht? Jch
glaube, wenn es nach ihm gienge: ſo machte er mit
dir Hochzeit, ehe er noch die Gaſtpredigt thaͤte. Er
wird auf den Sonnabend anmarſchirt kommen.
Neige dich fein tief, und werde huͤbſch roth, wenn
er dir einen demuͤthigen Buckel macht. Aber, das
rathe ich dir, Hanchen, gieb ja wohl auf deine
ſchelmiſchen Augen acht. Dein ſchwarzer Ritter,
ſo hitzig er iſt, ſcheint mir kein ſolcher ehrfurchtsvol-
ler Pinſel zu ſeyn, wie der ſelige gute Mann, dem
ich wohl haͤtte ein laͤngeres Leben wuͤnſchen wollen.
Laß es gut ſeyn, wir wollen ihn ſchon dreſſiren,
wenn wir ihn nur einmal da haben, wo wir ihn
haben wollen. Stell dich ja recht zuͤchtig und fromm;
wenn er dein Mann iſt, kannſt du ſchon wieder ein-
bringen, was du itzt verſaͤumſt. Fromme Witt-
wen, boͤſe Weiber! Nicht wahr? Kann ich Urlaub
erhalten, ſo komme ich auf den Sonntag fruͤh ſelbſt.
Da mußt du recht erſchrecken, wenn ich komme. Je!
Gnaͤ-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdiger Herr, mußt du rufen, und dich tief tief
buͤcken. Thu nur, als wenn du mir die Hand kuͤſſen
wollteſt. Jch werde kein Narr ſeyn, und es zulaſſen.
Bedaure, daß du nicht im Stande waͤreſt ‒ ‒ daß
du dir die hohe Gnade nicht verſehen haͤtteſt ‒ ‒ ‒
daß du, da ich dir das erſtemal die Gnade meines
Zuſpruchs goͤnnete, ſo wenig geſchickt ‒ ‒ ‒ daß
du bey deinen betruͤbten Umſtaͤnden ‒ ‒ ‒ (ge-
ſchwinde fahre nach dem Schnupftuche, und reibe
dir die Augen) daß dein ſeliger Mann ‒ ‒ ‒ (im-
mer beſſer geweint) daß du als eine ungluͤckliche
verlaſſene Wittwe ‒ ‒ ‒ Siehſt du, ſo mußt du
recht beſtuͤrzt reden, immer von vorne anfangen,
und nichts ausreden. Jch will dir zu rechter Zeit
in die Rede fallen. „Meine liebe Frau Magi-
„ſtrinn (will ich mit einem huldreichen Tone auf
„dich herab reden) faſſen Sie Sich, es iſt Gottes
„Wille, und Sie ſind eine zu gute Chriſtinn, als
„daß Sie unter Jhrem Kreuze murren ſollten.
„Tragen Sie es, als eine vernuͤnftige Frau, in
„Geduld. Der Himmel, der Sie auf eine ſo
„ſchmerzliche Art betruͤbt hat, wird Sie vielleicht
„auf andere Art wieder erfreuen. Sie ſind dieſe
„fromme Gelaſſenheit ſich ſelbſt, und ihrem ar-
„men Kinde ſchuldig. Sind Sie bey Jhren
„gluͤcklichen Umſtaͤnden andern, als eine vernuͤnf-
„tige Frau, ein Exempel geweſen: ſo ſeyn Sie es
„auch itzt bey ihrem Ungluͤcke. Verſichern Sie Sich
„meiner Dienſtbereitwilligkeit auf alle moͤgliche
„Art. Der Herr Candidat ſcheint mir ein ver-
C 2nuͤnftiger

Satyriſche Briefe.
„nuͤnftiger Mann zu ſeyn, der gewiß keiner armen
„Wittwe Unrecht thun wird. Jch werde Jhnen
„die Freundſchaft, die ich gegen Jhren ſeligen
„rechtſchaffenen Mann gehabt, (geſchwind wieder
„ein bißchen geweint) gewiß niemals entziehn.
„Jhre Tugend und ihr Ungluͤck verdienen meine
„ganze Vorſorge.„ Nun fahre mir hurtig nach
der Hand, oder nach der Weſte, was du am er-
ſten kriegen kannſt. Jch werde mich vornehm zu-
ruͤck ziehen, und dir die Hand vaͤterlich druͤcken.
Siehſt du Hannchen, das iſt ungefaͤhr der Text zu
unſrer Comoͤdie. Spiele deine Rolle ja gut.
Jch ſtehe dir fuͤr das uͤbrige. Je kluͤger dein
kuͤnftiger Mann iſt, ie lieber wollen wir ihn
betruͤgen. Der vorige war, unter uns geredt,
ein wenig gar zu dumm. Der Verwalter ſoll
dir Fiſche und Wildpret geben, ſo viel du brauchſt.
Du weißt doch, daß auf dem Schloſſe gebaut wird,
und kein Zimmer fuͤr mich zu rechte gemacht iſt.
Weißt du das nicht? Jm Ernſte nicht? Freylich
wird gebaut. Jch werde den Abend in der Pfar-
re bleiben muͤſſen. Der Herr Candidat mag oben
im Studirſtuͤbchen ſchlafen. Jch will mein
Plaͤtzchen ſchon finden. Verſtehſt du mich? Nun
fuͤhre dich fein ſchlau auf. Es wird ſchon gehn.
Lebe wohl. Es bleibt beym alten.
N. S. Zerreiß den Brief ja, der Teufel moͤchte
ſein Spiel damit haben.
Ein

Satyriſche Briefe.

„Ein ſehr wichtiger Beweis von der Groͤße
„und Staͤrke unſrer Religion iſt gewiß
„dieſer, daß ſie auch an denenjenigen Or-
„ten gewaltig und fruchtbar iſt, wo die geiſtlichen
„Aemter zu ihrer Schande durch die Vorſorge ſol-
„cher Maͤnner beſetzt werden, welche kaum unver-
„nuͤnftiger ſeyn koͤnnten, als ſie ſind, wenn ſie
„auch gar keine Religion haͤtten.
„Jch habe ſchon ſonſt Gelegenheit gehabt, mei-
„ne Gedanken davon bekannt zu machen Siehe Antons Panßa von Mancha Abhandlung von dem
Spruͤchworte: Wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch
den Verſtand, in der Sammlung vermiſchter Schriften zum
Vergnuͤgen des Verſtandes und Witzes. II Th. 33 S.. Da-
„mit das Unſinnige deſto beſſer in die Augen falle,
„welches diejenigen begehn, die auf eine ſo unvor-
„ſichtige Art das wichtige Recht misbrauchen,
„welches die Obrigkeit ihren vernuͤnftigern Vor-
„fahren gegoͤnnt hat; und damit das Unanſtaͤn-
„dige denen deſto mehr in die Augen falle, welche,
„ungeachtet ihrer ungeſitteten Lebensart und poͤ-
„belhaften Unwiſſenheit, unverſchaͤmt gnug ſind,
„die ewigen Wahrheiten eine Gemeine zu leh-
„ren, die ihnen nicht einmal ihr Vieh zu huͤ-
„ten anvertrauen wuͤrde: ſo habe ich die Zuͤ-
„ge in nachſtehenden beiden Briefen ziemlich
„ſtark und deutlich gemacht, und von einem ieden
„dergleichen Charaktere einen Strich entlehnt, um
C 3meine

Satyriſche Briefe.
„meine Copey recht verabſcheuungswuͤrdig zu ma-
„chen. Sie werden darum nicht unwahrſchein-
„lich; ich glaube, daß faſt in einer jeden Dioͤces
„wenigſtens ein Original ſeyn wird.
„Jch habe dieſen Eingang etwas ernſthaft
„abfaſſen muͤſſen, weil ich hier mit einer Art Le-
„ſer zu thun bekomme, unter denen verſchiedene
„ſind, welche nebſt vielen andern Sachen, die ſie
„nicht verſtehn, auch dieſes nicht wiſſen, was die
„Eigenſchaft der Satyre und Jronie erfodere,
„und daher ſchon oͤfters auf den ungluͤcklichen
„Einfall gekommen ſind, mich in ihrem kleinen
„unwiſſenden Herzen, und wohl oͤffentlich, zu ver-
„ketzern, wenn ich von dem Thoͤrichten ihres
„Standes, und von den unbilligen Abſichten ih-
„rer Befoͤrderer, in der lachenden Sprache der
„Satyre geredet habe, um diejenigen deſto ver-
„ehrungswuͤrdiger zu machen, welche eine wahre
„Zierde ihres Amts, und alſo ganz anders ſind,
„als ſie.„
 Lieber Herr Bruder.
Es iſt mir recht lieb, daß dein Alter ſich abge-
fuͤhrt hat. Das verdammte Schmaͤlen hatte
kein Ende. Jch weiß nicht, ob die Leute ſich ein-
bilden, daß wir ihnen darum Amt und Brodt ge-
ben, daß ſie uns alle Sonntage die bitterſten
Wahrheiten vorpredigen, und uns dem Teufel in
den Rachen ſchieben ſollen. Fuͤr die Bauern iſt
das

Satyriſche Briefe.
das gut genug, und wenn ich ein Bauer waͤre, ſo
lebte ich vielleicht auch fromm, weil ich ſonſt nichts
zu thun haͤtte; aber fuͤr Maͤnner vom Stande,
und fuͤr uns, die wir alte Landedelleute ſind, ſieht
das andaͤchtige Kopfhaͤngen ſehr albern aus. Waͤ-
re es nach deinem alten Murrkopfe gegangen, ſo
wuͤrdeſt du ein erbarer, frommer, chriſtlicher Buͤr-
ger, und dem ganzen Adel laͤcherlich geworden ſeyn.
Was meynſt du, Bruͤderchen, was iſt ruͤhmlicher,
uͤber der Poſtille, oder beym Deckelglaſe einzu-
ſchlafen? Laß die Pfaffen fuͤr uns beten, wir wol-
len fuͤr ſie ſaufen. Jeder nach ſeinem Berufe!
Aber auf dieſe Art fahrt ihr dahin, wie das Vieh,
ſagte dein Alter. Gut! Wer weiß denn auch, obs
wahr iſt. Fahren wir, wie unſere Alten, ſo wol-
len wir auch leben, wie unſere Alten. Es waren
doch beym Henker ganze Leute, die auf ihren alten
Adel hielten. Laͤndlich, ſittlich! Ein rechtſchaff-
ner Deutſcher muͤßte ſein Vaterland wenig lieben,
wenn er deswegen nach Frankreich reiſen wollte,
daß er Waſſer trinken lernte. Aber zum Haupt-
werke zu kommen. Du brauchſt einen neuen Pfar-
rer. Jch will dir einen vorſchlagen, das iſt ein gan-
zer Kerl. Er iſt zehn Jahre als Feldprediger bey mei-
nem Regimente mit herum gelaufen, und er iſt
recht, wie ich mir ihn wuͤnſche. Er hat an mich
geſchrieben, und gebeten, dir ihn vorzuſchlagen.
Da, lies den Brief ſelbſt. Jch verliere ihn un-
gern. Der iſt recht nach deinem Herzen. Und
wenn du gar nicht in die Kirche kaͤmſt, ſo wird er
C 4nicht

Satyriſche Briefe.
nicht mukſen. Gieb ihm alle Wochen ein paar-
mal zu freſſen, ſo iſt er zahm, wie ein Lamm. Du
wirſt deine Freude mit ihm haben. Er ſaͤuft dich
und deine hochadlichen Gaͤſte alle unter den Tiſch,
und wenn er die ſchwarze Kutte ausgezogen hat,
ſo flucht er, wie ein Corporal. Nimm ihn, Bruͤ-
derchen, ich rathe dirs, es wird dich nicht gereuen.
Gelernt hat er nichts; aber er predigt dir, der
Henker hole mich, ſeinen Stiefel weg, daß es
eine Art hat; und der Heuchler ſteht ſo fromm da,
als wenn er von der Kanzel gen Himmel fahren
wollte. Meine Cathrine konnte ihn recht gut lei-
den. Jch glaube gar, der Ketzer gieng mir manch-
mal ins Gehege! Nun Bruͤderchen, wie geſagt,
nimm ihn. Seinethalben magſt du leben, wie du
willſt. Und wenn du heute zum Teufel faͤhrſt, ſo
faͤhrt er morgen nach. Es iſt ein braver Kerl.
Gruͤße mir deine Menſcher. Lebe wohl.
Gnaͤdiger Herr Obriſter,
Es iſt beym Herrn von ‒ ‒ ‒ eine austraͤgliche
Pfarre offen, und ich moͤchte ſie gern haben.
Kathrinchen ſagte, Sie waͤren ein guter Freund
von ihm, und koͤnnten mir leicht dazu helfen. Jch
bin das wilde Leben uͤberdruͤßig, und moͤchte gern
einmal meinen eignen Heerd, und meine eigne
Frau haben. Haben Sie die Gnade, und ſorgen
Sie fuͤr mich. Jch habe gehoͤrt, daß der alte
Pfarrer mit ſeinem Patrone in großer Feindſchaft
gelebt

Satyriſche Briefe.
gelebt hat; aber die Schuld war ſeine. Jch ge-
traue mir beſſer mit ihm auszukommen. Jch ken-
ne die Herren ſchon. Wenn er mir giebt, was mir
gehoͤrt, ſo mag er leben, wie er will. Mit Schmaͤ-
len und Predigen, halten Sie mirs zur Gnade,
macht man euch Herren nicht froͤmmer. Sie ſind
zu vornehm, als daß Sie uns zu Gefallen fromm
und chriſtlich leben ſollten. Und, unter uns geſpro-
chen, aus dem beſtaͤndigen Poltern koͤmmt auch
nicht viel heraus. Mit den Jahren aͤndert ſichs
ſo wohl. Es iſt ſchlimm gnug, wenn die Herren
einmal bey Hofe ſind, und ein paar Wochen er-
bar thun muͤſſen: ſollen wir ihnen auch das Leben
noch ſauer machen, wenn ſie ſich beym Regimente
oder auf ihren Guͤtern aufhalten? Jch kenne die
Welt beſſer. Saufen und Huren iſt bey Herren
von Jhrer Art und Erziehung außer den Ahnen
immer noch das einzige, womit ſie ſich von uns
buͤrgerlichem Poͤbel unterſcheiden. Halten Sie mir
dieſen Scherz zur Gnade; ich rede, wie ichs meyne.
Sie kennen mich ſchon. Mit einem Worte, gnaͤdi-
ger Herr Obriſter, ſchaffen Sie mir die Pfarre, oder
ich trinke nicht ein Glas Wein mehr mit Jhnen. Jn
dieſer Hoffnung verharre ich mit aller Hochachtung,
Gnaͤdiger Herr Obriſter,
Dero
zum Gebethe und unterthaͤnig zu dienen
ſtets willigſter
N. Feldprediger.
C 5Jch

Satyriſche Briefe.

„Jch bin uͤberzeugt, daß dem gemeinen Vol-
„ke, und beſonders dem Landvolke, ein ge-
„ſchickter und fleißiger Schulmeiſter faſt
„noch unentbehrlicher ſey, als ein gelehrter, und
„beredter Prediger. Und dennoch iſt man an
„vielen Orten bey der Beſetzung dieſes Amts bey-
„nahe noch leichtſinniger, und noch weniger beſorgt,
„als bey den andern geiſtlichen Aemtern. Jch
„will mich nicht dabey aufhalten. Jch will mei-
„nen Schulmeiſter reden laſſen. Noch zur Zeit
„iſt er nicht befoͤrdert; ich weiß aber ein gewiſſes
„Ritterguth, wo ich ihn in Vorſchlag bringen will,
„und ich hoffe gewiß, er wird ſein Gluͤck daſelbſt
„machen.„
 Hochwuͤrdiger, Hochgelahrter Herr,
Gnaͤdiger Herr Lieutenant,
Unſer Schaͤfer hat mir erzaͤhlt, daß ihr Schul-
meiſter in voriger Woche geſtorben iſt, und
daß Sie bemuͤht ſind, dieſe Stelle, ſo bald moͤglich,
wieder zu beſetzen. Da ich in vorigem Jahre den
Lerchenſtrich von Ew. Gnaden gepachtet, und zwey
Gulden mehr gegeben habe, als mein Vorfahr:
ſo nehme ich mir die Freyheit, Ew. Excellenz dienſt-
freundlichſt zu bitten, Sie wollen die hohe Gnade
haben und mich zu Jhrem allerunterthaͤnigſten
Schulmeiſter machen. Meine Stimme iſt gut,
und

Satyriſche Briefe.
und ich getraue mir, die groͤßte Kirche zu fuͤllen.
Die Orgel ſchlage ich friſch, und in Fugen bin ich
ſtark. Jch habe das Ungluͤck gehabt, dreymal ab-
geſetzt zu werden; aber meine Feinde ſind Schuld
dran, und vielleicht waͤre es das letztemal auch
nicht geſchehen, wenn ich dem Superintendenten zu
rechter Zeit einen gemaͤſteten Truthahn geſchickt
haͤtte. Das erſtemal kam es uͤber des Schulzens
Frau her. Der Corporal gab mich an; aber
er mochte wohl ſeine Urſachen haben. Es
giebt boͤſe Leute, die alles zu Bolzen drehn, und
ich war noch nicht verheirathet. Das zweytemal
war mein eigener Pfarrer Schuld dran. Jch wei-
gerte mich, ihm den Prieſterrock aufs Filial nach-
zutragen; und deswegen machte er dem Kirchen-
patrone weiß, ich ſey alle Tage im Brandtweine
beſoffen. Der Himmel iſt mein Zeuge, daß es
alle Wochen nur ein paarmal geſchahe, und noch
dazu war es im damaligen Winter grimmig kalt.
Das drittemal war ich vollends gar unſchuldig.
Es fiel dem Superintendenten ein, daß ich in ſei-
ner Gegenwart catechiſiren mußte. Freylich gieng
es nicht recht, wie es ſeyn ſollte, und meine Jun-
gen wußten mehr, als ich ſie fragen konnte; aber
der Catechismus iſt auch niemals mein Hauptſtu-
dium geweſen, weil ich mich von Jugend an, aufs
Vogelſtellen gelegt habe. Soll man deswegen ei-
nen ehrlichen Mann abſetzen, wenn er das nicht
verſteht, was zu ſeinem Amte gehoͤrt? Wie viel
Pfarrer und Superintendenten wuͤrden ohne Amt
herum

Satyriſche Briefe.
herum laufen, wenn das eingefuͤhrt werden ſollte!
Wie geſagt, wenn ich in Zeiten geſchmiert haͤtte, ſo
waͤre ich wohl beſſer gefahren. Aber meine Frau
wollte nicht dran; ſie hatte den Truthahn gar zu lieb.
Sehn Sie, gnaͤdigſter Herr Lieutenant, das iſt nun
alles, und davon macht man ſo ein Aufhebens. Jch
denke in Jhr Dorf werde ich mich ganz gut ſchicken.
So viel Jhre Bauerjungen von Gottes Worte
brauchen, will ich ihnen doch wohl vorſagen. Fuͤr
armer Leute Kinder mag es halbweg ſeyn. Auf den
Reſpect halte ich; da gebe ich Jhnen mein Wort.
Jch will die Jungen zuſammen peitſchen, ſie ſollen
Oel geben, wenn ſie nicht gut thun wollen. Was
mir am Chriſtenthume und dem Catechiſmus ab-
geht, das erſetze ich auf eine andere Art. Sie haben
keinen Barbier im Dorfe, den Sie doch ſo nothwen-
dig brauchen, da Sie Sich beſtaͤndig daſelbſt aufhal-
ten. Das verſtehe ich perfect. Jch will Ew. Gna-
den umſonſt ſcheren, nach dem Striche und wider den
Strich, wie Sie es verlangen, und alles umſonſt, dar-
auf koͤnnen ſich Ew. Excellenz verlaſſen. Die gnaͤ-
dige Frau Gemahlinn iſt eine Liebhaberinn vom
Brandtweine. Das ſage ich Jhnen, ſo ſchoͤn muß
ihn kein Menſch abziehn, als ich. Meine Frau hat
ein beſondres Geheimniß, Froſchleichwaſſer zu ma-
chen, welches zu einer reinen Haut, und wider die
Sommerſproſſen hilft. Das wird ſehr gut fuͤr den
aͤlteſten Junker ſeyn, welcher ſehr viel auf ein huͤb-
ſches weißes Geſichtchen haͤlt. Jch glaube, Ew. Mag-
nificenz ſollen ſo viel Einſicht haben, und finden, daß
ſich

Satyriſche Briefe.
ſich niemand beſſer zu Jhrem Schulmeiſter ſchickt, als
ich. Rechnen und Schreiben iſt auch meine Sache
nicht; aber was thut das? Jch will mir einen gro-
ßen Jungen aus der Gemeine halten, der es an mei-
ner ſtatt thut. Jch denke ja wohl, das geſchieht in
den meiſten Aemtern, daß einer den Titel und die
Beſoldung hat, und einen großen Jungen fuͤr ſich
arbeiten laͤßt. Was vornehmen Leuten recht iſt,
das wird doch bey einem armen Dorfſchulmeiſter
auch angehn. Mit einem Worte, ich verlaſſe mich
darauf, daß ich den Dienſt kriege. Gevatterbrie-
fe, und Hochzeitbriefe, das iſt mein Werk, die kann
ich ſchreiben, trotz zehn andern! Jch ſchicke Jhnen
von beiden eine Probe mit, die ſich gewaſchen hat.
Wenn Sie mir den Dienſt geben, gnaͤdigſter Herr
Lieutenant, ſo ſchenke ich ihnen den beſten Lockfinken,
den ich habe, einen Reiter, uͤber den nichts geht. Der
junge Herr ſoll meinen Staar kriegen, das iſt ein
Staar! Er kann Ew. Gnaden in dreyerley Spra-
chen einen Hahnrey heißen, und hat mehr gelernt, als
mancher Magiſter. Laſſen Sie mir durch Jhren
Pachter antworten, gnaͤdiger Herr. Er darf mir nur
den Brief mit dem Dreſcher uͤberſchicken. Jch halte
mich mit meiner Frau itzt, weil ich keinen Dienſt habe,
hauſſen in der Kneipſchenke am Anger auf. Und
hiermit Gott befohlen. Der ich allſtets beharre
Gnaͤdiger Herr Lieutenant,
Ew. Excellenz
allerunterthaͤnigſt, treugehorſamſt
pflichtſchuldigſter
‒ ‒ ‒ ‒
N. S.

Satyriſche Briefe.
N. S. Meine Frau meynte, ob ich nicht, wenn
ich das Schuldienſt kriegte, von Ew. Gna-
den den Titel als Cantor bekommen koͤnnte?
Da bey allen Aemtern die Titulaturen ſteigen,
ſo moͤchte ich auch nicht gern zuruͤck bleiben.
Es wird ſich wohl geben.
A.
Formular
zu einem Gevatterbriefe, à 8. gl. —
T. T.
Nachdem es dem großen Gott gefallen hat, mei-
ne liebe Hausfrau in Gnaden zu entbin-
den, und uns beiderſeits Aeltern mit einem jungen
Toͤchterlein zu erfreuen, und aber uns, als chriſtli-
chen Aeltern, obliegen will, dieſes Kindlein dem
Herrn vorzutragen, und hierzu chriſtliche Taufzeu-
gen zu erbitten, worzu wir Ew. ꝛc. vorlaͤngſt in un-
ſer Herz eingeſchloſſen haben:
Als ergeht an meinen Hochzuehrenden Herrn,
und zukuͤnftig werthgeſchaͤtzten Herrn Gevatter,
mein dienſtfreundlichſtes Suchen und Bitten, Die-
ſelben wollen Sich gefallen laſſen, morgen des
Nachmittags um drey Uhr, wird ſeyn der ſiebente
May, ſich allhier einzufinden, dieſes chriſtliche
Werk zu verrichten, und ſodann in unſrer Behau-
ſung

Satyriſche Briefe.
ſung mit Speis und Trank, ſo viel Gott beſchert
hat, großguͤnſtig vorlieb zu nehmen. Dafuͤr
werde ich ſeyn
T. T.
Meines Hochzuehrenden Herrns,
und zukuͤnftigen werthgeſchaͤtz-
ten Herrn Gevatters
dienſtwilligſter
ꝛc. ꝛc.
B.
Detto ein Formular, noch etwas feiner; koſtet ei-
nen Gulden Trankgeld fuͤr den Schulmeiſter.
HochEdler, Veſt, und Hochgelahrter,
Jnſonders Großguͤnſtiger Hochzuehrender
Herr Gevatter,
Vornehmer Freund,
Denenſelben kann aus erfreutem Gemuͤthe nicht
verhalten, welchergeſtalt der allgewaltige
Gott meine Eheliebſte ihrer bisher getragenen weib-
lichen Buͤrde heute Morgens um acht Uhr in Gna-
den

Satyriſche Briefe.
den entbunden, und uns beiderſeits mit einem
wohlgeſtalten jungen Soͤhnlein verehret.
Wenn denn ſolches unſer Kindlein gleich an-
dern Menſchen in Suͤnden empfangen und geboh-
ren, und dahero uns Aeltern obliegen will, ſolches
zur heiligen Taufe befoͤrdern zu laſſen, dazu aber
chriſtliche Mittelsperſonen, und Taufzeugen erfo-
dert werden, und zu unſerm hochzuehrenden Herrn
Gevatter das Vertrauen haben, daß Dieſelben ne-
benſt andern dieſes chriſtliche Werk auf ſich nehmen
werden;
Als ergehet an Dieſelben mein und meiner
Eheliebſten dienſt- und ehrenfreundliches Bitten,
Sie wollen von Jhren vornehmen Geſchaͤfften ſich
ſo viel abmuͤſſigen, ſonder Beſchwerde morgen des
Tages, goͤnnets Gott, gegen drey Uhr in der Kir-
che allhier zu erſcheinen, obgedachtes unſer Kind-
lein in der Taufe vortragen zu helfen, darauf mit
Jhrer Frau Eheliebſte in meiner Behauſung einzu-
ſprechen, und mit den Tractementen, ſo der liebe
Gott an Speiſe und Trank beſcheeren wird, vor-
lieb und willen zu nehmen.
Solches, wie es Denenſelben zu Ehren, mir
und meiner Eheliebſten aber zu ſonderbarem Gefal-
len, und unſerm Kindlein zur zeitlichen und ewigen
Wohlfarth gereicht; alſo ſind wir es andere Wege
zu

Satyriſche Briefe.
zu verdienen, und zu verſchulden gefliſſen, unter
goͤttlicher Obhut verbleibende
Hochedler, Veſt, und Hochgelahrter
Herr,
Meines Hochzuehrenden Herrn Gevatters,
dienſtwilliger
N. N.
C.
Formular
zu einem Hochzeitbriefe.
Hochedler, Veſt und Hochgelahrter,
Jnſonders großguͤnſtig Hochgeehrter Herr,
Vornehmer Freund,
Denenſelben gebe hiermit zu vernehmen, wel-
chergeſtalt uf vorher abgeſchicktes Gebet,
und darauf erfolgte goͤttliche Fuͤgung, auch mit
Genehmhaltung und Einwilligung beiderſeits Ael-
tern, ich mich unlaͤngſt mit Jungfer N. N. Herrn
N. N. allhier eheleiblichen juͤngſten Tochter in
ein beſtaͤndiges Ehegeloͤbniß eingelaſſen, und ſolches
uf den funfzehnten innſtehenden Monats vermit-
telſt prieſterlicher Copulation zu vollziehn ent-
ſchloſſen.
DWenn

Satyriſche Briefe.
Wenn denn dabey meinen Hochgeehrten Herrn
nebſt deren Eheliebſte auch gerne ſehen und haben
moͤchte; als ergeht an Dieſelben mein dienſt- und
ehrenfreundlich Bitten, Sie wollen belieben, Sich
ſo viel von ihren obhabenden vornehmen Verrich-
tungen dießmal zu entbrechen, bemeldten Tages in
meiner Behauſung alhier einzufinden, der prie-
ſterlichen Trauung beyzuwohnen, und Gott um
eine gedeyliche Ehe anzurufen, und ſodann nach
beſchehenem ſolchen Actu das der Zeit und Gele-
genheit nach angeſtellte Hochzeitmahl zu genießen,
und vollenden zu helfen.
Wie nun ſolches zufoͤrderſt dem Stifter des
heiligen Eheſtandes zu Ehren, mir und meiner
Verlobten, und beiderſeits Anverwandten zu ſon-
derbarem Gefallen und Freundſchaft gereicht; al-
ſo bin ich ſothane hohe Ehrenerweiſung in derglei-
chen, und andern Begebenheiten zu verdienen ohn-
vergeßlich, maßen unter Gottes Schutz und Ob-
hand verharre,
Hochedler, Veſt und Hochgelahrter,
Meines großguͤnſtig Hochgeehrten Herrn,
allezeit dienſtwilliger
N. N.
Damit

Satyriſche Briefe.

„Damit ich meine Briefe auch fuͤr diejenige
„Art der Gelehrten brauchbar mache, wel-
„che ganz anders denken und anders reden,
„als Vernuͤnftige denken und reden: ſo will ich
„nachſtehenden Brief einruͤcken. Man gebe mir
„nur nicht Schuld, daß die Sache uͤbertrieben ſey.
„Findet man nicht allemal aphthonianiſche Chrien,
„und iſt auch nicht allemal auf dem Rande beyge-
„ſetzt, wie der Gedanke im Griechiſchen oder La-
„teiniſchen heißt, den man vorbringt: ſo findet
„man doch das Weſentliche dieſer Pedanterey
„ſehr oft. Man mache mit einem jeden Briefe,
„den ein Pedant mit Fleiß, und, nach ſeiner Art,
„mit Ueberlegung ſchreibt, die Probe, und zer-
„gliedre ihn nach den Regeln der Schulkunſt: ſo
„wird man das Steife, und Schematiſche auch
„alsdann finden, wenn ſich ſchon der Verfaſſer
„die Gewalt angethan hat, weder Sentenzen
„ſeiner Alten, die er Weisheit nennt, noch todte
„Sprachen, die ſeine Gelehrſamkeit ausmachen,
„darunter zu miſchen. Jch bin von dieſer Wahr-
„heit ſo uͤberzeugt, daß ich mir gewiß zu behaup-
„ten getraue, mein Brief wuͤrde bey dieſer Art
„Schriftſtellern großen Beyfall gefunden haben,
„wenn ich ihn nicht durch dieſen Vorbericht ver-
„daͤchtig gemacht haͤtte.
D 2CHRIA

Satyriſche Briefe.
CHRIA APHTHONIANA.
Wird um eine Rectoratſtelle in einem kleinen
Staͤdtchen gebeten.
 Hochedelgebohrne Frau,
Hochzuehrende Frau Buͤrgermeiſterinn,
Laus auto-
ris &amp; di-
ctum.Sokrates, die Zierde Griechenlandes, der Phoͤ-
nix ſeiner Zeit, der Weiſe, welcher unter den
andern Weiſen hervor leuchtete, gleichſam als der
Mond unter den kleinen Feuern, tanquam inter
ignes luna minores, Sokrates, ſage ich, den
Hochedelgebohrne Frau, Xantippe ſelbſt nicht von
ſeiner philoſophiſchen Hoͤhe herunter zanken konnte;
dieſer hat ſehr wohl und gelehrt geſagt apud Xe-
nophontem, memor. Lib. IV. c. I.
Αἱ ἀρισται δοκουσαι εἰναι φυσεις, μαλιστα παιδειας
δεονται,
zu deutſch alſo lautend:
Drum glaubet mir zu dieſer Friſt,
Daß die Natur, ſo ſchoͤn ſie iſt,
Dennoch den Unterricht vermißt.
Paraphra-
ſis.Er wollte damit gleichſam andeuten, daß die
vortrefflichſten Gemuͤther der Jugend die meiſte
Zucht noͤthig haͤtten, oder, wie es nach dem eigent-
lichen Verſtande unſers Grundtextes lauten moͤch-
te,

Satyriſche Briefe.
te, daß ſie mehr als andre der vernuͤnftigen An-
weiſung eines gelehrten Schulmannes beduͤrften,
und zwar ſchlechterdings und unumgaͤnglich be-
duͤrften, wie das Woͤrtlein δεονται ſolches klaͤrer,
als die Mittagsſonne, anzeigt.
Denn wie nothwendig iſt es nicht, Hochzueh-Cauſſa.
rende Frau Buͤrgermeiſterinn, daß man der Na-
tur zu Huͤlfe komme, welche nur den rohen Stoff
zu großen Geiſtern ſchafft, und das uͤbrige der ſorg-
faͤltigen Ausbildung der Schulleute uͤberlaͤßt.
Unrecht, ja dreymal und viermal unrecht thunContrari-
um.
diejenigen, welche dieſe Vorſorge verabſaͤumen,
und, da ſie der Himmel in ein Amt, quaſi in ſpe-
culam geſetzt hat, darauf zu ſehn, daß das Beſte
einer Stadt, und des gemeinen Weſens uͤberhaupt,
befoͤrdert werde, dennoch die Sorge fuͤr die Schu-
len verabſaͤumen, und die Sache nicht fuͤr ſo wich-
tig halten, allen Stein zu bewegen, damit ſie flei-
ßige und geſchickte Lehrer dahin ſetzen, und dieſen
die Unterweiſung der Jugend anvertrauen moͤch-
ten, die dieſe Unterweiſung deſto noͤthiger hat, ie
hoffnungsvoller ſie iſt, και μαλιστα παιδειας δεονται,
zu reden aus dem Sokrates, und deſſen obange-
fuͤhrten Worten.
Pferde von der beſten Art muͤſſen am mei-Parabola.
ſten durchgearbeitet werden. Sie machen es bey
dem edlen Feuer ihren Herren oft am ſchwerſten;
D 3aber

Satyriſche Briefe.
aber deſto noͤthiger iſt es, ſie ſorgfaͤltig zuzureiten.
Ein traͤges unedles Pferd braucht dieſe Bemuͤhung
nicht; aber es iſt auch nur fuͤr den Pflug ge-
bohren.
Exemplum.Wer war groͤßer, als Dionyſius, der zweyte,
da er noch Tyrann, und das Schrecken von Si-
cilien war? Das widrige Gluͤck konnte ihm den
Thron nehmen, aber niemals die Begierde, der
Welt zu nutzen. So groß er geweſen war, ſo
wenig ſchaͤmte er ſich doch, die griechiſche Jugend
zu lehren, und mit der Hand, womit er ganze
Laͤnder zerſtoͤrt hatte, mit eben der Hand ſuchte er
die Kinder der Corinthier zur Weisheit zu fuͤhren.
Teſtimo-
nium.Wie ungluͤcklich diejenigen ſind, ſo die Zucht
ihrer Kinder verabſaͤumen, das beweiſen die trau-
rigen Folgen, welche zuerſt ihre eignen Familien
empfinden, und welche nach dieſen das ganze ge-
meine Weſen treffen. Dieſe ungluͤcklichen Aeltern
moͤchten ſich wohl laſſen vom Homer zurufen:
Ἀιϑ᾽ ὀφελον ἀγαμος τ᾽ ἐμεναι, ἀγονος τ᾽ ἀπο-
λεσϑαι.
Epilogus.Sie ſehn hieraus deutlich, Hochedelgebohrne
Frau, wie noͤthig es iſt, daß E. E. Wohlw.
Rath dieſer Stadt das erledigte Schulrechtorat
ungeſaͤumt beſetze, und mit einem Manne beſetze,
deſſen Standhaftigkeit, deſſen Fleiß, deſſen Treue,
deſſen Anſehn, deſſen Gelehrſamkeit, deſſen weiſe
Ein-

Satyriſche Briefe.
Einſicht in die großen Wahrheiten, die uns So-
krates und Homer hinterlaſſen haben, deſſen ‒ ‒ ‒
iedoch, ich ſage nichts weiter, Sie werden mich
verſtehn. Jch habe mich mit meinem Suchen an
Sie gewandt, da ich weis, daß Jhr theurer Ehe-
gemahl in dieſem Jahre unter Jhren auſpiciis an
der Regierung iſt. Erlange ich das Vergnuͤgen,
daß Sie mit Jhren vielgeltenden, und erleuchte-
ten Fuͤßen in meine Meynung herabſteigen: ſo bin
ich gluͤcklich, und ich weis gewiß, daß ſodann der
ganze Ehrenveſte Rath hinter drein ſteigt, et ma-
nibus pedibusque in Tuam deſcendit ſen-
tentiam.
Jch verharre in dieſer großen Hoffnung ad ex-
tremum uſque uitæ halitum,
Hochedelgebohrne Frau,
Hochzuehrende Frau Buͤrgermeiſterinn,
Ew. Hochedelgeb.
gehorſamſt, ergebenſter, und
ehrendienſtwilligſter
N. N.
D 4Es

Satyriſche Briefe.

„Es iſt bey nahe keine Handlung und Be-
„ſchaͤfftigung in der Welt, welche man
„nicht in gewiſſe Regeln gebracht, mit
„Grundſaͤtzen befeſtiget, und mit Exempeln erlaͤu-
„tert hat. Wir haben eine Kunſt zu lieben, eine
„Kunſt zu trinken, eine Kunſt zu regieren, eine
„Kunſt zu leben. Mit ſolchen Kleinigkeiten be-
„ſchaͤfftigt ſich unſer ſpielender Witz, wichtigere
„Sachen verabſaͤumen wir. Sind wohl alle dieſe
„Kuͤnſte dem Menſchen ſo noͤthig, als ihm die
„Kunſt zu beſtechen iſt? Jch ſchaͤme mich, daß
„ich der erſte ſeyn muß, der meinen Landsleuten
„die Augen oͤffnet, meinen Landsleuten, die ſo oft
„mit einem patriotiſchen Stolze die Gluͤckſeligkeit
„ihrer aufgeklaͤrten, und erleuchteten Zeiten ruͤh-
„men. Jch will es thun, wenigſtens will ich ei-
„nen Verſuch davon liefern. Es iſt mir vielmals
„ganz unbegreiflich geweſen, durch welches Schick-
„ſal ich zu dem Amte verſtoßen worden bin, das
„ich fuͤhre; nunmehr glaube ich, es einzuſehn. Die
„Kunſt zu beſtechen habe ich meine Landsleute
„lehren ſollen; dazu war mir mein Amt noͤthig.
„Jch will dieſem deutlichen Berufe folgen. Man
„wird meiner Lehre glauben koͤnnen, da ich mit
„Ueberzeugung lehre. Der zaͤrtliche Ovid lehrte
„die Kunſt zu lieben; der feurige Horaz die Kunſt
„zu dichten; und ich, berechtiget durch mein Amt,
„ich lehre die Kunſt zu beſtechen.„
Es

Satyriſche Briefe.
„Es wird nicht leicht jemand zu finden ſeyn,
„der in ſeinem Leben nicht wenigſtens einmal, es
„ſey nun als Klaͤger, oder als Beklagter, in die
„traurige Nothwendigkeit waͤre gebracht worden,
„daß er einen Theil ſeines Gluͤcks, oder wohl gar
„ſein ganzes Gluͤck der zufaͤlligen Einſicht des
„Richters, und den von deſſen Willkuͤhr abhan-
„genden Geſetzen Preis geben muͤſſen So oft ich in dieſer Abhandlung eines Richters erwaͤhne, ſo
oft nehme ich dieſes in dem allgemeinſten Verſtande und
begreife darunter alle diejenigen, denen Amts- oder Commiſ-
ſionswegen, oder auf andere Art die Entſcheidung, oder
auch nur die Unterſuchung einer Sache aufgetragen iſt.. Und was
„iſt hierbey wohl noͤthiger, als die Kunſt zu beſte-
„chen? Will er ſich auf ſeine gerechte Sache ver-
„laſſen, das iſt ein leerer Name, ein Wort ohne
„Beſtimmung. Wer ſoll entſcheiden, ob ſeine
„Sache gerecht iſt; da man noch in den wenigſten
„Richterſtuben einig iſt, was Gerechtigkeit ſey?
„Soll man dieſe Entſcheidung aus den Geſetzen
„nehmen? Aber muͤſſen die Geſetze nicht ſo wollen,
„wie der Richter will? Oder iſt der Richter etwan
„wegen der Geſetze da? Vielleicht; aber ſelten. Jſt
„es wohl ſicher, ſich auf die Erfahrung und
„billige Einſicht des Richters zu verlaſſen? Wer
„leiſtet uns die Gewaͤhr, daß der Richter er-
„fahren, und billig, und einſehend ſey? Es iſt
„moͤglich, daß er es ſeyn kenn; doch Sachen,
„die moͤglich ſind, machen noch keine Wahr-
„ſcheinlichkeit aus; und was dann und wann ge-
„ſchieht, das kann keine allgemeine Regel werden.
D 5Rich-

Satyriſche Briefe.
„Richterſtuben werden beſetzt, wie andere Aemter;
„wollen wir von ihnen mehr verlangen, als von
„andern Aemtern? Oftmals, und nur gar zu oft
„nimmt der Richter zwey Dritttheile von der ge-
„rechten Sache fuͤr ſich; in das uͤbrige Dritttheil
„theilen ſich ſeine Schreiber, die Advocaten, und
„die Partheyen. Was hilft mir bey dieſer Pluͤn-
„derung die augenſcheinlichſte Gerechtigkeit, die
„auf meiner Seite iſt? Wie gluͤcklich bin ich, wie
„viel gewinne ich nicht, wenn ich die hohe Kunſt
„verſtehe, einem eigennuͤtzigen und unwiſſenden
„Richter auf eine anſtaͤndige Art, und mit gutem
„Nachdrucke begreiflich zu machen, daß meine Sache
„gerechter iſt, als die Sache meines Gegenparts,
„oder, im Kanzleyſtyl zu reden, wenn ich weis,
„meinen Richter zu beſtechen.
„Das iſt alles Pedanterey, was der unnuͤtze
„Fleiß muͤßiger Rechtsgelehrten von der Erklaͤ-
„rung der Geſetze geſchrieben hat. Fuͤr wen
„ſchreiben ſie dieſes? Fuͤr den Richter? Viele von
„ihnen leſen nicht einmal die Geſetze, wie ſollen ſie
„Geduld genug haben, die trocknen Erklaͤrungen
„zu leſen? Fuͤr die Advocaten? Den wenigſten un-
„ter ihnen iſt daran etwas gelegen, daß die Ge-
„ſetze deutlich ſind. Fuͤr die Partheyen? Was
„hilft es den Partheyen, Erklaͤrungen zu wiſſen,
„die dem Richter zu ekelhaft, und den Advocaten
„in ihrer Nahrung ſo nachtheilig ſind? Die ſi-
„cherſte, die beſte, die vortheilhafteſte Art, den
wahren

Satyriſche Briefe.
„wahren und eigentlichen Sinn der Geſetze ſeinem
„Richter deutlich zu machen, iſt die Kunſt, ihn
„zu beſtechen.
„Ein Richter wird noch immer, wenigſtens
„um die Formulare ſeines Amts zu beobachten, un-
„partheyiſch, und gewiſſenhaft thun. Jſt er noch
„nicht gar zu lange Richter, oder iſt er ſonſt von
„einer gemeinen und ſchlechten Erziehung: ſo wird
„er von Zeit zu Zeit etwas fuͤhlen, das ihm ſagt,
„es ſey unbillig, partheyiſch zu ſeyn. Dieſes
„Etwas nennt der Poͤbel Gewiſſen, und es iſt
„vielmal fuͤr einen Theil der Partheyen von ſchlim-
„men Folgen. Durch die Kunſt zu beſtechen er-
„leichtern wir unſerm Richter dieſe Unbequemlich-
„keit des Gewiſſens.
„Jch verlange aber ſchlechterdings, daß man
„ſolches als eine Kunſt anſehe, und ſehr vorſich-
„tig dabey verfahre. Man muß die Geſchicklich-
„keit beſitzen, die Gemuͤther der Menſchen, und,
„in gegenwaͤrtigem Falle, die Leidenſchaften eines
„Richters zu erforſchen. Kein Umſtand in ſeiner
„Verwandſchaft, in ſeinem Hauſe iſt zu klein, den
„man nicht ſorgfaͤltig bemerken und ſich zu Nutze
„machen muͤßte. Der Angriff muß von der Sei-
„te geſchehn, wo der Richter uns die Bloͤße giebt,
„ſonſt wird er ſich vertheidigen, und der Gegner
„wird ſich unſere Unvorſichtigkeit zu Nutze
„machen.
Wie

Satyriſche Briefe.
„Wie die Arten der Beſtechung ſehr verſchie-
„den ſind, ſo iſt die erſte Regel dieſe: Man muß
„ſich durchaus nicht merken laſſen, daß man be-
„ſtechen will.
„Einmal iſt der Satz richtig und ausgemacht:
„ein jeder will fuͤr einen ehrlichen Mann gelten,
„der ſich auſſerdem ſehr viel Muͤhe giebt, es nicht
„zu ſeyn. So niedertraͤchtig unſer Richter iſt, ſo
„hungrig er iſt, ſich beſtechen zu laſſen: ſo ſehr
„werden wir ihn beleidigen, wenn wir ihm mer-
„ken laſſen, daß wir die Abſicht haben, ihn zu be-
„ſtechen. Er muß ſich ſchaͤmen, nicht vor ſich,
„ſondern vor uns; er wird den Namen eines un-
„partheyiſchen Richters behaupten, er wird ſeiner
„Natur Gewalt anthun, gerecht zu ſeyn, um uns
„das nachtheilige Vorurtheil zu benehmen, daß er
„das ſey, was er iſt. Er muß befuͤrchten, daß
„wir die Einſicht ſeines Fehlers misbrauchen, und
„entweder den Werth der Gefaͤlligkeit nicht erken-
„nen, die er uns durch ſeine Nachſicht bezeigt,
„oder ihm gar ſeinen Fehler oͤffentlich vorruͤcken,
„wenn wir etwan eine andre Gelegenheit finden
„ſollten, mit ihm unzufrieden zu ſeyn. Dieſe unge-
„woͤhnliche Gerechtigkeit wird ihm ſodann deſto
„leichter ankommen, ie gewiſſer ein aufmerkſamer
„Gegner ſich unſre Dummheit zu Nutze macht,
„und den beleidigten Richter dadurch auf ſeine
„Seite bringt, daß er ihn, wegen ſeiner uns er-
zeigten

Satyriſche Briefe.
„zeigten ſtrengen Gerechtigkeit, auf eine anſtaͤndi-
„gere und bindigere Art ſchadlos haͤlt.
„Jch habe bey einer andern Gelegenheit be-
„zeugt, wie ſehr ich wuͤnſchte, daß meine Lands-
„leute ſich gewoͤhnen moͤchten, ſo zu ſchreiben, wie
„ſie denken. Gegenwaͤrtigen Fall nehm ich aus.
„Wo die Frage entſteht: ob ich mein Vermoͤgen
„derlieren, oder der Wahrheit Eintrag thun will;
„da iſt die Wahl leicht. Bey einem Richter, wel-
„cher die Ehrliebe dergeſtalt in ſeiner Gewalt hat,
„daß er damit machen kann, was er will; bey
„dieſem wuͤrde es ſehr unvorſichtig ſeyn, durch die
„Wahrheit ſeine Ehrbegierde zu reizen. Da-
„durch, daß ich dieſen Fall ausnehme, widerſpre-
„che ich meinem Satze gar nicht. Eine andre
„Sprache iſt diejenige, die ich in Geſellſchaften,
„und im gemeinen Leben rede, da kann ich, da
„ſoll ich die Wahrheit ſagen; eine ganz andre
„Sprache aber iſt der ſtylus curiæ, da muß ich
„dem Herkommen gemaͤß reden, oder, welches ei-
„nerley iſt, ich muß den Richter zu eben der Zeit,
„da ich ihm zeige, daß er ein Schelm iſt, verſi-
„chern, daß ich ihn fuͤr einen unpartheyiſchen, fuͤr
„den billigſten Mann halte.
„Damit ich dasjenige deutlicher mache, was
„ich hier geſagt habe: ſo will ich ein paar Briefe
ein-

Satyriſche Briefe.
„einruͤcken, wo man dem Richter ſagt, daß man
„ihn beſtechen will. Ein jeder ſetze ſich an die
„Stelle des Richters, und pruͤfe ſich, was er in
„dieſem Falle werde gethan haben.„
 Mein Herr,
Jch will es Jhnen aufrichtig geſtehn: Die Kla-
gen, die mein ehmaliger Muͤndel wider mich
erhoben hat, iſt leider gegruͤndet genug. Jch habe
einen ziemlichen Theil ſeines Vermoͤgens theils
verwahrloſet, theils an mich gebracht. Vielleicht
waͤre ich wenigſtens vorſichtiger geweſen, wenn ich
nicht die Abſicht gehabt haͤtte, meine Tochter an
ihn zu verheirathen. Dieſes wuͤrde meine Sache,
und meine Rechnungen, gerechtfertigt haben.
Mein Fehler iſt es nicht, daß ſich dieſe Ehe zer-
ſchlagen hat. Jnzwiſchen bin ich ungluͤcklich, daß
ich uͤber eine Sache angegriffen werde, da ich mich
nicht vertheidigen kann. Es wuͤrde mir dieſer
Zufall noch empfindlicher ſeyn, wenn ich mit einem
Richter zu thun haͤtte, der zu gewiſſenhaft waͤre,
ſich beſtechen zu laſſen. Jch freue mich unendlich,
mein Herr, daß Sie es nicht ſind. Sie haben
den Ruhm in der ganzen Stadt vor Sich, daß
Sie zuerſt auf Jhren Vortheil, und hernach auf
Jhrer Clienten Sache ſehen. Sie werden mir
nicht unguͤtig nehmen, daß ich hier eine Sache ge-
gen Sie erwaͤhne, die Sie, meines Wiſſens, nie-
mals heimlich gehalten haben. Jn der That iſt
es

Satyriſche Briefe.
es auch fuͤr Sie kein Fehler. Und waͤre es ja ein
Fehler, ſo wuͤrde die Schuld auf diejenigen fallen,
welche Sie in dieſes Amt geſetzt, da Sie ihnen
nicht haben unbekannt ſeyn koͤnnen. Mit einem
Worte, es iſt hier etwas zu verdienen. Mein
Advocat, ein Mann, welcher wohl verdiente, Jhr
Nachfolger zu ſeyn, iſt uͤberzeugt, daß ich eine un-
gerechte Sache habe, und dennoch getraut er ſich,
durch Deren guͤtige Vermittelung den Proceß we-
nigſtens zwoͤlf Jahre aufzuhalten, wenn ich tau-
ſend Thaler Gebuͤhren dran wagen wollte. Die-
ſer Vorſchlag ſcheint mir, unter uns geſprochen,
etwas eigennuͤtzig zu ſeyn. Jch habe es anders
ausgerechnet. Von dieſen tauſend Thalern wuͤr-
den ungefaͤhr dreyhundert Thaler an Sie, als
Richter, kommen; Sie ſollen aber fuͤnf hundert
davon haben. Zweyhundert ſende ich Jhnen hier-
mit auf Abſchlag, die uͤbrigen dreyhundert bekom-
men Sie ſofort, wenn ich den Proceß ohne Weit-
laͤuftigkeit gewonnen habe. Jch rede mit einem
Manne von Erfahrung; es wird mir alſo nicht
ſchwer, Jhnen die Billigkeit meines Suchens ver-
ſtaͤndlich zu machen. Nehmen Sie es immer ohne
Bedenken an. Sie, mein Herr, koͤnnen an Jh-
rem ehrlichen Namen nichts weiter verlieren; ich
aber kann einen Proceß dadurch gewinnen. Jch
verlaſſe mich auf Jhre billige Einſicht, und bin,
Mein Herr,
Jhr Diener.
Hoch-

Satyriſche Briefe.
Hochgeehrter Herr Commiſſar,
Es iſt weiter nichts, als eine Zunoͤthigung von
meinen Unterthanen, welche ſich durch den Ei-
gennutz eines ungewiſſenhaften Advocaten haben
aufwiegeln laſſen. Die Sache iſt in der That
durch die Laͤnge der Zeit, und die Bosheit meiner
Gegner ſehr verworren. Jch bin erſchrocken, da
ich gehoͤrt habe, daß die Commiſſion an Sie aus-
gebracht worden iſt, weil ich weis, daß Sie Sich
vielleicht zu allen, nur zu keinem Commiſſar, ſchi-
cken. Man hat mir von Jhrer Ungeſchicklichkeit,
und Unwiſſenheit ſo viel beſondre Umſtaͤnde er-
zaͤhlt, daß ich untroͤſtbar ſeyn wuͤrde, wenn man
mich nicht zugleich verſichert haͤtte, daß man Sie
mit einer Bouteille Wein, und einer Hand voll
Dukaten zu allem vermoͤgen koͤnnte, was man ver-
langt. Jch bediene mich dieſes Mittels deſto lie-
ber, da ich es nicht misbrauche, ſondern Jhnen
nur die Billigkeit meiner Sache deutlich zu machen
ſuche, welche Sie auſſerdem ſo wenig verſtehn.
Jch erwarte Sie auf den Sonntag bey mir; mei-
ne Pferde ſollen Sie abholen. Wir wollen uns
mit einander ſatt trinken, und die Sache dabey
uͤberlegen. Damit Sie ſehen, wie erkenntlich ich
ſeyn will: ſo mache ich hier einen Anfang mit ei-
nem Duzend Dukaten. Es ſoll nicht das letzte
ſeyn, ſo Sie von mir bekommen, und fuͤr Jhre
Kuͤche will ich ſorgen, ſo lange die Jagd waͤhrt.
Sie,

Satyriſche Briefe.
Sie, mein Herr, denke ich doch wohl noch ſatt
zu machen. Jch erwarte Sie alſo gewiß, und
hoffe ſodann gegen die Gebuͤhr einen beyfaͤlligen
Bericht von Jhnen zu erhandeln, bin im uͤbrigen,
Mein Herr,
Jhr Diener.
Hochzuehrender Herr Kammerrath,
Jch habe gehoͤrt, daß Jhnen mein Klaͤger heute
fruͤh ein Vaͤßchen Auſtern geſchickt hat. Der
dumme Teufel! Er weiß noch nicht recht zu leben,
wenigſtens verſtehe ich die Praxin beſſer, als er.
Auſtern ohne Wein ſind ein ungeſundes Eſſen.
Jch habe die Ehre, Jhnen mit einem Feuillet
Burgunder aufzuwarten, welchen der Ueberbrin-
ger dieſes bey Jhnen abzuladen Befehl hat. Jch
hoffe, Sie werden nunmehr nicht einen Augenblick
mehr zweifeln, daß meine Sache die gerechteſte ſey;
und ich glaube, daß es heute nur Jhr Scherz ge-
weſen, da Sie bey der Ankunft der Auſtern gegen
meinen Advocaten gedachten, daß Klaͤger wirklich
viel vor ſich habe. Sollten Sie wider Vermuthen
bey der Sache noch einigen Zweifel finden: ſo
ſteht beym Austrage derſelben noch ein Korb
ECham-

Satyriſche Briefe.
Champagner zu Dienſten. Jch thue alles, was
moͤglich iſt, Jhnen die Augen zu oͤffnen. Faͤllt es
Jhnen etwas ſchwer, den Abſchied zu machen: ſo
trinken Sie nur ein paar Boutellien von meinem
Weine. Jch ſtehe Jhnen dafuͤr, die rationes de-
cidendi werden ſich ſodann von ſich ſelbſt geben.
Unter Erwartung, daß der Burgunder ſeine gute
Wirkung thun werde, verharre ich mit aller Hoch-
achtung
Hochzuehrender Herr Kammerrath,
Dero
ergebenſter Diener.
Gnaͤdige Frau Amtmannin,
Der Teufel iſt wieder einmal mit euerm Herrn
gar los. Das bischen Dahlen wird doch
den Hals nicht koſten ſollen! Das Menſch ſieht
gut aus, es iſt wahr, und ich traf ſie auf der Panſe
allein an; und da habe ich nun ſo etwan mit ihr
geſchaͤkert. Gewiß, Frau Amtmannin, weiter ha-
be ich nichts gethan, oder doch nicht viel mehr.
Daruͤber haͤtte meine Frau nicht ſollen ein ſolches
Larmen machen. Jch kann ja nichts dafuͤr, daß
ſie

Satyriſche Briefe.
ſie haͤßlicher ausſieht. Eine runde derbe Magd iſt
mir freylich lieber. Wir Bauern, wir haben
Fleiſch und Blut eben ſo gut, wie vornehme Leute.
Und wenn man uͤber ſo ein bischen Ehebrechen den
Kopf verlieren ſoll: ſo moͤchte ich wiſſen, wie un-
ſer gnaͤdiger Herr Amtmann ſeinen Kopf ſo lange
durchgebracht hat. Mit einem Worte, Frau
Amtmannin, ich ſehe die Karte wohl. Mein
Guͤtchen ſticht euern Herrn in die Augen. Wißt
ihr was? ganz kriegt ers ſo nicht; ich will was
uͤbriges thun, es ſoll mir nicht drauf ankommen.
Schelme muß man ſchmieren. Die Wieſe hin-
ter euerm Vorwerke hat der Herr Amtmann
ſchon lange gern von mir haben wollen. Jch will
ſie ihm geben; ſie iſt unter Bruͤdern zweyhundert
Thaler werth. Jch will thun, als wenn ich ſie
ihm verkaufte. Da bleibt alles huͤbſch in ſeiner
Ordnung. Aber darnach muß er mir auch das
arme Menſch aus dem Gefaͤngniſſe laſſen davon
ſpringen. Jch will ſie ſchon wegbringen, daß ſie
nimmermehr wieder ins Amt kommen ſoll. Ue-
berlegt es immer, gnaͤdige Frau Amtmannin, ich
daͤchte nun ſo, es waͤre ein Vorſchlag zur Guͤte.
Auf dieſe Art kriegt ihr die Wieſe, und die Unko-
ſten; und wenn ich zum Schwure kaͤme, ſagte
mein Advocat, ſo kriegtet ihr nichts. Leſt euch
aus, was ihr wollt. Jch naͤhme die Wieſe, wenn
ich an eurer Stelle waͤre. Geſtern habe ich ge-
ſchlachtet, da ſchicke ich euch ein halbes Rind, das
mag ein gutes Wort fuͤr mich einlegen. Kurz und
E 2gut

Satyriſche Briefe.
gut, Gnaͤdige Frau Amtmanninn, befehlt euerm
Herrn, daß er mich ungeſchoren laͤßt. Er mag
immer einmal durch die Finger ſehn; er hat es ja
beym Schulzen auch gethan. Lebt wohl, Frau
Amtmanninn. An die Panſe will ich gedenken.
Seht immer, wie ihr mir dasmal raus helft.
Braucht eure Tochter etwan einen Stein Flachs?
Wie geſagt, lebt wohl. Jch bin,
Gnaͤdige Frau Amtmannin,
Euer Hanns.
„Jch will meine Leſer nicht fragen, was ſie in
„dem Falle thun wuͤrden, wenn ſie an des Rich-
„ters Stelle waͤren, und dergleichen Briefe er-
„hielten, wie diejenigen ſind, die ich hier ange-
„fuͤhrt habe. Jch wenigſtens wuͤrde mich ſehr
„leicht entſchließen; und wenn ich einen noch ſo
„ſtarken Trieb empfaͤnde, mich beſtechen zu laſſen:
ſo

Satyriſche Briefe.
„ſo wuͤrde ich mir bey einem dergleichen unvorſich-
„tigen Antrage doch Gewalt anthun, und Wieſe,
„und Wein, und Geld, mit einer gerechtigkeitlie--
„benden, und unpartheyiſchen Mine verachten, um
„meinen guten Namen zu retten, und bey einer
„beſſern Gelegenheit noch einmal ſo viel zu verdie-
„nen. Ein vernuͤnftiger Client, er habe nun ei-
„ne gerechte oder ungerechte Sache, wird weit be-
„hutſamer gehn, und ſeinen Zweck auch weit eher
„erlangen. Die Leidenſchaften der Richter ſind
„wie die Leidenſchaften andrer Menſchen. Den
„Beyfall eines dummen Maͤcenaten werde ich mir
„nicht leichter erwerben, als wenn ich von der
„Bewunderung rede, zu der ſein Verſtand alle
„Welt zwingt. Keine Verfuͤhrungen ſind dem
„Frauenzimmer gefaͤhrlicher, als wenn man ihnen
„von dem Werthe ihrer Tugenden, von ihrer
„edlen Grauſamkeit, und von unſern unſtraͤflichen,
„und ehrliebenden Abſichten vorprediget. Ein ei-
„gennuͤtziger, und partheyiſcher Richter nimmt un-
„ſer Lob mit offnem Munde an, wenn wir ihm
„mit der Hochachtung ſchmeicheln, die ſeine vor-
„gegebne Billigkeit und Unpartheylichkeit verdie-
„nen. Er fuͤhlt es zwar, daß wir nicht wahr
„reden; unſre Unwahrheit aber thut ihm ſo
„wohl, daß er ſich Muͤhe giebt, zu glauben, es
„ſey unſer Ernſt; daß er ſich nach und nach ſelbſt
„zu bereden ſucht, er ſey wirklich der billige, und
„unpartheyiſche Mann, von dem wir reden. Er
„ſinnt bey ſich auf eine Entſchuldigung, wie er das
E 3Ver-

Satyriſche Briefe.
„Verfahren rechtfertigen koͤnne, wenn er unſer Ge-
„ſchenk annehmen wollte. Er ſieht, daß es weniger
„verdaͤchtig ſeyn wuͤrde, wenn unſre Sache gerecht
„waͤre; er giebt ſich alſo Muͤhe, unſre Sache ge-
„recht zu finden. Er wendet ſie ſo lange von ei-
„ner Seite zur andern, bis er eine gute Seite fin-
„det; an dieſe haͤlt er ſich. Er entſchuldiget die
„verdaͤchtige Seite, er bearbeitet ſich endlich, zu
„glauben, daß unſre ganze Sache gerecht ſey, und
„erfreut ſich uͤber dieſe Entdeckung. Nunmehr
„macht er ſich ein Gewiſſen daraus, unſre gerech-
„te Sache unvertheidiget zu laſſen. Seine theure
„Amtspflicht iſt nun die vornehmſte Triebfeder,
„die ihn noͤthigt, ſich unſrer anzunehmen; die Ge-
„ſchenke aber ſind ein ganz kleiner Nebenumſtand,
„den er aus lauter Begierde zur Gerechtigkeit
„ſchon anfaͤngt zu vergeſſen. Wenigſtens ſieht
„er es nur als eine kleine Erkenntlichkeit an, die wir
„ſeiner Unpartheylichkeit ſchuldig ſind, und die er
„ohne Bedenken annehmen kann, weil unſre Sa-
„che allein die gerechte Sache iſt. Wie viel ha-
„ben wir gewonnen, wenn wir unſern Richter ſo
„weit bringen koͤnnen, daß er ſich Muͤhe giebt, ſich
„ſelbſt zu betruͤgen; daß er vergißt, er ſey beſto-
„chen! Wie nachdruͤcklich wird er uns unterſtuͤ-
„tzen, wenn er uns mit einer innerlichen Ueberzeu-
„gung unterſtuͤtzt! Wuͤrden wir dieſen großen
„Endzweck wohl erlangt haben, wenn wir ihn
„nicht kunſtmaͤßig beſtochen haͤtten?
Damit

Satyriſche Briefe.
„Damit es meinen Leſern bey dieſen ſo unent-
„behrlichen Wiſſenſchaften nicht an Exempeln feh-
„le: ſo will ich deren ein paar hier einruͤcken. Es
„wird ſie ein Jedweder nach ſeinen Umſtaͤnden ein-
„zurichten, und zu veraͤndern wiſſen.
 Mein Herr,
Jch empfinde das Ungluͤck, welches alle redliche
Vormuͤnder empfinden, wenn ſie undankbare
Muͤndel heran gezogen haben. Jch habe mir we-
gen meines jungen Vetters weder eine Unachtſam-
keit, noch einige Untreue vorzuwerfen; ich habe
ſein Vermoͤgen redlich, wenigſtens ſo gut, als das
meinige, beforgt. Deſto mehr muß es mich kraͤn-
ken, da ich erfahre, daß dieſer junge unbeſonne-
ne Menſch bey Jhren Gerichten Klage wider mich
erhoben hat. Durch einen Zufall, den ich nicht
habe vermeiden koͤnnen, ſind ein großer Theil mei-
ner Privatrechnungen verlohren gegangen, durch
welche ich meine Unſchuld darthun, und den muth-
willigen Zunoͤthigungen meines Muͤndels vordeu-
gen koͤnnte. Es wuͤrde mich dieſes unruhig ma-
chen, wenn ich mit einem andern Richter zu thun
haͤtte, als mit Jhnen, mein Herr. Wie gluͤcklich
bin ich, da ich weiß, daß mein guter Name, meine
zeitliche Ruhe, von der weiſen Einſicht eines Man-
E 4nes

Satyriſche Briefe.
nes abhaͤnget, welcher ſich ſeit ſo vielen Jahren
den Ruhm verdienet hat, daß er der gerechteſte
Mann ſey! Sie wiſſen es, mein Herr, und Sie
haben die traurigſte Erfahrung ſelbſt gehabt, wie
empfindlich es einem rechtſchaffnen Vormunde ſey,
dergleichen undankbare Vorwuͤrfe von der aus-
ſchweifenden Jugend anzuhoͤren. Erinnern Sie
Sich einmal dieſer Erfahrung, und haben Sie
Mitleid mit mir. Eine nachdruͤckliche Zuredung
von Jhnen wird dieſen jungen Menſchen, der von
Natur nicht boshaft, ſondern nur verfuͤhrt iſt,
gar leicht wieder in Ordnung bringen. Sein
Advocat wird ſich ſeines Unternehmens ſchaͤmen
muͤſſen, wenn er aus Jhren Vorſtellungen ſieht,
daß Sie, mein Herr, ſein Beginnen verabſcheuen.
Sie werden mich hierdurch mit einemmale aus ei-
ner Unruhe reißen, welche mich viele Jahre hin-
durch beaͤngſtigen, und mir viel Unkoſten verurſa-
chen koͤnnte. Viele hundert Thaler wuͤrden kaum
zureichend ſeyn, mich eines Anſpruchs zu entſchuͤt-
ten, welcher mir durch den Verluſt meiner Rech-
nungen ſehr gefaͤhrlich wird. Es iſt nichts billiger,
als daß ich Jhnen eine kleine Verſichrung meiner
Erkenntlichkeit gebe. Da ich durch Jhre guͤtige
und vielvermoͤgende Vermittelung ſo viel hundert
Thaler erſparen kann: ſo ſind beyliegende zwey-
hundert Thaler nur ein geringer Anfang derjeni-
gen Schuld, die ich abzutragen mir vorgenom-
men

Satyriſche Briefe.
men habe. Jch beſchwoͤre Sie bey Jhrer Amts-
pflicht, bey Jhrer Begierde, unrechtleidenden
Perſonen beyzuſpringen, bey dem Ruhme, den
Sie Sich bey aller Welt erworben haben, daß
Sie ein Feind aller ungerechten Bedraͤngungen,
und koſtbaren Rechtshaͤndel ſind, bey der Hoch-
achtung, die ich, und die ganze Stadt fuͤr Sie he-
ge, beſchwoͤre ich Sie; betruͤben Sie mich da-
durch nicht, daß Sie dieſer meiner guten Abſicht
eine unrechte Deutung geben. Sehen Sie dieſe
Kleinigkeiten nicht als etwas an, das mir ge-
hoͤrt; ſehn Sie es vielmehr als einen Theil desje-
nigen an, was Sie durch Jhre Bemuͤhung den
Klauen meines ungerechten Gegners entreißen.
Dieſer unbillige Menſch wuͤrde mir es mit Gewalt
abgepreßt haben. Muß ich mich alſo nicht freuen,
wenn ich es in den Haͤnden eines rechtſchaffnen
Mannes wiſſen kann, welcher es nur anwendet,
das Armuth zu unterſtuͤtzen, und unrechtleidenden
Perſonen beyzuſpringen? Nehmen Sie es zu die-
ſem großen Endzwecke an; glauben Sie, daß nie-
mand ſo begierig iſt, erkenntlich zu ſeyn, als ich
es bin; retten Sie mich aus den Haͤnden eines ei-
gennuͤtzigen Gegners, und erſparen Sie ei-
nem jungen unbeſonnenen Menſchen die Schan-
de der Undankbarkeit. Hemmen Sie dieſen
Rechtshandel, oder zum mindeſten helfen
Sie mir ohne Weitlaͤuftigkeit zu dem Rechte,
E 5das

Satyriſche Briefe.
das ich habe, und doch ſchwer beweiſen kann.
Von einem ſo erfahrnen, gelehrten, und rechtſchaff-
nen Manne, als Sie ſind, mein Herr, iſt dieſes
noch das wenigſte, was ich erwarten kann. Von
mir erwarten Sie Hochachtung und Dankbarkeit,
ſo lange ich lebe. Jch bin,
Mein Herr,
Der Jhrige.
Hochgeehrteſter Herr Commiſſar,
Meine unruhigen Bauern haben wenig gewon-
nen, daß ſie die Unterſuchung an Sie aus-
gebracht haben. Meine Sache haͤtte in keine
gluͤcklichern Haͤnde, als in die Jhrigen, fallen koͤn-
nen, da Sie ein Mann ſind, der Einſicht, Erfah-
rung, und Billigkeit hat. Verzeihen Sie mir
ein Lob, das ich Jhnen nicht unter die Augen ſa-
gen ſollte, da ich Jhre Beſcheidenheit kenne. Es
iſt das erſtemal, daß ich die Ehre habe, an Sie zu
ſchreiben, und es liegt mir daran, daß Sie wiſſen,
wie genau ich Sie dem ungeachtet kenne. Jn der
That ſage ich nichts weiter, als was mich Jhre
Obern von Jhnen weit umſtaͤndlicher, und noch
weit ruͤhmlicher verſichert haben. Darf ich es
wohl geſtehen, daß ich hohen Orts ſelbſt Anlaß
gegeben habe, Sie zum Commiſſar in dieſer Sa-
che zu erbitten? Vielleicht iſt Jhnen die Arbeit
ſehr

Satyriſche Briefe.
ſehr beſchwerlich; aber entſchuldigen Sie immer
meine Freyheit. Rechtſchaffne, und geſchickte
Maͤnner, wie Sie ſind, ſucht man auch wider ih-
ren Willen. Die Sache iſt durch die Laͤnge der
Zeit, und die Bosheit der Gegner in der That ſehr
verworren; aber deſto noͤthiger iſt mir der Bey-
ſtand eines ſo unpartheyiſchen Richters. Jch ver-
urſache Jhnen Muͤhe, fuͤr die ich gewiß erkenntlich
ſeyn werde. Sollten Sie etwan baaren Verlag,
oder ſonſt Aufwand noͤthig haben: ſo uͤberſende ich
hier ein Dutzend Dukaten. Dem ungeachtet er-
warte ich Jhre Liquidation vollſtaͤndig. Bey ei-
ner ſo auſſerordentlichen Arbeit, als diejenige iſt,
muͤſſen Sie durch Jhren Fleiß und Unpartheylich-
keit den geringſten Schaden nicht leiden. Jch wuͤr-
de ſehr gern ſehen, wenn ich noch vor dem Termine
aus der Sache muͤndlich mit Jhnen ſprechen koͤnn-
te. Meine Pferde ſollen Sie abholen. Jch hoͤ-
re, Sie ſind ein Liebhaber von der Jagd; halten
Sie Sich ein paar Tage bey mir auf, wir wollen
uns wohl vergnuͤgen. Jch ſende Jhnen einen klei-
nen Friſchling. Sehn Sie einmal, ob es ſich
nicht der Muͤhe verlohnt, ſie zu ſchieſſen. Jch er-
warte Sie gewiß. Einen freundlichen Wirth, und
ein gutes Glas Wein ſollen Sie finden. Jch bin
mit der aufrichtigſten Zuneigung,
Mein Herr,
Jhr Diener.
Dieſe

Satyriſche Briefe.
„Dieſe beiden Briefe ſagen in der That eben
„dasjenige, was die ſagen, welche ich oben einge-
„ruͤckt habe. Sie druͤcken es nur auf eine feinere
„Art aus; und ein Richter muß in der That ſehr
„unempfindlich, oder ganz altvaͤtriſch ſeyn, wenn
„er ſich nicht auf dieſe Art gewinnen laͤßt.
„Es giebt noch eine feinere Art, den Richter
„zu beſtechen. Dieſes geſchieht im Spielen.
„Ein Client hat viel gewonnen, wenn er es dahin
„bringen kann, daß er mit ſeinem Richter ein ho-
„hes Spiel ſpielt. Ein Richter, der ſich ſo weit
„verlaͤugnen kann, daß er Geſchenke nimmt, wird
„gemeiniglich auch bey dem Spiele eigennuͤtzig
„genug ſeyn. Alsdann erfodert es die Klug-
„heit, daß wir ſo viel verſpielen, als nur moͤg-
„lich ſeyn will. Wir wagen nichts, wenn er unſre
„Abſichten auch merkt. Es iſt deſto beſſer fuͤr
„uns. Er kann keinen anſtaͤndigern Vorwand
„haben, unſer Geld an ſich zu bringen, als durch den
„Gewinnſt; er ſucht aber auch weiter nichts, als
„einen anſtaͤndigen Vorwand, und iſt wegen der
„Abſichten unbekuͤmmert, in denen wir es verſpie-
„len. Wir werden wohl thun, wenn wir ihm
„das Geld, das er gewonnen hat, nicht gleich be-
„zahlen. Man ſchickt es den naͤchſten Morgen
„darauf, und thut, als ob man ungewiß waͤre, wie
„viel man eigentlich verſpielt habe. Bey dieſer
„Ungewißheit bekoͤmmt man Gelegenheit, ihm
„noch einmal ſo viel zu ſchicken, als er bekommen
ſollte.

Satyriſche Briefe.
„ſollte. Jch wuͤrde ungefaͤhr dieſen Brief dazu
„ſchreiben.„
 Mein Herr,
Sie werden ſich nun nicht mehr wundern, wenn
ich Jhnen die Urſache ſage, warum ich ge-
ſtern Abends in einer beſtaͤndigen Zerſtreuung ge-
ſpielt habe. Der Advocat meines Gegners iſt bey
mir geweſen, und hat mich ſo lange aufgehalten,
bis ich zu Jhnen gieng. Der ungewiſſenhafte
Mann! Seine Bosheit hat neue Waffen erdacht,
mich nieder zu werfen. Bey der gerechteſten Sache,
die ich habe, kann ich doch der ungluͤcklichſte Mann
werden. Er macht gar kein Geheimniß daraus,
daß er nicht eher ruhen will, bis er mich ganz muͤr-
be gemacht. Seine Wut geht ſo weit, daß er
ſelbſt Sie, mein Herr, nicht ſchonet, und in allen
Geſellſchaften ungeſcheut vorgiebt, Sie waͤren der
einzige, der ſich einkommen ließ, ihn an ſeinem
Rechte zu hindern. Ein ſolcher Vorwurf muß
einen gerechten und unpartheyiſchen Mann, wie
Sie ſind, mehr vergnuͤgen, als kraͤnken. Sie alſo,
mein Herr, ſind nach dem Bekenntniſſe Jhrer und
meiner Feinde noch der einzige, der meine gute Sa-
che unterſtuͤtzt. Wie gluͤcklich bin ich, wenn Sie die
Guͤtig-

Satyriſche Briefe.
Guͤtigkeit haben, und ſich derſelben ferner an-
nehmen! Es muß Jhnen natuͤrlich ſeyn, dieſes zu
thun, da Sie ein ſo billiger Mann ſind. Wenig-
ſtens wuͤrden es meine Feinde fuͤr eine Frucht ih-
rer Drohungen halten, wenn Sie anfiengen, der-
ſelben mit wenigerm Eifer Sich anzunehmen.
Nein, das laͤßt ſich von Jhnen gar nicht denken.
Meine gerechte Sache, und mein gerechter Richter
laſſen mich dabey ganz ruhig ſeyn. Jch bin mit
unveraͤnderter Hochachtung,
Mein Herr ꝛc.
N. S. Hier uͤberſende ich meine geſtrige Spiel-
ſchuld. Meine Zerſtreuung iſt ſo groß gewe-
ſen, daß ich vergeſſen habe, wie viel ſie ei-
gentlich betragen. War es mehr, ſo bitte mir
es zu melden; ich werde es mit Danke zahlen.
„Waͤre der Richter wider Vermuthen ſo groß-
„muͤthig, und wollte das Uebrige zuruͤck ſchicken:
„ſo traue ich einem Jeden zu, daß er ſo viel Er-
„findung haben wird, wahrſcheinlich zu behaup-
„ten, es ſey wirklich ſo viel geweſen. Leute, die
„begierig ſind Geld zu nehmen, machen es uns
„nicht ſauer, wenn wir ſie uͤberfuͤhren wollen, daß
„ſie ſchuldig ſind, es anzunehmen.
„Jch

Satyriſche Briefe.
„Jch will hier eines Fehlers gedenken, den vie-
„le Clienten begehn, wenn ſie dem Richter ihre
„Sache empfehlen. Sie haben in der That die Ab-
„ſicht, erkenntlich zu ſeyn, wie man es nennt, oder,
„legal zu reden, die Richter zu beſtechen. Sie ver-
„ſichern ihn deſſen ſo wohl muͤndlich, als ſchriftlich;
„ſie geben ihm aber weder muͤndlich, noch ſchriftlich
„etwas. Dieß iſt ein großer Fehler! Et formu-
„la cadunt, ſagt der Juriſt, welches der gemeine
„Mann von Wort zu Wort alſo ausdruͤckt: Wer
„nicht gut ſchmiert, faͤhrt nicht gut! So behutſam
„man ſeyn muß, einem Richter zu ſagen, was
„man denkt: ſo ungeſchickt iſt es doch, ihn nur
„mit Verſprechungen aufzumuntern. Maͤnner,
„die die Gerechtigkeit verauctioniren, muͤſſen baa-
„res Geld ſehen, oder ſie ſehn gar nichts. Wie
„wollen wir ihnen zumuthen, daß ſie, was wir
„wuͤnſchen, thun, und ſich nur auf unſre Groß-
„muth verlaſſen ſollen? Trauen wir ihnen viel-
„leicht nicht, und glauben wir, daß unſer Ge-
„ſchenk etwan vergebens angebracht ſeyn moͤchte?
„Es iſt moͤglich; aber dergleichen Mistrauen muͤſ-
„ſen wir nicht an uns merken laſſen, oder der
„Schade iſt unerſetzlich, den wir uns zuziehn.
„Wir muͤſſen bey dem Richter etwas wagen, da
„wir etwas bitten; der Richter hat nicht Urſache,
„bey uns etwas zu wagen. Was ſoll der Richter
„fuͤr einen Vorwand haben, uns an unſer Ver-
„ſprechen zu erinnern, wenn er gethan hat, was
„wir wuͤnſchten, und wir das nicht erfuͤllen, was
„wir

Satyriſche Briefe.
„wir ihm verſprochen? Jch will ein Formular von
„einem dergleichen leeren Briefe hier einruͤcken, um
„meine Leſer wohlmeynend davor zu warnen.„
Hochzuehrender Herr Rath
und Amtmann,
Jch hoffe meine gerechte Sache wird bey dem
letztern rechtlichen Verfahren ſo deutlich gewor-
den ſeyn, daß ich mir nichts gewiſſers verſprechen
kann, als einen guten Ausgang des Proceſſes.
Jnzwiſchen weiß ich, wie viel auf Sie ankoͤmmt,
um die Cabale meines Gegners zu zernichten, wel-
cher ſo boshaft iſt, zu wuͤnſchen, daß die Sache
wenigſtens ſehr ſpaͤt verlohren werde, wenn er ſie
ja einmal verlieren muͤſſe. Jch verlaſſe mich auf
Jhre gute Vermittelung, und auf den Ruhm, den
Sie als ein gerechter Mann haben. Die auſſer-
ordentlichen Bemuͤhungen, die ich Jhnen dadurch
verurſache, verdienen meine ganze Erkenntlichkeit.
Jch wage es noch nicht, itzt einen Anfang damit
zu machen, da ich wohl weiß, wie empfindlich ein
Mann von Jhrem Charakter ſeyn muß, wenn ihm
etwas angeboten wird, das ihn verdaͤchtig ma-
chen koͤnnte, weil andre die guten und billigen Ab-
ſichten nicht wiſſen. Helfen Sie mir aus dieſem be-
ſchwerlichen Handel. Da ich Jhnen auf dieſe
Art ſo viel Muͤhe mache, und Jhnen eine Laſt
auf-

Satyriſche Briefe.
aufbuͤrde, die ich nicht von Jhrem Amte, ſondern
nur von Jhrer Freundſchaft erlangen kann: ſo iſt
es weiter nichts, als nur ein geringer Anfang mei-
ner Erkenntlichkeit, wenn ich Jhnen die Verſich-
rung gebe, daß ich nach voͤlliger Beendigung der
Sache Jhnen wenigſtens mit funfzig Dukaten auf-
warten, und uͤber dieſes mich fuͤr einen beſtaͤndi-
gen Schuldner von Jhnen erkennen werde. Jch
uͤberlaſſe mich Jhnen mit dem groͤßten Vertrauen,
und bin unausgeſetzt,
Hochzuehrender Herr Rath und
Amtmann,
Jhr
ergebenſter Diener.
„Ein dergleichen lediger Brief ohne Saft und
„Kraft, und ohne den geringſten buͤndigen Beweis,
„verdient eine Antwort, wie etwan die folgende iſt.
Mein Herr,
Jch werde mich freuen, wenn Jhre Sache ſo be-
ſchaffen iſt, daß ſie zu Jhrem Vortheile aus-
ſchlagen muß. Jch werde nichts thun, als was die
Gerechtigkeit erfodert, um das Vertrauen zu ver-
dienen, ſo Sie gegen mich aͤuſſern. Klaͤger hat aller-
Fdings

Satyriſche Briefe.
dings viel vor ſich, das werden Sie ſelbſt nicht
laͤugnen koͤnnen. Jndeſſen will ich keinen Fleiß
ſparen, Jhre Hoffnung, ſo gut es moͤglich ſeyn
will, zu erfuͤllen, und mich bey Jhnen von einem
empfindlichen Verdachte zu rechtfertigen, als waͤ-
re ich auf die Gerechtigkeit der Sache nur alsdann
erſt aufmerkſam, wenn man mir eine Belohnung
von ferne weiſt. Wodurch habe ich bey Jhnen
ein ſo bittres Compliment verdient? Sie haͤtten
es nicht thun ſollen, mein Herr; und ich muß ge-
ſtehn, daß mich Klaͤger in dieſem Stuͤcke beſſer
kennt. Aber es ſey drum; dem ungeachtet will
ich Jhnen zeigen, daß dieſe kleine Beleidigung
mich nicht hindert, mit aller Ergebenheit zu ſeyn,
Mein Herr,
Jhr Diener
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
„Wir erſparen dem Richter die Muͤhe, roth
„zu werden, und uns viel beſchwerliche Compli-
„mente und Kruͤmmungen, wenn wir ihn beſte-
„chen, ohne ein Wort im Briefe davon zu ſagen.
„Es iſt auch dieſes Mittel das beſcheidenſte, und
„fuͤr den Richter das ſicherſte, da er kein Bedenken
„haben kann, unſern Brief allen zu zeigen, die ihn
„ſehen wollen, weil ſie doch nur den Brief, und
„nicht dasjenige ſehen, was im Briefe gelegen
„hat.

Satyriſche Briefe.
„hat. Seine Antwort an uns iſt ihm deſto we-
„niger gefaͤhrlich, weil nur wir ſie verſtehen, und
„ſie fuͤr den dritten Mann ein Raͤzel bleibt. Wenn
„ich alſo meine gerechte Sache durch ein paar
„Dutzend Dukaten begreiflich machen wollte: ſo
„wuͤrde ich ſie ungefaͤhr mit dieſem Briefe uͤber-
„ſenden.„
 Herr Commiſſar,
Mein Agent hat mir gemeldet, daß Sie Sich
entſchloſſen haben, in meiner Sache des naͤ-
heſten Bericht zu erſtatten. Jch empfehle Jhnen
nochmals alles aufs beſte. Jch verlange weiter
gar nichts, als was die Gerechtigkeit haben will.
Es wuͤrde ganz vergebens ſeyn, mehr von Jhnen
zu fodern; aber ich kann ruhig ſeyn, da ich Sie
bey dieſer Gelegenheit habe als einen Mann ken-
nen lernen, der billig und einſehend iſt. Alles, was
ich bitte, iſt dieſes, daß Sie die ungegruͤndeten
Zunoͤthigungen meiner Unterthanen in Jhrem
Berichte ſo deutlich aus einander ſetzen, und ſo
gruͤndlich widerlegen, daß alle, die ihn leſen, eben
ſo davon uͤberzeugt werden, als Sie es ſind; und
daß dem Gegentheile nichts uͤbrig bleibt, die Sache
laͤnger zu verzoͤgern. Mein Agent hat Ordre, den
Bericht ſo fort abzuloͤſen, und, wenn Sie es ver-
langen, Vorſchuß zu thun. Da Sie mir alle
Gelegenheit benommen haben, mich dankbar gegen
F 2Sie

Satyriſche Briefe.
Sie zu erzeigen: ſo kann ich doch wenigſtens die-
ſes nicht geſchehen laſſen, daß Sie meinetwegen
Sich in koſtbaren Vorſchuß ſetzen ſollen. Jch bin
unveraͤndert,
Mein Herr,
der Jhrige ꝛc.
„Wenn nun ein paar Dutzend Dukaten in
„dieſen ſtummen Brief gelegt worden: ſo kann
„ihn der Herr Commiſſar ganz ſicher alſo beant-
„worten:
 Gnaͤdiger Herr,
Sie beſitzen die Geſchicklichkeit, Jhre gerechte
Sache ſo deutlich und uͤberzeugend vorzutra-
gen, daß man nicht einen Augenblick anſtehen
kann, Jhrer Meynung beyzupflichten. Jch habe,
ſo bald ich Jhren Brief erhielt, die Acten noch
einmal ſorgfaͤltig durchgeſehn; und finde in der
That, daß die Zweifel, die ich mir machte, ſo er-
heblich nicht ſind, als ich vorher meynte. Der
Bericht wird morgen abgehen. Sie koͤnnen Sich
darauf verlaſſen, daß er Jhnen nicht nachtheilig iſt.
Jhr Agent hat ihn abgeloͤſt, und mich genoͤthiget,
zwanzig Thaler Vorſchuß anzunehmen. Gewiß,
Gnaͤdiger Herr, Sie ſind gar zu ſorgfaͤltig, und
Jhr Agent faſt zu eigenſinnig, daß er uͤber dieſen
Vor-

Satyriſche Briefe.
Vorſchuß nicht einmal Quittung von mir anneh-
men wollen. Jch werde Gelegenheit ſuchen, die
Sache ſo einzurichten, daß Sie Jhre Aufmerk-
ſamkeit und Achtung gegen mich nicht einen Au-
genblick gereut. Sie haben boͤſe verſtockte
Unterthanen, ein hartnaͤckiges Volk! Noch bis
auf dieſe Stunde habe ich nicht einen Dreyer Com-
miſſionsgebuͤhren von ihnen bekommen koͤnnen.
Sie ſind eine blinde Heerde, die ſich von ihrem
ungewiſſenhaften Advocaten irre fuͤhren laͤßt; fiat
juſtitia, pereat ruſticus! Die Leute wollen es
nicht beſſer haben. Jch habe meine ſchwere Pflicht
auf mir; allen kann ich es unmoͤglich recht machen.
Jch habe Jhrem Agenten im Vertrauen geſagt, wo
er ſich wegen des Berichts melden ſoll. Ein gu-
ter Bericht braucht dennoch einen guten Vortrag.
Jch weiß, gnaͤdiger Herr, Jhnen darf man eine
dergleichen Sache nur halb ſagen, ſo verſtehn Sie
ſolche ganz. Jch bin mit der groͤßten Ehrfurcht,
Gnaͤdiger Herr,
Deren
unterthaͤniger Diener
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
F 3„Das

Satyriſche Briefe.
„Das waͤren alſo einige Proben, wie man
„einen gewinnſuͤchtigen Richter mit Gelde zahm
„machen ſoll. Allemal aber geht das nicht
„an. Es giebt unter ihnen Leute, welche von
„ihrer Pflicht ſo enge Begriffe haben, daß man
„ihnen, ungeachtet aller nur moͤglichen Behutſam-
„keit, dennoch kein baares Geld anbieten darf,
„ohne ſie zu beleidigen, und uns ihrer bitterſten
„Empfindlichkeit auszuſetzen. Um deswillen iſt
„es ſehr noͤthig, daß man die Denkungsart eines
„jeden Richters wohl pruͤfet, ehe man hier einen
„Schritt wagt. Nimmt der Richter kein baares
„Geld, ſo bleiben doch noch hundert Wege uͤbrig,
„ſeine theure Pflicht zu uͤberraſchen. Jch kenne
„einen Mann, welcher ſich gewiß ſehr unbaͤndig
„anſtellen wuͤrde, wenn man ihm anſinnen wollte,
„funfzig Thaler zu nehmen; und eben dieſen ge-
„wiſſenhaften Mann will ich mit einem halben Ey-
„mer Wein weiter bringen, als einen weniger
„gewiſſenhaften Richter mit funfzig Thalern.
„Nur das baare Geld hat ein ſo verhaßtes Anſe-
„hen, und viele ſind ihrer Mutterſprache ſo wenig
„maͤchtig, daß ſie glauben, das Wort ſich beſte-
„chen laſſen werde nur in dem Falle gebraucht,
„wo ein Richter baares Geld annimmt. Man
„mache ſich dieſe Unwiſſenheit zu Nutze. Es iſt
„aber noͤthig, daß ſolches mit eben der Vorſicht
„geſchehe, die ich in dem vorhergehenden mit vie-
„ler Sorgfalt angerathen habe. Ein geſchickter
„Client muß ſo erfindſam ſeyn, daß er fuͤr ein jedes
„Geſchenk

Satyriſche Briefe.
„Geſchenk einen anſtaͤndigen Vorwand hat. Da-
„mit meine Abhandlung auch in dieſem Falle prak-
„tiſch werde: ſo will ich einige Exempel mittheilen.
„Jch habe oben einen Brief eingeruͤckt, wo der
„Beklagte die Auſtern ſeines Klaͤgers mit einem
„Feuillet Burgunderwein uͤberboten hat. Jch
„will dieſes Thema noch einmal annehmen.„
 Hochzuehrender Herr Kammerrath,
Mein Freund in Straßburg hat etliche Piecen
Burgunderwein an mich ſpedirt, und ge-
beten, ihm einen Kaufmann dazu zu verſchaffen.
Jch ſchicke Jhnen hier zur Probe ein Feuillet, weil
ich weiß, daß Sie ein Kenner ſind; Sie werden
finden, daß er ſehr gut iſt. Haben Sie die Guͤ-
tigkeit und trinken ihn auf meine Geſundheit. Koͤn-
nen Sie jemanden erfahren, der eine Parthie davon
kaufen will: ſo werden Sie meinen Freund und
mich Jhnen ungemein verbinden. Jch habe von
einem ſichern Freunde aus Hamburg ein paar
Vaͤßchen Auſtern bekommen; ſie ſind aber bey itzi-
ger warmen Wittrung ſo ſchlecht, daß ich mich
ſchaͤmen muß, Jhnen mit ſo elendem Zeuge auf-
zuwarten. Es iſt mir nicht allein, ſondern allen
Kaufleuten ſo gegangen, die mit der letzern Poſt
Auſtern erhalten haben. Jch erwarte kuͤnftige
F 4Neu-

Satyriſche Briefe.
Neujahrsmeſſe etliche Koͤrbe Champagnier, etwas
extra feines. Jch bin,
Hochzuehrender Herr Kammerrath,
Deren
ergebenſter Diener.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
N. S. Wie ſteht es denn mit dem Proceſſe?
Mein Advocat iſt gar zu ſaumſelig. Neh-
men Sie Sich meiner an, ſo viel billig iſt.
„Etliche Klaftern Holz vor die Thuͤre des Rich-
„ters gefuͤhrt, ſie, ohne lange zu fragen, abgela-
„den, wieder fortgefahren, und ſodann erſt den
„Brief uͤbergeben, thut bey einer geringen Sache
„ſeine gute Wirkung. Was will ein gewiſſenhaf-
„ter Richter in der Angſt anfangen, wenn das
„Holz einmal da liegt, und niemand mehr da iſt,
„der es wieder wegfahren will? Jnzwiſchen muß
„man doch dieſem Geſchenke, ſo geringe es iſt, ei-
„nen gewiſſen Anſtrich geben, damit es einen
„Werth erhaͤlt, und nicht beleidiget. Vielleicht
„geht es auf dieſe Art an.„
Mein

Satyriſche Briefe.
 Mein Herr,
Es iſt ein Misverſtaͤndniß von meinem Verwal-
ter geweſen, daß er Jhnen im vorigen Herbſte
nicht mehr, als eine Klafter Holz, ausgezeichnet hat.
Hier ſende ich deren noch viere. Ueber den Preis
wollen wir uns auf die Oſtermeſſe vereinigen.
Jch bin ohnedem noch Jhr großer Schuldner;
aber ich werde auf Mittel denken, es nicht laͤnger
zu bleiben. Wird denn meine Sache bald zum
Berichte reif ſeyn? Jch wuͤnſche ſehr, daß ich
endlich aus dem boͤſen Handel kommen moͤge.
Mein einziger Troſt iſt noch dieſer, daß ich mit ei-
nem ehrlichen Manne zu thun habe, der ein un-
partheyiſcher Richter, und mein Freund iſt ‒ ‒ ‒
à propos! ich laſſe ſechs Mitteleichen faͤllen.
Jch habe ſie der Frau Liebſte zu Jhrem neuen Gar-
tenhauſe verſprochen. Aber dafuͤr behalte ich mir
die Erlaubniß vor, auf Johanne einen friſchen
Hering darinne zu eſſen, wenn es fertig ſeyn wird.
Sie ſehn, daß ich nichts umſonſt thue. Den
Braten bringe ich ſelbſt mit, und fuͤr Wein mag
meine Frau ſorgen. Jch bin mit der alten deut-
ſchen Redlichkeit,
Mein Herr,
Jhr guter Freund und Diener
‒ ‒ ‒ ‒
F 5„Jch

Satyriſche Briefe.
„Jch habe einen guten Freund, der ſeinen
„Proceß mit nachſtehendem Briefe gewonnen hat.
„So wenig gehoͤrt vielmals dazu, gluͤcklich zu
„ſeyn, wenn man die ſchwache Seite des Richters
„entdeckt hat, und ſeinem Geſchenke, wenn es auch
„das wichtigſte nicht iſt, ein gutes Anſehen zu ge-
„ben weiß.„
 Hochedelgebohrner Herr,
Hochgeehrteſter Herr Doctor,
Man hat mir geſagt, daß Jhnen in Jhrem ſchoͤ-
nen Muͤnzcabinette noch drey Glockenthaler
fehlen. Jch habe die Doubletten davon, und
warte Jhnen damit auf. Sie werden mir nicht
anmuthen, etwas dafuͤr zu nehmen. Vielleicht
haben Sie kuͤnftig einmal einige Stuͤcken doppelt,
und erlauben mir etwas davon. Weil Sie ein
Kenner ſind, ſo bitte ich mir Jhre Gedanken uͤber
beyliegende Gemmam aus. Sie ſoll vom Kaiſer
Galba ſeyn. Das Geſicht giebt es, wenn ich an-
ders den Sueton recht verſtanden habe. Waͤre
dieſe Gemma, was ich glaube, ſo verdiente ſie wohl
einen Platz in Jhrer Sammlung. Bey mir wird
ſie nicht geſucht, weil ich weder auf alte Muͤnzen,
noch alte Gemmas viel halte. Jch habe meinem
Gerichtsverwalter befohlen, Jhnen dieſe Stuͤcken
ſelbſt einzuhaͤndigen, wenn er ſich die Ehre geben
wird,

Satyriſche Briefe.
wird, Jhnen meine Leuterungsſache beſtens zu
empfehlen. Die Bauern misbrauchen die Nach-
ſicht der Geſetze. Jch bin unveraͤndert
Ew. Hochedelgeb.
dienſtergebenſter Diener
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
„Jch koͤnnte noch viel andre Exempel anfuͤh-
„ren, wie man ſeine Geſchenke an den Richter
„bringen muͤſſe, ohne den Wohlſtand zu beleidigen.
„Aber dieſes mag inzwiſchen genug ſeyn, weil ich
„itzt nicht Willens habe, eine weitlaͤuftige Abhand-
„lung, ſondern nur einen Verſuch von der Kunſt
„zu beſtechen zu ſchreiben.
„Jch wollte wuͤnſchen, daß ich gewiſſe Regeln
„geben koͤnnte, wie eigentlich das Verhaͤltniß zwi-
„ſchen der Sache, um derentwillen man den Rich-
„ter beſticht, und zwiſchen dem Geſchenke ſeyn
„muͤſſe. Es iſt aber ſehr ſchwer etwas zuverlaͤſſi-
„ges davon anzugeben, weil die Perſonen des
„Richters, und des Clienten oft ein andres Ver-
„haͤltniß ausmachen, und weil noch oͤfter darauf
„geſehen werden muß, wie verzweifelt unſre Sa-
„che ſchon iſt, die wir retten wollen.
„Die Hauptregel iſt wohl dieſe, daß man lie-
„ber zu viel, als zu wenig, thue. Bey einem Rich-
„ter,

Satyriſche Briefe.
„ter, der nicht gar zu niedertraͤchtig iſt, muß we-
„nigſtens fuͤnf pro Cent von dem Werthe der Sa-
„che gerechnet werden, die wir erlangen, oder ret-
„ten wollen. Bey einem hungrigen Richter kann
„man auch wohl weniger thun. Kleinigkeiten
„ſind von Zeit zu Zeit noͤthig, um uns bey dem
„Richter in gutem Andenken zu erhalten; aber
„man muß ſie oft wiederholen, und ſich nicht zu
„ſehr darauf verlaſſen. Wie auf dem Lande alles
„wohlfeiler iſt, als in großen Staͤdten: ſo iſt es
„auch mit der Gerechtigkeit. Man hat mir ei-
„nen Gerichtsverwalter genannt, welcher ſich mit
„einer Kanne Butter blind machen laͤßt; bey uns
„iſt kaum ein Faß zureichend.
„Weil ich einmal auf die Beſtechung mit Vik-
„tualien komme: ſo will ich eine ungefaͤhre Tax-
„ordnung machen, wie man ſich dabey zu verhal-
„ten hat.
„Wir wollen vorausſetzen: der Beſitzer ei-
„nes mittelmaͤßigen Landgutes von zwoͤlftauſend
„Thalern wird in Anſpruch genommen, daß er
„ſolches durch ein falſches Teſtament an ſich ge-
„bracht habe. Damit man nun eine Mitteltaxe
„nehmen darf, ſo ſoll der Proceß in einer kleinen
„Stadt anhaͤngig ſeyn. Jch ſetze auch voraus,
„daß des Beklagten Sache ziemlich ungerecht ſey.
„Auf dieſe beſtimmten Faͤlle wuͤrde ich die Taxord-
„nung etwan ſo einrichten:
„1.)

Satyriſche Briefe.
„1.) bey Jnſinuation der Klage, dem Amts-
„boten einen halben Gulden, und ein Glas Brandt-
„wein. Es iſt bekannt, wie viel Einfluß vielmals
„der kleinſte Diener der Gerechtigkeit in einer Sa-
„che hat.
„2.) bey der Litisconteſtation, der Frau
„Amtmanninn einen Scheffel Waizen, einen Trut-
„hahn, und einen Schinken.
„3.) binnen der Zeit, als rechtlich verfahren
„wird, erhaͤlt man den Richter durch verſchiedne
„kleine Gefaͤlligkeiten in der Aufmerkſamkeit.
„Man richtet ſich nach der Jahrszeit; der mittlere
„Preis iſt eines Gulden werth.
„Nota bene! Den Gerichtsactuar nicht zu
„vergeſſen!
„4.) bey Verſendung der Acten zum Ver-
„ſpruche Rechtens wuͤrde ich hoͤchſtens ein paar
„Scheffel Haber, und mehr nicht geben. Es
„koͤmmt dabey auf den Unterrichter ſo gar viel
„nicht an, und dennoch muß man ihn in Odem
„erhalten.
„5.) bis zum Gegenbeweiſe, wie Nu. 3.
„6.) Aber nun geht das Opfern an! Den
„Gegenbeweis lege man einem fettgemaͤſteten Och-
„ſen zwiſchen die Hoͤrner. Man muͤßte mit einem
„Heiden zu thun haben, wenn ihm bey dieſem An-
„blicke das Herz nicht brechen ſollte.
„7.)

Satyriſche Briefe.
„7.) der groͤßte Vortheil beſteht im Zeugenver-
„hoͤren. Auſſerdem daß ein Beklagter ſeine Zeu-
„gen noch vor dem Termine gehoͤrig zu zurichten
„wiſſen muß: ſo iſt noͤthig, daß man denjenigen,
„der die Zeugen vernehmen ſoll, die Zunge wohl
„loͤſe. Niemand, als wer eine gute Kenntniß
„der praktiſchen Rechte hat, kann wiſſen, wie viel
„bey einer vortheilhaften Zeugenausſage auf eine
„vortheilhafte Frage ankomme. Pecuniam in tem-
„pore negligere, maxima ſæpe parſimonia eſt:
„oder, wie es im Deutſchen lautet, hier bekoͤmmt der
„Amtmann ſo viel Getreide, daß er noch einen
„Ochſen maͤſten kann, und Butter in Menge.
„Derjenige, welcher zunaͤchſt unter ihm arbeitet,
„erhaͤlt ein Baͤllchen feine Leinwand; der dritte in
„der Reihe, dergleichen, etwas ſchlechter; und al-
„le Schreiber, wie ſie folgen, bekommen ihren An-
„theil von der Beute.
„8.) bey dem Verfahren, wie bey der dritten
„Numer; aber doppelte Doſin. Jnzwiſchen wird
„zum Urthel beſchloſſen. Erlangt man nun durch
„dieſes Recept ein gutes Urthel: ſo wollte ich
„wohl rathen, daß man wegen der kuͤnftigen Zei-
„ten die ganze Richterſtube auf das ererbte, und
„durch Urthel und Recht beſtaͤtigte Landgut bitten,
„und bey dem Leicheneſſen der Gerechtigkeit nichts
„ſparen moͤchte, das Wohlwollen des Richters ge-
„gen uns zu befeſtigen.
„Aus

Satyriſche Briefe.
„Aus dieſem kurzen Plane wird man ſehen,
„wie man bey dem Fortgange der Sache, oder in
„andern Faͤllen, verfahren muͤſſe. Es bezieht ſich
„dieſer Plan nur auf die Taxordnung der Viktua-
„lien; es verſteht ſich aber von ſich ſelbſt, daß
„man in ſolchen wichtigen Proceſſen zu eben der
„Zeit, wo man bey des Richters Frau in der Kir-
„che ſeine Nothdurft vorſtellig macht, auch in des
„Richters Stube durch baares Geld der Sache
„den Ausſchlag giebt.
„Es ſind auſſer dem baaren Gelde und den
„Viktualien noch andre Arten, einen Richter zu be-
„ſtechen. Eine Vorbitte aus dem Munde einer
„ſchoͤnen Frau macht oft einen uͤberzeugendern Ein-
„druck, als zwanzig alte Rechtsgelehrte. Jch un-
„terſtehe mich in dieſem Falle nicht, iemanden et-
„was zu rathen. Ein Jeder muß wiſſen, wie em-
„pfindlich er dabey iſt, wie viel ihm daran liegt, ſel-
„nen Proceß zu gewinnen; und wie der Richter
„geſinnet ſey. So viel bleibt ausgemacht, daß
„das Recept probat iſt. Jch kenne einen Gerichts-
„ſchoͤſſer auf dem Lande, der ſeinem Edelmanne die
„Gerechtigkeit abgepachtet, und den ſeltnen Ruhm
„bis dieſe Stunde behauptet hat, daß er gegen alle
„Bauern unpartheyiſch iſt, nur diejenigen ausge-
„nommen, welche ſchoͤne Weiber haben.
„Jch glaube, es iſt bey dieſer Sache noch ein
„Mittel zu treffen. Ein Frauenzimmer kann oft
durch

Satyriſche Briefe.
„durch unſchuldige Freyheiten den Eigenſinn des
„ernſthafteſten Richters brechen. Sollte man
„nicht am beſten thun, wenn man ſich der Will-
„kuͤhr ſeiner Frau uͤberließ? Liebt ſie uns, ſo
„wird ſie das Spiel hoͤher nicht als auf eine er-
„laubte Coqvetterie treiben, und dem Richter hoͤch-
„ſtens unſchuldige Freyheiten verſtatten; liebt ſie
„uns aber nicht, ‒ ‒ ‒ ja, meine Herren, da kann
„ich ihnen ſelbſt nicht rathen; liebt ſie uns nicht,
„ſo wird ſie immer Gelegenheit finden, zu thun,
„was ſie will, ohne allemal darauf zu ſehen, ob
„ſie uns einen Proceß damit gewinnt.
„Ohne Jemanden bey dieſer bedenklichen Sa-
„che etwas zu rathen, will ich hier ein paar Brie-
„fe liefern. Der Richter ſoll von vornehmem,
„der Beklagte von geringem Stande ſeyn. Deſto
„wahrſcheinlicher wird die Sache.„
 Hochwohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Jch unterſtehe mich noch einmal, Ew. Excellenz
die Sache meines Mannes unterthaͤnig zu em-
pfehlen. Die hohen Verſichrungen, die Sie mir
vor einigen Wochen muͤndlich gaben, ſind durch
die Bosheit unſers Gegners fruchtlos gemacht
worden. Es muß mir dieſes deſto empfindlicher
ſeyn,

Satyriſche Briefe.
ſeyn, da ich weiß, daß Ew. Excellenz von der un-
gerechten Zunoͤthigung des Klaͤgers uͤberzeugt ſind.
Man unterfaͤngt ſich nunmehr, meinen Mann auch
um deswillen doppelt zu verfolgen, da Ew. Ex-
cellenz die hohe Gnade gehabt haben, Jhres
Schutzes ihn zu verſichern. Behaupten Sie, Gnaͤ-
diger Herr, Jhr Anſehn, und zugleich die Gerech-
tigkeit unſrer Sache. Jch werfe mich Jhnen zu
Fuͤſſen; laſſen Sie Sich die unſchuldigen Zaͤhren
einer Ungluͤcklichen ruͤhren, welche ſchon in den
erſten Wochen ihres Eheſtandes alle die Bitterkeit
empfindet, von welcher oft eine Ehe von vielen
Jahren ganz befreyet iſt. Das Ungluͤck, ſo mei-
nem Manne droht, zwingt mich, durch mein un-
geſtuͤmes Bitten die Gnade Ew. Excellenz zu mis-
brauchen. Nur dasmal retten Sie uns noch!
Wie leicht muß es Jhnen fallen, da Sie ſo groß-
muͤthig und gerecht ſind. Jch bin dafuͤr mit der
tiefſten Ehrfurcht
Ew. Excellenz
demuͤthigſte Dienerinn.
„Das verſteht ſich ſchon von ſich ſelbſt, daß
„die Verfaſſerinn dieſes Briefs jung und ſchoͤn
„ſeyn muß. Auſſerdem waͤre es ein ſehr leerer und
„trockner Brief. Aber eine ſchoͤne Ungluͤckliche,
Gdie

Satyriſche Briefe.
„die ſich thraͤnend zu unſern Fuͤſſen wirft, die in
„den erſten Wochen ihres Eheſtandes ſo viel Ver-
„folgung unſchuldiger Weiſe ausſtehen muß; dieſe,
„deucht mich, verdient noch wohl, daß man ihr
„alſo antworte.„
 Madame,
Jhr Ungluͤck ruͤhrt mich. Jch habe mir laſſen
die Acten vorlegen, ich finde aber verſchiedne
bedenkliche Umſtaͤnde, die, wie es ſcheinen will,
Jhrem Manne ſehr nachtheilig ſind. Jch werde
mich erfreuen, wenn Sie mich uͤberzeugen koͤnnen,
daß meine Beſorgniß ungegruͤndet ſey. Eine
muͤndliche Unterredung iſt dazu wohl am geſchick-
teſten. Jch bin den ganzen Tag beſchaͤfftigt, fruͤh
um ſechs Uhr aber werde ich noch ungeſtoͤrt ſeyn.
Jch erwarte Sie in meinem Cabinette. Mein
Kammerdiener hat Ordre, Sie durch die Gallerie
zu mir zu fuͤhren. Faſſen Sie einen Muth. Jch
wenigſtens will thun, was in meinem Vermoͤgen
iſt. Leben Sie wohl!
„Es ſetze ſich ein Jeder in die Umſtaͤnde des
„Beklagten. Die Sache iſt auf dem Wege ge-
„wonnen zu werden. So viel iſt gewiß: wird
„der Vorſchlag angenommen, ſo kann er verſichert
„ſeyn, daß er in einer Stunde mehr gewinnt, als
„er

Satyriſche Briefe.
„er in zehn Jahren durch die koſtbarſte Chicane
„nicht erlangt. Soll er ſeine Frau in das Cabi-
„nett ſchicken? Was ſoll ich ihm rathen? Gewiß,
„das weiß ich nicht; ſo viel weiß ich, daß ich lieber
„Richter, als Beklagter, ſeyn moͤchte.
„Wenn man das Wort beſtechen im weit-
„laͤuftigern Verſtande, und zwar dafuͤr annimmt,
„daß es eine Kunſt ſey, durch welche der Klaͤger
„oder der Beklagte ſich der herrſchenden Leiden-
„ſchaften des Richters unmittelbar, oder durch
„andre Penſeen dergeſtalt zu bemaͤchtigen weiß,
„daß er ihn auf ſeine Seite ziehen, und den Pro-
„ceß nach ſeinen Abſichten herum leiten, und zu
„Ende bringen kann, wenn es, ſage ich, in die-
„ſem Verſtande genommen wird: ſo kann man
„gar wohl behaupten, daß ein Richter auch durch
„die Furcht beſtochen werden koͤnne. Es giebt
„deren verſchiedne, welche die Welt ſo wohl ken-
„nen, daß ſie ſich mehr vor ihren Obern, als vor
„ihrem Gewiſſen fuͤrchten. Viele muͤſſen ſtumm
„ſeyn, um bittre Vorwuͤrfe zu vermeiden; noch
„andre ſind in ihrer Wirthſchaft gewiſſen Zufaͤllen
„ausgeſetzt, welche ſie ſehr zahm machen. Von
„einer jeden dieſer Arten will ich eine Probe geben;
„ein billiger Client wird ſie nicht misbrauchen,
„und kann er es ganz vermeiden, ſie gar nicht ge-
„brauchen.„
G 2Mein

Satyriſche Briefe.
 Mein Herr,
Jch habe geſtern Mittags bey Jhro Excellenz,
dem Herrn von ‒ ‒ ‒ geſpeiſt. Die Gna-
de, welche dieſelben ſeit vielen Jahren auf eine
vorzuͤgliche Art mir erzeigt, gab mir Gelegenheit,
ihnen von der Verdrießlichkeit Etoͤffnung zu thun,
die mir durch den bewußten Hutungsproceß zu-
gezogen wird. Jch war ſo gluͤcklich, Jhro Ex-
cellenz von der Billigkeit meiner Befugniſſe durch
ein kurzes pro memoria zu uͤberzeugen. Sie
wunderten ſich, wie bey dieſen klaren Umſtaͤnden
die Sache ſo lange Zeit bey der Commiſſion uner-
oͤrtert bleiben koͤnnen. Als ein aufrichtiger
Freund von Jhnen, mein Herr, nahm ich Gelegen-
heit Jhr Verfahren zu entſchuldigen; ich war auch
endlich ſo gluͤcklich, Jhro Excellenz die widrige
Meynung zu benehmen, zu welcher ſie, wie die-
ſelben ſich gegen mich ausdruͤckten, ſchon ſeit eini-
gen Jahren, und bey verſchiednen Gelegenheiten
gegruͤndete Urſachen bekommen haͤtten. Haben
Sie die Gewogenheit, und beſchleunigen den
Hauptbericht. Sie ſind zu billig, und zu einſe-
hend, als daß Sie ihn zu meinem Nachtheile ab-
faſſen ſollten. Jch weiß, darauf kann ich mich
verlaſſen. Jch habe Jhro Excellenz Hoffnung
gemacht, daß er laͤngſtens binnen drey Wochen
von Jhnen eingeſendet werden wuͤrde. Laſſen
Sie mich in meinem Verſprechen nicht fallen; ich
werde gewiß in drey Wochen Jhro Excellenz wie-
der

Satyriſche Briefe.
der aufwarten, und ſodann das Vergnuͤgen ha-
ben, Jhnen zu melden, wie der Bericht aufge-
nommen worden iſt. Bin ich im Stande, Jhnen
hoͤhern Orts zu dienen: ſo verſehn Sie Sich zu
meiner Freundſchaft aller moͤglichſten Bereitwillig-
keit. Jch verharre u. ſ. w.
Hochgeehrteſter Herr Amtmann,
Jch habe gewiſſe Nachricht, daß meine Feinde
ſich Muͤhe geben, einen Befehl zur Reviſion
meiner Caſſe an Sie auszuwuͤrken. Nun bin ich
zwar alle Stunden im Stande, Rede und Antwort
zu geben; weil aber dieſes Rechnungsweſen ſo
weitlaͤuftig iſt, weil mir noch verſchiedne Belege
fehlen, und weil ich aus einer, vielleicht gar zu
gefaͤlligen, Nachſicht gegen das Armuth der Con-
tribuenten mich in eine ziemliche verwirrte Reſt-
rechnung eingelaſſen habe: ſo erwarte ich von Jh-
rer Freundſchaft, daß Sie mir, ſo bald der Be-
fehl einlangt, unter der Hand Nachricht geben,
und mich nicht uͤbereilen. Jch zweifle an dieſer
Gefaͤlligkeit nicht einen Augenblick, da ich im
Stande bin, auf andre Art erkenntlich zu ſeyn. Sie
ſind der billigſte, der gewiſſenhafteſte Beamte;
das geſteht Jhnen jedermann zu. Aber wuͤrden
Sie wohl ganz gleichguͤltig ſeyn, wenn ich un-
vermuthet zu Jhnen kaͤme, und auf Befehl
die Vorlegung der Depoſitengelder verlangte?
G 3Urthei-

Satyriſche Briefe.
Urtheilen Sie hieraus, wie empfindlich auch dem
ehrlichſten Rechnungsfuͤhrer eine dergleichen Ue-
berfallung ſeyn muͤſſe. Sie verſtehn mich doch
wohl, Herr Amtmann? Mit einem Worte: Hal-
ber Dienſt, und ganze Freunde! Eine Hand
waͤſcht die andre, und ich bin, u. ſ. w.
Hochgeehrter Herr Stadtrichter,
Jch will Jhnen die ganze Sache aufrichtig ge-
ſtehn. Die Bekanntſchaft, die ich ſeit vielen
Jahren mit dem Manne gehabt, hat eine gewiſſe
Art der Vertraulichkeit zwiſchen mir und ſeiner
Frau veranlaßt, welche denenjenigen allerdings et-
was zweydeutig ſeyn muß, die mehr neugierig,
als billig ſind. Es war eine Unvorſichtigkeit von
mir, aber weiter war es auch nichts, daß ich bey
der Abweſenheit des Mannes laͤnger in ihrem Hau-
ſe blieb, als es vor den Augen der gemeinen Leu-
te der Wohlſtand zu erlauben ſchien. Jch ſchwoͤ-
re es Jhnen zu, es iſt nicht mehr, als drey, hoͤch-
ſtens viermal geſchehn, und jederzeit im Beyſeyn
ihrer Verwandtinn, welche ihre Jahre und ihre
Froͤmmigkeit glaubwuͤrdig machen. Waͤre der
Mann bey ſeiner unerwarteten Ruͤckkunft nicht
trunken geweſen: ſo wuͤrde er ſich vernuͤnftiger auf-
gefuͤhrt haben. Jch war genoͤthigt, ihm den De-
gen aus der Hand zu reißen; denn ſo weit, glau-
be ich, geht die Freundſchaft nicht, daß man ſich
ſoll

Satyriſche Briefe.
ſoll erſtechen laſſen. Dieſes aber wird wohl nicht
wider die peinliche Halsgerichtsordnung ſeyn, daß
ich in ſeinem Hauſe meinen Beſuch im Schlaf-
pelze, und in Pantoffeln abgelegt habe. Meine
Pflicht erfoderte, daß ich eine unſchuldige Frau
den Haͤnden ihres raſenden Mannes entriß, und
ſie ſo lange in mein Haus nahm, bis ich ſie mit
anbrechendem Tage dem Schutze ihrer Aeltern
uͤberlaſſen konnte. Jhre alte fromme und recht-
ſchaffne Verwandte kann alles, was ich ſage, be-
zeugen. Sie liegt noch bis itzt auf ihren Knien,
und fleht den Himmel an, daß er dem armen
Manne ſeinen verlohrnen Verſtand wieder ſchen-
ken wolle.
Sehn Sie, Hochgeehrter Herr Stadtrichter,
das iſt der eigentliche und wahre Verlauf der Sa-
che. Muß der Mann nicht unſinnig ſeyn, daß er
uͤber dieſe Kleinigkeiten ſolche Bewegung macht,
die Obrigkeit wider mich aufzubringen ſucht, und
ſo vieles Geld dran ſetzen will, ein gerichtlicher
Hahnrey zu werden. Jch bin allemal im Stande,
mich zu rechtfertigen; allein die Freundſchaft ge-
gen dieſen unſinnigen, die Hochachtung fuͤr ſeine
unſchuldig gekraͤnkte Frau, und das Verlangen,
ruhig zu ſeyn, iſt Urſache, daß ich wuͤnſche ohne
Weitlaͤuftigkeit aus der Sache zu kommen. Jch
weiß, mein Herr, wie viel Sie uͤber ihn vermoͤ-
gen. Reden Sie ihm, als Freund und als Rich-
ter, zu, daß er anſteht, ſeine eingebildete Beleidi-
G 4gung

Satyriſche Briefe.
gung weiter zu ahnden. Erwerben Sie Sich das
Verdienſt, eine ungluͤckliche Frau mit einem Man-
ne auszuſoͤhnen, welcher ſich uͤbereilt hat, und ei-
ne Freundſchaft wieder herzuſtellen, die zwiſchen
mir und ihm ſo lange Zeit, und bis auf den trau-
rigen Augenblick unverbruͤchlich gepflogen worden
iſt. Sie machen Sich durch dieſe guͤtige Vermit-
telung zwo Familien auf einmal verbindlich, und
ich ins beſondre werde Gelegenheit ſuchen, Jhnen
in der That zu zeigen, daß ich mit der groͤßten Er-
kenntlichkeit ſey,
Hochgeehrter Herr Stadtrichter,
Jhr
ergebenſter Diener.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
N. S. Jch habe vorige Woche von den Ge-
bruͤdern N. N. einen Wechſel auf fuͤnfhundert
Thaler an Zahlungsſtatt annehmen muͤſſen, wel-
chen Sie ausgeſtellt haben, und der auf kuͤnftige
Meſſe gefaͤllig iſt. Es iſt mir bekannt, daß Jhre
Umſtaͤnde Sie gegenwaͤrtig ſchlechterdings hindern,
Zahlung zu leiſten. Jch verlange auf keinerley
Art Jhnen beſchwerlich zu fallen. Melden Sie
mir Jhre Gedanken in ein paar Zeilen, oder noch
beſſer, erzeigen Sie mir dieſen Abend die Ehre,
und ſpeiſen Sie mit mir in meinem Garten. Wir
ſind ganz allein. Muͤndlich von allem ein mehrers.
„Da, wie ich oben erinnert habe, die Kunſt
„zu beſtechen eine Kunſt iſt, ſich der herrſchen-
„den

Satyriſche Briefe.
„den Leidenſchaften eines Richters zu ſeinem Vor-
„theile zu bemaͤchtigen: ſo wird es oft eine ſehr
„vergebne Arbeit ſeyn, daß man ihn durch Mit-
„leiden und Erbarmung zu bewegen ſuche. Dieſe
„Empfindungen ſind allzumenſchlich fuͤr einen
„Mann, den gemeiniglich ſein Amt zu ernſthaft
„macht, als daß er bey den Thraͤnen einer Witwe
„weinen ſollte. Er gewoͤhnt ſich hart, um deſto
„unpartheyiſcher, und von dieſer Seite unempfind-
„lich zu ſeyn; denn wenn er ja empfindlich ſeyn
„ſoll, ſo muͤſſen die Urſachen dazu gewiß eintraͤg-
„lich ſeyn. Das aber ſind die Thraͤnen des Ar-
„muths nicht. Man wird mir nicht zumuthen,
„dasjenige hier zu wiederholen, was ich ſo oft ge-
„ſagt habe. Jch weiß freylich, daß es Richter
„giebt, die zum großen Schaden ihrer haͤuslichen
„Nahrung ganz anders geſinnt ſind, ich weiß auch,
„daß dieſe eine ziemliche Anzahl ausmachen; aber
„das weiß ich auch, daß der groͤßte Haufe von
„ihnen ganz anders, und gruͤndlicher denkt. Und
„nur von dieſem groͤßten Haufen rede ich. Die
„andern ſind Phaͤnomena, die zur Ausnahme ge-
„hoͤren. Wieder zur Hauptſache zu kommen! Man
„huͤte ſich alſo wohl, dem Richter durch Thraͤnen
„und Klagen, und Erzaͤhlung unſers Elends einen
„Ekel gegen unſre Sache beyzubringen. Er wird
„die Augen wegwenden, um unſern Jammer nicht
„zu ſehen. Haͤtten wir nicht ſo gar aͤngſtlich und
„klaͤglich gethan: ſo wuͤrde er ſich vielleicht noch
„einen guten Begriff von unſrer Sache gemacht
G 5„haben;

Satyriſche Briefe.
„haben; da wir ihn aber mit den duͤrftigen Klagen
„betaͤuben, ſo iſt er nur unſer Richter, und hoͤrt
„auf, unſer Freund zu ſeyn. Eine Sache, wel-
„che die Erfahrung beſtaͤtiget, haͤtte eben nicht
„noͤthig, mit Beyſpielen erlaͤutert zu werden;
„zum Ueberfluſſe aber will ich es doch thun.
 Mein Herr,
Es wird nun faſt ein Jahr ſeyn, daß ich wegen
der tauſend Thaler klagen muͤſſen, die Herr
N. meinem verſtorbnen Manne ſchuldig geblieben
iſt. Die Billigkeit meiner Fordrung iſt klar, und
mein Advocat hat mich verſichert, mein Beweis
waͤre ſo uͤberzeugend, daß mir die Obrigkeit ohne
Weitlaͤuftigkeit zu meinem Rechte verhelfen wer-
de. Jch habe, dieſes Jahr uͤber, mir und meinen
Kindern den nothduͤrftigſten Unterhalt entzogen,
um ſo viel Geld aufzubringen, als noͤthig gewe-
ſen iſt, Jhnen, mein Herr, an Gerichtsunkoſten
zu entrichten. Nun iſt es mir weiter nicht moͤg-
lich, einen Groſchen daran zu ſetzen. Jch lebe in
der groͤßten Duͤrftigkeit. Stellen Sie Sich,
mein Herr, vier unerzogne Kinder vor, die mir
am Halſe haͤngen, und um Nahrung flehen, welche
ich ihnen nicht geben kann. Jch kuͤſſe dieſe klei-
nen Ungluͤcklichen, um ſie zu beruhigen, und ſage
ihnen, daß wir unſer Gluͤck von den Haͤnden eines
gerech-

Satyriſche Briefe.
gerechten und großmuͤthigen Richters erwarten.
Die armen Kinder verſtehen mich nicht, ſie wei-
nen, weil ſie mich weinen ſehen, und kuͤſſen mei-
ne muͤtterlichen Zaͤhren. Gewiß, mein Herr,
Sie haben das Leben von fuͤnf Unſchuldigen in
Jhren Haͤnden. Schaffen Sie mir Recht! Jch
beſchwoͤre Sie bey der Zaͤrtlichkeit, die Sie als
Vater gegen Jhre Kinder haben. Erbarmen Sie
Sich meiner! Verhelfen Sie mir zu dem, was
mir gehoͤrt, und laſſen Sie nicht zu, daß meine
Feinde ſich meines Armuths misbrauchen. Ret-
ten Sie mich, mein Herr, damit die Thraͤnen
meiner Kinder nicht etwan kuͤnftig einmal Jhren
Kindern zu ſchwer werden. Ach, mein Herr,
verzeihen Sie mir die Heftigkeit meiner Empfin-
dungen! Jch bin ganz ohne Huͤlfe, wenn Sie
mich verlaſſen. Verlaſſen Sie mich nicht, damit
es Jhnen und den Jhrigen beſtaͤndig wohl gehe!
Jch erbitte dieſes auf meinen Knien von Gott,
und bin,
Mein Herr,
Deren
demuͤthige Dienerinn.
Madame,

Satyriſche Briefe.
Madame,
Wenn Jhr Advocat die Sache beſſer verſteht,
als ich: ſo wollte ich, daß er an meiner
Stelle Richter ſeyn muͤßte. Haben Sie gerechte
Sache, ſo wird es ſich zuletzt ſchon ausweiſen;
man muß der Gerechtigkeit ihren Lauf laſſen, wie
es ſich nach Vorſchrift der Geſetze gehoͤrt. Das
verſtehe ich, und Sie verſtehn es nicht, Madame.
Mit Thraͤnen und Klagen loͤſt man weder einen
Bericht, noch ein Urthel ab. Haben Sie kein
Geld, ſo muͤſſen Sie keinen Proceß fuͤhren. Hat
Jhnen das Jhr Advocat nicht geſagt? Warum
haben Sie ſo viel Kinder, wenn Sie ſolche nicht
ernaͤhren koͤnnen? Meinen Kindern giebt niemand
etwas, als was ich verdiene; und was mir gehoͤrt,
das laſſe ich mir nicht nehmen. Mit einem Wor-
te: Sie ſind noch fuͤnf Thaler Gerichtsgebuͤhren
und baaren Verlag ſchuldig; und bezahlen Sie die-
ſe binnen acht Tagen nicht: ſo laſſe ich Sie aus-
pfaͤnden, oder ich will kein ehrlicher Mann ſeyn.
Jch ſchwoͤre nicht vergebens, das wiſſen Sie.
Leben Sie wohl.
„Jch habe bisher groͤßtentheils nur von der
„unmittelbaren Beſtechung geredet. Es iſt noͤ-
„thig, daß ich noch ein Wort von der mittelba-
„ren ſage, welche einen ſo großen und wichtigen
„Theil von der Hiſtorie unſrer Proceſſe ausmacht.
„Es gruͤndet ſich dieſes auf den alten und
„wahren Satz, daß eine große Anzahl unſrer
„Rich-

Satyriſche Briefe.
„Richter unmuͤndig iſt. Sie ſtehn ſehr oft unter
„der Vormundſchaft ihrer Weiber, oder ihrer
„Kinder, oder ihrer Subalternen. Das erſte,
„was ein vernuͤnftiger Client thun kann, iſt dieſes,
„daß er ſich nach dergleichen Umſtaͤnden wohl er-
„kundiget. Gemeiniglich ſind die Weiber der
„Richter die erſte Jnſtanz fuͤr die Partheyen.
„Man huͤte ſich ja, ſie zu uͤbergehen. Jch we-
„nigſtens bin allemal der Meynung geweſen, daß
„es beſſer ſey, den Richter und die Geſetze, als
„des Richters Frau, wider ſich zu haben. Nach
„dem ordentlichen Laufe der Natur hat der Richter
„nur in der Richterſtube, ſeine Frau aber im ganzen
„Hauſe, zu befehlen. Der Richter lenkt die Geſetze
„nach ſeinem Gutbefinden, die Frau den Mann
„nach ihrem Winke. Ein Richter, er ſey auch wie
„er wolle, hat doch immer einen gewiſſen Zwang von
„ſeiner Pflicht und ſeinem Gewiſſen: die Frau des
„Richters iſt durch keine Pflicht gebunden; und
„wenn ſie ſich einmal vornimmt, Recht zu behalten, ſo
„uͤberſchreyt ſie die Geſetze und alle Rechtsgelehrten.
„Was ich hier ſage, braucht keinen Beweis,
„die Erfahrung lehrt es, und ich will einem jeden,
„dem ſeine gerechte Sache lieb iſt, wohlmeynend
„rathen, ſich nach dieſer Erfahrung zu richten.
„Beſondre Regeln braucht man dabey nicht. Es
„gelten hier eben diejenigen, die ich oben wegen der
„Richter feſtgeſetzt habe. Man gebe ſich Muͤhe, die
„herrſchenden Leidenſchaften der Frau zu erfahren.
„So

Satyriſche Briefe.
„So viel herrſchende Leidenſchaften eine Frau hat,
„und man ſagt, deren waͤren eine ziemliche An-
„zahl: ſo viel Wege hat man, zu ſeinem Zwecke zu
„gelangen. So viel iſt gewiß, mit alten Muͤn-
„zen und Gemmis werde ich die Frau eines Rich-
„ters nicht verfuͤhren: aber das weiß ich ſehr wohl,
„daß eine Garnitur Meißnerporcellan, zu ſeiner
„Zeit angebracht, Wunder thut. Ein guter
„Freund von mir war durch die Unachtſamkeit ſei-
„nes Advocaten ſo ungluͤcklich, daß er ſeinen Pro-
„ceß verlohr. Keine Leuterung, keine Appella-
„tion half ihm mehr; er war ganz abgewieſen.
„Endlich fand er ganz unvermuthet einen Weg,
„ſich durch einen reichen Stoff am rechten Orte zu
„empfehlen; und da hieß es: Nunmehro aus
„den Acten ſo viel zu befinden ꝛc.
„Wer die Kunſt recht verſteht, den Beyfall
„der Frau ſeines Richters zu gewinnen, der hat
„viele Vortheile, die man nicht hat, wenn man
„ſich nur an den Mann haͤlt. Es macht bey der
„Richterinn einen viel ſtaͤrkern Eindruck, wenn ich
„nachtheilig von andern Frauenzimmern, und be-
„ſonders von der Frau meines Gegners rede. Jch
„kann es ſicher wagen, ihr damit zu ſchmeicheln,
„daß ſie ihr weibliches Anſehn uͤber ihren Mann,
„und ſein Amt behaupte. Jſt eine ſolche Frau
„noch uͤber dieſes zaͤrtlich; wie viel haben wir ge-
„wonnen! Das muß man nicht allemal verlangen,
„daß ſie ſchoͤn ausſieht. Sieht ſie ſchoͤn aus, deſto
„beſſer,

Satyriſche Briefe.
„beſſer, unſer Vortheil iſt doppelt. Sieht ſie haͤß-
„lich aus, wer kann ſich helfen; man druͤcke die
„Augen feſt zu, und verlaͤugne ſeine Empfindungen.
„Wie viel leidet ein Menſch nicht, ſein Gluͤck zu
„machen!
„Weil ich angefangen habe, alle meine Saͤtze
„durch Briefe zu erlaͤutern: ſo will ich es auch
„hier thun. Man wird aus einem ieden dieſer
„Briefe ſehen, in welchem Falle er zu gebrauchen
„iſt; ich habe nicht noͤthig, es daruͤber zu
„ſchreiben.„
 Madame,
Sie haben voͤllig Recht, die Eitelkeit dieſer Frau
iſt ganz unertraͤglich. Sollte man wohl glau-
ben, daß dieſe Prinzeſſinn die Frau eines Mannes
ſey, der mich um ſechshundert Thaler ungerechter
Weiſe verklagt, und der ſo aͤngſtlich thun kann,
als wenn er mit Weib und Kinde verhungern
muͤßte, wenn ihm nicht ſchleuniges Recht wider
mich verſchafft wuͤrde? Jch habe mich geſtern er-
kundiget, wie viel die Elle von den Spitzen koſte,
mit denen ſie ſich am Sonntage in Jhrer Geſellſchaft
ſo bruͤſtete. Wie viel meynen Sie wohl, Mada-
me? Sie werden es kaum glauben. Jch bin ſo
gluͤcklich geweſen, noch acht Ellen von dieſer Sor-
te aufzutreiben. Erlauben Sie mir, daß ich
Jhnen

Satyriſche Briefe.
Jhnen damit aufwarten darf. Mich duͤnkt, Ma-
dame, ſie ſchicken ſich fuͤr Jhren Stand beſſer, als
fuͤr dieſe Naͤrrinn. Aergert es Sie, daß dieſe
Frau ſich anmaßt, eben ſo koſtbare Spitzen zu tra-
gen, als Sie tragen, Madame: ſo vermitteln Sie
nur, daß ich meinen Proceß gewinne. Jſt das
wahr, was mein Klaͤger bey den Acten ſagt: ſo
wird ihn ſodann die Noth zwingen, die praͤchtigen
Spitzen ſeiner Frau zu verkaufen, um etwas zu
haben, wovon er lebt. Jſt das aber nicht wahr,
was er dem Richter ſo klaͤglich vorſeufzt: ſo ver-
dient der Heuchler, und ſeine ſtrotzende Frau Jh-
re Rache doppelt. Mit einem Worte, Madame,
Sie haben itzt dieſe Familie in Jhren Haͤnden. Sie
kennen ihren Bettelſtolz; zuͤchtigen Sie ihren
Hochmuth, und ſchaffen Sie dadurch Sich und
mir Recht. Von Jhren Haͤnden allein erwarte
ich mein Recht, und bin,
Madame, u. ſ. w.
Hochzuehrende Frau Amtmanninn,
Wird Sie es nun bald gereuen, daß Sie geſtern
die Parthey von meinem Gegner ſo eifrig
nahmen? Aber vielleicht wiſſen Sie das noch
nicht, was ſchon die ganze Stadt weiß. Jm
Ernſte, wiſſen Sie es noch nicht? Jch will es Jh-
nen ſagen. Der Mann, welcher nicht einmal ſo
viel

Satyriſche Briefe.
viel Vermoͤgen hat, mir die dreyhundert Thaler
zu bezahlen, die ich von ihm aus dem Teſtamente
fodere; der durch den Mangel ſo weit gebracht
iſt, daß er ſich nicht ſchaͤmt, mir die Richtigkeit
der Foderung zu leugnen; der Mann, der geſtern
das Gluͤck hatte, von Jhnen bedauert zu werden;
dieſer Mann hat heute einen Befehl gebracht, daß
er den Rang uͤber den Herrn Amtmann haben ſolle.
Sehn Sie, Madame, ſo bald Sie nun wieder
mit ſeiner Frau in Geſellſchaft kommen: ſo werden
Sie Jhren Platz zu nehmen wiſſen, der Jhnen
nach dem Befehle gehoͤrt. Die guten Zeiten ſind
vorbey, wo die Frau Amtmanninn obenan ſaß,
und alsdann erſt Madame. Gewiß, bedauren
Sie mich immer ein wenig, ich verliere am meiſten
dabey. Wird nun der Herr Amtmann wohl noch
das Herz haben, mir wider einen Mann Recht zu
verſchaffen, den die Vorſicht ſo hoch uͤber ihn und
ſeine Frau erhoben hat? Jch beklage Sie von gan-
zem Herzen. Mehr kann ich nicht thun. Bey
allen dieſen Ungluͤcksfaͤllen, die Sie treffen, bin ich
dennoch mit der groͤßten Ehrfurcht,
Hochzuehrende Frau Amtmanninn,
Jhr
gehorſamſter Diener.
HGnaͤ-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdige Frau Amtshauptmanninn,
Eine Abbitte, und eine Ehrenerklaͤrung iſt das
wenigſte, was ich von Jhnen fodern kann.
Koͤnnen Sie mir im Ernſte einen ſo ſchlechten Ge-
ſchmack zutrauen, daß ich das Geſichte der Kom-
merzenraͤthinn fuͤr reizend halten ſollte? Die
Schmeichleyen, die ich ihr geſtern ſagte, giengen
wenigſtens ihr Geſichte nicht an. Koͤnnte ich mir
auch ſo viel Gewalt anthun, ſie zu lieben: ſo muͤß-
te es gewiß nur darum geſchehen, daß ich mich
an ihrem Mann raͤchte, der mich in einen ſo ver-
drießlichen Rechtshandel verwickelt hat. Es iſt
wahr, die ehrliche Frau verlaͤßt ſich auf ihre alten
Reizungen ſo ſehr, als ihr guter Mann auf die
Gerechtigkeit ſeiner Sache, die er wider mich aus-
zufuͤhren gedenkt; doch will ich hoffen, ſie ſollen
beide verlieren. Dem ungeachtet muß ich geſte-
hen, die Kommerzenraͤthinn iſt eine billige Frau.
Sie hat mir geſtern ins Ohr geſagt, daß Sie,
Gnaͤdige Frau, noch ganz ertraͤglich ausſaͤhen, und
geſteht, daß Jhre Haͤnde ſchoͤn ſind. Jch kam
zugleich auf meinen Proceß zu reden, und that ein
wenig ſtolz auf die Billigkeit meiner Sache. Es
kann ſeyn, ſagte ſie mit ihrer hohen Mine, aber
vielleicht wird ſie der Herr Amtshauptmann
ſo gar gerecht nicht finden, wenn ich nur ein-
mal Gelegenheit habe, muͤndlich mit ihm
davon zu ſprechen. Verſtehn Sie dieſe trium-
phirende

Satyriſche Briefe.
phirende Sprache, Gnaͤdige Frau Amtshauptman-
ninn? Jch will wuͤnſchen, daß ſie Jhr Gemahl
nicht verſteht. Unterbrechen Sie dieſe Cabale.
Gewiß eine ſolche Schoͤnheit, von der vorigen Re-
gierung, iſt gefaͤhrlich. Jch bitte mir die Erlaub-
niß aus, daß ich Jhnen dieſen Abend aufwarten,
und diejenigen Haͤnde kuͤſſen darf, welche das Gluͤck
haben, ſelbſt von Jhren Feinden bewundert zu
werden. Jch werde in der gebeugten Stellung
eines demuͤthigen Clienten gekrochen kommen,
wegen meines Rechtshandels Jhren Vorſpruch
bey Jhrem Gemahl mir auszubitten. Werden
Sie wohl, Gnaͤdige Frau, das Herz haben, es
mit den hinreiſſenden Blicken der Frau Kommer-
zenraͤthinn anzunehmen, die fuͤr den Herrn Amts-
hauptmann deſto gefaͤhrlicher ſeyn muͤſſen, da ſie
ſchon ſeit dreyßig Jahren gewohnt ſind zu ſiegen?
Jch habe die Ehre zu ſeyn,
Gnaͤdige Frau Amtshauptmanninn,
Jhr
unterthaͤniger Diener
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
H 2Mada-

Satyriſche Briefe.
Madame,
Jch habe Willens, meinen Nachbar zu verklagen.
Von der Billigkeit meiner Klage, und von
der Buͤndigkeit meines Beweiſes bin ich uͤber-
zeugt; ich wage es aber doch nicht, ehe und bevor
ich weiß, ob es mit Jhrer Zufriedenheit geſchieht.
Wir wiſſen es alle, Madame, daß Jhr Mann
das Amt hat, Sie aber den Verſtand haben, der
zu ſeinem Amte gehoͤrt. Er iſt ſo billig, daß er
ſich Jhrer Leitung uͤberlaͤßt, und, wie es auch ei-
nem gehorſamen Ehemanne gebuͤhrt, nichts thut
und ausſpricht, als was Sie thun, und zu ſpre-
chen ihm anbefehlen. Stehen Sie meiner Sache
bey. Verſichern Sie Sich meiner Dankbarkeit,
von der das beyliegende Paͤcktchen nichts, als nur
eine kleine Probe iſt. Geben Sie nur einen Wink,
ſo weiß ich, daß die ganze Richterſtube zittert,
und Jhr Mann ein beyfaͤlliges Urthel fuͤr mich ab-
faßt, noch ehe er meine Klage zu ſehen bekoͤmmt.
Wie gluͤcklich iſt unſre Stadt, Madame, da Sie
regierender Stadtrichter ſind! Wir bekommen un-
ſer Gluͤck von Jhnen durch den Mund Jhres
Mannes. Der Himmel erhalte dieſen noch lange
Jahre, damit wir Sie nicht verlieren. Dieſes iſt,
Madame, der aufrichtigſte Wunſch Jhres gehor-
ſamen Dieners.
Dieſes

Satyriſche Briefe.
„Dieſes waͤren alſo einige Formulare, die
„man brauchen kann, wenn ein Richter die Ma-
„ſchine der Gerechtigkeit iſt, durch welche ſeine
„Frau die Proceſſe der Partheyen nach ihrem
„Gutbefinden lenkt.
„Jn den Faͤllen, wo ein Richter dieſes Di-
„rectorium ſeinen Kindern aufgetragen hat, ver-
„faͤhrt man auf eben dieſe Weiſe. Jſt die Toch-
„ter an der Regierung; deſto beſſer! Jch bin in
„einem Hauſe bekannt, wo die Tochter die Amts-
„ſtube, und der Vater die Kuͤche beſorgt; wo der
„Vater von den gangbaren Rechtshaͤndeln, und
„den bey dem Amte vorfallenden Sachen nicht
„die mindeſte Kenntniß, und die Tochter eben ſo
„wenig Erfahrung von der Kuͤche hat; wo der Va-
„ter uͤber der Mahlzeit entweder gar nichts ſpricht,
„oder es doch nur zu entſchuldigen ſucht, daß das
„Eſſen verſalzen iſt, die Tochter aber den Gaͤſten
„erzaͤhlt, was ſie ſeit fuͤnf Jahren in ihrem Amte
„fuͤr caſus in terminis erlebt hat. Mit einem
„Worte, die guͤtige Natur hat der Tochter den
„Verſtand in ziemlich reichem Maaße gegeben, den
„ſie, gewiß aus weiſen Urſachen, dem Vater ent-
„zogen. Alles dieſes deſto beſſer zu erlaͤutern,
„will ich ein paar Briefe einruͤcken, die ich vor ei-
„niger Zeit an den Vater, und an die Tochter
„geſchrieben habe.
H 3Hoch-

Satyriſche Briefe.
 Hochedelgebohrner Herr,
Hochzuehrender Herr Amtmann,
Auf dero geehrteſtes vom ſechzehnten dieſes ha-
be die Ehre Jhnen zu melden, daß wir heuer
bey uns eben ſo ſchlechte Eichelmaſt haben, und
was das ſchlimmſte iſt, ſo ſagt man, daß an vie-
len Orten die Braͤune unter die Sauen gekommen
ſey. Die Butter will noch nicht wohlfeil wer-
den; ſieben Groſchen iſt der genauſte Preis.
Flachs die Menge! Der Stein aufs hoͤchſte zween
Thaler. Mit dem Unſchlit laſſen Sie es immer
noch anſtehen. Es iſt itzt in keinem Werthe. Jch
kann es Ew. Hochedelgeb. wohl glauben, daß
Sie vielen Verdruß mit den Maͤgden haben. Es
iſt leider bey uns nicht viel beſſer; das machen die
wohlfeilen Zeiten! Spindeln habe ich Jhnen aus
dem Gebirge verſchrieben, und ich hoffe Sie itzt
beſſer zu verwahren, als das letztemal. Eine gu-
te Freundinn von mir moͤchte auf Weihnachten gern
eine geſunde und gute Amme haben; wollten Ew.
Hochedelgeb. nicht ſo guͤtig ſeyn, und uns eine
vorſchlagen. Die Frau Obriſtlieutenantinn iſt
mit der, die Sie ihr geſchickt haben, ganz unge-
mein wohl zufrieden. Sie machen Jhnen mich
dadurch ſehr verbindlich, und koͤnnen gewiß
glau-

Satyriſche Briefe.
glauben, daß ich mit der groͤßten Hochachtung
ſey,
Hochedelgebohrner Herr,
Hochzuehrender Herr Amtmann,
u. ſ. w.
N. S. Jnnliegenden Brief bitte unverzuͤglich an
die Mademoiſelle Tochter zu uͤbergeben;
er betrifft Fatalia!
Mademoiſelle,
Nur dieſes einzigemal haben Sie noch die Guͤ-
tigkeit und nehmen meine Appellation an.
Jch kann mir itzt nicht anders helfen, und Sie
haben die geringſte Verantwortung nicht dabey,
da die letzte rejection ſine clauſula geſchehn. Wie
es mit dem Urtheil in Sachen N. contra N. zu-
gegangen ſey, kann ich gar nicht begreifen. Salvo
honore ſententionantium iſt ſehr elend geſpro-
chen. Es zeigt von Jhrer Unpartheylichkeit, und
guten Erfahrung, daß Sie die Leuterung ohne
Schwierigkeit zugelaſſen haben. Zween von der
hieſigen Bande haben die Tortur gluͤcklich ausge-
ſtanden, der dritte hat bekannt. Sollten Sie Sich
H 4es

Satyriſche Briefe.
es wohl ſo naͤrriſch traͤumen laſſen, daß kein No-
tarius bey der peinlichen Frage adhibirt worden
iſt. Hier ſende ich Jhnen die drey conſtitutiones
ineditas, welche ſie verlangt. Der zweyte Theil
vom Bauernrechte iſt ſchon lange aus der Preſſe;
wiſſen Sie das noch nicht? Aus dem Oberhofge-
richte werden Sie wieder eine Jnhibition kriegen.
Laſſen Sie es immer einmal drauf ankommen.
Ueber beykommende Sportuln bitte mir bey Ge-
legenheit Quittung aus. Wir haben noch keinen
Ordinarium. Befehlen Sie, daß ich weiter aufs
juriſtiſche Orakel praͤnumeriren ſoll? Die Sache
wegen des Abzugsgeldes iſt wohl gar ins Vergeſ-
ſen gekommen. Laſſen Sie doch noch einmal in
Jhrem Archive nachſuchen, ob ſich von den bewuß-
ten Lehnbriefen gar nichts findet. Jch habe die
Ehre zu ſeyn,
Mademoiſelle,
der Jhrige.
N. S. Haben Sie die Guͤtigkeit, und befeh-
len dem Papa, daß er den gebirgiſchen
Mann wegen der Butter befriedigt. Jch
habe den Verdruß und den Anlauf von den
Leuten, und weiß bald nicht mehr, wie ich
ſie bey der Geduld erhalten ſoll.
„Jn

Satyriſche Briefe.
„Jn denjenigen Gerichtsſtuben, wo die De-
„mokratie eingefuͤhrt iſt, und wo ein Jeder, von
„dem Thuͤrſteher an bis zu dem Richter, ſein
„Votum hat; da iſt fuͤr die Partheyen allerdings
„eine ſehr koſtbare Gerechtigkeit. Es gehoͤrt Ge-
„duld und Geld dazu, wer hier zu ſeinem End-
„zwecke kommen will. Ein Jeder will an den
„Partheyen ſaugen. Bey ſolchen Gelegenheiten
„muß man es machen, wie Taubmann, dem der
„Fuͤrſtliche Hof verbothen war, und zwar unter
„der Bedrohung, daß man ihn mit Hunden hin-
„aus hetzen wuͤrde. Er wagte es doch, er ließ
„fuͤr jeden Hund, der ihn anfiel, einen Haſen
„laufen, und kam endlich durch dieſe Liſt zum Fuͤr-
„ſten, wo er die Sache erlangte, die er wuͤnſchte.
„Es iſt alſo hier nichts zu thun, als daß man ſich
„in die Zeit, und in den Ort ſchickt. Wenn der
„gut faͤhrt, der gut ſchmiert, wie der gemeine
„Mann ſpricht: wie gut muß der fahren, der
„ſo viele ſchmiert! Beſondre Regeln, wie man
„ſich in dieſem Falle zu verhalten habe, laſſen ſich
„nicht geben. Die Hauptregeln ſind ſchon im
„vorhergehenden von mir angefuͤhrt worden, und
„dieſe beobachtet man auch in dem gegenwaͤrti-
„gen Falle.
„Dieſes waͤren alſo die wichtigſten Vorſchrif-
„ten von der Kunſt zu beſtechen. Jch mag
„nicht weitlaͤuftiger ſeyn, da ich weiter nichts
H 5habe

Satyriſche Briefe.
„habe thun wollen, als einen Verſuch liefern.
„Ueberhaupt iſt das Werk ſo wichtig, und von
„einem ſo weiten Umfange, daß ich nicht im Stan-
„de bin, es allein zu uͤberſehn. Es wuͤrde mir
„lieb, und dem gemeinen Weſen ſehr vortheilhaft
„ſeyn, wenn man in allen Gerichtsſtuben dieſe we-
„nige Bogen wollte durchſchieſſen, und von Zeit zu
„Zeit die beſondern Arten nachtragen laſſen, deren
„ſich vorſichtige Partheyen bedienen, ihre Richter
„und Commiſſarien zu gewinnen. Die Faͤlle,
„welche etwan kuͤnftig bey meinem Amte noch vor-
„kommen ſollten, will ich ſehr ſorgfaͤltig aufzeichnen.
„Wir wollen mit vereinten Kraͤften uns bemuͤhen,
„den ſtreitenden Partheyen einen ſichrern Weg
„zu weiſen, als ihnen die ungewiſſen Geſetze zei-
„gen. Bringen wir auf dieſe Art eine vollſtaͤndi-
„ge Sammlung zu Stande: ſo wird ſie, wie mich
„deucht, mehr, als andre praktiſche Buͤcher, den
„Namen eines Hodogetæ forenſis verdienen.
„An dieſes Werk ſoll ſodann noch ein Anhang
„kommen, von der Kunſt ſich beſtechen zu laſ-
ſen. Der Plan iſt ungefaͤhr dieſer:
„Das erſte Capitel handelt von der Nothwen-
„digkeit zu beſtechen. Hier wird dasjenige kurz
„wiederholt, was ich auf den vorhergehenden
„Blaͤttern geſagt habe.
„Das

Satyriſche Briefe.
„Das zweyte Capitel handelt von der Billig-
„keit, ſich beſtechen zu laſſen. Jch zeige dieſelbe
„aus dem Rechte der Natur, und fange den Be-
„weis von dem ſuum cuique an.
„Das dritte Capitel erlaͤutert dieſes aus den
„geiſtlichen und weltlichen Rechten noch mehr.
„Jm vierten Capitel fuͤhre ich die beſondern
„Verfaſſungen jedes Landes, und
„im fuͤnften die geheimen Statuta jedes Amts
„und jeder Expedition an. Dieſes Capitel iſt das
„ſtaͤrkſte; aber auch das nuͤtzlichſte.
„Das ſechſte Capitel handelt eine Controvers
„uͤber das Gewiſſen ab. Dieſes Capitel iſt eins der
„gelehrteſten, weil ich alle nur moͤgliche Antiqui-
„taͤten vom Gewiſſen zuſammen getragen habe.
„Das ſiebente Capitel liefert Recepte wider
„das Gewiſſen.
„Nota! Dieſes Capitel iſt fuͤr alle Staͤnde.
„Jch werde mir Muͤhe geben, im achten Ca-
„pitel zu zeigen, daß ein Richter ſchuldig ſey, den
„Partheyen es leicht zu machen, wenn ſie unge-
„wiß ſind, wie ſie es mit Anſtand unternehmen
„ſollen, ihn zu beſtechen. Dieſes iſt ein Con-
„ſectarium aus dem zweyten Capitel.
„Die

Satyriſche Briefe.
„Die letzten ſechs Capitel handeln von den Cau-
„telen, welche die Richter zu beobachten haben,
„wenn ſie ſich auf eine vortheilhafte Art wollen be-
„ſtechen laſſen. Eine der vornehmſten Cautelen
„iſt dieſe: Der Richter muß ſproͤde thun. Jch
„habe dieſen Ausdruck von der Coqvetterie ent-
„lehnt. Ein Maͤdchen von einem zweydeutigen
„Charakter wird ihren Beruf weit gluͤcklicher trei-
„ben koͤnnen, wenn ſie ſich das Anſehen eines tu-
„gendhaften und eingezognen Frauenzimmers er-
„halten kann. Dergleichen Ausſchweifungen,
„wenn ſie mit Vorſicht geſchehn, ſind allemal ein-
„traͤglicher, und das Publicum bleibt in einer Art
„der Ungewißheit, die dem guten Namen des
„Maͤdchens ſehr vortheilhaft iſt. Sie wird, ohne
„mein Erinnern, ihre Ernſthaftigkeit ſo zu maͤßi-
„gen wiſſen, daß ſie von dem Wilden und Rauhen
„unterſchieden bleibt, wodurch die Jugend, und
„ihre Freunde zu ſehr abgeſchreckt werden koͤnnten.
„Auf eben dieſe Art muß ſich ein Richter ge-
„berden. Er muß es einem aufmerkſamen Clien-
„ten errathen laſſen, daß er gegen Geſchenke nicht
„unempfindlich ſey; und dennoch muß er den Cli-
„enten in einer gewiſſen Art der Ehrfurcht zu er-
„halten wiſſen, daß dieſer glaubt, er ſey der ein-
„zige, dem es gegluͤckt habe, ihn zu beſtechen.
„Man glaubt nicht, wie ſehr dieſes den Preis der
„Geſchenke erhoͤht. Die Partheyen opfern noch
„einmal ſo viel, um durch den anſehnlichen Werth
„des Geſchenks die Verwegenheit einigermaßen
zu

Satyriſche Briefe.
„zu entſchuldigen, die ſie unternehmen, einen ſo
„unpartheyiſchen und gerechten Mann zu blenden.
„Ein Richter, welcher ſich ſeine Leidenſchaften zu
„ſehr merken laͤßt, welcher die Gerechtigkeit dem
„erſten dem beſten, der darauf bietet, fuͤr ein gerin-
„ges Geld zuſchlaͤgt; ein ſolcher Richter iſt ſelbſt
„Urſache, wenn der Werth ſeiner Waare faͤllt.
„Ordentlicher Weiſe bekoͤmmt man fuͤr ein Dutzend
„Dukaten ſo gar viel Gerechtigkeit eben nicht: wie
„kann es nun ein ſolcher Mann bey ſeinen Colle-
„gen, und bey den Nachkommen verantworten,
„wenn ihm ſchon von einem einzigen Dukaten Hoͤ-
„ren und Sehen vergeht?
„Mit dieſer Regel iſt noch eine andre ſehr ge-
„nau verwandt, welche befiehlt, daß man von den
„Armen nichts, von den Reichen deſto mehr neh-
„men ſoll. Sie folgt aus eben dem Grundſatze, aus
„welchem ich die vorhergehende hergeleitet habe,
„und hat auſſerdem noch einen doppelten Nutzen.
„Dadurch, daß ich dem Armen die nichtswurdigen
„Kleinigkeiten, ſo er mir anbietet, mit einer freund-
„lichen und mitleidigen Mine wieder zuruͤck gebe,
„erheichle ich mir den Ruhm eines frommen Rich-
„ters. Den elenden Gulden, den ich dem armen
„und nothduͤrftigen Clienten zuruͤck gebe, traͤgt
„er mit Thraͤnen und Freuden nach Hauſe, er wird
„nicht ruhen, bis die ganze Nachbarſchaft unſre
„Großmuth erfaͤhrt, und gewinnt er auch nun-
„mehr ſeinen Proceß nicht, wie er ihn natuͤrlicher
„Weiſe nicht gewinnen kann, da er ein Armer iſt:
ſo

Satyriſche Briefe.
„ſo wird er dennoch die Schuld ſeinem Richter
„nicht beymeſſen, dieſem frommen und unparthey-
„iſchen Manne, welcher aus großer Liebe zur Ge-
„rechtigkeit nicht einmal einen Gulden hat anneh-
„men wollen!
„Auſſer dieſem Geruche der Heiligkeit, den ich
„mir bey tauſend andern Faͤllen wohl zu Nutze
„machen kann, habe ich auch dieſen Vortheil, daß
„der Reiche, wenn er von dem Armen meine Groß-
„muth erfaͤhrt, ſeine Geſchenke deſto wichtiger
„einrichten muß, wenn er nicht Gefahr laufen will,
„auch abgewieſen zu werden. Nach den Regeln
„der Proportion faͤllt es dem armen Bauer weit
„ſchwerer, eine alte duͤrre Henne zu ſchenken, als
„es ſeinem Edelmanne faͤllt, den ich durch meine
„geruͤhmte Unpartheylichkeit noͤthige, mir den be-
„ſten gemaͤſteten Truthahn aufzuopfern. Da der
„Arme ſo viel verliert, wenn er auch wenig ſchenkt:
„ſo iſt es ihm zu gute zu halten, wenn er ſeinem
„kleinen Geſchenke einen großen Werth beylegt,
„und viel Gerechtigkeit dafuͤr verlangt. Erlangt
„er dieſe nicht, ſo glaubt er, berechtigt zu ſeyn,
„es dem ganzen Dorfe zu klagen, wie himmel-
„ſchreyend ſein Richter verfaͤhrt, den er, nach ſei-
„ner Sprache zu reden, nicht ſatt und gerecht ma-
„chen koͤnnen, ob er ihm ſchon das Brod in den
„Rachen geſteckt, welches er ſeinen armen Kindern
„vom Tiſche genommen. Ein Reicher hingegen,
„wenn er auch durch ſeine Geſchenke den Endzweck
„nicht

Satyriſche Briefe.
„nicht erhaͤlt, wird dennoch entweder ſo billig,
„oder ſo vorſichtig ſeyn, und die Mittel verſchwei-
„gen, die er angewendet hat, ſein Recht zu behaup-
„ten. Dieſen Satz habe ich in der Abhandlung
„ſelbſt ſehr weitlaͤuftig ausgefuͤhrt, da wider ihn
„in den meiſten Kuͤchen der Richter ſo groͤblich ver-
„ſtoßen wird.
„Ein Richter hat ſich wohl vorzuſehn, daß er
„von denjenigen kein Geſchenke nimmt, welche mit
„ſeinen Obern und Vorgeſetzten in einiger Verbind-
„lichkeit, oder Verwandſchaft ſtehen. Thut er
„es dennoch, und iſt er dabey nicht vorſichtig gnug,
„ſo iſt er auf einmal, ohne Rettung, verlohren;
„huͤtet er ſich aber, und zeigt er denjenigen, der
„ihn beſtechen will, einen gerechten Abſcheu vor ei-
„ner ſolchen Handlung: ſo gewinnt er dadurch dop-
„pelt ſo viel, als er dem aͤuſſerlichen Anſehen nach
„durch die Abweiſung dergleichen Geſchenke ver-
„liert. Dieſe Cautel hat mir Gelegenheit gegeben,
„dem Richter ſehr weitlaͤuftige Regeln wegen der
„Sorgfalt vorzuſchreiben, mit welcher er ſich gleich
„beym Anfange des Proceſſes erkundigen muͤſſe,
„ob eine der Partheyen auf dieſe oder jene Art
„mit einem von ſeinen Obern, oder mit denen, die
„er ſonſt zu fuͤrchten hat, in einiger Verbindlich-
„keit ſtehe. Jch habe gewieſen, daß ein Richter
„ſchuldig ſey, dieſes zu thun, ehe er noch die Kla-
„ge lieſt. Denn in dieſen Faͤllen wird die Ge-
„rechtigkeit der Sache nicht durch die Beweiſe der
„Par-

Satyriſche Briefe.
„Partheyen entſchieden, ſondern durch die Actien,
„die der eine oder der andre von ihnen bey unſern
„Obern hat. Damit ich nicht das geringſte ver-
„abſaͤume, wodurch dem gemeinen Weſen gehol-
„fen werden koͤnne: ſo zeige ich in meiner Abhand-
„lung, wie man dieſe Verbindungen der Parthey-
„en durch die gewoͤhnlichen Stammbaͤume ausfindig
„machen kann. Jch zeige auch, wie man die
„Grade zaͤhlen muß, welches von der gewoͤhnlichen
„Art ganz abgeht, weil durch dieſe Art der Stamm-
„baͤume nicht ſo wohl die Verwandtſchaften, als
„die politiſchen Verbindungen der Partheyen mit
„den Obern ausfindig gemacht werden ſollen. Es
„ſind in dieſem Capitel viele Aufgaben, welche den
„Verſtand eines jungen Richters uͤben koͤnnen, wenn
„er ſich die Muͤhe geben will, die Stammbaͤume
„daraus zu verfertigen. Die Faͤlle, von denen
„ich daſelbſt rede, habe ich aus ſolchen Acten ge-
„nommen, welche vor den anſehnlichſten Richter-
„ſtuben, und Commiſſionen ergangen ſind. Da-
„mit ich den Leſern einen hohen Begriff von der
„Wichtigkeit meines Vorſchlags beybringe: ſo will
„ich ihnen nur eine von ſo vielen Aufgaben erzaͤh-
„len, die ich angefuͤhrt habe. Es iſt folgend. Ca-
„jus klagt wider den Sempronius aus einem Te-
„ſtamente, wegen eines Vermaͤchtniſſes von fuͤnf-
„hundert Thalern. Das Teſtament hat ſeine
„Richtigkeit. Sempronius raͤumt es ſelbſt ein;
„es iſt ihm durch wiederholte Urthel auferlegt wor-
„den, die fuͤnfhundert Thaler zu bezahlen; alle
Appella-

Satyriſche Briefe.
„Appellationen, die er eingewendet hat, ſind reji-
„cirt, und er iſt ſo weit getrieben, daß bereits der
„Termin zur Huͤlfe anberaumt worden. Was
„ſoll Sempronius thun? Soll er bezahlen? Die
„Geſetze, die Urthel, die Billigkeit wollen es ha-
„ben. Kleinigkeiten! Er hat einen Advocaten,
„der Geſetze, und Urthel, und Billigkeit uͤberſieht.
„Er bezahlt nicht, und findet einen Weg, daß zu
„nochmaliger Unterſuchung dieſer Sache eine be-
„ſondre Eommiſſion niedergeſetzt wird. Der
„neue Commiſſar, ein Mann von Erfahrung,
„wirft die Acten bey Seite, und unterſucht, in
„was fuͤr einer Verbindung Sempronius mit dem-
„jenigen ſteht, der ſein Obrer und Maͤcenat iſt.
„Er findet die Verbindung alſo: Sempronius hat
„einen Bruder, Titius; die Frau des Titius, Cal-
„purnia, hat eine Schweſter, deren Mann, Ca-
„jus, ſeinen juͤngſten Sohn, Laͤlius, zum Schrei-
„ben und Rechnen angehalten, und ſo weit gebracht,
„daß er in einer gewiſſen Herrſchaft Kornſchrei-
„ber geworden, und vor drey Wochen die Tibur-
„tia, ein Maͤdchen geheirathet hat, das Jhro Ex-
„cellenz, der Obre und Maͤcenat des neuerwehl-
„ten Commiſſars, fuͤnf Jahre lang, als ein ſchoͤnes
„und artiges Maͤdchen gefunden hat, und noch al-
„ſo findet. Aus dieſem allen fertigt der Commiſ-
„ſar ſeinen Stammbaum, und weil er das nur vor
„kurzen verheirathete Maͤdchen als ein documen-
„tum noviter repertum billig anſieht: ſo wird
„das bisherige Verfahren aufgehoben, und Klaͤ-
Jger,

Satyriſche Briefe.
„ger, Cajus, genoͤthigt, ſich mit dem Sempro-
„nius zu vergleichen, ſo gut er kann. Jch bitte
„diejenigen von meinen jungen Leſern, welche
„ſich kuͤnftig als Prieſter der Gerechtigkeit
„wollen einweihen laſſen, daß ſie die Muͤhe ſich
„nicht dauern laſſen, die Verbindungen dieſer
„Aufgabe in einen Stammbaum zu bringen.
„Jn Sachen von Wichtigkeit, wie dieſe iſt,
„kann man nicht zeitig gnug anfangen, ſich
„zu uͤben.
„Bey der Anweiſung von der Kunſt ſich
„beſtechen zu laſſen habe ich endlich auch dieſe
„Regel wiederholt: Ein Richter darf es nicht
„gar zu ſehr auf die Großmuth ſeiner Par-
„theyen ankommen laſſen, und nicht verſtatten,
„daß ihm die Geſchenke nur von ferne gewie-
„ſen werden. Accipe, dum dolet! Die Er-
„kenntlichkeit, die die Partheyen alsdann erſt
„leiſten wollen, wenn der Proceß zu Ende iſt,
„gehoͤren zu den leeren und unnuͤtzen Compli-
„menten. Sie bedeuten nichts mehr, als
„das bekannte: Mein Herr, wir wollen ſe-
„hen! welches uns die Großen in ihren Vor-
„zimmern machen, wenn wir von ihnen etwas
„bitten, das ſie uns nicht gewaͤhren wollen.
„Ein Client, der in Angſt iſt, ſeinen Proceß
„zu verlieren, thut in dieſer Noth eben ſo
„große, und eben ſo vergebne Geluͤbde, als
„derjenige that, der waͤhrenden Sturms dem
großen

Satyriſche Briefe.
„großen Chriſtoph die Wachskerze verſprach.
„Jch zeige hier, wie alsdann ein Richter den
„zaudernden Partheyen es ſo nahe legen koͤn-
„ne, daß ſie nicht einen Augenblick anſtehen,
„ihn zu verſoͤhnen. Es giebt mir dieſer Um-
„ſtand Gelegenheit, die ganze Abhandlung von
„der Kunſt ſich beſtechen zu laſſen mit den
„bekannten Verſen zu ſchließen:
Dum proceſſus ventilatur, dum aegro-
tus aegrotatur,
Studeas accipere.
Nam proceſſu ventilato, et aegroto
releuato,
Nemo curat ſoluere!

J 2Jch

Satyriſche Briefe.

„Jch habe in den Schriften des Plato eine
„Stelle gefunden, die mich ſehr aufmerk-
„ſam gemacht hat. Jn der Abhandlung
„von der Einrichtung ſeiner neuen Republik iſt er
„ſehr weitlaͤuftig, wenn er auf die Fehler des Ma-
„giſtrats zu reden koͤmmt. Bey dieſer Gelegen-
„heit fuͤhrt er ein attiſches Spruͤchwort an, wel-
„ches ungefaͤhr ſo viel ſagt, daß einige Raths-
„herren in Athen zum Nutzen, andre aber
„nur zur Zierde des Vaterlandes zu dieſer
„Ehrenſtelle erhoben wordenΤους μεν φασι ἐργῳ ὠφελουντας, τους δε δια το
σεμνυνεϑαι ‒ ‒ κοσμον παρεχοντας. Plato.
Rep. l. 2. p. m. 413.. Jch habe die-
„ſen Gedanken ganz neu gefunden; und ich wun-
„dre mich, daß ſeit ſo viel Jahrhunderten nie-
„mand darauf gefallen iſt, durch den Ausſpruch
„eines ſo weiſen Mannes den verjaͤhrten Eigen-
„ſinn zu beſiegen, der ſich noch in allen Staͤdten
„durchgaͤngig behauptet, und der verhindert, daß
„niemand in den Rath kommen kann, als wer die
„Geſchicklichkeit und den Willen hat, dem Vater-
„lande zu nuͤtzen. Wie viele wohlgebildete Kin-
„der der Stadt, denen es am Verſtande fehlt,
„wuͤrden Brod haben, wenn man wenigſtens ei-
„ne gewiſſe Anzahl aufnaͤhme, welche nur zur
„Zierde des Vaterlandes ernaͤhrt wuͤrden. Man
„koͤnn-

Satyriſche Briefe.
„koͤnnte dieſen Gedanken noch weiter ausfuͤhren,
„und zum Beſten einer jeden Republik allgemeiner
„machen, wenn man einige zum Nutzen, einige
„zur Zierde, einige ſowohl zum Nutzen als zur
„Zierde, und endlich noch andre in derglei-
„chen Aemter aufnaͤhme, welche weder zum Nu-
„tzen noch zur Zierde des Vaterlandes gereichten.
„So widerſinnig dieſes letztere klingt; ſo groß
„wuͤrde doch der Nutzen ſeyn, den man davon zu
„erwarten haͤtte. Dergleichen Maͤnner ſind in
„Aemtern ſo unentbehrlich, als der Schatten im
„Gemaͤlde. Ein Mann, der zum Nutzen des
„Vaterlandes dienet, wuͤrde weniger in die Au-
„gen fallen, wenn nicht ein College neben ihm ſaͤße,
„der nicht zum Nutzen, ſondern bloß zur Zierde
„des Vaterlandes geſchaffen waͤre. Und dieſer
„wuͤrde ſehr unbemerkt da ſitzen, wenn es nicht
„noch andre gaͤbe, die weder zum Nutzen, noch zur
„Zierde des Vaterlandes gereichten. Dadurch,
„daß man bisher niemanden das Anſehen eines
„Vaters der Stadt hat zugeſtehen wollen, als
„nur demjenigen, der ſowohl zum Nutzen als zur
„Zierde des Vaterlandes geſchickt iſt, durch dieſes
„Vorurtheil iſt es gekommen, daß man ſo viel
„Muͤhe hat, die erledigten Stellen zu beſetzen.
„Oft ſind ſie zum unerſetzlichen Schaden des ge-
„meinen Weſens wegen Mangel geſchickter Candi-
„daten lange Zeit und wohl ganz und gar unbe-
„ſetzt geblieben; oft hat man ſeine Zuflucht zu ei-
„ner einzigen erleuchteten Familie nehmen, und
J 3durch

Satyriſche Briefe.
„durch Vater und Sohn und Enkel, und Schwie-
„gerſohn die Gerechtigkeit muͤſſen verwalten laſ-
„ſen, welche gar leicht zu einer Familiengerechtig-
„keit haͤtte werden koͤnnen, wenn wir nicht in den
„gluͤcklichen Zeiten lebten, wo die Geſetze mehr
„gelten, als eigennuͤtzige Abſichten.
„Jch wollte, daß ich Gelegenheit geben
„koͤnnte, dieſen Unbequemlichkeiten abzuhel-
„fen. Die Nahrung wuͤrde allgemeiner
„ſeyn; die Aemter wuͤrden viel leichter beſetzt,
„und viel luſtiger verwaltet werden. Ein jeder
„wuͤrde in den Stand kommen, dem Vaterlande
„zu dienen, wo nicht mit dem Verſtande, doch
„mit einem wohlgewachſnen Koͤrper, und wo
„auch mit dieſem nicht, doch wenigſtens mit ſei-
„nem Daſeyn.
„Jch ſollte hoffen, daß meine patriotiſchen
„Vorſtellungen einigen Eindruck machen wuͤrden;
„aber ich weiß auch leider, wie ſchwer es haͤlt, ein-
„gewurzelte Vorurtheile auszurotten. Vielleicht
„giebt man ſich nach und nach; vielleicht erleben
„unſre Kinder dasjenige, was uns itzt unmoͤg-
„lich ſcheint.
„Es verſteht ſich von ſich ſelbſt, daß ich fuͤr
„die Nachwelt ſchreibe. Dieſes hat mich bewo-
„gen, ein Formular zu entwerfen, wie etwan
„in kuͤnftigen, vielleicht ſehr ſpaͤten Zeiten, ein
„junger Menſch es anfangen ſoll, wenn er einen
„inner-

Satyriſche Briefe.
„innerlichen Beruf empfindet, zur Zierde des Va-
„terlandes ein Rathsherr zu werden. Diejeni-
„gen, welche an einer ſo problematiſchen Sache,
„und an den Sitten der Nachwelt keinen Antheil
„nehmen, koͤnnen dieſes Formular ſicher uͤber-
„ſchlagen, ohne etwas dabey zu verlieren. Die
„folgenden zween Briefe ſind ſchon etwas wichti-
„ger, und mehr praktiſch.
 Madame,
Jch habe das Gluͤck, Jhr Pathe zu ſeyn. Die-
ſes giebt mir ein Recht, auf alle diejenigen
Aemter Anſpruch zu machen, welche durch die
Hand Jhres Mannes vergeben werden. Die
nur unlaͤngſt eroͤffnete Rathsſtelle erinnert mich
an dieſes Vorrecht. Sie wiſſen, Madame, wie
vorſichtig und zaͤrtlich meine Aeltern mich iederzeit
erzogen haben. Jhre Sorge, mich durch eine
poͤbelmaͤßige Strenge und einen unzeitigen Fleiß
zu fruͤh niederzudruͤcken, und zu dem Amte, das
ich itzt ſuche, ungeſchickt zu machen, dieſe liebrei-
che Vorſorge meiner Aeltern hat mich in den
Stand geſetzt, daß ich itzt bey einem geſunden,
wohlgebauten, und gut genaͤhrten Koͤrper das
Vermoͤgen, welches ich geerbt, ruhig genieſ-
ſen, und die kleinen Spoͤttereyen der Pedan-
ten uͤber den Mangel der Gelehrſamkeit und
des Verſtandes gelaſſen uͤberſehen kann. Jch
weiß, Madame, und Sie wiſſen es noch
J 4beſſer

Satyriſche Briefe.
beſſer, als ich, daß der Mangel dieſer beiden
Kleinigkeiten mich nicht unfaͤhig macht, dem
Amte, das ich ſuche, wuͤrdig vorzuſtehen. Zwe-
en unter uns koͤnnen allemal Verſtand und Ge-
lehrſamkeit ſicher entbehren, wenn nur der drit-
te zugleich in unſerm Namen verſtaͤndig, ge-
lehrt, und fleißig iſt. Man hat mich verſi-
chert, daß dieſes Verhaͤltniß faſt in allen Aem-
tern gemein ſey. Jch hoffe, man wird
in unſrer Stadt von den Sitten unſrer Vor-
fahren, und den allgemeinen Gewohnheiten nicht
abgehn. Glauben Sie, Madame, es iſt fuͤr
die Stadt allemal vortraͤglicher, wenn ihre Vaͤ-
ter weniger gelehrt, und beſſer gebaut ſind.
Das Anſehen eines ſtarken Koͤrpers bringt beym
Volke eine Hochachtung zu wege, die derjenige,
welcher zwar verſtaͤndig und gelehrt, aber ſo
wohl nicht gewachſen iſt, nur ſelten erlangt.
Durch Anſehen und Hochachtung aber wird
das Volk regiert, und die Gerechtigkeit ge-
handhabt. Es giebt gewiſſe Faͤlle, wo der
Rath paradiren muß, und wo man durch ei-
ne Garnitur wohlgewachſner Rathsherren mehr
Beyfall und Vortheil erlangt, als durch den
pedantiſchen Troß derjenigen, die incognito,
und zugleich fuͤr uns, verſtaͤndig und fleißig
ſeyn muͤſſen. Dieſes ſind die Faͤlle, Madame,
wo ich hoffe, meinem Vaterlande dienen zu
koͤnnen, und wo ich vor Eifer brenne, es zu
thun. Jch will meinen Stuhl wohl fuͤllen,
und

Satyriſche Briefe.
und meinem Amte Zierde machen. Verlaſſen
Sie Sich darauf. Machen Sie mich, und
zugleich mein Vaterland gluͤcklich. Verſchaffen
Sie mir ein Amt, fuͤr das ich gebohren und
erzogen bin. Es koſtet Sie nur ein Wort, ſo
erlange ich meinen Wunſch. Dieſes eine Wort
werden Sie mir doch nicht verſagen, Mada-
me? Sie thun es nicht, ich weiß es gewiß,
und meine einzige Sorge iſt dieſe, wie ich Jh-
nen ſodann fuͤr Jhre Bemuͤhung meine Erge-
benheit lebhaft gnug bezeigen will. Jch bin
mit der tiefſten Hochachtung ꝛc.

J 5Weil

Satyriſche Briefe.

„Weil ich einmal auf dem Wege bin, meine
„Beleſenheit in den Schriften der alten
„Griechen blicken zu laſſen: ſo will ich
„nachſtehende zween Briefe des Alciphrons ein-
„ruͤcken. Alciphr. libr. 1. Ep. 11. 12. p. m. 23.
„Um ſie unſern Zeiten aͤhnlicher zu machen, ſo
„habe ich ſie nach Art der neuern Franzoſen, und
„beſonders des Herrn Prevot, ſo frey uͤberſetzt,
„daß ſie dem Originale faſt gar nicht mehr aͤhnlich
„ſind. Die Gewaltthaͤtigkeit, die man auf dieſe
„Art an den Schriften andrer ausuͤbt, wuͤrde oh-
„ne das entſcheidende Beyſpiel der witzigen Fran-
„zoſen etwas unverantwortliches ſeyn. Jch be-
„halte mir vor, den Nutzen davon bey einer andern
„Gelegenheit zu zeigen; itzt muß ich nur ſo viel er-
„innern, daß ich mich bey dieſer Freyheit unge-
„mein wohl, und bequem befunden habe.
„Da ich dieſe Erklaͤrung vorgeſetzt habe, ſo
„will ich hoffen, daß ich gegen die voreilige Weis-
„heit eines eigenſinnigen Kunſtrichters geſichert ſeyn
„werde. Jch werde mir die Muͤhe nicht geben, es
„zu beantworten, wenn man mir vorwirft, daß es
„unter den Griechen Maͤnner gegeben haͤtte, wel-
„che mit der ganzen Welt zu frieden geweſen waͤ-
J 5ren,

Satyriſche Briefe.
„ren, wenn ſie Knaſter und Bier gehabt haͤt-
„ten. Jch wuͤrde es ſehr leicht von Wort zu
„Wort haben uͤberſetzen koͤnnen; es wuͤrde aber
„unſern Zeiten unverſtaͤndlich geworden ſeyn Ὁτε καρδαμον ἐχει και ξυϑον, προςγελων
ἁπασι, την παρ᾽ ἑαυτω ἀφϑονιαν τω τροπω
δηλων. Alciphr. l. all..
„Wenn mir nicht Mathanaſius zuvor gekommen
„iſt, ſo bin ich vielleicht der erſte, der entdeckt
„hat, daß ſchon bey den Griechen die kleinen poſ-
„ſirlichen Figuren gebraͤuchlich geweſen, die man
„auf den Camin ſetzt, und Bagoden nennt Ὡςπερ τα προσωπα τα κωφα, ἁ ἐπι ταις
καμινοις ἱςαμενα ὁρωμεν, προσφιλως ἐπινευον-
τες. Alciphr. l. all..
„Ein Beweis, daß dieſer Geſchmack ſo gothiſch
„nicht iſt, als man wohl glauben ſollte. Ariſte-
„naͤt braucht eben dieſes Wort in einem Briefe
„an den Libanius, wenn er von einem ſtummen
„Rathsherrn in Conſtantinopel redet, der ſich bey
„ſeiner Bequemlichkeit alles gefallen ließ, was
„man in Vorſchlag brachte, und den das ge-
„meine Volk um deswillen nur den Jaherrn
„nennte Ναινδρα και ἐπινευτικον. Ariſtenaet. l. 2. ep. 7.
p. m. 74.. Die Anmerkung wird uͤberfluͤſſig
„ſeyn, daß es bereits bey den Griechen Wei-
„ber gegeben habe, die ihren Maͤnnern das Le-
„ben ſauer gemacht. Unſer Text ſagt es
mit

Satyriſche Briefe.
„mit klaren Worten; aber es ſagen es noch mehr
„Texte. Ob ich das Wort: fauler Schlingel:
„recht uͤberſetzt habe, will ich von Kennern entſchei-
„den laſſen Γαςηρ ἀργος. conf. Liban. Ep. 493. p. m. 248.. Bey dem zweyten Briefe werden
„die Kunſtrichter ſehr ſtutzen, wenn ſie hoͤren, daß
„es in Athen zwoͤlfe geſchlagen hat. Der Hahn
„kraͤht ſchon, wuͤrden ſie geſagt haben; aber ſie
„wuͤrden nicht verſtanden worden ſeyn.
„Wie leicht iſt es doch, gelehrt zu ſchreiben!
„Jch war Willens, nur ein Wort zu meiner Ver-
„theidigung zu ſagen, und habe eine ganze Seite
„voll kritiſcher Weisheit hingeſchrieben. Der
„Himmel weiß, wie viel Gewalt ich mir anthun
„muß, nicht ſo gelehrt zu ſeyn, um meinen Leſern
„nicht unertraͤglich zu werden. Was ich geſagt
„habe, iſt gnug meine Ueberſetzung zu retten.„
 Herr Buͤrgemeiſter,
Endlich habe ich einen Mann gefunden, der recht
nach Jhres Herzens Wunſche iſt. Sie koͤnnen
die erledigte Rathsherrnſtelle nicht beſſer beſetzen,
als mit ihm. Er koͤmmt den ganzen Sommer
nicht von ſeinem Weinberge, und den Winter
hindurch nicht vom Camine. Ein Mann, der, wenn
er Knaſter und Bier hat, mit der ganzen Welt zu-
frieden

Satyriſche Briefe
frieden iſt! Aus dieſem Manne koͤnnen Sie machen,
was Sie wollen. Er hilft Jhnen daſitzen, wenn
Sie es verlangen, und Sie koͤnnen ihn ſo heftig
begegnen, als Sie wollen, Sie beleidigen ihn ge-
wiß nicht. Jch bin Buͤrge fuͤr ihn, daß er Jh-
nen niemals widerſprechen ſoll. Zu mehrer Sicher-
heit giebt er Jhnen einen Revers daruͤber. Mu-
then Sie ihm nur nicht zu, daß er viel reden darf;
widerſprechen wird er wenigſtens nicht. Auf ſein
Votum koͤnnen Sie ſichern Staat machen. Er
iſt wie die Bagoden von Thon, die man auf den
Camin ſetzt, und die laͤnger als eine Viertelſtunde
mit dem Kopfe nicken, wenn man nur ein wenig
mit dem Finger daran ruͤhrt. Jch empfehle ihn
beſtens, und bitte mir bald Antwort aus. Er ver-
dient Jhr Wohlwollen. Leſen Sie nur ſeinen
Brief, den er an mich geſchrieben hat. Koͤnnen
Sie Sich einen beſſern Collegen wuͤnſchen? Vor
ſeiner Frau fuͤrchten Sie Sich nicht. Sie hat ei-
nen naͤrriſchen Kopf, aber nur fuͤr den Mann;
auſſerdem iſt ſie zahm, und ſehr gefaͤllig. Jch
kenne ſie. Es iſt ihr nur um den Rang zu thun.
Hat ſie den erlangt, ſo wird ſie gewiß keine Unru-
he in der Stadt anrichten, oder ſich einiger Herr-
ſchaft anmaßen. Das koͤnnen Sie der Frau
Buͤrgemeiſterinn ſagen, damit ſie nicht ohne Noth
argwoͤhniſch, und eiferſuͤchtig wird. Folgen Sie
mir, mein Herr. Machen Sie dieſe Maſchine zum
Rathsherrn. Es wird Sie nicht gereuen. u. ſ. w.
Viel-

Satyriſche Briefe.
Vielgeliebteſter Herr Schwager,
Rathsherr moͤchte ich nun freylich gern werden.
Jch habe mir immer ſo ein Aemtchen ge-
wuͤnſcht, bey dem man den Koͤrper ſchonen kann.
Sie wiſſen es, Herr Schwager, ich bin ein wenig
langſam und bedaͤchtig, gut, wie ein Kind; alle
heftige Bewegungen leidet mein ſtarker Koͤrper
nicht. Aber das waͤre recht, wie ich mirs wuͤnſch-
te. Meynen Sie nicht, daß ich es werden koͤnn-
te? Reden Sie einmal mit dem Herrn Buͤrge-
meiſter. Er ſoll einen recht frommen, und lieben
Collegen an mir haben; mit Willen wenigſtens
will ich ihn niemals erzuͤrnen, den ehrlichen Mann!
Reden Sie einmal mit ihm. Aber ſollte er es
wohl nicht gern ſehen? Je nun, wiſſen Sie was,
Herr Schwager, wenn es auch nicht iſt, ſo mag
es das mal bleiben. Jch moͤchte ihn nicht boͤſe
machen. Reden Sie nur mit ihm. Meine Frau,
ſie hat auch ihr Koͤpfchen vor ſich, wie eine andre
Frau, meine Frau ſpricht immer zu mir: Mann!
wird denn nimmermehr nichts aus dir? willſt du
denn ein ewger fauler Schlingel bleiben? Laß es
gut ſeyn, mein Engelchen, ſpreche ich zu ihr, es
wird ſich ſchon geben! Sehn Sie, Herr Schwa-
ger, das waͤre nun ſo eine Urſache, warum ich
mich gern in den Rath wuͤnſchte. Der liebe
Hausfriede! ‒ ‒ Sie verſtehn mich ſchon. Das
Weib-

Satyriſche Briefe.
Weibchen iſt gut; nur die fliegende Hitze! die, die,
die ‒ ‒ ‒ wie geſagt, Sie verſtehn mich ſchon.
Stellen Sie es dem Herrn Buͤrgemeiſter vor.
An gutem Willen, und an Geſchicklichkeit ſoll
mir es wohl nicht fehlen. Jch habe eine ſehr ver-
nuͤnftige Frau; bin ich nur einmal Rathsherr, ſo
kann ſie mir mit Rath und That beyſtehen. Nun
es bleibt dabey! Hoͤren Sie einmal, was der
Buͤrgemeiſter dazu ſagt. Uebereilen Sie Sich
nicht; koͤmmt Zeit, koͤmmt Rath. Jch muß ab-
brechen; ich habe ſchon lange geſchrieben, und
meine Frau laͤßt mir ſagen, ich ſoll zu Bette gehn.
Gute Nacht! Lieber Himmel; es ſchlaͤgt ſchon
zwoͤlf Uhr ‒ ‒ die Nacht habe ich mir gewiß mit
dem vielen Schreiben verderbt. Thun Sie Jhr
Beſtes, Herr Schwager. Jch gaͤhne mich noch
todt. Gute Nacht!

Seit

Satyriſche Briefe.

„Seit der Zeit, daß ich mir vorgenommen
„habe, ſatyriſche Briefe zu ſchreiben,
„bin ich von dieſem Gedanken ſo voll ge-
„weſen, daß faſt eine jede merkwuͤrdige Stelle, die
„ich in einem Buche leſe, mich auf den Einfall
„bringt, einen Brief daruͤber auszuarbeiten. Eben
„ſo gieng mir es mit der Stelle in der Odyſſee,
„wo ich durch die grauſame Freundſchaft des Po-
„lyphems auf eine empfindliche Art geruͤhrt ward.
„Jch wuͤnſchte mir, dieſen Gedanken in einem
„Briefe anzubringen; ich wandte meinen Poly-
„phem auf alle Seiten herum, um eine Aehnlich-
„keit mit einem Manne zu finden, deſſen Cha-
„rakter etwas laͤcherliches und tadelnswuͤrdiges
„an ſich haͤtte. Endlich ſchuf ich mir eine gewiſſe
„Art eines ungerechten Richters. Jch bewaff-
„nete ihn mit einiger Gewalt, Schaden zu thun;
„ich baute ihm eine Hoͤhle, aus welcher er das um-
„liegende Land ſchrecken ſollte; ich ſchaltete hin
„und wieder kleine Epiſoden ein, und endlich
„ward der Brief fertig, der nachſteht.
„Es iſt fuͤr einen Verfaſſer nicht vortheil-
„haft, wenn der Leſer gar zu genau weiß, was
„die Gelegenheit zu einer Schrift gegeben, und
„wie ſich ein Gedanke aus dem andern entwickelt
„hat. Sagt man ihm dasjenige zu zeitig, was er
„ſelbſt entdecken ſollte, ſo faͤllt das Unerwartete,
„und

Satyriſche Briefe.
„und eben dadurch der groͤßte Theil der Annehm-
„lichkeit, weg.
„Jch verliere bey dieſer Erklaͤrung allerdings,
„das ſehe ich gar wohl voraus; aber ich habe die-
„ſen Schaden lieber verſchmerzen, als in einen
„Verdacht fallen wollen, der mir noch weit em-
„pfindlicher ſeyn wuͤrde. Nunmehr ſind meine
„Leſer uͤberzeugt, wenigſtens hoffe ich es, daß
„mein ungerechter Richter nur des Polyphems we-
„gen erdacht worden. Haͤtten ſie das nicht ge-
„wußt, wie viel vergebne Muͤhe wuͤrden ſie ſich ge-
„macht haben, das Original zu errathen. Haͤtten
„ſie auch kein Original dazu gefunden, wie es
„denn nicht moͤglich iſt, da dergleichen ungerechte
„Richter, wenigſtens in unſern Landen nicht,
„ſind, ſo wuͤrden ſie doch mich nicht aus dem
„Verdachte gelaſſen haben, daß meine Satyre eine
„perſoͤnliche Satyre ſey. Nun kann ich ihr Ur-
„theil gelaſſen erwarten. Derjenige Leſer muß ſehr
„verſtockt ſeyn, der dem ungeachtet glauben will, daß
„ein ſolcher Polyphem unter uns wohne.
 Gnaͤdiger Herr,
Jſt es moͤglich, daß Sie dieſen Mann erſt itzt haben
kennen lernen? und Sie wohnen ſchon ſechs Jah-
re in der Gegend, welche unter ſeiner Ungerechtigkeit
ſeufzt? Aber vielleicht kennen Sie ihn noch itzt nicht
einmal recht genau. Jch will ihn malen, nach dem
Leben will ich ihn zeichnen. Machen Sie Sich die-
ſe Entdeckung zu Nutze, und huͤten Sie Sich vor ihm.
KEr

Satyriſche Briefe.
Er giebt ſich Muͤhe zu vergeſſen, wer er gewe-
ſen iſt, ungeachtet ſeine Aeltern ſich dieſes Sohns
mehr zu ſchaͤmen haben, als er ſich ſeines Vaters
zu ſchaͤmen hat, welcher in Armut lebt, und ehr-
lich iſt. Er hat fuͤr gut angeſehn, eine mittelmaͤ-
ßige Stadt zu ſeinem Aufenthalte zu waͤhlen, um
ſeine Verdienſte deſto merklicher zu machen. Das
iſt die Hoͤhle, in welcher er die Beute verzehrt, die
er in der umliegenden Gegend von etlichen Meilen
zuſammen raubt. Er hat ſo eintraͤgliche Begriffe
von der Amtspflicht, daß er gerecht iſt, nur ſeinen
Vortheil zu machen, und eben dieſes Vortheils we-
gen zu andrer Zeit die groͤßten Ungerechtigkeiten be-
geht. Der Hochmuth iſt ſeine ſtaͤrkſte Leidenſchaft,
eine Leidenſchaft, die immer diejenigen am meiſten
martert, welche die wenigſten Verdienſte haben. Er
erinnert ſich noch, und ſagt es allen denen, die es
noͤthig zu wiſſen haben, daß er vor zwanzig Jah-
ren neben dem Miniſter auf dem Canapee geſeſſen
hat. Er wiederholt dieſen Umſtand ſo oft als er
merkt, daß man an ſeiner unumſchraͤnkten Gewalt
zu ſchaden zweifelt. Ungeachtet dieſes Hochmuths
iſt er noch immer niedertraͤchtig genug, Geſchenke
zu fodern, wenn man ihm ſolche nicht ſo geſchwind,
als er wuͤnſcht, entgegen bringt. Er beſtimmt ſelbſt
den Werth derſelben, wenn er findet, daß ſie fuͤr
ſeine Partheylichkeit ein zu geringer Lohn ſind.
Es iſt gefaͤhrlich, von dem Preiſe abzugehen, den
er ſetzt. So vorſichtig ein andrer Richter iſt, um
zu verbergen, daß er ſich habe beſtechen laſſen: ſo
muͤhſam

Satyriſche Briefe.
muͤhſam iſt dieſer, es allen zu ſagen, von denen er
itzt oder kuͤnftig Geſchenke vermuthen kann. Von
alle dem, was ſein Amt erfodert, verſteht er wei-
ter nichts, als die Kunſt, das nicht zu thun, was
er thun ſoll. Jn ſeiner Jugend war es in verſchied-
nen Haͤuſern noch Mode, daß vornehme Leute
mit der Religion leichtſinnig ſcherzten, daß ſie in
ihrem Amte ſich aus Bequemlichkeit auf den Fleiß
ihrer Untergebnen verließen, von ſchoͤnen Wiſſen-
ſchaften veraͤchtlich ſprachen, und in den artigſten
Geſellſchaften auf eine unflaͤtige Art witzig waren.
Er iſt bey nahe der einzige, der dieſe poͤbelmaͤßige
Mode noch beybehalten hat. Mit der Religion
ſcherzt er leichtſinnig, weil er ſich Muͤhe giebt, den
traurigen Gedanken von der ernſthaften Folge ei-
ner Religion zu ſeiner innerlichen Beruhigung zu
uͤberwaͤltigen. Seine Untergebnen haben die gan-
ze Laſt des Amts bey einem geringen Unterhalte
auf ſich, weil er zu ungeſchickt iſt, es ſelbſt zu ver-
walten. Jch kenne niemanden, dem es natuͤrlicher
laͤßt, von den ſchoͤnen Wiſſenſchaften veraͤchtlich zu
ſprechen, als ihm, weil niemand natuͤrlicher dumm
iſt, als er. Die unflaͤtige Sprache iſt ſeine Mut-
terſprache. Er iſt ſtark darinnen, noch ſtaͤrker, als
ſein Geſinde. Von dieſem Witze iſt er ein wahrer
Kenner, den weiß er zu ſchaͤtzen. Die Thraͤnen
eines nothleidenden Unterthanen ruͤhren ihn bey
weiten ſo nicht, als eine unerwartete Zote; mit
dieſer kann man ihn gewinnen. Er hat einen Ad-
vocaten in ſeiner Pflege, welcher bey einem jeden
K 2neuen

Satyriſche Briefe.
neuen Proceſſe auf neue Unflaͤtereyen ſinnt, und
ſo gluͤcklich iſt, durch dieſen Witz einen beyfaͤlligen
Richter zu behalten. So grauſam er gegen die
Unterthanen ſeines Fuͤrſten iſt, ſo ein harter Va-
ter iſt er auch. Er hat ſich zum drittenmale ver-
heirathet, und, welches bey ihm faſt unglaublich
iſt, er hat zum drittenmale eine vernuͤnftige Frau
bekommen. Wie gluͤcklich waͤre dieſe Elende,
wenn er zum drittenmale zum Wittwer wuͤrde!
Sie hat es einmal gewagt, die Thraͤnen einer ge-
druͤckten Gemeine ſich bewegen zu laſſen, und fuͤr
ſie zu bitten; dieſes Mitleiden findet er ſo wider-
natuͤrlich, daß er es ſie noch itzt empfinden laͤßt.
Seine Kinder ſind ſo tugendhaft und vernuͤnftig,
daß ſie wohl verdienten, ſeine Kinder nicht zu ſeyn.
Waͤren ſie ihm aͤhnlicher, ſo wuͤrde er ſie mehr lieben.
Glauben Sie wohl, Gnaͤdiger Herr, daß
man, dieſes haͤßlichen Charakters ungeachtet, den-
noch faſt eine Stunde lang mit Vergnuͤgen in ſei-
ner Geſellſchaft ſeyn kann? Wirklich kann man es
ſo lange ſeyn; aber man muß ſich ſeiner Schwaͤche
zu bedienen wiſſen. Jch habe es verſucht. Jch
ließ mich bey ihm melden, als ein Mann, der die
Ehre zu haben wuͤnſchte, ihn kennen zu lernen,
und ihm ſeine unterthaͤnige Aufwartung zu ma-
chen. Er nahm mich an, nachdem mich ein alter
Bedienter, welcher Kutſcher, und Gaͤrtner, und
Koch und Schreiber zugleich war, an der Trep-
pe empfieng, und im Pompe durch drey große Saͤ-
le, eine Kuͤche und zwo Vorrathskammern in
das

Satyriſche Briefe.
das Cabinett zur Audienz fuͤhrte, wo ich die-
ſes Geſchoͤpfe, das theure Schrecken ſeiner
Bauern, und die Geiſſel der Gerechtigkeit in
praͤchtigem Schlafpelze am Pulte ſitzend fand.
So dick er iſt, denn ſeine ſchweren Berufsarbei-
ten haben ihm immer noch Zeit gelaſſen, fett zu
werden: ſo geſchwinde ſprang er auf, bedauerte,
daß er in ſeinem Nachtkleide uͤberraſcht ward,
warf zween große Stoͤße Acten uͤber den Haufen,
die er ſeit vielen Jahren zur Parade neben ſich ſte-
hen, und ſeit vielen Jahren uͤber den Haufen ge-
worfen hat, gieng mir mit einer großen geſchaͤffti-
gen Mine entgegen, und empfieng mich mit Huld
und Gnade. Sie koͤnnen wohl glauben, daß bey
einem ſolchen Auftritte kein Compliment natuͤrli-
cher iſt, als dieſes, daß man die Freyheit ent-
ſchuldigt, die man ſich genommen hat, einen
Mann von ſolchen Geſchaͤfften zu ſtoͤren. Er
nahm es mit der laͤchelnden Mine an, mit der eine
alte Jungfer widerſpricht, wenn man ihr die
Schmeicheley macht, daß ſie ſchoͤn ſey. Sein lin-
ker Arm hieng nachlaͤßig uͤber das Schreibepult,
und die Finger waren geſchaͤfftig in verſchiednen
Schreiben und Suppliken zu wuͤhlen. Er ſeufzte
uͤber ſein Amt, uͤber den Anlauf der Leute, uͤber
die vielen herrſchaftlichen Arbeiten ex officio.
Jch war in allen ſeiner Meynung, und ſeufzte
ergebenſt mit. Dieſes machte, daß er ſein
Herz zu mir herab neigte, und mir nach ver-
ſchiednen wichtigen Unterredungen endlich von
K 4großen

Satyriſche Briefe.
großen Veraͤnderungen im Staate ganz im Ver-
trauen einen Wink gab. Ein Brief von Jhro
Excellenz ‒ ‒ ‒ mehr durfte er nicht ſagen.
Ein Hofmann, wie er, ſagt alles nur halb, und
denkt gar nichts dabey! Jn der That wies er mir
von ferne einen Brief, und ließ mich ſehr vorſich-
tig weiter nichts leſen, als: Hochedelgebohrner,
Hochgelahrter. Mit einemmale verſchloß er ihn
ins Pult, brach ab, und ſahe mir ſteif in die Augen.
Jch antwortete ihm mit einem beredten Achſelzu-
cken, ſchlug die Augen in die Hoͤhe, und laͤchelte.
Wir verſtunden beyde einander; er, daß ich ſeine
Einſicht in das Zukuͤnftige des Staats bewunderte,
und ich, daß er ein Narr war. Nach einer lan-
desverraͤtheriſchen Pauſe von zwo Minuten, nahm
er mich bey der Hand, und ſagte: Seria in cra-
ſtinum! und ſagte mir vielleicht damit ſein ganzes
Latein. Womit kann ich Jhnen dienen? mit Un-
gariſchem Weine? mit Champagner? mit Burgun-
der? Mit Burgunder doch wohl am liebſten. Bur-
gunder, Johann, vom beſten, geſchwind! rief er
ſeinem Bedienten zu, der von ferne an der Thuͤre
ſtand, und ſich die Haare auskaͤmmte. Er kam.
Burgunder? Nein, Gnaͤdiger Herr, ein rother
Landwein. Jch trank ihn als ein wahrer Patriot,
und ſchlurfte ihn ſo pruͤfend durch meine Zaͤhne, als
der Schmarozer kaum thut, welcher gegen Sie,
Gnaͤdiger Herr, niemals mehr Ehrfurcht bezeigt,
als wenn Sie Burgunder und Auſtern haben. Bey
dem erſten Glaſe noͤthigte er mir eine Schmeicheley
ab,

Satyriſche Briefe.
ab, die mir nicht ſchwer ward, weil ich mich darauf
gefaßt gemacht hatte; bey dem zweyten erzaͤhlte er
mir den ganzen Umfang von ſeinem Amte, und
ſeufzte noch einmal daruͤber, daß er ein ſchweres
Amt haͤtte. Ein ſehr vergebner Seufzer! Denn,
wenn es ihm ſchwer wird, ſo geſchieht es gewiß nur
alsdann, wenn er Jemanden gluͤcklich machen ſoll.
Und in dieſe Umſtaͤnde ſetzt er ſich ſehr ſelten, oder
er muß wenigſtens die Haͤlfte von dem Gluͤcke zu
genießen haben. Bey dem dritten Glaſe ruͤhmte
er die Gnade, die das Miniſterium fuͤr ihn habe.
Das Canapee ward nicht vergeſſen. Bey dem
vierten Glaſe verſicherte er mich ſeiner Freund-
ſchaft. Verlohnte dieſe Verſichrung wohl die Muͤ-
he, vier Glaͤſer ſauern Landwein zu trinken? Jch
verbat mehrern Wein, und ſchuͤtzte den Gehorſam
vor, den ich meinem Arzte ſchuldig waͤre, einen Ge-
horſam, von dem mein Arzt nichts weiß. Er be-
ſchaͤfftigte ſich noch faſt eine halbe Stunde mit ſei-
ner Groͤße, und beſchloß den letzten Aufzug mit ein
paar artigen Unflaͤtereyen. Jch ſtund von mei-
nem Stuhle auf, und entflohe ſeinem Witze und
ſeinem Weine!
Haͤtten Sie mir wohl ſo viel Geduld zuge-
traut, Gnaͤdiger Herr? Jn der That habe ich ſie
gehabt, und habe ſie eine Stunde lang mit Ver-
gnuͤgen gehabt; dennoch will ich Jhnen nicht ra-
then, mir es nachzuthun. Da ich nicht in der ge-
ringſten Verbindung mit ihm, und mit ſeinem Amte
K 4ſtehe,

Satyriſche Briefe.
ſtehe, ſo war er mir ertraͤglich. Jhnen hingegen
wird er es nicht ſeyn, und Sie wird er eine ge-
wiſſe Hoheit empfinden laſſen, die ſeine Dummheit
ehrwuͤrdig machen ſoll. Am wenigſten wagen
Sie es itzt, da Sie in den ungluͤcklichen Proceß ge-
rathen ſind. Bisher hat er Sie geſchont, oder
ſchonen muͤſſen, nun ſieht er Sie als ein Opfer
an, das von ſeiner Hand ſterben ſoll, das fuͤr ihn
geſchlachtet wird. Jch bin gar nicht mit dem Ein-
falle zufrieden, den Sie gehabt haben, ihn mit
dem Eymer Wein zu beſaͤnftigen. Dadurch ma-
chen Sie ihn nicht menſchlich, nicht billig; wenn
es hoch koͤmmt, erlangen Sie von ſeiner Unge-
rechtigkeit nur eine kurze Friſt. Polyphem war
im Begriffe, den Ulyſſes mit ſeinen noch uͤbrigen
Gefaͤhrten zu freſſen. Ulyſſes gab ihm von ſei-
nem goͤttlichen Weine. Der ungerechte Cyclop
trank davon, er lobte den goͤttlichen Wein; drey-
mal trank er davon, und ſagte zum Ulyſſes:
Dein Wein iſt vortrefflich, mein Freund,
dich will ich zuletzt freſſen! Haͤtten Sie wohl
geglaubt, Gnaͤdiger Herr, daß ſich mein Brief ſo
pedantiſch ſchließen ſollte? Jch bin mit beſtaͤndiger
Hochachtung u. ſ. w.

Da

Satyriſche Briefe.

„Da ich noch auf hohen Schulen war, und
„die Welt nicht kannte, ließ ich mir das
„Vorurtheil beybringen, es gehoͤre mit
„unter die unbemerkten und verzehrenden Krank-
„heiten eines Staats, wenn Privatperſonen, als
„Beſitzer von Doͤrfern und Landguͤtern, zu viel
„Freyheit haͤtten, das Recht uͤber ihre Bauern
„unter dem Namen der Erbgerichte zu verwalten.
„Dieſer Wahrheit ein fuͤrchterliches Anſehen zu
„geben, ſtellte man die Moͤglichkeit vor, daß ein
„Gerichtsherr ungerecht ſeyn koͤnnte; daß der Un-
„terthan durch dieſe Ungerechtigkeit, welche noch
„immer den Schein einer Legalitaͤt haͤtte, nach
„und nach entkraͤftet, und auſſer den Stand ge-
„ſetzt wuͤrde, dasjenige zu leiſten, was er ſeinem
„Fuͤrſten ſchuldig waͤre; daß ihm oft nicht Zeit
„gelaſſen, oder daß es ihm doch ſehr ſchwer ge-
„macht wuͤrde, wenn er wider dergleichen Unter-
„druͤckungen den Schutz der obern Richter anfle-
„hen wollte. Man wollte angemerkt haben, daß
„dergleichen oͤftere Zunoͤthigungen, und Un-
„terdruͤckungen den Unterthanen trotzig und ver-
„ſtockt machten; daß ihm alles verdaͤchtig
„ſey, was man von ihm fodere, daß er ſich
„endlich auch in denjenigen Sachen widerſetzlich
„bezeige, die er und ſeine Vorfahren zu thun
„ſchuldig geweſen. Der Schade von derglei-
„chen Gewaltthaͤtigkeiten falle mit der Zeit dem
K 5Beſi-

Satyriſche Briefe.
„Beſitzer des Ritterguts ſelbſt ungluͤcklicher Wei-
„ſe zur Laſt. Er empfinde das Armut ſeiner
„ausgeſaugten Unterthanen zu erſt, wenn dieſe un-
„vermoͤgend gemacht waͤren, ihm Zinnſen und
„Dienſte ferner zu leiſten. Es ſey ganz falſch,
„wenn man glaube, daß ein bemittelter Unterthan
„nicht zu baͤndigen, und ein Bauer alsdann erſt
„zahm wuͤrde, wenn er ganz verarmt ſey. So
„bald er gar nichts mehr zu verlieren habe, ſo bald
„mache ihn die Verzweiflung muthig. Aus Rach-
„ſucht bemuͤhe er ſich nunmehr ſeinen Gerichts-
„herrn durch ungerechte Proceſſe auch zu entkraͤf-
„ten, und ſo viel moͤglich, mit arm zu machen. Es
„ſey ſchwer, einen aufgebrachten und rebelliſchen
„Bauer von ſeinem Gute und aus dem Dorfe
„zu verjagen, noch ſchwerer aber eine ganze Gemei-
„ne. Gemeiniglich treffe das Ungluͤck den Ge-
„richtsherrn zu erſt, daß er durch die Laſt der Pro-
„ceſſe ermuͤdet, ſein Gut verſtoſſen muͤſſe. Die-
„ſes waͤren die gewoͤhnlichſten Folgen von einer
„uͤbelverſtandnen Herrſchaft, und von dem un-
„gluͤcklichen Misbrauche der ihnen erlaubten Erb-
„gerichte; Folgen, die dem Gerichtsherrn und den
„Unterthanen ſchrecklich, nur dem Gerichtsver-
„walter und den Advocaten vortheilhaft ſeyn
„koͤnnten!
„Das waren ungefaͤhr die academiſchen Gril-
„len meiner Lehrer. So ſchimpft ein Armer auf
„den Reichthum, eine alte Betſchweſter auf die
„Wol-

Satyriſche Briefe.
„Wolluſt der Jugend, und ein Profeſſor, der kei-
„ne Bauern hat, auf die Gewaltthaͤtigkeit der Ge-
„richtsſtube. Vielleicht waͤre er der erſte, der ſie
„druͤckte, wenn ihm der Himmel ein Dorf voll Un-
„terthanen in die Haͤnde gaͤbe.
„Mir ſind die Augen aufgegangen, da mich
„mein Beruf in die Umſtaͤnde ſetzte, die Natur der
„Bauern genauer zu anatomiren, und einzuſehn,
„wie vortrefflich die Ausbeute ſey, welche die Ge-
„rechtigkeit giebt. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß
„unſre Erbgerichte deſpotiſcher gelaſſen, und weni-
„ger eingeſchraͤnkt worden waͤren. Es hebt den
„Werth der Ritterguͤter. Jn den Anſchlaͤgen
„finde ich kein Capitel billiger, als das, von Ge-
„richtsnutzungen. Vielleicht waͤre es beſſer,
„und ausdruͤcklicher, wenn man es rechtliche
„Contribution, oder Gerichtsbeute nennte;
„aber es iſt ſchon genug, daß man weiß, was man
„darunter verſteht. So viel iſt freylich wahr,
„wenn der Unterthan in Armut gebracht wird, ſo
„leidet der Gerichtsherr zugleich; aber der leidet
„doch nicht, der ſeine Gerichte verwaltet. Jm
„Handel und Wandel muß allemal einer verlieren,
„wenn der andre gewinnen ſoll. Werden die
„Unterthanen arm, wird es der Gerichtsherr mit;
„gut genug, daß das Geld im Lande bleibt. Der
„Gerichtsverwalter, die Advocaten, die obern
„Richter, alle die in der Fabrik der Gerechtigkeit
„arbeiten, bis auf den unterſten Copiſten, ge-
winnen

Satyriſche Briefe.
„winnen dabey. Es muß gleichwohl eine große
„Beruhigung fuͤr den Gerichtsherrn ſeyn, wenn
„er ſieht, daß ſeine widerſpaͤnnſtigen Unterthanen
„durch Hunger gedemuͤthiget ſind, geſetzt auch,
„daß er dieſes Vergnuͤgen nicht eher erlebt, als
„wenn er ſelbſt halb verhungert iſt. Das Ver-
„langen ſich zu raͤchen geht uͤber alles.
„Man hat es in unſerm Lande fuͤr gut ange-
„ſehn, die Gewalt der Erbgerichte ſehr vorſichtig
„einzuſchraͤnken. Jch, als ein Unterthan, darf
„dawider nichts ſagen. Jn der That wuͤrde ich
„auch nichts neues ſagen, da meine Landsleute
„ſchon vor langen Zeiten die vortheilhafte Einſicht
„erlangt haben, wie ſie dieſe Einſchraͤnkung ſich er-
„traͤglich machen koͤnnen. Die groͤßte Kunſt be-
„ſteht darinne, daß ſie die Verwaltung ihrer Ge-
„richte einem Manne anvertrauen, der an ihren
„Abſichten gemeinſchaftlich arbeitet. Sie haben
„die Wahl, und in dieſer Wahl muͤſſen ſie behut-
„ſam ſeyn. Noch ein Vortheil iſt dieſer, daß ſie
„von den Sporteln der Gerichtsſtuben ihren An-
„theil behalten. Es hat einen doppelten Nutzen,
„welcher ſo deutlich in die Augen faͤllt, daß ich ihn
„nicht erſt erklaͤren darf.
„Alles, was ich noch thun kann, iſt dieſes, daß
„ich durch nachſtehende vier Briefe meinen Satz
„erlaͤutere. Der erſte und zweyte Brief zeigt,
„wie

Satyriſche Briefe.
„wie ein Gerichtsverwalter ſeyn muß; der dritte
„Brief iſt der Gegenſatz von dieſem, und zeigt,
„wie er nicht ſeyn ſoll. Dieſes deſto lebhafter zu
„machen, habe ich den vierten Brief hinzu geſetzt.
„Jch wuͤnſche, daß meine Leſer die guten Abſich-
„ten erkennen moͤgen, die ich dabey gehabt habe.
„Folgen ſie meinem Rathe, und bedienen ſie ſich
„der Vortheile, die ich ihnen zeige, mit Ernſte: ſo
„gebe ich ihnen mein Wort, es ſoll in zehn Jah-
„ren kein Bauer mehr im ganzen Lande ſeyn.
„Und, o! wie ruhig kann ein Edelmann auf ſei-
„nem Gute leben, wenn er es ſo weit gebracht
„hat!„
 Gnaͤdiger Herr,
Jch ſage es Jhnen aufrichtig, zu Jhrem Gerichts-
verwalter ſchickt ſich niemand beſſer, als ich.
Sie haben ſo geſunde Begriffe von der Gewalt
uͤber Hals und Hand, und Beutel Jhrer Unter-
thanen, daß ich mich freue, unter Jhrer Anfuͤh-
rung dieſen elenden Geſchoͤpfen den Nachdruck un-
ſerer Gerechtigkeit fuͤhlen zu laſſen. Wenn ich die
Sache recht anſehe, ſo finde ich, daß die Bauern
nicht fuͤr ſich, ſondern fuͤr ihren Edelmann geſchaf-
fen ſind. Jch weiß, daß man es bey uns nicht
oͤffentlich ſagen darf, und daß auf dem Catheder
noch

Satyriſche Briefe.
noch hin und wieder der Satz behauptet wird, daß
die Bauern, und der Gerichtsherr, beyde Unter-
thanen eines Fuͤrſten ſind. Jch weiß dieſe theo-
retiſche Wahrheiten gar wohl. Wir koͤnnen es
geſchehen laſſen, daß ſich die Gelehrten auf hohen
Schulen, um ein paar milzſuͤchtige Schriftſteller,
damit beſchaͤfftigen. Genug, daß wir unter uns
die Erfahrung haben, welche allen dieſen Pedante-
reyen widerſpricht. Was wir noch thun koͤnnen,
um vor den Augen des gemeinen Volks den aͤuſſer-
lichen Wohlſtand zu behaupten, das iſt dieſes, daß
wir die Bauern niemals anders, als mit der ſtreng-
ſten Legalitaͤt, pluͤndern. Darf ich es wohl wa-
gen, Gnaͤdiger Herr, Jhnen zu ſagen, daß ich eben
darinne meine Staͤrke habe? So bald ich Jhnen
diejenigen Lehrer nenne, die mich auf hohen Schu-
len zur Gerechtigkeit eingeweiht haben; ſo bald
werden Sie weniger an meinem Vorgeben zwei-
feln. Wollen Sie noch mehr Beweis haben?
Davor habe ich mich ſehr gehuͤtet, was man gruͤnd-
liche Rechtsgelehrſamkeit nennet. Cautelen ſind
mein Hauptſtudium geweſen, und ich war im
Stande, Geſetze zu verdrehen, ehe ich noch wußte,
was Novellen hießen. Die erſte Probe meiner
Geſchicklichkeit waren einige Hurenproceſſe, die ich
gluͤcklich ausgefuͤhrt habe. Jch war noch kein
Jahr ein Advocat, als mir ſchon zweymal die Pra-
xis unterſagt wurde. Meine Unerſchrockenheit,
mit welcher ich die Obern, und die Richter, zum
beſten meiner Clienten, beleidigte, brachte mich vier
Wochen

Satyriſche Briefe
Wochen ins Gefaͤngniß. Sie koͤnnen wohl glau-
ben, Gnaͤdiger Herr, daß mich dieſe Vorfaͤlle ſehr
beruͤhmt gemacht haben, und es iſt bey nahe keine
ungerechte Sache, die ich nicht vertheidigen muß,
und gewiß ruͤhmlich vertheidige. Fragen Sie ein-
mal in meiner Gegend nach, mit welchem Eifer
ich meine Gerichtsbeſtallungen nutze. Es giebt
gewiſſe Handgriffe, durch welche man das Ver-
moͤgen der Unterthanen an ſich ziehen, und dennoch
der gerechteſte Mann ſeyn kann. Es ſind Geheim-
niſſe, die ich nicht ſagen kann, die ich aber zu Jh-
rem guten Vergnuͤgen ins Werk ſetzen werde, wenn
Sie mir die Stelle uͤberlaſſen ſollten, um die ich
bitte. Fragen Sie den Herrn von ‒ ‒ ‒ deſſen
Gerichte ich verwalte. Er wird Jhnen ſagen, wie
weit ich es in einem Jahre gebracht habe. Seine
Bauern ſind alle zu Grunde gerichtet; itzt arbeite
ich noch an dem Schulzen, und ich hoffe, ihn nach
der Erndte auch an den Bettelſtab zu bringen.
Es iſt wahr, der Herr von ‒ ‒ ‒ hat zugleich ſein
ganzes Vermoͤgen verſtritten, und er iſt durch die
Proceſſe in Anſehung ſeines Standes weit aͤrmer
geworden, als ſeine Bauern; aber was thut das?
Er hat Recht behalten, ſeine trotzigen Bauern ſind
gedemuͤthiget, und ich habe dabey ein ziemliches
Vermoͤgen verdient. Verhungert der Herr von
‒ ‒ ‒ ſo iſt es mein Fehler nicht; es iſt ein Fehler
der theuren Gerechtigkeit, fuͤr die er zum Maͤrtyrer
geworden iſt. Jch habe weiter nichts gethan, als
was er verlangt, und was mein Amt erfodert hat.
Sie

Satyriſche Briefe.
Sie ſollen es erfahren, Gnaͤdiger Herr, daß
es nicht ruhmredige Verſprechungen ſind, die ich
thue, Jch erwarte Jhren Entſchluß, und bin u. ſ. w.
Gnaͤdiger Herr,
Es iſt freylich eine ſchlimme Sache, daß die Lan-
desobrigkeit dem Gerichtsherrn die Bauern
nicht ganz Preis gegeben, ſondern den kleinen
Dorfmonarchien gewiſſe Grenzen geſetzt, und ver-
ordnet hat, daß die Gerechtigkeit durch beſondre
Perſonen unpartheyiſch verwaltet werden ſoll. Es
laͤuft allerdings wider den Stand der natuͤrlichen
Freyheit, und wider die weiſen Abſichten der Na-
tur, welche das Wild und die Bauern zum Nu-
tzen und zum Vergnuͤgen des Junkers geſchaffen
hat. Aber was iſt zu thun? Einer hoͤhern Ge-
walt muß man nachgeben. Genug, daß noch
Mittel uͤbrig ſind, dieſer hoͤhern Gewalt auszuwei-
chen. Sie haben, Gnaͤdiger Herr, beſtaͤndig die-
ſes zu Jhrer Regel gehabt, daß derjenige, dem Sie,
nach den Landsgeſetzen, die Verwaltung der Ju-
ſtitz anvertrauen muͤſſen, ſo unwiſſend, als moͤglich,
ſey, um ihre willkuͤrlichen Ausſpruͤche deſto beſſer
zu behaupten. Da ich nicht glaube, daß Sie itzt
erſt von dieſer guten Regel abgehen werden: ſo
mache ich mir Hoffnung, die erledigte Stelle als
Gerichtsverwalter bey Jhnen zu erlangen. Jch
bin ſo dumm und unwiſſend, als Sie es wuͤn-
ſchen

Satyriſche Briefe.
ſchen koͤnnen. Da ich die Rechtsgelehrſamkeit
niemals anders, als handwerksmaͤßig gelernt habe:
ſo kann es mir nicht ſchwer fallen, ſo zu denken,
wie Sie befehlen. Sie, Gnaͤdiger Herr, ſollen
mein erſtes Geſetze ſeyn. Jn der That ſind mir
die uͤbrigen Geſetze deſto gleichguͤltiger, je weniger
ich mit ihnen bekannt bin. Nur das einzige bitte
ich, daß Sie mich auf Jhre Koſten wider hoͤhere
Obrigkeiten vertreten, wenn mein Verfahren als
unguͤltig angefochten werden ſollte. Sie erlangen
durch mich noch einen Vortheil, den Sie nicht
uͤberall finden. Man hat ein Spruͤchwort, ich
weiß aber nicht in welcher Sprache, daß diejenigen
Advocaten die groͤbſten ſind, die am wenigſten ver-
ſtehn. Glauben Sie, Gnaͤdiger Herr, ich bin
fuͤr zween Advocaten unwiſſend, und fuͤr dreye
grob. Es wage es niemand, Sie und Jhre Ge-
rechtſame anzugreifen; ich will ihm ſo unbeſchei-
den begegnen, daß er wenig Ehre davon haben ſoll.
Muß ich Strafe geben, ſo verlaſſe ich mich auf Jhr
baares Geld. Sollte es gar bis zum Gefaͤngniſſe
kommen, ſo werden Sie mich auf eine billige Art
ſchadlos halten; aber Abbitte und Ehrenerklaͤrung
will ich ex officio thun, ohne etwas dafuͤr zu verlan-
gen. Scheinen Jhnen dieſe Bewegungsgruͤnde nicht
wichtig genug, mir Jhre Gerichte anzuvertrauen?
Jch will Jhnen noch einen Vorſchlag thun. Jch
will die Beute mit Jhnen theilen. Die Gerichts-
ſporteln ſollen zur Haͤlfte Jhre ſeyn, wenn Sie mir
nur erlauben, noch einmal ſo viel von Jhren
LBauern

Satyriſche Briefe.
Bauern zu erpreſſen. Ueberhaupt finde ich die-
ſe Art in Compagnie zu ſporteln ſehr billig. Den
Gerichtsverwalter muntert es auf, hungriger zu
ſeyn, als er ſonſt ſeyn wuͤrde, den Gerichtsherrn
aber noͤthiget es, nachſehender zu ſeyn, weil er
auſſerdem allemal die Haͤlfte verlieren wuͤrde,
wenn er gerechter waͤre. Noch ein Vortheil
faͤllt mir ein, den Sie, Gnaͤdiger Herr, durch
mich erlangen. Cavaliere von Jhrer Art und
Erziehung ſind niemals witziger, als bey Tiſche,
und in Geſellſchaft des benachbarten Landadels.
Wie noͤthig iſt es alsdann fuͤr Jhren Witz, daß
Jemand mit an der Tafel ſitzt, den Sie ohne
Verantwortung mishandeln koͤnnen. Jch ver-
ſtehe Spas, Gnaͤdiger Herr. Fuͤr jede gnaͤdige
Grobheit, die Sie mir ſagen, werde ich mich mit
einer Boutellie Wein bezahlt machen, das ſoll
meine ganze Rache ſeyn. Da ich auf Jhren Be-
fehl mein Gewiſſen, und meinen ehrlichen Na-
men daran wage, warum ſollte ich mich nicht fuͤr
eine Boutellie Wein, Jhnen zu gefallen, zum
Narren machen laſſen.
Wollen Sie mir die Gnade erzeigen, und mei-
ner Bitte ſtatt geben, ſo werden Sie ſehen, wie
unermuͤdet ich mich beeifern werde, meine theure
Pflicht zu erfuͤllen, und zu ſeyn ꝛc.
Gnaͤ-

Satyriſche Briefe
Gnaͤdiger Herr,
Es hat mich Herr ‒ ‒ ‒ gebeten, ihn bey
Ew. Gnaden zu empfehlen, da er gehoͤrt hat,
daß Sie die erledigte Schoͤſſerſtelle auf Jhren
Guͤtern wieder zu beſetzen im Begriffe ſind. Sie
ſehen es ſelbſt ein, Gnaͤdiger Herr, daß dieſes
Amt einen gelehrten, einen ehrlichen, und einen
arbeitſamen Mann haben will. Es iſt ſchwer,
alle drey Tugenden beyſammen anzutreffen; und
wer ſie beyſammen beſitzt, der wird gemeiniglich
ſo ſehr geſchaͤtzt, und ſo ſorgfaͤltig geſucht, daß
er ſich kaum entſchlieſſen duͤrfte, ein Amt, wie das
Jhrige, anzunehmen, welches ihn vom Hofe,
und von aller Gelegenheit, ſein Gluͤck weiter zu
treiben, entfernt. Ew. Gnaden kennen mich zu
gut, als daß Sie glauben ſollten, ich ſtellte Jh-
nen die Sache um deswillen ſo ſchwer vor, damit
ich die Verdienſte meines Candidaten deſto gelten-
der machen koͤnnte. Er beſitzt wirklich alle die Ei-
genſchaften, die ich oben gefodert habe, er weiß es
aber ſelbſt ſo wenig, daß er immer zweifelt, ob er
auch geſchickt genug ſey, dem Amte ſo vorzuſtehn,
wie er ihm vorzuſtehen wuͤnſcht. Dieſe Furcht-
ſamkeit, vielleicht aber auch ein vernuͤnftiges Ver-
langen, gluͤcklich und ruhig zu bleiben, entfernen
ihn vom Hofe. Er wuͤnſcht, als ein ehrlicher
Mann, und unbekannt, auf Jhrer Herrſchaft zu
ſterben. Wollen Sie eine genauere Nachricht
L 2von

Satyriſche Briefe.
von ſeinen Verdienſten haben? Er hat ſeine Ju-
risprudenz als ein Gelehrter erlernt. Er weiß den
Grund der Geſetze, und verſteht bey den dazu er-
foderlichen Sprachen die Geſchichte der Rechts-
gelehrſamkeit in ihrem ganzen Umfange. Dieſes
unterſcheidet ihn von einem praktiſchen Schmierer
und Rabuliſten. Er hat ſich Muͤhe gegeben, die
Anwendung der Geſetze, und die beſondre Verfaſ-
ſung des Landes ſich bekannt zu machen. Durch
eine fleißige Uebung hat er dieſe Geſchicklichkeit er-
langt, und vielen vor dem Richter beygeſtanden,
die ihn um ſeine Huͤlfe gebeten. Dieſes unterſchei-
det ihn von den theoretiſchen Pedanten. Er iſt ſo
ehrlich, daß er keine Sache annimmt, ohne von ih-
rer Billigkeit uͤberzeugt zu ſeyn; daß er einem
nothleidenden Armen lieber dient, als einem Rei-
chen, der Gewalt thut; daß er es ſehr ſelten zu ei-
nem weitlaͤuftigen Proceſſe kommen laͤßt, und daß
er es ſo gleich im Anfange zu einem billigen Ver-
gleiche zu bringen ſucht, wenn ihn nicht die Haͤrte
des Gegners, oder der Eigennutz des Richters dar-
an hindert; mit einem Worte, er iſt ſo ehrlich,
Gnaͤdiger Herr, daß er in fuͤnf Jahren gewiß ver-
hungern muß, wenn er fortfaͤhrt, als Advocat ſei-
nen Unterhalt zu ſuchen. Jch erinnere mich ver-
ſchiedner Gelegenheiten, wo der Richter ſo wohl,
als ſein Gegner, ſich einen ſehr ſchlechten Begriff
von ſeiner Geſchicklichkeit gemacht, und gar ge-
zweifelt haben, ob er wirklich ad praxin admit-
tirt

Satyriſche Briefe.
tirt ſey, weil er weder in der Richterſtube,
noch in ſeinen Schreiben heftig geworden, ſondern
ſein Recht mit der groͤßten Gelaſſenheit, und ei-
nem geſitteten Anſtande vertheidigt, ohne den
Gegner zu ſchimpfen, oder dem Richter bittere
Vorwuͤrfe zu machen. Es wird nun zehn Jahre
ſeyn, daß er die Gerichtsbeſtallung zu ‒ ‒ ‒
uͤbernahm. Es war an dieſem Orte ſeit funfzig
Jahren zur Gewohnheit geworden, daß die Herr-
ſchaft und die Unterthanen einander durch ewige
und koſtbare Proceſſe entkraͤfteten. Jn der That
befanden ſich die Unterthanen in den kuͤmmerlich-
ſten, und verzweifeltſten Umſtaͤnden; und ſeit die-
ſen funfzig Jahren waren zwo Herrſchaften genoͤ-
thigt worden, das Rittergut zu verkaufen, um
ſich aus dieſen Proceſſen, und von ihrem voͤlligen
Untergange zu retten. Als mein Candidat zur
Gerichtsverwaltung kam, ſo beneideten ihn we-
gen dieſes Gluͤcks viele, welche glaubten, er wer-
de dieſes Amt ſo nutzen, wie es ſeine Vorfahren
genutzt hatten. Allein auch dazu war er zu ehr-
lich. Seine erſte Sorgfalt gieng dahin, wie er
ſich beym Gerichtsherrn ein gewiſſes Anſehn er-
werben moͤchte, welches ſich diejenigen gar leicht
erwerben, die geſchickt und redlich ſind. Auf der
andern Seite gab er ſich Muͤhe, das Zutrauen der
Unterthanen zu gewinnen, und ihnen zu zeigen,
daß er ein unpartheyiſcher Richter ſey. Er
erlangte beides. Wie leicht muß es einem
L 3Manne

Satyriſche Briefe.
Manne, den die Gerichtsherrſchaft fuͤr redlich,
den die Unterthanen fuͤr unpartheyiſch halten, wie
leicht, ſage ich, muß es einem rechtſchaffnen
Manne fallen, alle die Verbitterungen und Pro-
ceſſe zu heben, welche die Herrſchaft und die Un-
terthanen zugleich ungluͤcklich machen. Kaum
waren zwey Jahre verfloſſen, als er alle Streitig-
keiten vom Grunde aus verglichen hatte. Seine
Vorſicht hat bis itzt neuen Jrrungen vorzubeugen
gewußt. Durch ſeine vernuͤnftige Vorſtellungen
hat er ſeinem Edelmanne begreiflich gemacht, daß
die Bauern Menſchen, und in unſerm Lande keine
Sklaven ſind. Er hat den wunderbaren Satz be-
hauptet, daß ein verarmter Unterthan viel unru-
higer und gefaͤhrlicher ſey, als ein bemittelter.
Die Bauern hingegen hat er durch ſein Anſehn,
und, wo es noͤthig geweſen, mit Nachdruck zu
ihrer Schuldigkeit angehalten. Nunmehr ſehen
ſie es ein, wie gluͤcklich ſie bey dieſer Ruhe und
Eintracht ſind. Sie arbeiten an der Erhaltung
derſelben mit ihm gemeinſchaftlich, und werden
reich. Jn vorigen Zeiten war dieſes Dorf das
Geheege verſchiedner hungriger Advocaten, wel-
che den Stolz der Gerichtsherrſchaft und den Trotz
der Unterthanen misbrauchten. Seit acht Jah-
ren ſind ſie verſcheucht; ſie vermeiden ſo gar dieſen
Ort, in welchem ſie nunmehr verhaßt ſind, und
eilen misvergnuͤgt von ferne vorbey, wie ein Wolf
vor einer Heerde, welche unter der Wachſamkeit
ihres Hirten, und der Treue ſeiner Hunde ruhig iſt.
Ver-

Satyriſche Briefe.
Verzeihen Sie mir, Gnaͤdiger Herr, daß aus
meinem Empfehlungsſchreiben eine Predigt von
der Gerechtigkeit wird. Jch habe mich vergeſſen;
es gereut mich aber nicht, denn ich weiß, daß Sie
eben das Vergnuͤgen empfinden, den Charakter ei-
nes ehrlichen Advocaten zu leſen, das ich empfinde,
da ich ihn ſchildere. Jch freue mich, daß ich die
Gelegenheit in den Haͤnden habe, Jhnen das Ori-
ginal zu verſchaffen. Sie werden es als eine Pro-
be meiner Achtung fuͤr Jhre Perſon, und meiner
Aufmerkſamkeit fuͤr Jhr Beſtes anſehen, und zu-
gleich Jhnen mich verpflichten, wenn Sie dieſem
ehrlichen Manne, den ich Jhnen empfehle, durch
die gebetne Befoͤrderung Muth machen, ferner
ehrlich zu ſeyn. Jch verharre mit unterthaͤniger
Hochachtung, u. ſ. w.
Antwort.
Hochzuehrender Herr Doctor,
Wir kennen einander zu gut, als daß ich Jh-
nen meine Gedanken nicht aufrichtig ſagen
ſollte. Jſt das alles Jhr wahrer Ernſt, was
Sie mir ſchreiben? oder haben Sie Jhren Brief
nur um deswillen ſo erbaulich eingerichtet, daß
ihn die ſtudirende Jugend ins Latein uͤberſetzen,
und die ſchoͤnen Bluͤmchen und Sentenzen mit ro-
ther Dinte unterſtreichen ſoll, um ſie deſto beque-
L 4mer

Satyriſche Briefe.
mer auswendig zu lernen? Fuͤr einen Mann, der die
Welt kennt, wie Sie, ſchreiben Sie wirklich zu pe-
dantiſch. Jhr Candidat mag ein ehrlicher Mann
ſeyn, ich glaube es, vielleicht wuͤrde er auch in
Deutſchland ein großer und angeſehner Mann ge-
weſen ſeyn, wenn er zu Hermanns Zeiten gelebt haͤt-
te; aber was ſoll man itzt aus ihm machen? Wie ſa-
tyriſch ſind Sie, wenn Sie ſagen, daß ein gelehrter,
ein ehrlicher, und ein arbeitſamer Mann ſo ſehr ge-
ſchaͤtzt, und ſo ſorgfaͤltig geſucht werde! Geſtehn Sie
es nur, Sie ſind ein wenig boshaft, und Jhre Lebhaf-
tigkeit verleitet Sie zuweilen ſo weit, daß Sie Sich
vergeſſen, und Sachen ſagen, die Jhnen bey Jhren
Collegen nicht viel Ehre machen wuͤrden, wenn Sie
ſollten gedruckt werden. So ein frommer und bil-
liger Schoͤſſer wuͤrde mir meine Unterthanen in kur-
zer Zeit zu muthig werden laſſen. Der Bauer
fuͤhlt ſich, er ſchwillt, ſo bald er mehr als einen
Kittel hat. Ruſtica gens, optima flens, et
peſſima ridens! Sehn Sie, Herr Doctor, daß
ein alter Kammerjunker auch noch Latein verſteht,
ſo gut wie ein Profeſſor? Mit einem Worte, ich
habe fuͤr Jhren Candidaten alle die Hochachtung,
die man fuͤr eine altvaͤtriſche Tugend hat; aber
brauchen kann ich ihn zu nichts. Kann ich ihm
auſſerdem dienen, ſo ſoll es mit Vergnuͤgen geſche-
hen. Zween Tage vorher, ehe ich Jhren Brief
erhielt, hatte ich mich ſchon mit einem neuen Schoͤſ-
ſer verſehen. Er iſt noch ſehr jung, er verſteht
gar nichts; aber er wagt es, mir tauſend Thaler
vor-

Satyriſche Briefe.
vorzuſchieſſen, von denen er nimmermehr einen
Haͤller wieder ſehen ſoll. Jnzwiſchen will ich doch
als ein ehrlicher Mann mit ihm handeln, und ihm
zu laſſen, daß er ſich, ſo gut er kann, von meinen
Unterthanen bezahlt mache. Jch habe fette Haͤm-
mel darunter, die mag er nutzen, bis er ſatt und be-
zahlt iſt. So viel gewinnt er allemal dabey, daß
ich ihm nicht auf die Finger ſehen werde. Die
Gerichtsſtube will ich mit einem geſchickten Actuar
beſetzen. Wenn der Verſtand hat, ſo braucht der
Schoͤſſer keinen. Sehn Sie, mein Herr, das
iſt mein Plan. Sie muͤſſen ihn billigen, wenn
Sie unpartheyiſch ſeyn wollen. Jch wollte wuͤnſchen,
daß ich Jhrem ehrlichen Candidaten ſonſt helfen
koͤnnte. Was meynen Sie, wenn ihn das Land
auf gemeinſchaftliche Koſten ernaͤhrte, und den
Fremden als eine Raritaͤt fuͤrs Geld ſehen ließe?
Aber das muͤßte er ſich gefallen laſſen, daß er nach
ſeinem Tode ausgeſtopft, und zum Wahrzeichen auf
die Univerſitaͤtsbibliothek geſetzt wuͤrde, daß ſich
andre an ihm ſpiegeln koͤnnten. Halten Sie mir
dieſen Scherz zu gute, Sie wiſſen es wohl, ich ſpa-
ſe gern; und wenn ich an einen guten Freund ſchrei-
be, wie Sie ſind, ſo nehme ich mir kein Blatt vors
Maul. Leben Sie wohl. Schicken Sie doch auf
die Meſſe Jhren Candidaten zu mir. Jch moͤchte
doch zum wenigſten gern ſehen, wie er ausſaͤhe.
Es iſt mir dergleichen Geſchoͤpfe noch niemals vor-
gekommen. Bis dahin leben Sie wohl. Jch
bin Jhr alter guter Freund u. ſ. w.
L 5Von

Satyriſche Briefe.

„Von dem Briefe, der itzt folgt, weiß ich
„nichts zu erinnern. Er erklaͤret ſich oh-
„ne eine Vorrede. Haͤtte ich ihn vor
„zehn Jahren geſchrieben, ſo wuͤrde ich vielleicht
„wegen einiger Stellen in den Verdacht gefallen
„ſeyn, als machte ich auf mich ſelbſt eine Satyre.
„Nunmehr bin ich uͤber dieſe Beſorgniß weg. Das
„wird wohl nicht noͤthig ſeyn zu erinnern, daß die
„Satyre in dieſem Briefe nicht allgemein iſt, und
„nur diejenigen trifft, welche dergleichen Vorwuͤr-
„fe verdienen. Eine Erinnerung, die ich muͤde
„bin zu wiederholen, und die ich vielleicht fuͤr ei-
„nen unachtſamen, und argwoͤhniſchen Leſer nicht
„oft genug wiederholen kann!„
 Gnaͤdiger Herr,
Jch bin in der That ganz andrer Meynung, als
Sie ſind. Sie glauben viel gewonnen zu ha-
ben, daß Sie, bey dem Proceſſe mit Jhren Unter-
thanen, die Commiſſion an einen jungen Mann
auszubringen Gelegenheit gefunden, der zum er-
ſtenmale in dergleichen Geſchaͤfften gebraucht wird.
Sie irren Sich gewiß, Gnaͤdiger Herr, wenn
Sie Sich Hoffnung machen, ihn, als einen ungeuͤb-
ten, und noch unerfahrnen Mann, nach Jhrem
Willen zu lenken. Mich hat es die Erfahrung
gelehrt,

Satyriſche Briefe.
gelehrt, daß gemeiniglich niemand gefaͤhrlicher ſey,
als ein junger Commiſſar. Seine Begriffe von
der Pflicht ſind noch zu wenig ausgearbeitet. Da
er noch niemals dergleichen Auftrag gehabt, ſo
glaubt er, er arbeite itzt vor den Augen des Hofs,
und des ganzen Landes. Ein amtsmaͤßiger Hoch-
muth, und das Verlangen, ſein kuͤnftiges Gluͤck zu
empfehlen, macht ihn ſtrenge. Er verſteht nur
das Finſtre und Schwere der Pflicht, und vergißt
die Billigkeit daruͤber. Er iſt hart gegen den Un-
terthan, um ein treuer Diener ſeines Fuͤrſten zu
ſcheinen. Die Geſetze ſind ihm noch zu neu, als
daß er ſie genau kennen ſollte. Er weiß es noch
nicht, daß dergleichen Geſetze eben ſo wohl zum
Beſten des Landes, als dazu gegeben ſind, die
Rechte des Fuͤrſten zu ſchuͤtzen. Ueberzeugen Sie
ihn, daß er gefehlt, daß er die Geſetze nicht recht
verſtanden hat: ſo wird ihm ſein junger Stolz
nicht verſtatten, es einzuſehn. Auf Jhre Unko-
ſten wird er ſeine Meynung behaupten. Ein Com-
miſſar muß ſehr unrecht haben, wenn er davon
uͤberfuͤhrt werden ſoll. Sie werden ihn beleidi-
gen, wenn Sie ihn durch Geſchenke auf Jhre Sei-
te bringen wollen. Vielleicht nimmt er ſie kuͤnf-
tig an; itzt darf er es noch nicht thun, ohne ſeinem
kuͤnftigen Gluͤcke, und dem Anſehn zu ſchaden, in
das er ſich durch ſeine Gerechtigkeit ſetzen will.
Er weiß es, daß Sie Selbſt Gelegenheit gegeben
haben, daß er zum Richter in Jhrer Streitigkeit
gewaͤhlt worden iſt. Eben das iſt die Urſache,
Gnaͤ-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdiger Herr, warum ich ſo viel boͤſe Folgen fuͤr
Sie befuͤrchte. Jſt Jhre Sache ungerecht, ſo
wird er ſich freuen, es Sie nachdruͤcklich empfin-
den zu laſſen, daß er einer ungerechten Sache feind
ſey. Haben Sie Recht, ſo iſt es fuͤr Sie noch
weit gefaͤhrlicher. Er wird alle Kraͤfte daran ſe-
tzen, Jhnen Jhr Recht ſtreitig zu machen, um
bey Jhrem Gegner, und andern, den Vorwurf
zu vermeiden, daß er partheyiſch, und um deswillen
auf Jhrer Seite ſey, weil Sie ſelbſt ihn zum Rich-
ter vorgeſchlagen haben. Keine Partheylichkeit
iſt gefaͤhrlicher, als diejenige, welche die Richter
begehen, um unpartheyiſch zu ſcheinen. Was
ich hier ſage, das ſchreibe ich aus einer Ueberzeu-
gung, die mich die Erfahrung gelehrt hat.
Ein alter Richter, ein Mann, dem ſchon oft
die Unterſuchung der Streitigkeiten aufgetragen
worden, iſt bey ſeiner Erfahrung vorſichtig, ge-
laſſen, gegen beide Theile gefaͤllig, und nachſehend.
Sein Ehrgeiz iſt beruhigt. Hat er geirrt, ſo giebt
er nach, weil er ſo oft Gelegenheit gehabt hat, zu
ſehen, wie leicht es einem Richter moͤglich ſey, ſich
zu irren. Er wird zur Ungebuͤhr nicht ſtrenge ſeyn,
weil er weiß, daß das Gluͤck ſeines Fuͤrſten allein
auf dem Wohlſtande der Unterthanen beruht.
Niemals wird er behutſamer ſeyn, als wenn er ei-
nen Vorſchlag thun, oder ein Gutachten geben
ſoll, von welchem oft das Wohl einer ganzen Ge-
meine abhaͤngt. Er weiß es, daß noch die Uren-
kel

Satyriſche Briefe.
kel die ungluͤcklichen Folgen eines uͤbereilten, und
zu hitzigen Urtheils empfinden. Die Seufzer der
Nachwelt bewegen ihn ſchon itzt; er iſt aufmerk-
ſam, und unpartheyiſch, damit nicht ſein Anden-
ken noch in ſpaͤten Jahren verflucht werde.
Wird es Sie nunmehr bald gereuen, Gnaͤdiger
Herr, daß Sie auf den Einfall gekommen ſind,
ſich die Unwiſſenheit eines jungen Richters zu Nu-
tze zu machen? Ueberlegen Sie, was ich Jhnen
ſo aufrichtig geſchrieben habe, und aͤndern Sie es
noch, wenn es moͤglich iſt.
Niemand iſt ſtrenger, als ein junger Raths-
herr, der als Richter die galanten Suͤnden beſtra-
fen ſoll, die er geſtern ſelbſt begieng, da er noch
nicht Rathsherr war; Niemand iſt grimmiger,
als ein junger Officier, der in Friedenszeit zum
erſtenmale vor den Augen ſeiner gnaͤdigen Ma-
ma, und Fraͤulein Schweſter commandirt; Nie-
mand iſt partheyiſcher, als ein junger Commiſſar,
der zum erſtenmale Gelegenheit ſucht, zu zeigen, daß
er gerecht ſey! Drey Geſchoͤpfe, Gnaͤdiger Herr,
vor denen ich alle meine Feinde warne! Jch werde
mich freuen, wenn ich erfahre, daß Sie meine
Freymuͤthigkeit nicht beleidigt hat. Jch hoffe die-
ſes von Jhrer Freundſchaft, und bin ꝛc.

Jch

Satyriſche Briefe.

„Jch habe die billige Abſicht, den Nutzen
„von meinen Briefen allgemein zu machen.
„Bisher habe ich groͤßtentheils nur fuͤr die-
„jenigen geſorgt, welche in der kleinen buͤrgerli-
„chen Welt ihr Gluͤck ſuchen. Hier will ich noch
„zween Briefe fuͤr diejenigen einruͤcken, welche
„ſich an den Hof wagen wollen. Sie ſind ſo
„deutlich, daß ich nicht noͤthig zu ſagen habe,
„wovon ſie handeln. Meine Leſer werden es bey
„dem erſten Anblicke finden.„
 Mein Herr,
Geben Sie noch nicht alle Hoffnung auf. Nun
bin ich endlich auf dem Wege, mein Gluͤck
zu machen, und ein Mann von Wichtigkeit zu wer-
den. Seit acht Tagen habe ich Jhrem Rathe ge-
folgt, und was Sie mir gerathen haben, iſt die
Stimme der Natur geweſen, denn ich finde mich
ungemein leicht darein.
Am Montage habe ich mit dem Cammerdie-
ner Bruͤderſchaft getrunken. Die ganze Anti-
chamber iſt ſchon auf meiner Seite, und der kleine
Laͤufer, welcher die Gnade hat, Jhro Excellenz
Narr zu ſeyn, faͤngt an, eiferſuͤchtig auf meine wi-
tzigen Einfaͤlle zu werden, und glaubt, Jhro Ex-
cellenz wuͤrden ſich halb todt lachen, wenn ſie mei-
ne

Satyriſche Briefe
ne Schwaͤnke hoͤren ſollten. Arbeit genug fuͤr ei-
nen Tag, aber auch Ruhm genug!
Dienſtags legte ich den Grundſtein zu meinem
Gluͤcke. Kennen Sie das Maͤdchen, welches an-
faͤngt, dem Gnaͤdigen Herrn gleichguͤltig zu werden,
da ſie es ſeit fuͤnf Jahren nicht geweſen iſt? Jch
brauchte mehr nicht, als zwo Stunden, ſie auf
meine Schmeicheleyen aufmerkſam zu machen;
Sie hat uͤber das Herz ihres Herrn immer noch
Gewalt genug, um mein Gluͤck zu unterſtuͤtzen,
und Jhro Excellenz ſind ſo erkenntlich, daß ſie
wuͤnſchen, das Gluͤck dieſes Maͤdchens auf eine dau-
erhafte Art zu befeſtigen.
An der Mittewoche habe ich ein Amt angetre-
ten, welches zwar in der Welt kein Aufſehn
macht, aber auf meiner Stube wichtig genug iſt.
Dieſen und den folgenden Tag brachte ich zu, ver-
ſchiedne Clienten zu verſichern, daß ich mir ein un-
gemeines Vergnuͤgen daraus machen wuͤrde, ih-
nen bey aller Gelegenheit zu dienen. Jch weiß
nicht mehr, wer ſie waren.
Am Freytage hat mich mein Schneider aus-
gebildet, und ich haͤtte wahrhaftig in mir das nicht
geſucht, was ich nunmehr wirklich in mir finde.
Geſtern habe ich einige von meinen alten Glaͤu-
bigern abgewieſen, und funfzehnhundert Thaler
aufs neue geborgt. Jch borgte ſie mit einer ſehr
guten

Satyriſche Briefe.
guten Art, und ich glaube der Kaufmann ſoll mich
verſtehn. So klug iſt er wenigſtens, daß er ſie
von mir nicht wieder fodern wird. Funfzehnhun-
dert Thaler iſt eine Kleinigkeit; aber bedenken
Sie, mein Herr, daß ich laͤnger nicht, als ſeit ſechs
Tagen bey Hofe bin.
Heute fruͤh bin ich in der Kirche geweſen.
Meine Weſte that ihre gute Wirkung. Der Pre-
diger gefiel mir nicht ſo, wie vor acht Tagen, da
ich noch kein Hofmann war. Wenn ich nicht irre,
ſo predigt der Mann zu pedantiſch. Fuͤr den Poͤ-
bel mag er ganz erbaulich ſeyn. Seine chriſtlichen
Tugenden treten ſo buͤrgerlich einher. Bewun-
dern Sie immer dieſen Einfall; er hat mir heute
viel Ehre in der Kapelle gemacht. Morgen iſt der
zweyte Feyertag, um deswillen werde ich zur
Ader laſſen.
Leben Sie wohl. Es iſt meinem neuen Stan-
de gemaͤß, daß ich meine alten Freunde nach und
nach vergeſſe. Gewiß vergeſſe ich Sie zuletzt;
ich will aber doch thun, was mir moͤglich iſt. Ver-
ſuchen Sie es uͤber acht Tage. Begegnen Sie
mir. Jch werde Sie anſehen, ein paar große
Augen machen. Jch ſoll Sie kennen, mein Herr,
werde ich ſprechen. Sie werden mir Jhren Na-
men ſagen; ich werde, als vom Traume erwachend,
zuruͤck ſpringen, Sie umarmen, und ohne ihre
Antwort zu erwarten, mich aus Jhren Armen
los reiſſen, weil mich hoͤchſtdringende Geſchaͤffte
noͤthi-

Satyriſche Briefe.
noͤthigen, nach Hofe zu eilen; mein Bedienter wird
Jhnen meine Wohnung ſagen. Gruͤſſen Sie mei-
ne Freunde; aber, ich bitte Sie, ja incognito.
Jch halte ſie hoch; aber die Zeiten aͤndern ſich.
Der Hof giebt auf alle meine Bewegungen acht.
Wie geſagt, gruͤſſen Sie die ehrlichen Leute, wenn
ichs recht uͤberlege, habe ich eben nicht Urſache,
mich ihrer zu ſchaͤmen. Leben Sie wohl. Jch
habe die Ehre zu ſeyn,
Mein Herr,
Deren
dienſtwilliger Freund.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
N. S. Vornehme Leute pflegen des Wohlſtands
wegen gemeiniglich an einem oder mehrern
Theilen der Religion zu zweifeln. Geben
Sie mir einen guten Rath, an welchem
zweifle ich? Jch daͤchte, weil ich erſt an-
fange, mich in der Welt zu zeigen, ich zwei-
felte noch zur Zeit nur an der Hoͤlle.
Koͤmmt Zeit, koͤmmt Rath. Was mey-
nen Sie?
MGnaͤdi-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdiger Herr,
Da Ew. Gnd. die Mine einer Excellenz ma-
chen, und um deswillen noͤthig finden, bey
der uͤbrigen Equipage auch einen Sekretaͤr mit zu
halten: ſo wuͤnſchte ich mir wohl, dieſe Stelle zu
erlangen. Jch weiß, daß ich dabey weiter nichts
zu thun habe, als der gnaͤdigen Frau ihre Waͤſch-
zeddel abzuſchreiben, den Verwalter einen Eſel zu
heißen, und den Schuldleuten auf ihre Mahnbrie-
fe in den gnaͤdigſten und freundlichſten Ausdruͤ-
ckungen zu ſagen, daß ſie nicht bezahlt werden ſol-
len. Jch glaube daher, Geſchicklichkeit genug zu
haben, dieſem Amte vorzuſtehn, und ich will, mit
Huͤlfe einer reichen Weſte, in dem Vorzimmer ſo
wichtig thun, daß man glauben ſoll, Ew. Gna-
den arbeiteten in Jhrem Cabinette am allgemeinen
Frieden. Da ich weiß, Gnaͤdiger Herr, daß
Sie zuweilen ein wenig hitzig ſind: ſo will ich ver-
ſprechen, es mit aller Geduld auszuhalten, wenn
Sie mir erlauben wollen, daß ich zu meiner
Schadloshaltung, ſo oft Sie in Jhrem Zimmer
gegen mich hitzig ſind, im Vorzimmer gegen die-
jenigen grob ſeyn darf, die weniger ſind, als ich,
oder die bey Ew. Gnaden etwas zu ſuchen haben.
Sie werden kein Bedenken finden, mir dieſes zu
erlauben, da es in den meiſten Vorzimmern der
kleinen Potentaten, wie Ew. Gnaden ſind, Mo-
de iſt. Um den Gehalt werden wir uns verglei-
chen.

Satyriſche Briefe.
chen. Jch ſehe hauptſaͤchlich auf die Ehre, und
verlange daher zum Anfange mehr nicht, als zwey-
hundert Thaler, bey freyer Bekoͤſtigung und Woh-
nung. Dieſes aber bitte ich mir zugleich unter-
thaͤnig aus, daß alle diejenigen Gelder, welche
Ew. Gnaden aufborgen, durch meine Haͤnde
gehn. Jch werde Jhnen dadurch Jhre Muͤhe
ſehr erleichtern. Denn da Sie die hohe Abſicht
haben, laͤngſtens in zehn Jahren einen Jhrem
Stande gemaͤßen Bankerutt zu machen: ſo ge-
traue ich mir, es in fuͤnf Jahren ſo weit zu brin-
gen, daß ich einige tauſend Thaler erworben ha-
be; daß Jhre Glaͤubiger betrogen, und Ew. Gna-
den ein Bettler ſind. Jch bin mit unterthaͤniger
Hochachtung ꝛc.

M 2Jch

Satyriſche Briefe.

„Jch will meinen Leſern hier einige Brie-
„fe mittheilen, die mir von einer unbe-
„kannten Hand zugeſendet worden ſind.
„Die Erfindung, ſeinen Leſern auf dergleichen
„Art ein Geheimniß im Vertrauen zu ſagen,
„iſt ſo neu nicht, daß ich ohne Sorge ſeyn
„ſollte, ob man es nicht auch fuͤr eine ſolche
„Erfindung halten werde. Jch muß mir al-
„les gefallen laſſen. Weil aber in dieſen
„Briefen ſo viel Wahrſcheinlichkeit enthalten
„iſt; weil die traurige Geſchichte, die man dar-
„innen findet, ſich ſo oft, ob wohl mit ver-
„ſchiednen Umſtaͤnden zutraͤgt; und weil ich
„ſelbſt bey dem Schluſſe eine ziemlich ernſt-
„hafte Lehre und Vermahnung bekomme: ſo
„wird man die Gefaͤlligkeit haben, und glau-
„ben, daß dieſe Briefe nicht erdichtet ſind.
„Jch koͤnnte einem jeden die Originale vor-
„legen; es ſoll aber niemand ein Recht haben,
„ſie von mir zu fodern, als ſolche Frauen-
„zimmer, welche ſie zu ihrer Beſſerung brau-
„chen.
An

Satyriſche Briefe.
An den
Verfaſſer der ſatyriſchen Briefe.
 Mein Herr,
Wenn es wahr iſt, was man mich verſichert,
daß ſie kuͤnftige Meſſe den dritten Theil
Jhrer ſatyriſchen Schriften heraus geben, und
darinne eine Sammlung verſchiedner Briefe der
Welt mittheilen wollen: ſo nehme ich mir die
Freyheit, fuͤr diejenigen um eine Stelle zu bit-
ten, die ich Jhnen hier zu uͤberſenden die Eh-
re habe. Es iſt dieſes die einzige Gelegen-
heit, mein Gewiſſen zu beruhigen, da ich durch
mein uͤbereiltes Exempel viele meiner Mitſchwe-
ſtern auf die Eitelkeit gebracht habe, eben ſo
koſtbar, und laͤcherlich zu thun, als ich gethan
habe, und da ich zugleich hoffe, daß viele, die
es noch nicht gethan haben, ſich deſto eher
kuͤnftig vor dieſen Fehlern huͤten werden.
Damit Sie alles deſto beſſer verſtehn,
ſo muß ich Jhnen melden, daß mein Vater
ein fuͤrſtlicher Beamter geweſen iſt, welcher die
Kunſt verſtanden, reich zu thun, da er es nicht
war; und welcher ſich das gewoͤhnliche Vergnuͤgen
machte, in Geſellſchaft der benachbarten Adlichen,
das Geld, das er von den Bauern erpreßt hatte,
M 3zu

Satyriſche Briefe.
zu verthun, um ſich bey ſeinen Gaͤſten ein gewiſſes
Anſehn zu erwerben, welches nicht laͤnger dauerte,
als der Rauſch, den ſich ſeine hochadlichen Gaͤſte
bey ihm trunken. Da es einem jungen von Adel
ſo wenig koſtet, einem Buͤrgermaͤdchen, das noch
ſo ziemlich gebildet iſt, Schmeicheleyen vorzuſa-
gen: ſo koͤnnen Sie wohl glauben, wie ſehr dieſes
meiner natuͤrlichen Eitelkeit gefiel, und ich ward
ſo thoͤricht, ein iedes Compliment fuͤr einen zaͤrtli-
chen Seufzer zu halten. Jn Gedanken war ich
ſchon gnaͤdige Frau, und um meiner neuen Wuͤr-
de keine Schande zu machen, gewoͤhnte ich mich,
alle diejenigen veraͤchtlich anzuſehn, welche, nach
meiner Meynung, der Himmel in ſeinem Zorne
ohne Ahnen erſchaffen hatte.
Dieſes iſt die wahre Qvelle aller meiner Thor-
heiten. Wie ſehr bin ich fuͤr meinen Stolz gede-
muͤthiget worden! Alle Gelegenheiten, welche
mir gegeben wurden, mich zu verheirathen, ſtieß
ich auf eine uͤbermuͤthige Art von mir, da es nur
buͤrgerliche Haͤnde waren, die man mir anboth.
Hier ſind die Briefe, und meine Antwort darauf,
nach ihrer chronologiſchen Ordnung. Wie un-
vernuͤnftig habe ich gehandelt!
Schrei-

Satyriſche Briefe.
Schreiben
des Herrn Hofraths R ‒ ‒ ‒
an die
Mademoiſelle F ‒ ‒ ‒
„Der Tod meiner Frau, welche vor einem Jah-
„re geſtorben iſt, hat mich in die Nothwen-
„digkeit geſetzt, fuͤr eine ziemlich weitlaͤuftige
„Wirthſchaft, und fuͤr die Erziehung zweyer Kin-
„der zu ſorgen, wovon das aͤlteſte acht Jahre iſt.
„Mein Amt, das ich habe, iſt mit ſo vieler Unruhe
„verknuͤpft, daß ich mich nicht im Stande ſehe,
„meinen haͤuslichen Angelegenheiten laͤnger, wie
„bisher, allein vorzuſtehn, ob ich ſchon aus Liebe
„zu meinen Kindern wohl wuͤnſchte, den ganzen
„Tag auf ihre Zucht und Unterweiſung wenden
„zu koͤnnen, da ich, wenn ich mir als Vater nicht
„etwa zu viel ſchmeichle, ſo viel gutes in ihren
„jungen Gemuͤtern zu finden glaube, welches die
„Hoffnung ſorgfaͤltiger Aeltern mit der Zeit reich-
„lich belohnen wird. Es iſt um deswillen eine
„meiner wichtigſten Sorgen, wie ich dieſen guten
„Kindern den Verluſt erſetzen moͤge, den ſie durch
„den Tod einer vernuͤnftigen und liebreichen Mut-
„ter ſo fruͤh erlitten haben. Die Gelegenheit, die
„ich gehabt, Jhren Herrn Vater ſeit langen Jah-
„ren zu kennen, iſt Urſache, daß ich mir von Jh-
„nen, Mademoiſelle, nichts anders, als den Cha-
M 4„rakter

Satyriſche Briefe.
„rakter eines vollkommen tugendhaften und arti-
„gen Frauenzimmers habe vorſtellen koͤnnen; und
„ich habe in der letztern Oſtermeſſe in Jhrer Ge-
„ſellſchaft gefunden, daß Jhre Vollkommenhei-
„ten meine Vorſtellungen weit uͤbertreffen. Er-
„lauben Sie alſo, Mademoiſelle, daß ich aus
„Verlangen, mich ſelbſt gluͤcklich zu machen, und
„das Gluͤck meiner Kinder zu befeſtigen, Jhnen
„ſage, daß ich Sie aufrichtig, und mit Hochach-
„tung liebe, und nichts auf der Welt ſo ſehr wuͤn-
„ſche, als einige Hoffnung Jhrer Gegenliebe zu er-
„langen. Sie allein, Mademoiſelle, ſind vermoͤ-
„gend, mir das Andenken eines Verluſtes vergeſ-
„ſend zu machen, welcher mir in der That bis
„itzo noch empfindlich iſt.
„Da meine Wahl ſo vorſichtig iſt, ſo koͤn-
„nen ſie glauben, daß meine Liebe vernuͤnftig und
„dauerhaft bleiben wird. Mein Amt, und mei-
„ne uͤbrigen Umſtaͤnde ſind eintraͤglich genug, Jh-
„nen alles dasjenige zu verſchaffen, was Jhr
„Stand erfodert. Es wird im uͤbrigen auf Sie
„ankommen, unter welchen Bedingungen Sie
„mir Jhre Hand uͤberlaſſen wollen; denn ich ver-
„lange, daß Sie auch nach meinem Tode noch
„gluͤcklich ſeyn ſollen. Haben Sie die Guͤtigkeit,
„und melden Sie mir, ob ich hoffen darf; denn
„ſo werde ich nicht einen Augenblick anſtehn, Jh-
„rem Herrn Vater von meiner Abſicht Nachricht
„zu geben. Unter Erwartung einer gewuͤnſch-
„ten

Satyriſche Briefe.
„ten Antwort bin ich mit der groͤßten Hochach-
„tung,
Mademoiſelle,
Dero

den 22 May
1736.

ergebenſter Diener
R. ‒ ‒ ‒
Wie meynen Sie, mein Herr, daß ich dieſen
Brief aufnahm? Jtzt, da ich Zeit habe, ihn ge-
laßner zu uͤberdenken, finde ich in der That alles
drinnen, was man von einem vernuͤnftigen Lieb-
haber fodern kann. Damals aber dachte ich
ganz anders. Er kam mir froſtig und altvaͤtriſch
vor, und ich glaubte nichts, als die letzten Flam-
men eines verliebten Wittwers wahrzunehmen, wel-
cher aus Liebe zu ſeinen armen Wayſen zu guter
letzt noch einmal zaͤrtlich thut, um fuͤr ſie eine gute
Waͤrterinn zu erfreyen. Unendlich reizender und
ſchaͤtzbarer waren mir die Schmeicheleyen ei-
nes jungen von Adel aus der Nachbarſchaft,
der mich ſeit fuͤnf Jahren verſicherte, daß
ich ſchoͤn, und ſeine Goͤttinn ſey. Sagte der
Herr Hofrath wohl ſo etwas, und hat er
wohl mit einem Worte an meine Schoͤnheit
M 5gedacht,

Satyriſche Briefe.
gedacht, auf die ich doch meinen ganzen Werth
ſetzte? Dieſer von Adel war Lieutenant, und ich
bildete mir ein, daß er mir bey einigen unſchuldi-
digen Freyheiten, die ich ihm dann und wann er-
laubte, nicht undeutlich zu verſtehen gaͤbe, er wolle
mich heirathen, ſo bald er eine Compagnie haben
wuͤrde. Ein Soldat, ein Hauptmann, ein zaͤrt-
licher Hauptmann ohne Kinder, war der nicht ei-
nem bejahrten Hofrathe, und ernſthaften Wittwer
mit zwey Kindern vorzuziehn? Jch ſollte es wohl
glauben, wenigſtens glaubte ich es damals. Jn
der That hatte ich unter den ſuͤſſen Traͤumen eines
adlichen Gluͤcks ſchon mein vier und zwanzigſtes
Jahr herangebracht; aber ich war auch keine Stun-
de mehr ſicher, daß mein zaͤrtlicher Herr Lieute-
nant nicht Capitain wuͤrde. Sollte ich mich ſelbſt
an dieſem Gluͤcke hindern? Jch that alſo, was ei-
ne Naͤrrinn, wie ich, thun konnte, und ſchrieb
an den Hofrath folgenden Brief.
 Mein Herr,
„Es iſt in der That eine große Schmeicheley fuͤr
„meinen Vater, daß Sie ihm den Beſitz einer
„frommen und chriſtlich erzognen Tochter zuge-
„ſtehn. Es wuͤrde Jhrer geſetzten und ernſthaf-
„ten Liebe nachtheilig ſeyn, wenn Sie weniger auf
„die Tugend, als auf die aͤuſſerlichen Vorzuͤge
„eines Frauenzimmers ſaͤhen; und ich habe die
„Ehre, Sie zu verſichern, daß ich noch nieman-
den

Satyriſche Briefe.
„den geſehn habe, der ſo erbaulich, und exempla-
„riſch liebt, als Sie, mein Herr. Jhre Perſon,
„und Jhr Amt verdienen meine ganze Hochach-
„tung; ich glaube aber, daß ich noch zu jung und
„flatterhaft bin, um mich nach dem ehrwuͤrdigen
„Muſter Jhrer ſeligen, und noch im Grabe herz-
„lich geliebten Frau zu bilden. Jch bin gewiß
„uͤberzeugt, daß uns bey einer genauern Verbin-
„dung niemals Materie zu Geſpraͤchen fehlen wuͤr-
„de, da Sie ſo unerſchoͤpflich ſind, wenn Sie auf
„die Verdienſte Jhrer ſeligen Frau zu reden kom-
„men, von denen der groͤßte Theil Jhres Briefs
„angefuͤllt iſt. Jhre hoffnungsvollen Wayſen
„verdienen allerdings Jhre ganze Zaͤrtlichkeit. Es
„waͤre unbillig, wenn ich dieſelben um einen Theil
„bringen wollte. Jn der That finde ich bey mei-
„nen itzigen Umſtaͤnden noch keinen Beruf Kin-
„derfrau zu werden, zu welchem wichtigen Amte
„Sie mich, vor ſo vielen andern, auserſehen
„haben. Die Offenherzigkeit iſt noch eine Tu-
„gend von mir, die Sie in der letzten Oſter-
„meſſe nicht wahrgenommen haben. Sie koͤn-
„nen glauben, daß es mein ganzer Ernſt ſey,
„wenn ich mir die Ehre gebe, Jhnen zu ſagen,
„daß ich ſey,
Mein Herr,
‒ ‒ ‒ ‒
am 13ten Brachmonats
1736.
Jhre Dienerinn
F ‒ ‒ ‒
Sie

Satyriſche Briefe.
Sie koͤnnen Sich vorſtellen, daß der Herr
Hofrath die Luſt verlohr, noch einmal um ſo ein
naͤrriſches Ding, als ich war, anzuhalten. Er
verheirathete ſich anderwaͤrts, und ich war mit mei-
nem und ſeinem Entſchluſſe wohl zufrieden. Es
vergieng mehr als ein Jahr, ohne daß ſich Je-
mand um meine Liebe ernſtlich bewarb. Denn
die kleinen zaͤrtlichen Klaͤffer rechne ich nicht, wel-
che um mich herum ſprangen, und ſeufzten. Jch
ſahe ihre Seufzer als eine Art Sporteln an, wel-
che mir eben ſo wohl gehoͤrten, als meinem Va-
ter die Sporteln, die ihm ſeine gedemuͤthigten
Bauern brachten. Jch wuͤrde unzufrieden gewe-
ſen ſeyn, wenn mich nicht dieſe kleinen ſuͤſſen Ge-
wuͤrme angebetet haͤtten. Jch wußte ſie aber
mit der Majeſtaͤt einer Goͤttinn ſo zahm, und ſo
ſehr in ihrer Tiefe zu erhalten, daß ſich keiner un-
terſtand, zu vertraut zu reden; und es koſtete mich
nur ein Machtwort, nur einen gebietriſchen Blick,
ſo waren ſie in ihr erſtes Nichts verwandelt. Jch
brauchte ſie, die Zaͤrtlichkeit meines Lieutenants
in der Bewegung und lebhaft zu erhalten, von dem
es mir ſchien, daß er zuweilen deſto kaltſinni-
ger ward, je vertrauter ich gegen ihn that. Es
hatte ſeine gute Wirkung, und folgender Brief
brachte ihn auf einmal ganz wieder zu mir.
Made-

Satyriſche Briefe.
 Mademoiſelle,
„Die langwierige Krankheit Jhres Herrn Va-
„ters hat mir ein Gluͤck verſchafft, das ich
„nicht zu ſchaͤtzen weiß. Bey den oͤftern Beſu-
„chen, die ich, als ſein Medicus, ablegte, hatte
„die Sorge fuͤr ſeine Geſundheit, wenn ich es auf-
„richtig geſtehn darf, nicht ſo viel Antheil, als das
„Verlangen, Sie, Mademoiſelle, zu ſehn. Sie
„haben mir es oft angemerkt, daß ich zerſtreut war.
„Sie dachten, es geſchaͤhe aus Sorge fuͤr die
„bedenklichen Umſtaͤnde Jhres Herrn Vaters:
„Sie dachten falſch. Vielmals bin ich mehr mit
„mir beſchaͤfftigt geweſen, als mit dem Pulſe des
„Kranken, den ich in Jhrer Gegenwart zu hal-
„ben Stunden mit einer horchenden Mine hielt,
„um das ſtille Vergnuͤgen zu haben, Sie unbe-
„wegt anzuſehn, wenn Sie, ohne ein Auge von
„mir zu verwenden, mit einer kindlichen Zaͤrtlich-
„keit den ſchrecklichen Ausſpruch aͤngſtlich erwarte-
„ten, den ich uͤber das Leben, oder die Geſund-
„heit Jhres Herrn Vaters thun wuͤrde. Ent-
„ſchuldigen Sie, Mademoiſelle, eine Verwegen-
„heit, die ſich in der That mit nichts, als Jhrer
„Schoͤnheit, und meiner aufrichtigen Hochach-
„tung gegen Sie entſchuldigen laͤßt. Da ich ſo
„offenherzig bin, alles dasjenige zu geſtehn, was
„mir als ein Fehler ausgelegt werden koͤnnte, wenn
„Sie weniger billig und guͤtig waͤren, als Sie
ſind:

Satyriſche Briefe.
„ſind: ſo wage ichs, ein Bekenntniß abzulegen,
„welches fuͤr mich das wichtigſte iſt, daß ich je-
„mals thun kann. Jch bin ein ſolcher Verehrer
„Jhrer Schoͤnheit und Tugenden, daß ich nichts
„weiter als Jhre Erlaubniß erwarte, Sie von der
„Hand Jhres Herrn Vaters zu meiner beſtaͤndi-
„gen Freundinn mir zu erbitten. Soll meine Lie-
„be gluͤcklich ſeyn? Jch erwarte Jhren Ausſpruch.
„Sehn Sie nicht ſo wohl auf mein Vermoͤgen
„und meine Einnahme, die zureichend ſind, Jh-
„nen und mir alle Bequemlichkeit zu verſchaffen.
„Sehn Sie auf meine redliche und heftige Nei-
„gung, und machen Sie denjenigen nicht ungluͤck-
„lich, welcher nichts ſo ſehr wuͤnſcht, als die Er-
„laubniß zu haben, Jhnen zeitlebens zu ſagen,
„daß er mit der zaͤrtlichſten Hochachtung ſey,
Mademoiſelle,
am 3ten Februar
1738.
der Jhrige
D. Z. ‒ ‒ ‒
Was meynen Sie, mein Herr? Das war
doch ein andrer Brief, als der von dem trocknen
Hofrathe. Glauben Sie, daß mir ein Liebha-
ber gleichguͤltig ſeyn konnte, deſſen Perſon ganz
ertraͤg-

Satyriſche Briefe.
ertraͤglich, deſſen Amt und Einkuͤnfte gar anſehn-
lich waren; der eine ſo zaͤrtliche Liebeserklaͤrung,
wie Sie in ſeinem Briefe finden, nach allen Re-
geln der Rhetorik herauswurgte; und der,
nach ſeinem eignen Geſtaͤndniſſe, von meiner
Schoͤnheit geblendet, das Maul offen behielt,
wenn er mich bey meines Vaters Krankenbette
ſahe? Jn der That wuͤrde ich kein Bedenken ge-
habt haben, meinen zaͤrtlichen Arzt aus ſeiner
Entzuͤckung zu reiſſen; aber, der Herr Lieutenant,
Jhre Gnaden, der zukuͤnftige Herr Capitain, und
vielleicht kuͤnftig gar einmal Jhre Excellenz, der
Herr General! Sollte ich dieſes Gluͤck ſo muth-
willig verſcherzen? dieſes Gluͤck, das mir ſo moͤg-
lich und nah zu ſeyn ſchiene! Es iſt wahr, bey
nahe ward mir die Zeit lang. Jtzo haͤtte ich in
meinem ſechs und zwanzigſten Jahre Frau Docto-
rinn werden koͤnnen, und wer leiſtete mir die
Gewaͤhr, daß ich in meinem dreyſſigſten Frau
Hauptmanninn ſeyn wuͤrde? Aber hatte ich nicht
eben um deswillen einen Hofrath vergebens ſeufzen
laſſen? Sollte ich mich nun einem Doctor in die
Arme werfen? Jch faßte einen Entſchluß der fein
war, und gluͤcklich ausſchlug. Jch ſchrieb an
meinen Lieutenant, und meldete ihn den Antrag
meines Liebhabers. Jch ließ ihm unter der Hand
errathen, daß ich nicht ungeneigt ſey, einen An-
trag anzunehmen, der fuͤr meine Umſtaͤnde ſo vor-
theilhaft zu ſeyn ſchiene. Da ich auf den Punkt
unſrer alten Liebe und Bekanntſchaft kam: ſo
ſchrieb

Satyriſche Briefe.
ſchrieb ich ſo unſchluͤßig, und verwirrt, daß er
wohl merken konnte, was ich fuͤhlte, und meynte;
ich geſtund ihm aber, daß ich allerdings thoͤricht
geweſen waͤre, mir mit einem Gluͤcke zu ſchmei-
cheln, das fuͤr mich zu groß ſey. Es ſey mein Un-
gluͤck, und immer mein Fehler geweſen, die Auf-
richtigkeit andrer nach meinem redlichen Herzen zu
beurtheilen. Er ſollte mir daruͤber keinen Vor-
wurf machen, ich faͤnde ſelbſt, wie unuͤberlegt ich
gehandelt haͤtte. Waͤre es ſein Ernſt geweſen,
unſre Freundſchaft zu einer naͤhern Verbindung zu
bringen: ſo wuͤrde er ſchon lange Gelegenheit ge-
habt haben, es zu thun. Jch wollte dem unge-
achtet niemals aufhoͤren, ſeine Freundinn zu ſeyn;
er moͤchte dafuͤr mein Freund bleiben, und mir itzo
als mein aufrichtiger Freund rathen, was ich dem
Doctor fuͤr eine Entſchlieſſung melden ſollte. Jch
erhielt den folgenden Tag von dem Lieutenant die-
ſen Brief.
Mein engliſches, mein allerſchoͤnſt es
Lottchen!
„Der Donner ſoll dem verfluchten Qvackſalber
„die Knochen entzwey ſchmeiſſen, wenn er
„ſich noch einmal unterſteht uͤber Jhre Schwelle
„zu ſchreiten, oder eine Zeile an Sie zu ſchreiben!
„Ein allerliebſtes Kind, wie Sie, mein Lottchen,
„iſt fuͤr keinen ſolchen griechiſchen Miſtfinken ge-
macht.

Satyriſche Briefe.
„gemacht. Rund vorbey, Herr Doctor, der
„Biſſen iſt fuͤr ihn zu fett! Bedenken Sie, Lott-
„chen, was Sie thun? Hat Jhnen die Natur
„darum ſo ſchoͤne Haͤnde gegeben, daß ſie Pillen
„damit drehen ſollen? Wollen Sie ihren goͤttli-
„chen Mund von einem elenden Kerl kuͤſſen laſſen,
„der den ganzen Tag das Uringlas vor der Naſe
„hat? Pfuy, Lottchen, Sie riechen ſchon nach
„todten Koͤrpern; gewiß, Sie riechen ſchon dar-
„nach! Was wird kuͤnftig werden, wenn Sie
„ſelbſt mit helfen muͤſſen Hunde wuͤrgen, oder ar-
„me Suͤnder anatomiren? Wie iſt es moͤglich ge-
„weſen, daß Sie nur einen Augenblick haben
„zweifeln koͤnnen, Jhren krummbeinigten Liebhaber
„mit einer langen Naſe heimzuſchicken? Schicken
„Sie ihn den Augenblick fort, folgen Sie mir!
„Sie verdienen ein beſſeres Gluͤck, verſtehn Sie
„mich, Schoͤnſtes Lottchen, ein beſſres Gluͤck!
„Morgen Nachmittage werde ich bey Jhnen ſeyn.
„O wie viel habe ich Jhnen da zu ſagen, recht
„viel zu ſagen! Leben Sie wohl. Jch kuͤſſe Sie
„tauſendmal in Gedanken; Stirne, Augen, Ba-
„cken, Mund, Bruſt, Hand, alles kuͤſſe ich Jh-
„nen, und Jhrem Wurmkraͤmer breche ich noch
„ſeinen griechiſchen Hals. Leben Sie wohl.„
Dieſer Brief ſetzte mich ganz auſſer mir.
Bey der naͤrriſchen Eigenliebe, die ich fuͤr mich,
meine Schoͤnheit, und Verdienſte hatte, hielt
ich ihn fuͤr eine voͤllige Liebeserklaͤrung, fuͤr einen
NEh-

Satyriſche Briefe.
Ehcontrakt, und ich weiß ſelbſt nicht wofuͤr.
Steht wohl von allen dieſem ein Wort darinnen?
Nicht ein Wort. Wie blind ſind wir Maͤdchen,
wenn wir uns einmal von den albernen Schmeiche-
leyen der verfuͤhreriſchen Mannsperſonen fangen,
und uns von einer Liebe einnehmen laſſen, von
der uns unſer Stand, und die Vernunft abhalten
ſollte! Mein Lieutenant kam, wie er verſprochen
hatte. Er ſagte mir tauſend laͤppiſche Sachen vor,
die mir damals ſehr wichtig vorkamen. Jch muß-
te mich in ſeiner Gegenwart hinſetzen, und an mei-
nen Liebhaber folgenden Brief ſchreiben.
Hochzuehrender Herr Doctor,
„Wenn Sie Sich auf den Puls nicht beſſer ver-
„ſtehn, als auf die Herzen der Maͤdchen:
„ſo ſind Sie ein ziemlicher Pfuſcher. Die Sor-
„ge fuͤr die Geſundheit meines Vaters hat mir
„Jhre Gegenwart etliche Monate uͤber ertraͤglich
„gemacht. Nun iſt er wieder geſund, Sie ſind
„fuͤr Jhre Muͤhe bezahlt; haben Sie weiter ei-
„nen Anſpruch an ihn, oder ſoll er ſeine Geſund-
„heit mit ſeiner Tochter erkaufen? Nein, Hocher-
„fahrner Herr Doctor, dieſer Kauf waͤre zu theu-
„er. Der Himmel erhalte meinen Vater beſtaͤn-
„dig geſund! Blos darum wuͤnſche ich es, da-
„mit er Jhnen nicht vom neuen eine Wohlthat zu
„dan-

Satyriſche Briefe.
„danken habe, fuͤr die Sie Sich ſo wohl bezahlt
„zu machen ſuchen. Jch werde ihm Jhre große
„Aufmerkſamkeit auf einen kranken Vater und
„ſeine geſunde Tochter zu ruͤhmen wiſſen, damit
„er erfaͤhrt, warum er etliche Wochen laͤnger
„das Bette hat huͤten muͤſſen. So gelehrt Sie
„ſeyn moͤgen, ſo wenig bin ich im Stande, ſie zu
„leiden. Ein Liebhaber, der nach Moſch, und
„Ambra riecht, iſt mir laͤcherlich. Aber Seufzer,
„die nach Rhabarber, und Eſſenzen riechen, ſind
„mir gar unertraͤglich. Sind Sie boͤſe, im Ernſt
„boͤſe? Geſchwind nehmen Sie Cremor Tartari,
„oder ſonſt ſo was niederſchlagendes ein; Sie
„werden am beſten wiſſen, was wider den Zorn
„hilft. Jch weiß, was wider die aufwallende Lie-
„be gut iſt. Nichts beſſer, als ein Brief, wie die-
„ſer. Recipe, mein Herr; friſch hinunter ge-
„ſchluckt, und ein Glas Waſſer darauf! Wohl
„bekomme es dem Herrn! Jch bin
‒ ‒ ‒
am 8ten Februar
1738.
Jhre Dienerinn,
F ‒ ‒ ‒
Haͤtten Sie wohl geglaubt, mein Herr, daß
ein Frauenzimmer, welches ſich ſchmeichelt, Erzie-
N 2hung

Satyriſche Briefe.
hung zu haben, im Stande geweſen waͤre, einen
ſo unhoͤflichen und raſenden Brief zu ſchreiben?
Aber was thut nicht eine Naͤrrinn, wie ich war?
Jch ſchrieb ihn in Gegenwart meines Hochwohl-
gebohrnen Lieutenants. Er hatte ſeinen Arm um
meinen Nacken geſchlagen, da ich ihn ſchrieb, und
er kuͤßte mich fuͤr ieden allerliebſten artigen Gedan-
ken, wie er meine groben Einfaͤlle nennte. Jch
war damals ſo wohl zufrieden mit mir und meinem
Ritter, daß ich nicht weiß, wozu mich ſeine Zaͤrt-
lichkeit gebracht haͤtte, wenn er noch ein wenig mehr
verwegen, und ich nicht beſorgt geweſen waͤre, durch
eine zuvertraute Gefaͤlligkeit die Hochachtung zu
verlieren, in der ich ihn gegen mich erhalten muß-
te, wenn meine Abſichten auf ihn ernſthaft bleiben
ſollten. Er liebte mich einige Monate feuriger,
als iemals, und als ihn eine heftige Krankheit uͤber-
fiel, merkte ich erſt, wie ſtark meine Liebe zu ihm
war, die ich ihm nunmehr weder ſelbſt ſagen, noch
andern entdecken durfte. Jn dieſer aͤngſtlichen
Ungewißheit blieb ich laͤnger, als ein Jahr, und
ich war bey dieſer Unruhe ſo unbeſorgt auf mich
ſelbſt, daß ich nicht wußte, was um mich herum
vorgieng, ob ich damals Anbeter hatte, oder nicht.
Jch weiß es in der That nicht. So viel weiß ich,
daß mir um dieſe Zeit Niemand mit einem ſchriftli-
chen Antrage beſchwerlich fiel. Er wuͤrde ſchlimm
angekommen ſeyn. Endlich ward mein Lieute-
nant wieder geſund. Seine Krankheit hatte ihn
ſehr muͤrriſch, und verdruͤßlich gemacht. Wenig-
ſtens

Satyriſche Briefe.
ſtens gab ich es ſeiner Krankheit Schuld, das er
bey unſrer erſten Zuſammenkunft ziemlich gleich-
guͤltig gegen mich that. Er erholte ſich nach und
nach, gegen mich aber blieb er immer gleichguͤltig.
Wie unruhig ward ich Thoͤrinn! Ganz unvermu-
thet erhielt ich die Nachricht, er ſey nach Dresden
gereiſt, um die Sachen wegen ſeiner Compagnie
in Ordnung zu bringen. Nach Dresden zu reiſen,
ohne mir ein Wort davon zu ſagen, ohne Abſchied
zu nehmen, ohne mir zu ſagen, daß er ſich dem
gluͤcklichen Augenblicke nunmehr nahe, wo er mei-
ne Liebe und Beſtaͤndigkeit kroͤnen koͤnne? Konnte
ein Gedanke fuͤr mich grauſamer ſeyn, als der,
welcher natuͤrlicher Weiſe aus dieſen Vorſtellungen
flieſſen mußte? Und doch war ich immer noch ſo
leichtglaͤubig, daß ich mir einbildete, nur aus Lie-
be zu mir, nur um mich nicht zu kraͤnken, ſey er oh-
ne Abſchied, und in der Stille fortgereiſt; um
mir eine ganz unerwartete Freude zu ma-
chen, habe er mich nicht wollen wiſſen laſſen,
wie nahe er ſeinem Gluͤcke ſey. Mit ausgeſperr-
ten Armen ſahe ich im Geiſte meinen treuen Lieb-
haber zu mir zuruͤck fliegen, und ſein neues Gluͤck
als Hauptmann mit mir theilen. Aber warum
ſchrieb er mir nicht? Schreiben haͤtte er zum we-
nigſten gekonnt. Das hieß ich die Zaͤrtlichkeit
aufs hoͤchſte treiben. Nun ward ich argwoͤhniſch,
und unruhig.
N 3Mitten

Satyriſche Briefe.
Mitten in dieſen kritiſchen Umſtaͤnden verblen-
dete der Himmel einen Profeſſor, daß er um mich
warb. Mein Vater ſagte, er waͤre ein gelehrter
Mann. Es kann ſeyn. Aber ein gelehrter Pro-
feſſor, und ein Capitain, den man liebt, ſind zwo
ganz unterſchiedne Creaturen. Er hatte ein gu-
tes Auskommen, und ich wußte, ungeachtet aller
Muͤhe, die ich mir gab, an ihm weiter nichts aus-
zuſetzen, als daß er zwey und vierzig Jahre alt
war. Ein Maͤdchen von acht und zwanzig
Jahren haͤtte ſich daran nicht ſtoßen ſollen!
So? Wer hat Jhnen denn geſagt, mein Herr,
daß ich damals acht und zwanzig Jahre alt war?
Um dieſe Zeit ſind die Frauenzimmer in ihren ſte-
henden Jahren, und ich war ſeit fuͤnf Jahren be-
ſtaͤndig drey und zwanzig Jahre alt geweſen. Jhr
Einwurf taugte alſo nichts. Laſſen Sie mich mei-
nen Roman weiter erzaͤhlen. Die alten Roͤmer
moͤgen ſich vermuthlich an die Vaͤter gewendet ha-
ben, wenn ſie ſich in die Toͤchter verliebt hatten;
wenigſtens machte es mein Herr Profeſſor ſo. Er
arbeitete an meinen Herrn Vater folgende gelehrte
Schrift aus.
Hoch-

Satyriſche Briefe.
 Hochedelgebohrner Herr,
Hochzuehrender Herr Commiſſionrath,
Vornehmer Goͤnner.
„Ew. Hochedelgeb. mit gegenwaͤrtigen Zeilen ge-
„horſamſt aufzuwarten, verbindet mich die
„unterthaͤnige Hochachtung, die ich gegen Dero
„vornehmes Haus noch bis itzt unveraͤndert hege.
„Es wird nunmehr ungefaͤhr funfzehn Jahre ſeyn,
„daß ich das Gluͤck hatte, von Jhnen als Jnfor-
„mator Jhrer lieben Jugend ſo viele Wohlthaten
„zu genießen, die mir beſtaͤndig unvergeßlich ſeyn
„werden. Wie geſchwind ſind dieſe Jahre ver-
„ſtrichen, und wie vielen Veraͤnderungen ſind wir
„mit denſelben unterworfen! Jch kann ohne inni-
„ge Regung noch itzt nicht an den ſchmerzlichen
„Verluſt gedenken, den Sie vor zehn Jahren durch
„den unvermutheten Hintritt Jhrer im Leben ſo
„zaͤrtlich geliebten, und nunmehr in Gott ſanft
„ruhenden Frau Eheliebſte erlitten haben. Ge-
„wiß, wenn Gottesfurcht und Tugend den Men-
„ſchen unſterblich machten: ſo wuͤrde dieſe wohl-
„ſelige Frau vor andern verdient haben, niemals
„zu ſterben. Aber ihre unveraͤnderte Liebe zu
„Ew. Hochedelgeb. ihre vernuͤnftige Bemuͤhung,
„die ihr anvertrauten Liebespfaͤnder dem Schoͤp-
„fer zur Ehre, ſich zur Freude, und der Welt
„zum Beſten zu erziehn; ihre Sorgfalt, die
N 4„Pflich-

Satyriſche Briefe.
„Pflichten einer Chriſtinn zu erfuͤllen; ihre Liebe
„gegen den armen und nothleidenden Naͤchſten,
„dieſe und noch unzaͤhlich andre Tugenden, ma-
„chen ſie unſterblich, wenn auch das Jrdiſche von
„ihr laͤngſt verweſt iſt. Ew. Hochedelgeb. verzei-
„hen, daß ich dieſe ſchmerzhafte Wunde wieder
„aufreiſſe, welche eine Zeit von zehn Jahren nicht
„voͤllig zuheilen koͤnnen. Meine Thraͤnen ſollen
„den Schmerz lindern, Thraͤnen der Dankbarkeit
„und Freundſchaft, redliche Thraͤnen. Sie ſind
„Zeugen der Hochachtung. Wie gluͤcklich ſind
„Sie noch, Hochzuehrender Herr Commiſſ ion-
„rath, da Sie der muͤtterlichen Sorgfalt dieſer
„rechtſchaffnen Frau die Erziehung einer tugend-
„haften Tochter zu danken haben, die Jhnen
„durch die Aehnlichkeit ihrer Geſichtszuͤge zwar
„beſtaͤndig das Andenken ihres Verluſts verneu-
„ern muß; deren gottesfuͤrchtiger und frommer
„Wandel aber, nebſt andern loͤblichen Eigenſchaf-
„ten, Jhnen auf der andern Seite dieſen Verluſt
„wieder zum groͤßten Theile erſetzt. Erinnern
„Sie Sich, Hochedelgebohrner Herr, wie ver-
„gnuͤgt Sie bey dem gluͤcklichen Beſitze Jhrer ſe-
„ligen Frau Eheliebſte waren, und ſtellen Sie
„Sich dabey einmal vor, wie gluͤcklich Sie denjeni-
„gen machen, welchen Sie wuͤrdigen, mit einer
„ſo liebenswuͤrdigen Tochter zu vereinigen. Ein
„Gluͤck, auf welches niemand Anſpruch machen
„darf, als der es zu ſchaͤtzen weiß, und den die
„Begierde, deſſen wuͤrdig zu werden, mit der groͤß-
ten

Satyriſche Briefe.
„ten Hochachtung und Dankbarkeit gegen Ew.
„Hochedelgeb. verbindet. Fehlen mir, Hochedel-
„geb. Herr, andre Vorzuͤge, ſo ſind es doch Hoch-
„achtung und Dankbarkeit nicht, die ich mir ſtrei-
„tig machen laſſe. Verdiene ich itzt die Ehre noch
„nicht, ihr Schwiegerſohn zu ſeyn: ſo wird mein
„Beſtreben unermuͤdet ſeyn, mich ſo aufzufuͤhren,
„daß Sie dieſe Wahl kuͤnftig nicht gereuen kann.
„Ein Wink von Jhnen wird mich ſo dreiſte ma-
„chen, Jhrer Hochzuehrenden Jungfer Tochter
„dieſe meine tugendhafte Neigung, und chriſtliche
„Abſicht zu eroͤffnen. Kommen Sie durch Jh-
„ren Vorſpruch meiner Bloͤdigkeit zu Huͤlfe, und
„empfehlen Sie mich einer Perſon, die ich uͤber al-
„les in der Welt ſchaͤtze. Sie haben bey meiner
„Befoͤrderung den erſten Grund zu meinem Gluͤ-
„cke gelegt, machen Sie es vollkommen. Sie
„verbinden mich auf dieſe Art Jhnen doppelt. Jch
„werde dafuͤr mit unwandelbarer Devotion ſeyn,
Hochedelgebohrner Herr,
Hochzuehrender Herr Commiſſionrath,
Meines Hochzuehrenden Herrn und
vornehmen Goͤnners
‒ ‒ ‒
am 5ten May
1740.
gehorſamſt ergebenſter Diener,
N.
N 5Die-

Satyriſche Briefe.
Dieſer Brief brach meinem Vater das Herz.
Der Herr Profeſſor hatte ihn auf der ſchwachen
Seite angegriffen; denn er war wider die Ge-
wohnheit der meiſten Maͤnner ſo ſchwach, daß er
niemals ohne zaͤrtliche Empfindlichkeit an den Tod
ſeiner Frau denken konnte. Die Perſon des
Herrn Profeſſors, ſeine Gelehrſamkeit, ſeine gu-
ten Einkuͤnfte waren ihm bekannt. Vielleicht
kam auch dieſes dazu, daß er ſich die Laſt, eine
erwachſne Tochter zu huͤten, vom Halſe ſchaffen
wollte. Er redete mir ſehr ernſtlich zu, ich ſollte
den Vorſchlag annehmen. Sein hohes Alter,
ſeine uͤbrigen Umſtaͤnde mußten ihm dazu dienen,
mich zu bereden. Jch wußte auf alles eine Ant-
wort, und wenn ich nicht weiter konnte: ſo gab
ich ihm zu verſtehn, daß ich mich entſchloſſen haͤt-
te, gar nicht zu heirathen. Ein naͤrriſcher Ent-
ſchluß, meynte mein Vater; er war aber auch nicht
ſo ernſtlich gemeynt. Vierzehn Tage brachte er
zu, mich zu bekehren; immer war ſeine redliche
Muͤhe vergebens. Endlich bat ich mir vier Wo-
chen Bedenkzeit aus. Jch erhielt ſie, und wen-
dete dieſe Zeit dazu an, ohne Vorwiſſen meines
Vaters dem Herrn Profeſſor folgende Antwort
zu uͤberſchicken.
 Mein Herr,
„Auf Befehl meines Vaters habe ich die Ehre,
„Jhnen fuͤr die wohlgemeynte Condolenz we-
„gen

Satyriſche Briefe.
„gen des Ablebens ſeiner vor zehn Jahren ver-
„ſtorbnen Frau ergebenſt zu danken. Mein Vater
„iſt mit mir einig, daß Sie ihr die beſte Leichen-
„predigt gehalten haben; und ich ins beſondre bin
„uͤberzeugt, daß Sie mehr geſchickt ſind, verſtorb-
„nen Frauenzimmern Lobreden zu halten, als den
„itztlebenden Schmeicheleyen vorzuſagen. Haͤt-
„ten Sie um meinen Vater ſelbſt anhalten wollen,
„ſo wuͤrde dieſes freylich der beſte Entſchluß ge-
„weſen ſeyn, ſich an ihn ſelbſt zu wenden. Da
„Sie aber mir die Ehre zugedacht hatten, ſo haͤt-
„te ich wohl den Antrag von Jhnen unmittelbar
„erwartet. Mit Jhrer Erlaubniß, ich glaube,
„Sie, mein Herr, ſind ein Beweis, daß man
„fromm, ehrbar und gelehrt ſeyn kann, und doch
„nicht zu leben weiß. Jch danke Jhnen fuͤr Jh-
„re chriſtliche Abſicht unendlich. Jch finde Be-
„denken, meinen alten Vater zu verlaſſen, deſſen
„Jahre Wartung und Vorſorge brauchen. Kann
„ich in meinem Leben das Gluͤck nicht haben, die
„Verſichrung Jhrer Liebe anzunehmen: ſo wuͤn-
„ſche ich mir doch nichts mehr, als die Ehre, daß
„Sie mir nach meinem Tode die Abdankung hal-
„ten. Sie ſind der erbaulichſte Leichenredner,
„den ich kenne, und ich bin dafuͤr mit unwandel-
„barer Devotion,
Mein Herr,

‒ ‒ ‒ ‒
am 20ſten des Brachm.
1740.

Jhre Dienerinn,
F ‒ ‒ ‒
N. S.

Satyriſche Briefe.
„N. S. Sie werden nicht noͤthig haben, mir oder
„meinem Vater zu antworten. Er denkt
„itzt an nichts, als an den Tod ſeiner ſeligen
„Frau.„
Und was meynen Sie wohl, mein Herr, in
welcher Abſicht ich dieſen Brief ſchrieb? Jch woll-
te meinem alten Liebhaber ein freywilliges Opfer
bringen. Aus dieſem Entſchluſſe, den ich wider
den Rath und Willen meines Vaters faßte, ſollte
er urtheilen, wie beſtaͤndig meine Liebe, und wie
billig es von ihm ſey, dieſe nunmehr zu belohnen,
da er in den Stand gekommen, es nach ſeinem
und meinem Wunſche zu thun. Mit der naͤchſten
Poſt ſchrieb ich ihm dieſen Brief.
 Mein Herr,
„Koͤnnen Sie wohl von mir itzt was anders
„erwarten, als die bitterſten Vorwuͤrfe?
„Gewiß, Sie haben ſie verdient, hundertmal ver-
„dient, und dieſes itzt mehr, als iemals. Erſt
„ſind Sie grauſam und werden krank, um mich
„ein ganzes Jahr zu aͤngſtigen. Endlich werden
„Sie wieder geſund, aber nicht zu meiner Beru-
„higung; nein, um mich auf eine neue Art zu
„qvaͤlen. Sie verreiſen, ohne mich es wiſſen zu
„laſſen, ohne mir zu erlauben, daß ich Jhnen bey
„dem Abſchiede die zaͤrtlichſte Verſichrung meiner
„Freund-

Satyriſche Briefe.
„Freundſchaft, meiner beſtaͤndigen Liebe, gaͤbe.
„Wie viele wichtige Sachen hatte ich ihnen zu
„ſagen, tauſend wichtige Sachen, auf die meine
„ganze Ruhe ankoͤmmt! Jſt fuͤr mich etwas wich-
„tigers, als wenn ich Jhnen ſage, daß ich Sie
„liebe? Und kann ich ruhig ſeyn, wenn ich nur den
„mindeſten Verdacht habe, an Jhrer Liebe zu zwei-
„feln. Sie fliehn, Grauſamer? Fliehn Sie einen
„traurigen Abſchied zu vermeiden? Wie wenig
„kennen Sie die Liebe, die Sie mich doch ſelbſt ge-
„lehrt haben! Es wuͤrde mich Thraͤnen gekoſtet ha-
„ben; aber ich haͤtte ſie in Jhren Armen geweinet.
„Jch wuͤrde ſie beſchworen haben, Jhre Ruͤckkunft
„zu beſchleunigen. Wie viel zaͤrtliches haͤtten Sie
„mir dabey ſagen koͤnnen, das ich ſonſt gewohnt
„bin, von Jhnen zu hoͤren! Glauben Sie wohl,
„daß ich Jhnen wuͤrde eine Reiſe widerrathen
„haben, welche Sie thun, um Jhr Gluͤck auf
„diejenige dauerhafte Art zu befeſtigen, die Sie
„ſo oft, und ſo oft meinetwegen, gewuͤnſcht ha-
„ben? Kommen Sie, eilen Sie zuruͤck, ich er-
„warte Sie mit der zaͤrtlichſten Ungeduld. Das
„haͤtte ich doch nicht geglaubt, daß ich Sie ſo
„heftig liebte! Kommen Sie, damit ich Jhnen
„vom neuen ſagen kann, daß ich Sie ewig lie-
„ben werde.
„Wiſſen Sie denn auch, mein irrender Rit-
„ter, in welcher Gefahr Sie Jhre troſtloſe Prin-
„zeſſinn verlaſſen haben? Drachen und Rieſen
ſchwaͤr-

Satyriſche Briefe.
„ſchwaͤrmen um mein Schloß herum, mich zu ent-
„fuͤhren. Tapfrer Roland! Eilen Sie, dieſe
„Ungeheuer zu verjagen. Glauben Sie nur nicht,
„daß ich ſcherze! Leſen Sie den eingeſchloßnen
„Brief. Er iſt von einem fchwarzen Ritter aus
„dem Koͤnigreiche Latium, welcher auf Abentheuer
„ausgieng, und den ich mit meinem Schwerdte
„kecklich erwuͤrgt habe. Ja, mein Herr, konn-
„ten Sie von Jhrer zaͤrtlichen und ewig treuen
„Charlotte einen andern Entſchluß erwarten, als
„den, welchen Sie aus dem andern Briefe ſehm
„werden? Fuͤr dieſesmal bin ich der gedachten
„Gefahr gluͤcklich entkommen. Werde ich im-
„mer Muth und Kraͤfte genug dazu haben, wenn
„Sie mich laͤnger verlaſſen? Eilen Sie! Bey
„Jhrer Liebe beſchwoͤre ich Sie, eilen Sie, und
„ſagen Sie mir, daß meine Sorge vergebens ge-
„weſen iſt. Was ich Jhnen dafuͤr ſagen werde?
„Daß Sie mein beſter Freund ſind! Daß ich Sie
„unendlich liebe! Daß ich ganz die Jhrige bin!
„Soll ich Jhnen noch mehr ſagen? Gut, ich will
„Sie kuͤſſen, tauſendmal will ich Sie kuͤſſen.
„Wie unruhig iſt man, wenn man liebt! Leben
„Sie wohl.„
Wie gefaͤllt Jhnen dieſer Brief, mein Herr?
Koͤnnte ein Maͤdchen, ohne den Wohlſtand ganz
zu beleidigen, deutlicher, als ich, ſagen, was ſie
wuͤnſchte, und was ſie hoffte? Nun erwartete ich
meinen Liebhaber auf den Fluͤgeln der Liebe. Jch
wußte,

Satyriſche Briefe.
wußte, daß er die Compagnie bekommen hatte.
Jch war dem gewuͤnſchten Augenblicke nahe, dem
ich zehn Jahre entgegen geſehn hatte. Jede Mi-
nute, die ich vergebens auf ihn wartete, ſchien
mir ganze Tage zu ſeyn. Er kam nicht. Es
verſtrichen vier Wochen, ohne daß ich von meinem
Ungetreuen eine Zeile Antwort bekam. Endlich
erhielt ich einen Brief von ihm. Urtheilen Sie
von meinem Schrecken, als ich folgendes las.
 Mademoiſelle,
„Jch erinnere mich der angenehmen Augenblicke
„ſehr wohl, da ich das Vergnuͤgen hatte, in
„Jhrer Geſellſchaft zu ſeyn. Glauben Sie Ma-
„demoiſelle, daß wir Officiere denen Maͤdchen
„unendlichen Dank ſchuldig ſind, welche bey un-
„ſern muͤßigen Stunden, deren wir ſehr viele ha-
„ben, ſich gefallen laſſen, unſre Schmeicheleyen an-
„zuhoͤren, und ſie zu beantworten. Außer die-
„ſem Zeitvertreibe wuͤrde es fuͤr uns auf dem Lan-
„de und in kleinen Staͤdten nicht auszuſtehen ſeyn,
„wo man ſo wenig Geſellſchaft findet, die unſerm
„Stande gemaͤß iſt. Jch glaube, Sie, als eine
„alte gute Freundinn und Bekannte von mir,
„werden mir es goͤnnen, wenn ich Jhnen melde,
„daß ich eine Compagnie unter dem Regimente
„des Herrn Obriſten von ‒ ‒ ‒ bekommen ha-
„be, und geſtern ſo gluͤcklich geweſen bin, mich
„mit ſeiner Fraͤulein Tochter zu vermaͤhlen. Sie
iſt

Satyriſche Briefe.
„iſt, wie Sie wiſſen, aus einem guten Hauſe,
„vom alten Adel, nur ſiebzehn Jahre alt, bild-
„ſchoͤn, und nicht ohne Mittel. Jch empfehle
„meine Frau zu Jhrer Freundſchaft, wenn ich
„wieder in Jhre Gegend kommen ſollte, welches
„ſo bald noch nicht geſchehen duͤrfte. Jch habe
„ihr ſo viel Gutes von Jhnen geſagt, daß ſie
„ſehr verlangt, Sie kennen zu lernen. Verſi-
„chern Sie Jhren Herrn Vater meiner Hochach-
„tung. Was macht der alte rechtſchaffne
„Mann? Es iſt mir wohl bey ihm gegangen.
„Der Lieutenant von ‒ ‒ ‒ iſt an meine Stelle
„gekommen. Er hat mich gebeten, ihm Bekannt-
„ſchaften zu machen. Werden Sie wohl die Ge-
„faͤlligkeit fuͤr mich haben, Mademoiſelle, und
„ihm diejenige Freundſchaft goͤnnen, mit der Sie
„mich ſo lange Zeit gluͤcklich gemacht haben? Er
„brennt vor Verlangen, mit Jhnen bekannt zu
„werden; ſo viel Gutes habe ich ihm von Jhnen
„erzaͤhlt. Er wird Jhnen gefallen, es iſt ein ſehr
„artiger, und lebhafter Menſch. Jch muß ab-
„brechen, weil ich den Augenblick auf meines
„Schwiegervaters Gut reiſe. Jch kann alſo
„weiter nichts ſagen, als daß ich mit aller Erge-
„benheit bin.
Mademoiſelle,

Dresden
am 8ten Auguſt
1740

der Jhrige.
N. S.

Satyriſche Briefe.
„N. S. Die an mich uͤberſendeten Briefe folgen
„hier mit ergebenſtem Danke zuruͤck. Meine
„Frau hat ſich uͤber den Ausdruck bald todt ge-
„lacht, wo Sie den armen Profeſſor einen Rie-
„ſen aus dem Koͤnigreiche Latium nennen. Le-
„ben Sie wohl.„
Das war alſo, mein Herr, der letzte Auftritt
von der klaͤglichen Comoͤdie, in der ich eine ſo naͤr-
riſche Rolle geſpielt hatte! Jch bin nicht im Stan-
de, Jhnen die Empfindungen zu beſchreiben, die ich
beym Durchleſen dieſes Briefs fuͤhlte. Zorn,
Wut, Schaam, Rache, alles empoͤrte ſich in
mir. Jch fiel auf die verzweifeltſten Anſchlaͤge, mir
Recht zu verſchaffen, oder mich ſelbſt auf ewig vol-
lends ungluͤcklich zu machen. Jch fluchte dem
Himmel, meinem ungetreuen Verraͤther; ich fluch-
te mir ſelbſt. Dieſes alles geſchah in einer Raſe-
rey von zwo Stunden. Endlich brachen die Thraͤ-
nen aus, und ich kam einigermaßen wieder zu mir.
Jch Verlaſſene! Jch ungluͤckſelig Verlaſſene! dach-
te ich bey mir ſelbſt. Jſt das die Belohnung einer
zehnjaͤhrigen Treue? Jſt das die Erfuͤllung der
Eidſchwuͤre, und der theuerſten Verſichrung?
Und der meyneidige Boͤſewicht triumphiret
noch in den Armen meiner Feindinn, ſeiner
Frau, uͤber meine leichtglaͤubige Einfalt? Straft
der Himmel dieſes Verbrechen nicht, ſo muß
er ungerecht ſeyn. So ungefaͤhr ſchwaͤrmte ich.
OJch

Satyriſche Briefe.
Jch zankte mit dem Himmel, und haͤtte doch
mir allein den Vorwurf machen ſollen, daß ich ſo
naͤrriſch geweſen, den Schmeicheleyen eines Men-
ſchen zu glauben, deſſen Stand uͤber den meinigen
war, der bey ſeinen Jahren mit ſeiner Lebensart
durch die Gewohnheit gerechtfertiget, und von
der Welt gebilliget wird, wenn er ein hochmuͤthi-
ges Buͤrgermaͤdchen, eine Naͤrrinn, wie ich, betrog,
ſie zum Zeitvertreib um ihren guten Namen brach-
te, oder zum Spaſe, auf beſtaͤndig ungluͤcklich
machte. Wie vielmal hatte ich ehedem uͤber die
Thorheit derer gelacht, welche ſich auf eine ſolche
Art verfuͤhren laſſen! Haͤtte ich nicht beſſer auf
meiner Hut ſeyn ſollen? War ich etwan vorneh-
mer, ſchoͤner, reicher, als andre, die ſich in der-
gleichen Ungluͤck geſtuͤrzt hatten? Keins von al-
len. Der Hochmuth machte, daß ich fuͤr moͤg-
lich hielte, beſtaͤndig geliebt, und immer angebe-
tet zu werden. Es iſt ſchaͤndlich, wenn Maͤnner,
die es fuͤr ihr erſtes Geſetz halten, ihre Ehre zu
vertheidigen, auf eine ſo unehrliche Art ein unſchul-
diges Maͤdchen ungluͤcklich machen, und oft eine
ganze Familie in Schande bringen. Ein Maͤd-
chen aber, das ſich von ihnen beſtricken laͤßt, ver-
dient weniger Mitleid, da ſie haͤtte an dem Exem-
pel andrer lernen koͤnnen, daß man ihr nur dar-
um ſchmeichelte, um einiges Vergnuͤgen zu
haben, und ſie auf eine luſtige Art elend zu
machen.
Nun

Satyriſche Briefe.
Nun fielen mir alle diejenigen vernuͤnftigen Lieb-
haber ein, deren redliche Abſichten ich auf eine
ſo hochmuͤthige und ſproͤde Art von mir gewieſen
hatte. Wie grauſam war ich an ihnen geraͤchet!
Konnte ich mir wohl itzt dergleichen Gelegenheiten
wieder verſprechen, da meine Jahre zunahmen, da
der jugendliche Reiz meiner Schoͤnheit anfieng zu
verſchwinden, da mein Vater auf der Grube gieng,
und ſein Tod mir die duͤrftigſten Umſtaͤnde droh-
te? Konnte ich mich nunmehr wohl entſchließen,
geringern Perſonen meine Hand zu geben, als die
waren, denen ich ſie verweigert hatte? Jch faßte
nun im ganzen Ernſte den grauſamen Entſchluß,
nimmermehr zu heirathen. Jch ward ziemlich be-
ruhigt, da ich das Herz gehabt hatte, ſo ein ver-
zweifeltes Geluͤbde zu thun, und es vergieng eine
ziemliche Zeit, ehe ich merkte, daß ich mich ſelbſt
hintergangen haͤtte. Dieſer unerwartete Streich
von meinem Ungetreuen hatte mich ſo hart getrof-
fen, daß ich in eine langwierige Krankheit fiel.
Jch brauchte faſt zwey Jahre, ehe ich mich voͤllig
wieder erholte, und es geſchahe endlich nicht an-
ders, als mit dem gaͤnzlichen Verluſte meiner noch
uͤbrigen Schoͤnheit. O! haͤtte ich ſie zehn Jahre
eher verlohren, vielleicht waͤre ich vernuͤnftiger ge-
weſen, vielleicht waͤre ich itzt nicht ſo ungluͤcklich!
Jch weiß nicht, wie es kam, daß ſich nach ei-
niger Zeit ein junger Rechtsgelehrter zu mir verirr-
te, und ſich einbildete, daß er mich noch lieben koͤnn-
O 2te.

Satyriſche Briefe.
te. Vielleicht hatte die Hoffnung, meinem Vater
mit der Zeit in ſeinem Amte zu folgen, oder ſonſt
eine ſtaͤrkere Kundſchaft in ſeiner Praxis durch
mich zu erlangen, mehr Antheil an ſeiner Zaͤrtlich-
keit, als meine Perſon. Er ſchrieb an mich:
 Mademoiſelle,
„Denenſelben vermelde in hoͤchſter Eil, daß ich
„nach reifer der Sachen Ueberlegung und ein-
„geholtem Rath von meinen Freunden ernſtlich ge-
„meynet bin, mich zu veraͤndern, und nach nun-
„mehro erfolgtem Abſterben meiner ſeligen Frau
„Mutter meine Wirthſchaft ſelbſt anzufangen.
„Die Kuͤrze der Zeit, und meine dringenden Ver-
„richtungen hindern mich, Jhnen umſtaͤndlichere
„Anzeige zu thun, wie viel anſehnliche Gelegenhei-
„ten mir in hieſiger Gegend, mich zu verheirathen,
„angebothen worden. Wann aber ich das Ver-
„gnuͤgen gehabt, bey dem unlaͤngſt vor Jhres
„Herrn Vaters Amtsgerichten abgewarteten Ter-
„mine in Sachen George Fruͤhauffen, contra
„Caſper Baldigen, in puncto den Gemeinebroͤm-
„mer betrl. Dieſelben kennen zu lernen, und ich ei-
„ne beſondre Zuneigung gegen Sie bey mir ver-
„merkt; Als habe mir die Freyheit nehmen wollen,
„Dieſelben meiner billigen, und in goͤttlichen und
„weltlichen Rechten gegruͤndeten Abſichten zu
„benachrichtigen, mit angehengtem Suchen, Sie
„wollen

Satyriſche Briefe.
„wollen meine Bitte nicht rejiciren, und mir
„erlauben, daß ich das Gluͤck habe, mit aller le-
„galen Ergebenheit zeitlebens Dero gehorſamſter
„Diener zu ſeyn. Da Sie, Mademoiſelle, bey
„meiner Liebe allerdings die erſte Jnſtanz ſind, ſo
„habe Bedenken getragen, bey Dero Hochzuehren-
„dem Herrn Vater eher in Schriften dieſerhalb ein-
„zukommen, bis ich weiß, ob Sie meinem ergeben-
„ſten petito hochgeneigt deferiren, als warum ich
„nochmalen inſtanter, inſtantius, inſtantiſſime
„bitte. Dieſen Augenblick kommt ein Oberhof-
„gerichtsbothe, mit einer Inhibition; ich werde
„daher genoͤthigt, abzubrechen, und habe nicht
„Zeit, etwas weiters hier zu ſagen, als daß ich
„mit der groͤßten Hochachtung unablaͤßlichen ſey,
Mademoiſelle,
Dero

‒ ‒ ‒
am 9 Januar. 1743
Raptim.
Ipſe concepi!

ganz ergebenſter Diener,
K. L. M.
Adv. immatr. et Not. Publ.
Cæſ. a Sen. Lipſ. Creat.
et coram Regim.
Elect. Confirm.
m. p.
O 3Haͤtte

Satyriſche Briefe.
Haͤtte ich dieſen ungeſchickten und pedantiſchen
Brief etliche Jahre eher bekommen: ſo wuͤrde ich
ihn gewiß, ohne mich lang zu beſinnen, unter den
Tiſch geſchmiſſen haben. Jtzt war ich gedemuͤthiget
genug, daß ich ihn zweymal durchlas, und un-
ſchluͤſſig blieb, was ich thun wollte. Die Ge-
luͤbde, mich niemals zu verheirathen, fieng nach
und nach an, mich zu gereuen. Mein Vater lag
mir alle Tage in den Ohren, und er haͤtte, glau-
be ich, lieber geſehn, ich waͤre ſelbſt auf die Hei-
rath ausgegangen. Jch wies ihm den Brief. Er
geſtund, der Herr Advocatus immatriculatus
ſey ein Narr, er meynte aber auch, daß ich nicht
die erſte, und nicht die letzte Frau ſeyn wuͤrde, die
einen Narren heirathe. Es koſtete mich viel Ue-
berwindung, und doch war ich im Begriffe, auf
Befehl meines Vaters dieſem geſchaͤfftigen Liebha-
ber Hoffnung zu geben, als ich, vielleicht zu mei-
nem Gluͤcke, noch bey Zeiten erfuhr, daß eine
Magd, mit der er auf Univerſitaͤten zu vertraut
gelebt haben mochte, ihn auf die Ehe verklagen
wollte. Jch war bey allen meinem Ungluͤcke noch
immer boshaft genug, mich daruͤber zu freuen, und
ich ergriff dieſen Vorwand mit beiden Haͤnden,
mich von ihm loszureißen, und mit meiner gewoͤhn-
lichen Bitterkeit ihm alſo zu antworten.
 Mein Herr,
„Was Dieſelben in hoͤchſter Eil mir wegen der
„legalen, und in allen Rechten gegruͤndeten
Geſin-

Satyriſche Briefe.
„Geſinnung gegen meine Wenigkeit unterm 9ten
„Januar a. c. in Schriften vorzutragen, gelieben
„wollen, ſolches habe daraus allenthalben mit meh-
„rern erſehn. Nun wuͤrde mir zwar eine beſonde-
„re Ehre ſeyn, Jhrem petito geziemend zu defe-
„riren; Wenn aber ich in glaubwuͤrdige Erfah-
„rung gebracht, daß allem Anſehen nach zu Dero
„wertheſten Perſon und Liebe ein Concurs des
„ſchierſtkuͤnftigſten ausbrechen moͤchte, und mein
„Vater in Sorgen ſteht, daß ich wegen meiner
„juͤngern, und nicht dinglichen Rechte und An-
„ſpruͤche an Sie gar leicht leer ausgehn, oder doch
„in die letzte Claſſe locirt werden duͤrfte; Als ha-
„be Kraft dieſes, allen meinen An- und Zuſpruͤ-
„chen, wie ſie Namen haben moͤchten, hiermit zu
„Vermeidung unnoͤthigen, und auf geldſplittern-
„de Weitlaͤuftigkeit abzielenden Proceſſes aufs
„feyerlichſte renunciren ſollen, wollen und moͤgen,
„mit der Verſicherung, daß ich nicht geſonnen bin,
„einer Magd diejenigen Rechte ſtreitig zu machen,
„welche ſie noch von den Univerſitaͤtsjahren her zu
„behaupten vermag. Die ich fuͤr die Perſon De-
„nenſelben zu billigen Freundſchaftsleiſtungen ſtets
„gefliſſen bin: Als
Meines Hochgeehrteſten Herrn
‒ ‒ ‒
am 30ten Januar
1743.
Dienſtbereitwillige
F ‒ ‒ ‒
O 4Das

Satyriſche Briefe.
Das war alſo wieder ein Liebhaber weniger.
Jch glaube, es mochte nach und nach bekannt wor-
den ſeyn, wie gefaͤhrlich es ſey, mir eine Liebeser-
klaͤrung zu thun; denn es meldete ſich in zwey Jah-
ren kein Menſch, ob ich ſchon anfieng meiner Natur
mit Farben, und anderm Putze zu Huͤlfe zu kom-
men. So leichtſinnig ich in jungen Jahren war,
ſo wenig hatte ich mich doch iemals uͤberwinden
koͤnnen, eine freye und verbuhlte Auffuͤhrung anzu-
nehmen. Nunmehr aber hielt ich es fuͤr noͤthig,
zu coquettiren, da ich wahrnahm, daß ich anfieng,
auf der Gaſſe und in Geſellſchaften unbemerkt zu
bleiben. Jch zwang mich, lebhaft zu ſeyn, ich
ward gegen Vornehme und Niedrige gefaͤllig, mit
einem Worte, ich ward zahm, und doch konnte ich
niemanden ruͤhren, der mir vorſeufzte. Jch glau-
be, ich wuͤrde es ihm nicht ſauer gemacht haben.
So hochmuͤthig aber war ich doch noch, daß ich
mich nicht gar zu weit unter meinen Stand verhei-
rathen wollte. Sie koͤnnen es daraus ſehn, mein
Herr. Es kam einem Landkramer ein, mich zu
lieben. Wuͤrden Sie mir wohl dazu gerathen ha-
ben? Leſen Sie ſeinen Brief.
 R ‒ ‒ den 7. May 1745.
Ehren und viel Tugendſames
Frauenzimmer! Salut.
„Hiernebenſt ſende ich Denenſelben im Namen
„und Geleite Gottes per Fuhrmann Hannß
„Goͤrgen und Geſpann von Reichenbach ein Paͤck-
„tel

Satyriſche Briefe.
„tel mit allerley Wuͤrz und andern Waaren, ge-

„merkt als in margine, zur Fracht 14. Pfund wie-
„gend, und iſt alles content bezahlt. Sie werden
„guͤnſtig erlauben, daß ich Jhnen damit ehrenfreund-
„lich aufwarten thue. Anlangend meine Hochach-
„tung und Liebe gegen Sie, deren ich Sie auf letz-
„term Jahrmarkt avertirt, ſo bin ich noch immer
„derſelben Meynung, und thue ich mir gar hoͤchlich
„gratuliren, wenn Sie mich Deren Gegenliebe wuͤr-
„digen, und mir aviſo geben wollen, ob ich es wa-
„gen darf, bey dem Herrn Papa mich Jhrentwegen
„zu melden. Es ſoll dieſes ſo gleich geſchehn. Den
„Ranzen, und emballage, worinnen beyfolgende
„Waaren eingeſchlagen ſind, wird der Fuhrmann
„bey ſeiner Ruͤckreiſe wieder abfordern. Bitte
„ſolche coſty mit ein paar Zeilen zu uͤbergeben.
„Gott verhelfe Jhnen ſalvo. Denen empfohlen,
„verbleibe, und bin
Ehrn und viel Tugendſames
Frauenzimmer
Deren

Dieſer Brief zukomme
Der ehrn und viel tugendſamen Jungfer
N. N.

Dienſtwilligſter Freund
N.

Nebſt einem Paͤcktel

gezeichnet.
zu eignen Haͤnden zu
uͤbergeben.
franco par tout.

großguͤnſtig
in
N.
O 5„Sehn

Satyriſche Briefe.
Sehn Sie, mein Herr, das war doch noch ein
reeller Liebhaber, und der erſte, der ſeinen foͤrm-
lichen Liebesantrag mit einem Geſchenke begleitete.
Aber das war mir erſchrecklich, daß ich in einem
Marktflecken vor dem Laden ſtehn, und Schwefel-
faden verkaufen ſollte, da ich zu ſtolz geweſen war,
einen Hofrath zu heirathen. Sie wiſſen wohl,
was ſich in kleinen Staͤdten die Tochter eines
fuͤrſtlichen Dieners fuͤr ein Anſehn zu geben weiß:
ſollte ich nun meinen Rang und Stand ſo ſehr
verlaͤugnen, und in R ‒ ‒ ‒ eine elende Wuͤrz-
kraͤmerinn werden? Mein Vater fuͤhlte es ſelbſt,
wie ungleich dieſe Heirath ſey, und befahl mir, ei-
ne abſchlaͤgige Antwort zu ertheilen. Jch that
es auf folgende Art:
 Ehrenveſter, Fuͤrnehmer,
Jnſonders großguͤnſtig Hochgeehrter Herr.
Salut.
„Deſſen geehrteſtes vom 7. paſſato iſt mir, nebſt
„dem Raͤnzlein, wohl worden, welches ich
„danknehmend zuruͤck ſchicke, und meinem groß-
„guͤnſtigen Herrn dafuͤr verbunden bin. Beliebe
„es der Herr à conto zu ſtellen. Mag annebenſt
„demſelben nicht verhalten, daß ich mich uͤber
„meines Hochgeehrten Herrns Anſinnen gar hoͤch-
„lichen erfreuen thue. Weil aber mein Vater Be-
„denken traͤgt, mich von ſich zu laſſen, ſo kann
ich

Satyriſche Briefe.
„ich demſelben in deſſen freundlichen Bitten ſo
„fort nicht fugen. Meine Freunde glauben uͤber
„dieß, daß ich mit meinem Reifenrocke in Jhrem
„Wuͤrzladen nicht Raum haben werde. Sie hof-
„fen, es werde Jhnen nicht an Gelegenheit feh-
„len, eine Frau zu bekommen, wenn es auch
„gleich keine Tochter eines Commiſſionraths ſey.
„Unter Gottes Schutz verbleibende,
Ehrenveſter, Fuͤrnehmer,
Jnſonders großguͤnſtig Hochgeehrter Herr,
Deſſen
gute Freundinn und Dienerinn.
Dieſes war die letzte Kraft meines jungfraͤuli-
chen Stolzes, und nunmehr kam die Reihe an mich,
gedemuͤthiget zu werden. Hier faͤngt ſich der
zweyte Theil meines Romans an. Wie traurig
iſt dieſe Veraͤnderung fuͤr mich! Mein Vater
ſtarb. Was ich befuͤrchtet hatte, geſchahe, und
noch weit mehr. Er verließ kein Vermoͤgen, es
meldeten ſich ſo gar verſchiedne Glaͤubiger, und
man fand in ſeinen Rechnungen viele Unrichtigkei-
ten, welche machten, daß auch die Caution zu-
ruͤck behalten ward. Ueberlegen ſie es einmal,
mein Herr! Ein Maͤdchen von drey und dreyßig
Jahren ohne Aeltern, ohne Vermoͤgen, dasjenige
zu

Satyriſche Briefe.
zu beſtreiten, was zum nothduͤrftigſten Unterhalte
erfodert wird; ein Maͤdchen, welches ſich durch
Jhren Hochmuth alle zu Feinden gemacht hatte,
welches ſo bequem, und vornehm erzogen, und
itzt von allen verlaſſen, und nicht geachtet war;
mit einem Worte, eine alte Jungfer ohne Geld, oh-
ne Schoͤnheit, ohne Freunde, und, deutſch zu reden,
ohne Verſtand, iſt ſo ein Maͤdchen nicht eine erbar-
menswuͤrdige Creatur? Was ſollte ich anfangen?
Zwey Jahre hatte ich mich unter meinen Verwand-
ten aufhalten, und fuͤr die kleinen Gefaͤlligkeiten, die
ſie mir, als ein Allmoſen, erwieſen, viel Demuͤthigung
erfahren muͤſſen. Sie wurden mich uͤberdruͤßig,
und ſie ſagten mir es deutlich, daß ſie wuͤnſchten, ich
moͤchte mich entſchließen, ſie zu verlaſſen. Wo ſollte
ich hin? War ich nicht bey dieſen kuͤmmerlichen Um-
ſtaͤnden zu entſchuldigen, daß ich einen Schritt wag-
te, der eine Folge meiner großen Verzweiflung war,
der mich bey allen, die meine Noth nicht wußten, ver-
aͤchtlich, und laͤcherlich machte, und deſſen ich mich
gewiß noch itzt ſchaͤmen wuͤrde, wenn mich nicht mein
Ungluͤck ſo abgehaͤrtet haͤtte, daß ich weiter nicht im
Stande bin, mich uͤber eine Niedertraͤchtigkeit zu
ſchaͤmen.
Mein Vater hatte ein armes Kind zu ſich zur
Aufwartung, als Jungen, genommen, und ihn end-
lich zum Schreiber herangezogen. Er mochte bey
dem Abſterben meines Vaters ungefaͤhr dreyßig
Jahre alt ſeyn. Seine Perſon war ſehr unanſehn-
lich,

Satyriſche Briefe.
lich, ſeine Sitten verriethen ſeine ſchlechte Ankunft,
und die Livrey, die er lange Zeit getragen hatte.
Dieſer Menſch, welcher wenigſtens funfzehn Jahre
meines Vaters demuͤthiger Johann geweſen war,
ſollte itzt das unerwartete Gluͤck haben, die ſtolze
Tochter ſeines ehmaligen Herrn zur Frau zu be-
kommen, damit ſie nicht vor Hunger ſterben moͤch-
te. Glauben Sie nur, mein Herr, daß mich dieſer
bittre Entſchluß viel Selbſtverlaͤugnung gekoſtet
hat. Dieſer Menſch hatte ſich bey dem Leben mei-
nes Vaters ſo wohl vorzuſehn gewußt, daß er ei-
nige hundert Thaler ſammeln, und ſich die Gnade
eines vornehmen Mannes erwerben koͤnnen, der
ihm, als mein Vater geſtorben war, den Geleits-
einnehmerdienſt in einem kleinen Orte an der Gren-
ze verſchafft; einen Dienſt, der etwan zweyhundert
Thaler eintragen mochte. Jch hoͤrte, daß er noch
unverheirathet ſey, und ich ſchrieb nachſtehenden
Brief an ihn, welcher mich viel Thraͤnen koſtete,
ehe ich ihn zu Ende brachte. Wie kruͤmmte ſich
mein Hochmuth!
 Mein Herr,
Es iſt eine von meinen angenehmſten Beſchaͤffti-
gungen, wenn ich itzt an diejenige Treue, und
Ergebenheit zuruͤck denke, welche Sie, mein Herr, ge-
gen meinen ſeligen Vater funfzehn Jahre lang auf die
unverbruͤchlichſte Art bezeigt. Dieſer rechtſchaffne
Vater,

Satyriſche Briefe.
„Vater, welcher ſo vorſichtig, als dienſtfertig
„war, hat ſich niemals in ſeiner Wahl betrogen.
„Der erſte Blick, den er auf Sie that, entdeckte
„ihm alles das Gute, und die lobenswuͤrdigen
„Eigenſchaften, welche den Werth Jhrer Seele
„ausmachten. Er eilte, Sie aus dem Mangel
„zu reiſſen, welcher Sie in dem Hauſe Jhrer ar-
„men Aeltern niederdruͤckte; er nahm Sie zu ſich,
„und liebte Sie bis an ſein Ende, als ſein eignes
„Kind. Da er mich beſtaͤndig mit Jhrem from-
„men chriſtlichen Wandel, mit Jhrer Treue, mit
„Jhrem Fleiße, und mit der Hoffnung unter-
„hielt, die Sie zu Jhrem kuͤnftigen Gluͤcke von
„Sich blicken lieſſen: ſo wuͤrde ich vielleicht viel-
„mal Gelegenheit gehabt haben, uͤber die Liebe
„meines Vaters gegen Sie eiferſuͤchtig zu werden,
„wenn ichs nicht fuͤr einen Theil meiner Schul-
„digkeit angeſehen haͤtte, Jhren Verdienſten
„Recht widerfahren zu laſſen. Der unvermu-
„thete Tod meines Vaters hinderte ihn, dasjeni-
„ge zu Stande zu bringen, was er ſich zu Jhrem
„Beſten vorgenommen hatte. Alles, was er
„thun konnte, war dieſes, daß er wenig Stun-
„den vor ſeinem Ende mir ſagte, wie nah ihm
„dieſes gienge, wie ſehr er Sie liebte, und wie
„aufrichtig er wuͤnſchte, daß ich mich entſchließen
„moͤchte, Jhnen, mein Herr, diejenige Freund-
„ſchaft zu erzeigen, die er Jhnen fuͤr Jhre redli-
„che Dienſte ſchuldig zu ſeyn glaubte. Er ſagte
„dieſes, und noch vielmehr, als er ſtarb. Der
redliche

Satyriſche Briefe.
„redliche Vater! Seit dieſem betruͤbten Abſterben
„ſind mir ſeine letzten Worte niemals aus den Ge-
„danken gekommen, ob ich ſchon keine Gelegen-
„heit gehabt habe, Jhnen, mein Herr, etwas
„davon zu eroͤffnen. Die gluͤckliche Veraͤndrung
„Jhrer Umſtaͤnde ſehe ich als eine Wirkung des
„letzten Seegens meines Vaters, und als eine
„Belohnung Jhrer Verdienſte an, die Jhnen den
„Weg zu demjenigen weitern Gluͤcke bahnt, deſ-
„ſen Sie ſo wuͤrdig ſind. Jch bezeuge Jhnen
„meine aufrichtige Freude daruͤber, welche Jhnen
„vielleicht nicht ganz gleichguͤltig ſeyn kann, da
„Sie, wie ich hoffe, noch itzt nicht aufgehoͤrt ha-
„ben, ein Freund von meines Vaters Hauſe zu
„ſeyn, und da ich bereit bin, dem Wunſche mei-
„nes ſterbenden Vaters, und, wenn ich ſo ſagen
„darf, ſeinem letzten Willen aufs ſorgfaͤltigſte
„nachzuleben, und es Jhnen zu uͤberlaſſen, wie
„genau diejenige Freundſchaft unter uns ſeyn ſoll,
„welche mir mein Vater noch auf dem Tod-
„bette ſo nachdruͤcklich empfohlen hat. Jch glau-
„be, diejenige Achtung und Gefaͤlligkeit verſtan-
„den zu haben, welche Sie mir, mein Herr, in
„meines Vaters Hauſe die letztern Jahre uͤber
„bey verſchiednen Gelegenheiten gezeigt. Jch
„lebte damals unter der Gewalt eines Vaters,
„und es ſtund bey mir nicht, Jhnen zu eroͤffnen,
„wie geneigt ich ſey, dieſe Achtung zu vergelten.
„Sie Selbſt, mein Herr, waren nach der Art aller
„tugendhaften Gemuͤther in dieſem Falle zu bloͤde,
„und

Satyriſche Briefe.
„und glaubten, ob wohl ganz ohne Urſache, mei-
„nen Vater zu beleidigen, der Sie als ſein Kind
„liebte, und damals ſchon Jhr Vater war. Sein
„Tod hat auf beiden Seiten den Zwang aufgeho-
„ben. Sie haben keine Urſachen mehr, bloͤde zu
„ſeyn, und ich ſtehe unter keiner Gewalt mehr,
„welche mich abhalten koͤnnte, Jhnen zu ſagen,
„wie hoch ich Sie ſchaͤtze. Es wird auf Jhrem
„Ausſpruche beruhen, wie weit ich in meiner Hoch-
„achtung gegen Sie gehn darf. Jch wenigſtens
„wuͤnſche mir nichts mehr, als die beſtaͤndige
„Freundſchaft eines Mannes, welcher wegen ſei-
„ner Tugend und Verdienſte der einzige iſt, der
„einzige unter allen, den ich lieben kann, und deſ-
„ſen Gegenliebe mir dennoch unſchaͤtzbar ſeyn wuͤr-
„de, wenn mich auch der Befehl meines Vaters
„nicht verbaͤnde, Sie darum zu erſuchen. Jch
„werde aus Jhrer baldigen Antwort ſehn, ob ich
„in meinem Zutrauen auf Jhre redliche Freund-
„ſchaft zu voreilig, und meinem ſeligen Vater
„gar zu gehorſam geweſen bin. Jch habe die Eh-
„re mit aller Hochachtung zu ſeyn,
Mein Herr,

‒ ‒ ‒
am 6. Auguſt,
1747.

Jhre Dienerinn,
F.
Das

Satyriſche Briefe.
Das war alſo meines Vaters Johann, der
dickkoͤpfige dumme Junge, wie ich ihn ſonſt be-
ſtaͤndig nennte, der war es, den ich itzt unter der
Verſichrung meiner Hochachtung bitten, und bey
der Aſche meines Vaters beſchwoͤren mußte, er
moͤchte doch das Werk der Barmherzigkeit, und
der chriſtlichen Liebe an mir armen verlaſſenen
Wayſe ausuͤben, und mich, ſo bald als moͤglich,
zu ſeiner gehorſamſtergebenſten Frau machen, und
eine Hand annehmen, von der er in vorigen Jah-
ren ſo viel Naſenſtuͤber, und Ohrfeigen bekommen
hatte. So elend meine Umſtaͤnde waren, ſo viel
Stolz hatte ich doch noch uͤbrig zu glauben, daß
mein angebeteter Johann dumm genug ſeyn wuͤr-
de, mit beiden Haͤnden zu zugreifen, und das
Gluͤck, ſo ich ihm an den Hals warf, feſt zu hal-
ten. Aber wie aͤndert ſich doch alles mit der
Zeit! Der dumme Johann war kluͤger als ich
wuͤnſchte. Leſen Sie ſeinen Brief, und urthei-
len Sie von meiner Beſchaͤmung. Hier iſt er von
Wort zu Wort.
 Mademoiſelle,
„Es haͤtte mir keine Erinnerung empfindlicher
„ſeyn koͤnnen, als diejenige iſt, auf welche Sie
„mich in Jhrem Briefe zuruͤck fuͤhren. Der Tod
„Jhres ſeligen Herrn Vaters, eines Mannes, den
„ich noch im Grabe als meinen Goͤnner und Ver-
„ſorger verehre, dieſer Tod hat mich ſo viele Thraͤ-
P„nen

Satyriſche Briefe.
„nen gekoſtet, und meine Wehmuth wird verdop-
„pelt, da Sie, Mademoiſelle, mir ſein Wohlwol-
„len gegen mich auf eine ſo lebhafte Art abſchil-
„dern. Wie elend wuͤrde ich itzt ſeyn, wenn er
„mich nicht aus dem Staube geriſſen, mir ſo vie-
„le Jahre meinen Unterhalt gegeben, und mich zu
„demjenigen Amte geſchickt gemacht haͤtte, das
„ich itzt verwalte! Jch waͤre der undankbarſte, und
„nichtswuͤrdigſte Menſch von der Welt, wenn ich
„dieſe Wohlthat iemals vergeſſen wollte. Meine
„Hochachtung gegen Sie, die bis in den Tod dau-
„ern wird, iſt das einzige, was ich als eine Art ei-
„ner geringen Wiedervergeltung anbieten kann.
„Meine Armuth, und mein geringer Stand hin-
„dern mich, mehr zu thun. Die Freundſchaft, de-
„ren Sie mich verſichern, iſt das wichtigſte auf der
„Welt, das ich mir wuͤnſchen kann. Haͤtte ich
„mir wohl iemals einbilden koͤnnen, daß Jhr ſeli-
„ger Herr Vater ſo viel unverdiente Liebe gegen
„mich hegen wuͤrde, daß er noch auf dem Todbette
„Jhrer Freundſchaft mich empfehlen ſollte? Und
„Sie, Mademoiſelle, ſind ſo geneigt, mich dieſer
„Freundſchaft zu wuͤrdigen? Eine Ehre, deren ich
„mich am wenigſten verſehen haͤtte. Sie haben,
„ſo lange ich in Jhres Herrn Vaters Hauſe gewe-
„ſen bin, mir nicht die geringſte Gelegenheit gege-
„ben, auf einen ſo ſtolzen Gedanken zu fallen, und
„ich bin immer ganz troſtlos geweſen, wenn ich
„aus Jhrem Bezeigen gegen mich zu ſehn glaub-
„te, daß Sie mich des Wohlwollens, das Jhr
„Herr

Satyriſche Briefe.
„Herr Vater gegen mich aͤuſſerte, ganz fuͤr un-
„wuͤrdig hielten. Jch glaubte in dieſen letzten
„zwey Jahren nach ſeinem Tode von Jhnen ganz
„vergeſſen zu ſeyn. Wie edel und großmuͤthig iſt
„Jhr Herz, welches ſo viel Antheil an meinem
„kleinen Gluͤcke nimmt, und mir erſt itzt den letz-
„ten Willen des ſeligen Herrn Vaters auf eine ſo
„verbindliche Art eroͤffnet!
Sie bieten mir Jhre Freundſchaft an. Jch
„wuͤrde deren unwuͤrdig ſeyn, wenn ich ſolche fuͤr
„etwas anders, als eine Verſichrung Jhres ſchaͤtz-
„baren Wohlwollens annehmen wollte. Jch ha-
„be Sie iederzeit als die Tochter meines Goͤn-
„ners verehrt, und es wuͤrde mir leid ſeyn, wenn
„Jhr Vorwurf gegruͤndet waͤre, und ich die letz-
„tern Jahre uͤber wirklich Gelegenheit gegeben
„haͤtte, Jhnen meine Hochachtung verdaͤchtig zu
„machen. Goͤnnen Sie mir, Mademoiſelle, fer-
„ner Jhren Schutz und Wohlwollen. Es wird
„dieſes der groͤßte Ruhm fuͤr mich ſeyn, da Sie
„bey Jhren Jahren, und bey Jhrem reifen Ver-
„ſtande die Welt ſo wohl haben kennen lernen.
„Jch wage es, noch eine kleine Bitte zu thun. Es
„findet ſich eine Gelegenheit, mich mit der Toch-
„ter eines benachbarten Verwalters zu verbinden.
„Es iſt dieſes tugendhafte Maͤdchen das einzige
„unter allen, das ich lieben kann. Jch bin aber
„ihren Aeltern und in der hieſigen Gegend ſo un-
„bekannt, daß ſie noch angeſtanden haben, einen
„fremden Menſchen gluͤcklich zu machen. Jch
P 2„habe

Satyriſche Briefe.
„habe mir die Freyheit genommen, mich auf Jhr
„Zeugniß, Mademoiſelle, zu berufen. Der
„Vater wird auf kuͤnftige Meſſe Gelegenheit ſu-
„chen, Jhnen aufzuwarten. Sagen Sie ihm,
„daß Sie mich Jhres Wohlwollens wuͤrdig hal-
„ten. Das iſt der groͤßte Lobſpruch fuͤr mich,
„und mehr brauche ich nicht, gluͤcklich zu werden.
„Wie leicht muß es Jhnen ankommen, mein
„Gluͤck zu befeſtigen, da Sie Selbſt ſo edel den-
„ken, und ſo geneigt ſind, dem Befehle eines ſter-
„benden Vaters nachzukommen! Jch werde da-
„fuͤr mit aller Demuth und Ehrfurcht, die ich Jh-
„nen und der Aſche Jhres Herrn Vaters ſchuldig
„bin, unveraͤndert ſeyn,
Mademoiſelle,
Jhr
gehorſamſter Knecht.
‒ ‒ ‒ ‒
Wie meynen Sie, mein Herr, war das nicht
ein niedlicher Korb? Sollten Sie dieſes wohl fuͤr
die Schreibart eines dummkoͤpfigen Johanns hal-
ten? Waͤre er nur in ſeiner Antwort grob und un-
bedachtſam geweſen: ſo haͤtte ich doch zum wenig-
ſten das Vergnuͤgen gehabt, ihn einen Eſel zu
heißen. Aber was ſollte ich itzt thun, da er auf
allen vieren gekrochen kam, und mir mit Demuth,
Ehrfurcht und Hochachtung ſagte, daß ich eine
Naͤrrinn

Satyriſche Briefe.
Naͤrrinn waͤre? Jch nahm mir vor, meinen Ver-
druß zu verbergen, und ſeinem Schwiegervater,
wenn er das Zeugniß abholen wuͤrde, die groͤßten
Lobeserhebungen von ihm vorzuſagen. Aber es
kam niemand, der mein Gutachten wiſſen wollte,
und ich muß glauben, daß auch dieſes nur eine
boshafte Erfindung war, mich abzufertigen. Jch
ungluͤckliches Maͤdchen! Was ſollte ich nun thun?
Meine Freunde wurden immer treuherziger. Je
laͤnger ich ihr Brod aß, ie deutlicher ſagten ſie
mir, daß ſie wuͤnſchten, ich moͤchte nun bald vor
eine andre Thuͤre gehen. Aber vor welche? Das
wußten ſie nicht, und ich noch weniger.
Jch hatte Gelegenheit gehabt, die Schwe-
ſter meines erſten Liebhabers, des Herrn Hofraths
R ‒ ‒ ‒ kennen zu lernen. Die Bekanntſchaft
half mir weiter nichts, als daß ich erfuhr, ſeine
zwote Frau ſey ihm vor einem halben Jahre auch
wieder geſtorben. Es gehoͤrte eine Unverſchaͤmt-
heit dazu, dieſe Nachricht ſich zu Nutze zu ma-
chen; aber fuͤr ein Frauenzimmer, das demuͤthig
genug geweſen, dem Schreiber ihres Vaters ihr
Herz anzubieten, und welches nicht vor Scham ge-
ſtorben war, da ſie eine abſchlaͤgige Antwort von
ihm erhalten hatte; fuͤr ein ſolches Frauenzimmer
war die Entſchließung nicht zu ſchwer, einen ver-
ſchmaͤhten Liebhaber um Gegenliebe anzuflehn.
Jch ſchrieb an den Hofrath:
P 3Mein

Satyriſche Briefe.
 Mein Herr,
„Jhre Frau Schweſter, welche mir die Ehre
„Jhrer Freundſchaft goͤnnt, haͤtte mir keine
„betruͤbtere Nachricht ſagen koͤnnen, als die von
„dem Tode ihrer ſeligen Frau. Es iſt nun zu
„ſpaͤt, Jhnen mein aufrichtiges Beyleid zu verſi-
„chern. Es wuͤrde eine Grauſamkeit von mir
„ſeyn, Jhre Betruͤbniß uͤber einen Verluſt zu er-
„neuern, der einem Manne, welcher ſo edel
„denkt, und ſo vernuͤnftig liebt, als Sie, mein
„Herr, nicht anders, als hoͤchſt empfindlich fal-
„len muß. Sie haben voͤllig den Charakter eines
„ehrlichen Mannes. Die Welt und ich haben
„hiervon unzaͤhlige Proben; mir aber wird beſon-
„ders diejenige unvergeßlich ſeyn, da Sie Selbſt
„vor einigen Jahren ſchriftliche Gelegenheit gege-
„ben haben, mich davon zu uͤberzeugen. Wie
„gluͤcklich waͤre ich, wenn es damals bey mir ge-
„ſtanden haͤtte, mir ſolche zu Nutze zu machen!
„Jch liebe meinen verſtorbnen Vater noch itzt im
„Grabe zu ſehr, als daß ich mich uͤberwinden
„kann, Jhnen die Urſachen zu ſagen, die mich
„daran hinderten. Jch will es eine Uebereilung,
„eine perſoͤnliche Verbitterung, oder ſonſt eine
„Haͤrte nennen, die ihn bewog, mich zu zwingen,
„Jhnen wider die Empfindung meines Herzens zu
„antworten. Mein Ungluͤck wuͤrde doppelt ſeyn,
„wenn Sie bisher in den Gedanken geſtanden, als
waͤre

Satyriſche Briefe.
„waͤre ich ohne den ſtrengen Befehl meines Vaters
„vermoͤgend geweſen, einen ſo thoͤrichten Entſchluß
„zu faſſen. Laſſen Sie mir Gerechtigkeit wider-
„fahren, glauben Sie, daß ich von Jhren Ver-
„dienſten, und von meinem Gluͤcke beſſer geur-
„theilt habe. Jtzt bin ich frey. Jch habe keinen
„Vater mehr, der mich hindern kann, gluͤcklich
„zu werden. Zweifeln Sie noch an der Hoch-
„achtung, die ich gegen Sie gehabt, an den Thraͤ-
„nen, die es mich gekoſtet, durch den Zwang un-
„dankbar zu ſeyn, an dem Verlangen, Jhre
„Freundſchaft und Achtung zu verdienen; zwei-
„feln Sie noch an einem von dieſen allen: ſo will
„ich, wider die Geſetze meines Geſchlechts, einen
„Schritt thun, der Sie uͤberzeugen ſoll, wie un-
„billig Sie zweifeln. Jch will Jhnen ſagen, daß
„ich Sie liebe, daß ich Sie itzt noch eben ſo ſehr
„liebe, als damals; daß ich mir kein Gluͤck mit
„einer ſo zaͤrtlichen Unruhe wuͤnſche, als dieſes,
„die Jhrige zu ſeyn. Redete ich mit einem Man-
„ne, der weniger vernuͤnftig und einſehend waͤre,
„als Sie, mein Herr, ſind: ſo wuͤrde ich mich
„ſchaͤmen, meine Neigung und Liebe ſo offenher-
„zig zu bekennen, und beide Jhnen anzubieten.
„Sie ſind zu gerecht, als daß Sie dieſes zu mei-
„nem Nachtheile auslegen ſollten. Goͤnnen Sie
„mir die Ehre, mir ſchriftlich zu ſagen, ob meine
„Hoffnung und mein Zutrauen zu Jhnen unge-
„gruͤndet geweſen iſt. Mein Herz ſagt mir, daß
„es nicht ſeyn werde; und mein Herz hat mich
P 4„noch

Satyriſche Briefe.
„noch niemals betrogen. Jch bin mit aller er-
„ſinnlichen Hochachtung,
Mein Herr,

‒ ‒ ‒ ‒
am 18. des Heumonats
1748.

Jhre Dienerinn.
Aber dasmal log mein Herz doch, und noch
mehr, als ich gelogen hatte. Der Herr Hofrath
war zu meinem Ungluͤcke vernuͤnftig. Jch bekam
mit dem naͤchſten Poſttage folgende Antwort.
 Mademoiſelle,
„Sie verbinden mich Jhnen durch das aufrichti-
„ge Beyleid uͤber den Tod meiner ſeligen
„Frau. Jch habe viel verlohren, und ich glaube,
„daß ich dieſen Verluſt niemals wieder erſetzen kann.
„Es iſt ſonſt mein Fehler geweſen, andern mit Er-
„zaͤhlungen von den Vorzuͤgen und Verdienſten
„meiner verſtorbnen Frau beſchwerlich zu fallen;
„ich habe mich aber ſeit zwoͤlf Jahren von dieſer
„Schwachheit ſo ſehr erholt, daß ich Jhnen, Ma-
„demoiſelle, weiter nicht ein Wort davon ſagen
„will. Die Verſichrung von Jhrer Freundſchaft
„und Jhrem Wohlwollen wuͤrde mir zu einer an-
„dern Zeit noch unſchaͤtzbarer geweſen ſeyn, als
„Sie mir itzt iſt, da ich uͤber den Tod meiner recht-
„ſchaffnen Frau in meinem Gemuͤthe noch nicht
„ſo

Satyriſche Briefe.
„ſo ruhig bin, daß ich im Stande waͤre, ein Ver-
„gnuͤgen ganz zu ſchmecken. Der Unwille Jhres
„ſeligen Herrn Vaters iſt mir in der That eine un-
„erwartete Nachricht; er hat dieſen, ſo lange er
„gelebt, wenigſtens ſehr ſorgfaͤltig zu verbergen ge-
„wußt, und ich habe Proben ſeiner Freundſchaft,
„die mir niemals Gelegenheit gegeben haben, dar-
„an zu zweifeln. Dem ſey, wie ihm wolle, ſo
„thun Sie doch alles, was man von einer vernuͤnf-
„tigen und wohlgezognen Tochter verlangen kann.
„Bey ſeinem Leben ſind Sie, wider die Empfin-
„dungen Jhres Herzens, gehorſam geweſen, und
„auch nach ſeinem Tode reden Sie von der unbil-
„ligen Haͤrte eines Vaters mit einer Maͤßigung,
„die Jhnen zur Ehre gereichen muß. Jch habe
„von den Pflichten der Kinder gegen die Aeltern
„ſo ſtrenge Begriffe, daß ich glaube, Kinder ſind
„ſchuldig, auch nach deren Tode, ihre Befehle,
„ſo wunderſam ſie auch ſcheinen moͤgen, aufs ge-
„naueſte zu befolgen. Hat Jhr Herr Vater ge-
„glaubt, es werde Jhr Gluͤck nicht ſeyn, wenn
„Sie die Meinige wuͤrden: ſo muß er, als
„ein vernuͤnftiger Mann, ſo wichtige Urſachen ge-
„habt haben, daß ich mich auch itzt nicht ent-
„ſchließen kann, Sie zu einem Ungehorſame zu
„verleiten. Die Verheirathung meiner beiden
„Toͤchter, die vor zwoͤlf Jahren noch unerzogne
„Kinder waren, wuͤrden mich in den Stand ſe-
„tzen, Jhnen, Mademoiſelle, meine Hand anzu-
„bieten, ohne den Vorwurf zu beſorgen, daß ich
P 5„es

Satyriſche Briefe.
„es in der Abſicht thaͤte, eine Kinderfrau fuͤr ſie
„zu ſuchen. Jch fuͤhle aber meine Jahre, die
„mich oft ſo muͤrriſch machen, daß ich niemanden
„anmuthen kann, mit mir ſo viel Geduld zu ha-
„ben, als meine Kinder gegen mich bezeigen, die
„bey mir im Hauſe ſind, und mich aufrichtig lie-
„ben. Hier erwarte ich meinen Tod gelaſſen,
„und was ich noch wuͤnſche, iſt dieſes, daß es
„Jhnen wohl gehen moͤge. Jch bin mit beſon-
„drer Hochachtung,
Mademoiſelle,
Jhr ergebenſter Diener.
Sehn Sie, mein Herr, das war alſo wieder
nichts. Jch glaube der Hofrath mußte meinen
unbeſonnenen Brief, den ich vor zwoͤlf Jahren an
ihn geſchrieben, noch aufgehoben haben. Wenig-
ſtens hatte er ihn Punkt fuͤr Punkt beantwortet,
und ich geſtehe es, daß ich noch mehr Vorwuͤrfe
verdiente. Was half es mir alſo, daß ich meinen
Vater unſchuldiger Weiſe mit ins Spiel miſchte?
Wieder eine Thorheit mehr!
Nunmehr war ich ganz von meinen Freun-
den verlaſſen. Sie hatten mich von ſich geſtoßen.
Jch kann es wohl ſo nennen, denn ſie waren end-
lich, da ich gutwillig nicht weichen wollte, hart ge-
gen mich geweſen. Jch zog in ein kleines Staͤdt-
chen, wo ich von dem Ueberreſte meines geringen
Ver-

Satyriſche Briefe.
Vermoͤgens ſo kuͤmmerlich leben mußte, als man
es nur denken kann. Zu meinem Ungluͤcke traf
ich den Doctor in dieſem Staͤdtchen an, welcher
mich ehedem auch geliebt hatte. Er befand ſich
in ſo reichlichen Umſtaͤnden, daß ich wuͤnſchte, es
moͤchte ihm wieder einfallen, daß ich ehedem ſchoͤn
ausgeſehen haͤtte. Er flohe meine Geſellſchaft auf
alle Art, gleichwohl war er, wie ich erfuhr, immer
noch ſo beſcheiden, daß er nichts Boͤſes von mir re-
dete. Jch hielt dieſes fuͤr ein gutes Anzeigen, und
bildete mir ein, er glaube vielleicht, ich ſey noch
eben ſo wild, als ſonſt. Haͤtte er es nur verſucht!
Er that es nicht. Es war mir auch nicht moͤg-
lich ihn zu ſprechen, denn er vermied alle Geſell-
ſchaften, wo er glaubte, daß er mich finden wuͤr-
de. Endlich kam ich auf den Einfall mich krank
zu ſtellen. Jch ließ ihn unter dieſem Vorwande
bitten, mich zu beſuchen; allein er entſchuldigte
ſich, ich weiß nicht mehr, womit, und ſchickte mir
ſeinen Collegen. Aus Verdruß ward ich nun im
Ernſte krank, und weil ich ihn gar nicht zu mir
bringen konnte, ſo ſchrieb ich an ihn:
 Mein Herr,
„Es iſt etwas hartes, daß Sie eine Kranke ver-
„laſſen, die ihr Vertrauen auf Sie ganz allein
„geſetzt hat. Waͤre ich Jhnen auch ganz unbe-
„kannt, ſo wuͤrde Sie doch Jhr Amt verbinden,
„gefaͤlliger gegen mich zu ſeyn. Jch habe einmal
die

Satyriſche Briefe.
„die Erhaltung meines Vaters Jhrer Geſchicklich-
„keit und Sorgfalt zu danken gehabt. Bin ich
„Jhnen ſeitdem ſo gleichguͤltig geworden, daß Sie
„Sich die Muͤhe nicht geben wollen, von mir, we-
„gen meiner eignen Perſon, eine gleiche Verbind-
„lichkeit zu verdienen? Sie waren in vorigen Zei-
„ten aufmerkſam auf mich, und wenn Sie mir nicht
„zu viel geſchmeichelt haben: ſo hatte ich das Gluͤck,
„Jhnen zu gefallen. Jch verwahre Jhre ſchrift-
„liche Verſicherung davon noch ſehr ſorgfaͤltig; und,
„ſo oft ich ſie durchleſe, empfinde ich einen gewiſſen
„Stolz in mir, welcher ſich durch das billige Ur-
„theil der Welt rechtfertiget, die von Jhrem Ver-
„ſtande und Jhrer Einſicht uͤberzeugt iſt. Eine
„Perſon, die Sie fuͤr Jhre Freundinn, und ich fuͤr
„vernuͤnftig hielt, die aber uns beide betrogen hat,
„war Urſache, daß ich mich verleiten ließ, Jhr
„freundſchaftliches Suchen zu misbrauchen, und
„Jhnen eine Antwort zu ſchreiben, deren ich mich
„noch mehr ſchaͤmen wuͤrde, wenn ich nicht wuͤßte,
„daß ſie in den Haͤnden eines vernuͤnftigen Man-
„nes waͤre. Jch verlange meinen Fehler nicht zu
„entſchuldigen, den ich ſonſt der Bosheit unſrer
„gefaͤhrlichen Freundinn ganz zur Laſt legen koͤnn-
„te. Jch will es geſtehn, ich habe mich uͤbereilt,
„und ich kann es Jhnen gar nicht verdenken, wenn
„Sie ſeit der Zeit geglaubt haben, ich ſey Jhrer
„Freundſchaft und Liebe unwuͤrdig. Verlangen
„Sie noch mehr Reue uͤber ein Vergehen, das ich
„alle Stunden bereue, wenn ich daran gedenke?
„Kom-

Satyriſche Briefe.
„Kommen Sie zu mir, Sie ſollen die Verſichrung
„davon aus meinem eignen Munde hoͤren. Jch
„will Jhnen ſagen, wie hoch ich Sie halte; ja,
„wenn es meine Krankheit erlaubt, ſo will ich Jh-
„nen aufs verbindlichſte ſagen, daß ich Sie liebe.
„Jch biete Jhnen meine Hand an, zum Zeichen
„meiner aufrichtigen Verſoͤhnung. Beſuchen Sie
„mich. Wollen Sie mich nicht als Jhre Freun-
„dinn beſuchen, ſo beſuchen Sie mich als eine
„Kranke, der Sie Jhren Zuſpruch nicht abſchla-
„gen koͤnnen, ohne doppelt ungerecht zu ſeyn.
„Jch erwarte Sie dieſen Nachmittag. Jch bin
„ſehr krank. Leben Sie wohl.„
Die Hoffnung, meinen zaͤrtlichen und geliebten
Arzt zu ſprechen, machte, daß ich meine Krankheit
weniger fuͤhlte, als ſonſt, und daß ich mit einer ver-
liebten Ungeduld auf die Stunde wartete, in der
ich mich mit ihm auszuſoͤhnen hoffte. Wie ſehr
betrog ich mich! Er kam nicht, und ſchickte mir
an ſeiner ſtatt dieſe grobe und beleidigende Ant-
wort:
Hochzuehrende Jungfer Lieutenantinn,
„Daß Sie eine Naͤrrinn ſind, das habe ich lan-
„ge gewußt; aber das haͤtte ich mir niemals
„traͤumen laſſen, daß Sie auch eine ſo dreiſte und
„unverſchaͤmte Naͤrrinn waͤren, als ich es nun
„erfahren muß. Wie koͤnnen Sie es wagen,
„mich an Jhre Grobheit zu erinnern, die ich zu ver-
geſſen,

Satyriſche Briefe.
„geſſen, mir, aus Hochachtung gegen Jhren ſeli-
„Herrn Vater, alle Muͤhe bisher gegeben habe.
„Damit ja kein Laſter uͤbrig bleibt, deſſen Sie
„Sich nicht ſchuldig machen: ſo erdenken Sie auch
„eine rechte derbe, und ungeſchickte Luͤgen. Wer
„war denn die gefaͤhrliche Freundinn, die Sie und
„mich betrog? Jhr herzallerliebſter Lieutenant
„war es. Jhres Vaters Johann muͤßte blind,
„oder mehr verſchwiegen geweſen ſeyn, wenn ich
„nicht haͤtte erfahren ſollen, daß Sie den unbe-
„ſcheidnen Brief in ſeinen Armen an mich geſchrie-
„ben. Nein, Mademoiſelle, was fuͤr den Lieu-
„tenant zu ſchlecht iſt, das iſt auch fuͤr mich nicht
„gut genug. Jhr herrliches Recept wider die Liebe
„hat ſeine unvergleichliche Wirkung gethan. Es
„iſt ſeit der Zeit, als ich es ſo friſch hinunter ge-
„ſchluckt, mir nicht einen Augenblick eingefallen,
„Sie hoch zu achten, geſchweige zu lieben. Was
„bin ich doch mit allen meinen Arzeneyen fuͤr ein
„Pfuſcher gegen Sie! Jch verwahre Jhren Brief
„noch ſehr ſorgfaͤltig, als ein ſichres Gegengift
„wider alle Liebe, dafern mir es ja wider Ver-
„muthen einmal einfallen ſollte, mich zu erinnern,
„daß ſie vor eilf Jahren, eine ſchreckliche lange
„Zeit, ſchoͤn und reizend geweſen ſind. Sie koͤnnen
„leben oder ſterben, wie es Jhnen gefaͤllt. Aber
„bleiben Sie immer leben. Jch gebe Jhnen mein
„Wort, daß ich Sie niemals ſprechen werde. Jch
„rieche immer noch nach Rhabarber und Eſſenzen.
„Erinnern Sie Sich wohl, wie ſehr Jhnen ſonſt
davor

Satyriſche Briefe.
„davor ekelte? Der Himmel erwecke Jhnen doch
„bald wieder einen Officier, der ſich uͤberwinden
„kann, den traurigen Reſt Jhrer Schoͤnheit zu
„bewundern. Ein guter dauerhafter Lieutenant
„wird das beſte Recept wider Jhre Krankheit ſeyn.
„Koͤmmt dieſer nicht, ſo rathe ich Jhnen, nehmen
„Sie den erſten den beſten Muſketier. Es hilft
„gewiß, oder ich muß mein Handwerk gar nicht
„verſtehn. Nicht wahr das iſt die beſte Kur? Le-
„ben Sie wohl, und helfen Sie Sich ſo gut, als
„Sie koͤnnen. Alles was ich thun kann, iſt die-
„ſes, daß ich ſage, ich ſey,
Mademoiſelle,

vom Hauſe,
am 8. Januar
1749.

Jhr Diener.
Gewiß, mein Herr, das war zu arg! Es
ſtund ihm frey, mich nicht zu lieben; aber dazu
hatte er kein Recht, mich auf eine ſo plumpe Art
zu beleidigen, und mir Vorwuͤrfe zu machen, die
man der geringſten Weibsperſon zu ſagen ſich
ſchaͤmen muß. Allein, was wollte ich anfangen?
Es war noch eine ſehr große Barmherzigkeit von
ihm, daß er meine Schande nicht in der Stadt
ausbreitete, ſondern mir ſeine Grobheiten nur ins
Ohr ſagte. Dieſer unerwartete Zufall war mir
ſo ſchrecklich, daß meine Krankheit anfieng, gefaͤhr-
lich zu werden, und ich war genoͤthiget, einige Mo-
nate

Satyriſche Briefe.
nate das Bette zu huͤten. Weil man aber wenig
Exempel hat, daß Leute vor Schaam und Liebe
geſtorben ſind, ſo erhielt ich mich auch, und ward
nach und nach wieder geſund. Jch fieng an ein-
ſam zu leben, ich vermied alle Geſellſchaft, und es
ward mir leichte, dieſes zu thun, weil Niemand
kam, der mir ſolches auszureden Luſt hatte.
Mitten in dieſer Kloſterzucht, da mich mein
Ungluͤck zwang, der Welt und der Liebe großmuͤ-
thig zu entſagen, erfuhr ich, daß der Profeſſor in
Halle, der bey meinem Vater um mich geworben
hatte, noch unverheirathet ſey. Es geht den al-
ten Sproͤden, wie den Goldmachern. Je laͤnger
ſie betrogen werden, ie groͤßer wird ihre Hoffnung,
daß ſie doch endlich zu ihrem Zweck gelangen wer-
den. Jch ſtellte mir es, als etwas ſehr moͤgliches,
vor, daß der Profeſſor aus Verzweiflung, mich
nicht bekommen zu haben, gar nicht geheirathet
haͤtte, daß er vielleicht noch itzt uͤber meine Haͤrte
untroͤſtbar ſey, und daß er gewiß vor Freuden
taumeln werde, wenn er erfahren ſollte, daß ich
mich mitleidig entſchloſſen haͤtte, ihn aus ſeinem
traurigen Junggeſellenſtande zu reißen. Aber was
ſollte ich meiner ehemaligen Thorheit fuͤr einen An-
ſtrich geben, um mir einen Theil der Schaam zu
erſparen, die von meinem itzigen Unternehmen auf
mich zuruͤck fallen mußte? Die Erfindung war
nicht mehr neu, die Haͤrte meines Vaters ins
Spiel zu miſchen. Jch hatte gefunden, daß es
gefaͤhrlich ſey, die Schuld auf eine boshafte
Freun-

Satyriſche Briefe.
Freundinn zu ſchieben. Jch entſchloß mich zu ei-
nem Mittel, welches gewiß noch unverſchaͤmter,
als die erſten beiden Einfaͤlle, war. Leſen Sie nur
dieſen Brief.
Mein Herr,
„Haben Sie etwan Urſachen gehabt, auf mei-
„nen Vater unwillig zu ſeyn: ſo laſſen Sie
„dieſen Unwillen wenigſtens mich nicht empfinden.
„Er iſt vor einiger Zeit geſtorben, und er ſtarb
„bey nahe untroͤſtbar, da er kein Mittel hatte,
„Jhnen einen Jrrthum zu benehmen, der ſeiner
„Freundſchaft ſo empfindlich war. Jch will mir
„Muͤhe geben, dieſen rechtſchaffnen Vater wenig-
„ſtens im Grabe noch bey Jhnen zu rechtfertigen.
„Es wird Jhnen nahe gehen, wenn Sie erfahren,
„wie unrecht Sie gethan haben, einen Mann zu
„haſſen, der Sie als ſeinen vertrauteſten Freund
„liebte.
„Erinnern Sie Sich wohl, mein Herr, ei-
„nes Briefs, da Sie mir die Ehre anthaten, bey
„meinem Vater um mich anzuſuchen? So ſauer
„meinem Vater der Entſchluß ward, mich von
„ſich zu laſſen: ſo wenig war er doch Willens, mich
„an einem Gluͤcke zu hindern, das er fuͤr das groͤßte
„hielt, welches ich mir in dieſer Art wuͤnſchen koͤnn-
„te. Er ſtellte mir Jhr Anſuchen vor. Er gab
„mir zu erkennen, wie vortheilhaft es fuͤr mich ſey,
„von einem ſo frommen, chriſtlichen, und rechtſchaff-
Qnen

Satyriſche Briefe.
„nen Manne, von ſeinem Freunde, geliebt zu wer-
„den. Er las mir mit Thraͤnen die Stellen aus
„Jhrem Briefe vor, wo Sie ſeiner ſeligen Frau
„auf eine ſo edle Art gedenken. Er bat mich, Jh-
„nen meine Hand zu geben. Er befahl mir es
„endlich ernſthaft, und mit ziemlicher Heftigkeit,
„da ich wegen meiner natuͤrlichen Bloͤdigkeit, und
„wegen der Unentſchluͤſſigkeit, die uns Maͤdchen
„eigen iſt, ihm ſo geſchwind nicht antworten woll-
„te, als er es verlangte. Endlich ſagte ich ihm,
„daß ich nun keinen Zweifel mehr faͤnde, welcher
„mich hinderte, Sie, mein Herr, meiner Hochach-
„tung und Gegenliebe zu verſichern. Er umarm-
„te mich thraͤnend, der redliche Vater! Jch muß-
„te mich ſo fort zu ihm ſetzen, und Jhnen, mein
„Herr, dieſe Verſichrung ſchriftlich thun. Jch
„that ſie, und ich muß Sie, mein Herr, noch itzt
„um Verzeihung bitten, wenn dieſe Erklaͤrung
„nicht in der feinen und geputzten Art abgefaßt
„war, die mir, als einem ſtillen, und in der Welt
„ganz unbekannten Maͤdchen, allerdings fremde
„ſeyn mußte. Jch ließ mein Herz reden. Mein
„Herz empfand Hochachtung und Liebe gegen Sie.
„Jch ſagte dieſes in meinem Briefe. Vielleicht
„ſagte ich es gar zu treuherzig und deutlich. Viel-
„leicht habe ich mir dadurch Jhre Verachtung zu-
„gezogen. Jch bin ungluͤcklich, wenn dieſes iſt;
„aber nur mein redliches, mein offnes Herz macht
„mich ungluͤcklich. Mein Vater ſchloß dieſen
„Brief in den ſeinigen ein. Jch erinnere mich deſ-
ſen

Satyriſche Briefe.
„ſen noch wohl. Er war voll von Verſichrungen
„der Freundſchaft. Er ſchwur Jhnen eine ewige
„Zaͤrtlichkeit. Wie ſorgſam und liebreich empfahl
„er mich Jhrem Wohlwollen! So freundſchaftli-
„che, ſo liebreiche Briefe, mein Herr, haͤtten ja
„wohl eine Antwort verdient. Und doch erhielten
„wir keine, obſchon mein Vater noch einmal dar-
„um bat, der es oͤfter nicht thun konnte, weil er
„fuͤhlte, daß er beſchaͤmt war, und ein großer Theil
„des Schimpfs auf mich fallen mußte. Wie
„konnten Sie, mein Herr, einen ſo redlichen
„Freund ſterben laſſen, ohne ihm zu ſagen, wo-
„mit er Sie beleidiget hatte? Er ſtarb endlich, und
„hatte das Gluͤck nicht, als ihr Freund zu ſterben.
„Wie unruhig hat ihn dieſes noch in ſeinen letzten
„Tagen gemacht!
„Jch kann mich unmoͤglich uͤberwinden, laͤn-
„ger zu ſchweigen. Gewiß, mein Herr, ich waͤre
„eines ſo rechtſchaffnen Vaters ganz unwuͤrdig,
„wenn ich mir nicht Muͤhe geben wollte, ihn noch
„im Sarge bey einem Freunde zu rechtfertigen, den
„er fuͤr ſeinen beſten, fuͤr ſeinen einzigen Freund
„hielt. Nur dieſes bitte ich von Jhnen, mein
„Herr, ſagen Sie mir, ſagen Sie mir es aufrich-
„tig, womit hat Sie mein Vater beleidiget? Was
„waren die Urſachen einer ſo unerwarteten Kalt-
„ſinnigkeit? Womit verdiente ich eine ſolche Ver-
„achtung, die mich vor den Augen der ganzen
„Stadt laͤcherlich machte? Jch will meinen Vater
„nicht entſchuldigen, wenn er nicht zu entſchuldi-
Q 2gen

Satyriſche Briefe.
„gen iſt; aber vielleicht war es nur ein Misver-
„ſtaͤndniß. Vielleicht war es ein Streich von mis-
„guͤnſtigen Freunden, die Jhre Leichtglaͤubigkeit
„misbrauchten. Vielleicht haben Sie Unrecht,
„mein Herr! Treiben Sie Jhre Empfindlichkeit
„und Rache nicht zu weit. Wuͤrdigen Sie mich
„einer Antwort. Jch habe noch eben die Hoch-
„achtung gegen Sie, wie vormals, und, darf ich
„es wohl ſagen, noch eben die Liebe, welche Sie
„ſo ſchlecht belohnten. Ja, mein Herr, Jhnen
„zu zeigen, wie rechtſchaffen Sie mein Vater ge-
„liebt, wie hoch ich Jhre Freundſchaft ſchaͤtze, wie
„unſchuldig meine Zaͤrtlichkeit von Jhnen beleidi-
„get worden; Jhnen dieſes alles zu zeigen, biete
„ich Jhnen itzt vom neuen ſelbſt die Hand an, die
„Sie durch meinen Vater verlangten. Wollen
„Sie mich noch einmal beſchaͤmen? Die Freund-
„ſchaft meines Vaters, meine eigne Liebe zu Jh-
„nen, beide verdienen eine Antwort. Jch er-
„warte ſie mit der erſten Poſt, und bin,
Mein Herr,

‒ ‒ ‒ ‒
am 10. des Chriſtmonats
1749.

Jhre Dienerinn.
Wie gefalle ich Jhnen, mein Herr? Steigt
nicht meine Unverſchaͤmtheit mit iedem Briefe.
Nun nahm ich mir vor, den Brief gar zu laͤugnen,
den ich ehedem, wider meines Vaters Wiſſen, an
den

Satyriſche Briefe.
den Profeſſor geſchrieben hatte. Er war fromm,
und faſt ein wenig gar zu fromm. Dieſer Schwaͤ-
che wollte ich mich bedienen. Konnte es nicht
moͤglich ſeyn, daß mein Brief untergeſchoben, und
meine Hand von boͤſen Leuten nachgemalet war?
Jch wollte den Profeſſor zweifelhaft machen. Haͤt-
te ich ihn einmal ſo weit gehabt, daß er angefan-
gen zu glauben, es habe ſich die Bosheit neidiſcher
Leute mit ins Spiel gemiſcht: ſo hoffte ich gewon-
nen zu haben, und ihn ſo weit zu bringen, daß er
an mich ſchreiben, oder gar zu mir kommen ſollte.
Alsdann haͤtte es mich ein paar kleine Thraͤnen geko-
ſtet, die zu ihrer Zeit beredter ſind, als alle goldne
Spruͤche der griechiſchen und roͤmiſchen Weiſen.
Das war mein Plan. Jm Geiſte war ich ſchon
Frau Profeſſorinn. Jch ward es nicht. Mit dem
naͤchſten Poſttage kam ein Brief; aber was fuͤr
einer? Leſen Sie einmal. Wie widrig iſt mein
Schickſal!
Mademoiſelle,
„Mein Mann, welcher unbaß iſt, hat mir auf-
„getragen, Jhnen den richtigen Empfang
„Jhres Briefs vom zehnten dieſes zu melden. Er
„laͤßt Jhnen durch mich aufs heiligſte zuſchwoͤren,
„daß er noch itzt niemals ohne die groͤßte Hochach-
„tung an Jhren ſeligen Herrn Vater gedenken
„koͤnne. Aber das iſt ihm alles unbegreiflich, was
„Sie von einem Misverſtaͤndniſſe, von verlohren
Q 3gegang-

Satyriſche Briefe.
„gegangnen Briefen, von der Unruhe des Herrn
„Vaters auf ſeinem Todbette, und ich weiß nicht,
„von was fuͤr gefaͤhrlichen Cabalen mehr, ſchrei-
„ben. Er hat das Vergnuͤgen gehabt, Jhren
„Herrn Vater noch ein Jahr vor ſeinem Ende auf
„der Meſſe zu ſprechen, und ihn in ſeiner Freund-
„ſchaft unveraͤndert zu finden. Dieſer Umſtand
„muß Jhnen, Mademoiſelle, vermuthlich bey
„der Anlage Jhres Briefs unbekannt geweſen ſeyn.
„Mein Mann verlangt nicht, dieſes weiter zu un-
„terſuchen, und er hat mir befohlen, davon abzu-
„brechen, weil er glaubt, eine naͤhere Entdeckung
„werde Jhnen eben nicht vortheilhaft ſeyn. So
„viel laͤßt er ſie verſichern, daß er noch immer be-
„reit ſey, Jhnen nach Jhrem Tode die Abdan-
„kung zu halten. Jch weiß nicht, was er damit
„meynen muß; aber vielleicht iſt es Jhnen ver-
„ſtaͤndlich. Er vermuthet, daß es nicht noͤthig
„ſey, Jhnen den Schluß Jhres Briefs zu beant-
„worten, da ich, als ſeine Frau, noch ſo geſund
„und munter bin, daß ich die Ehre habe, in ſei-
„nem Namen an Sie zu ſchreiben. Mir, fuͤr
„meine Perſon, iſt es ungemein vortheilhaft, daß
„ich einen Mann habe, der von ſo einem artigen
„und erfahrnen Frauenzimmer aufgeſucht wird.
„Jch liebe ihn nun doppelt, ob ich gleich eiferſuͤch-
„tig genug bin, um zu wuͤnſchen, daß dergleichen
„verliebte Anfaͤlle nicht zu oft auf ihn gethan wer-
„den moͤgen. Jch moͤchte ihn verlieren, oder
„doch nicht allemal die Erlaubniß von ihm bekom-
men

Satyriſche Briefe.
„men, auf die Liebesbriefe zu antworten, die ſo
„herzbrechend ſind, wie der Jhrige. Fuͤr dieſes
„mal bin ich mit aller Hochachtung,
Mademoiſelle,
Jhre Dienerinn.
„N. S. Mein Mann bittet ſich ein paar Zeilen
„uͤber den richtigen Empfang dieſes Briefs
„aus, weil er in großen Sorgen ſteht, die
„Poſt moͤchte noch eben ſo unrichtig gehn,
„wie im Brachmonate des tauſend ſieben
„hundert und vierzigſten Jahres.„
Alſo war der Profeſſor verheirathet! Konn-
te er mich wohl tiefer demuͤthigen, als daß er mir
durch ſeine Frau antworten ließ? Keine Vor-
wuͤrfe ſind uns Frauenzimmern bittrer, als die
uns von Frauenzimmern gemacht werden. Jch
empfand dieſe Wahrheit itzt doppelt, und doch
mußte ich alles verſchmerzen, ſo ſehr ich auch in
der vorigen Hoffnung betrogen, und vom neuen
beſchaͤmt war.
Alle dieſe ungluͤcklichen Verſuche ſchreckten
mich doch nicht ab, mein Gluͤck mit gewaffneter
Fauſt zu verfolgen. Was ich von meinem Vater
geerbt hatte, das beſtund in einigen koſtbaren Pro-
Q 4ceſſen,

Satyriſche Briefe.
ceſſen, und einer ziemlichen Summe auſſenſtehen-
der Sporteln, die ich mit der groͤßten Strenge
einzutreiben ſuchte, um zu zeigen, daß ich meines
Vaters Tochter ſey. Es konnte dieſes ohne Wi-
derſpruch nicht geſchehn, und faſt in allen Sachen
diente der Advocat wider mich, der mich ſeiner Lie-
be ehedem in dem zaͤrtlichſten Canzleyſtil ſo eilfer-
tig verſichert hatte. Gemeiniglich iſt es bey an-
dern Advocaten der Eigennutz, welcher ſie erhitzt,
fuͤr die Sache zu kaͤmpfen, zu welcher ſie gedun-
gen ſind; bey dieſem aber kam noch ein Bewe-
gungsgrund dazu, die Rache. Er verfuhr un-
barmherzig mit mir. Jch ſann auf ein Mittel, ihn
zahm zu machen, und, damit er recht zahm wer-
den ſollte: ſo ſetzte ich mir vor, ſeine Frau zu wer-
den. Jch fiel ihn mit den Waffen des Eigennu-
tzes, und der Liebe an, und hielt meinen Sieg fuͤr
gewiß. Jch ſchrieb ihm:
Mein Herr,
„Jch uͤberſende Jhnen mit dieſem Boten die Un-
„koſten, deren Bezahlung mir in dem letzten
„Urthel zuerkannt worden iſt. Sie koͤnnen glau-
„ben, mein Herr, daß der Verluſt einer ſo an-
„ſehnlichen Rechtsſache mir nicht ſo empfindlich iſt,
„als der Eifer, mit welchem Sie Klaͤgern wider
„mich gedient haben. So gewiß ich auch von der
„Billigkeit meiner Sache uͤberzeugt war: ſo we-
nig

Satyriſche Briefe.
„nig konnte ich mir doch vom Anfange an ein gu-
„tes Ende verſprechen, da ich an Jhnen einen
„Mann wider mich hatte, deſſen Geſchicklichkeit,
„Erfahrenheit in Rechten, und unermuͤdete Be-
„gierde, ſeinen Clienten redlich zu dienen, mir
„und aller Welt bekannt war. Jch habe Sie um
„deßwillen iederzeit hoch geſchaͤtzt; und dieſe Hoch-
„achtung hat ſich auch itzt vermehrt, ungeachtet
„ich mit meinem Schaden erfahren habe, wie
„gluͤcklich derjenige iſt, deſſen Sache Sie verthei-
„digen. Waͤre ich mehr eigennuͤtzig, als billig,
„ſo wuͤrde ich Jhnen einen Eifer nicht vergeben
„koͤnnen, den Sie wider mich, eine bekannte und
„aufrichtige Freundinn von Jhnen, wider mich,
„die Tochter eines Mannes, der auch Jhr alter
„und rechtſchaffner Freund war, ſo hitzig aͤuſſern.
„Erinnern Sie Sich derjenigen Zeit gar nicht
„mehr, da ich das Gluͤck hatte, von Jhnen ge-
„liebt zu werden? Ein Gluͤck, das mir ſchon da-
„mals unendlich koſtbar war, ſo wenig es auch
„Jhre Umſtaͤnde litten, Sich mit mir auf diejeni-
„ge Art zu verbinden, welche unſre Freundſchaft
„haͤtte dauerhaft machen und Jhre Liebe belohnen
„koͤnnen! Mir wenigſtens ſind dieſe vergnuͤgte
„Zeiten noch immer unvergeſſen, und ob Sie mir
„ſchon die Gelegenheit benommen haben, Sie auf
„eine genauere, und vertraute Art zu lieben: ſo
„iſt doch meine Hochachtung gegen Sie noch im-
„mer ſo ſtark, daß ich glaube, auch unter ihren
„Amtseifer gegen mich, den Freund noch zu er-
Q 5kennen

Satyriſche Briefe.
„kennen, deſſen Wohlwollen mir ſo ſchaͤtzbar ge-
„weſen iſt. Jch nehme um deßwillen meine Zu-
„flucht zu Jhnen; Sie koͤnnen mir eine Huͤlfe
„nicht abſchlagen, zu der Sie Jhr Amt verbindet.
„Sie werden aus den Beylagen diejenigen ge-
„gruͤndeten und anſehnlichen Anſpruͤche ſehn, wel-
„che ich in der Verlaſſenſchaft meines Vaters be-
„kommen habe. Erzeigen Sie mir die Gefaͤllig-
„keit, und fuͤhren Sie meine Sache aus. Die
„Caution von dreytauſend fuͤnfhundert Thalern,
„die mein Vater ſtellen muͤſſen, iſt mir noch nicht
„zuruͤck gezahlt. Es hat mir nur an einem ſo er-
„fahrnen und geſchickten Manne gefehlt, als Sie
„ſind, ſo wuͤrde ich ſie ſchon laͤngſt wieder bekom-
„men haben. Geben Sie Sich die Muͤhe, meh-
„rere Umſtaͤnde bey mir muͤndlich zu erfahren: ſo
„werden Sie ſehn, wie leicht es Jhnen ſey, mir
„Recht zu verſchaffen. Jch trage alle Koſten
„willig, und werde Jhnen funfzig Thaler zu Be-
„ſtreitung des baaren Verlags zuſtellen, ſo bald
„ich die Ehre habe, Sie bey mir zu ſehn. Durch
„Jhre Bemuͤhung hoffe ich, ein Vermoͤgen zu be-
„kommen, welches gar anſehnlich iſt. Jch werde
„dieſes Gluͤck Jhnen allein zu danken haben, und
„ich glaube verbunden zu ſeyn, es mit Jhnen zu
„theilen, wenn Sie Sich entſchlieſſen koͤnnten,
„mich zu verſichern, daß Jhre Liebe und Freund-
„ſchaft gegen mich unveraͤndert ſey. Ein Mann,
„dem ich mein ganzes Gluͤck in ſeine Haͤnde uͤber-
„gebe, hat ein billiges Recht, auch auf mein
Herz

Satyriſche Briefe.
„Herz Anſpruch zu machen. Jch erwarte Jhre
„Antwort, und bin mit aller Hochachtung,
Mein Herr,

‒ ‒ ‒ ‒
am 13 May 1750.

Jhre Dienerinn,
F ‒ ‒ ‒
Dieſe erwartete Antwort kam ſehr geſchwind.
Sie lautete alſo:
Mademoiſelle,
„Wegen der uͤberſendeten Unkoſten folgt inn-
„liegende Qvittung. Jhr Communica-
„tum ſende angeſchloſſen zuruͤck. Jch habe nicht
„Willens, mich mit Jhren Sachen zu vermengen.
„Jch mag Jhr Geld nicht, und noch weniger Jhr
„Herz. Beſinnen Sie Sich noch auf den Con-
„curs? Leben Sie wohl. Jch muß ins Amt.
„Es iſt bey nahe zwoͤlf Uhr. Jch bin
Jhr Diener
K. L. M.
„N. S. Verſchonen Sie mich mit Jhren Briefen,
„oder ſchreiben Sie nicht ſo weitlaͤuftig.
„Die Zeit iſt edel; ich habe mehr zu thun.
„Sie werden dem Boten lohnen. à Dieu.
Nun

Satyriſche Briefe.
Nun war von meinen alten Liebhabern nie-
mand mehr uͤbrig, als der ehrendienſtwillige
Wuͤrzkraͤmer in R ‒ ‒. Sollte ich noch einen An-
griff wagen, da ich ſo oft ſchimpflicher Weiſe ab-
gewieſen war? Aber war ich nicht ſchon bey aller
Schande abgehaͤrtet? Was konnte ich weiter ver-
lieren, wenn ich mich auch von meiner Hoͤhe bis
in den Kramladen meines ehemaligen Freyers her-
abließ? So weit hatte ich mich ſchon gefaßt, daß
ich den Reifenrock vor der Thuͤre ausziehen wollte,
damit ich Platz darinnen haͤtte. Was fuͤr Ueber-
windung koſtet es einem Frauenzimmer, ehe ſie ſich,
dieſes zu thun, entſchließt! Aber wie ſollte ich es
anfangen? Sollte ich von meines Liebhabers Ver-
ſtande, von ſeinen großen Verdienſten, von mei-
ner Liebe zu ihm, ſollte ich von Pflicht und Ge-
wiſſen reden? Was meynen Sie, mein Herr? Das
ſind wohl ordentlicher Weiſe die Sachen nicht, die
einen Kaufmann weichherzig machen. Vom Gel-
de konnte ich nicht viel ſagen: das waͤre ſonſt wohl
der buͤndigſte Schluß geweſen. Jch wagte eine
ganz neue Art zaͤrtlich zu ſeyn. Jch ſetzte ihm den
Degen an die Bruſt, und bat ihn ganz demuͤthig
um ſein Herz. Hier haben Sie meinen Fehdebrief.
Mein Herr,
„Gewiß, Sie misbrauchen meine Geduld. Da
„ich mir ſeit fuͤnf Jahren Muͤhe gegeben,
„Sie zu ihrer Schuldigkeit zuruͤck zu bringen, da
alle

Satyriſche Briefe.
„alle dieſe Muͤhe, alle meine freundſchaftlichen Brie-
„fe vergebens geweſen: ſo ſehe ich mich genoͤthi-
„get, ein Wort im Ernſte mit Jhnen zu reden.
„Erinnern Sie Sich wohl Jhres Briefs vom 7
„May 1745, in welchem Sie mich baten, ich
„moͤchte mich entſchließen, die Jhrige zu werden?
„So ſchwer es meinem Vater, und meinen Freun-
„den ankam, ihre Einwilligung zu geben: ſo ge-
„neigt war doch ich dazu. Jch meldete Jhnen
„die Zweifel meiner Verwandten, zugleich gab
„ich Jhnen deutlich genug zu verſtehen, wie an-
„genehm mir ein Antrag ſey, der von einem Man-
„ne herkam, an deſſen Redlichkeit und billigen
„Abſichten zu zweifeln, ich nicht Urſache hatte.
„Jch uͤberwand endlich die Zweifel meines Vaters
„und meiner uͤbrigen Freunde. Sie gaben ihre
„Einwilligung dazu, die ich Jhnen ohne Verzug
„meldete, und Jhr Anerbieten aufs feyerlichſte
„annahm. Haͤtten Sie diejenigen Pflichten, die
„ein ehrlicher Mann fuͤr unverbruͤchlich haͤlt, nicht
„genoͤthiget, mir zu antworten: ſo haͤtten es we-
„nigſtens die Pflichten des Wohlſtands thun ſol-
„len. Beide waren bey Jhnen nicht ſtark genug,
„eine Antwort zu erpreſſen. Jch ſchrieb in eini-
„gen Wochen darauf noch einmal an Sie. Jch
„wiederholte dieſes zum drittenmal da ſich eine
„Gelegenheit fuͤr mich fand, die ich, ſo vortheil-
„haft ſie auch war, doch ausſchlug, um Jhren
„Wunſch zu erfuͤllen, und mich mit Jhnen zu ver-
„binden. Noch erhielt ich keine Zeile Antwort.
Jch

Satyriſche Briefe.
„Jch uͤberwand mich noch einmal, den letzten Ent-
„ſchluß von Jhnen zu erfahren, aber auch dasmal
„umſonſt. Jch kann Jhnen durch eine Beſcheini-
„gung aus dem Poſtamte beweiſen, daß alle dieſe
„Briefe richtig abgegangen ſind. Wie bin ich im
„Stande, Jhnen das Misvergnuͤgen deutlich ge-
„nug zu beſchreiben, das ich empfand, da ich er-
„fahren mußte, daß Sie der billige und aufrichti-
„ge Mann nicht waͤren, fuͤr den ich Sie gehalten
„hatte! Jch wagte noch den letzten Verſuch, und
„ſchickte am verwichnen Markte eine Freundinn
„an Sie, welche muͤndlich dasjenige wiederholen
„ſollte, was ich Jhnen ſo oft ſchriftlich, und ver-
„gebens, verſichert hatte. Aber auch dieſe Freun-
„dinn ließen Sie nicht vor Sich, und ſie kam
„unverrichteter Sache zuruͤck. Wahrhaftig, mein
„Herr, das hieß meine Geduld aufs hoͤchſte trei-
„ben. Jch verlange von Jhnen, mein Herr, eine
„anſtaͤndige Genugthuung. Melden Sie mir, weſ-
„ſen ich mich zu Jhnen zu verſehn habe. Jſt Jhr
„gegebnes Wort, meine Freundſchaft, meine
„Liebe zu Jhnen, iſt Ehre und Gewiſſen nicht vermoͤ-
„gend, Jhnen Jhre Pflicht und Schuldigkeit begreif-
„lich zu machen: ſo muß es der Richter thun. Es
„geſchieht ſehr ungern, mein Herr, daß ich dieſen
„Entſchluß faſſe; aber meine Ehre verlangt ihn.
„Jch habe Jhre Verbindung in meinen Haͤnden.
„Die weltliche Obrigkeit ſoll mir Recht ſchaffen,
„da Jhr Herz zu meyneidig iſt, es zu thun. Ver-
„langen Sie eine Frau, mein Herr, die Sie
red-

Satyriſche Briefe.
„redlich, die Sie zaͤrtlich liebt, die blos durch Jh-
„re aufrichtige Gegenliebe gluͤcklich zu werden ver-
„langt, die ihr ganzes Wohl von Jhren Haͤnden
„erwartet, die Geld und Vermoͤgen genug hat,
„Jhre Anfmerkſamkeit zu verdienen, verlangen
„Sie dieſelbe: ſo ſollen Sie wiſſen, daß ich eine
„Freundinn bin, die alle Beleidigungen vergißt,
„die auf den erſten Wink Jhnen folgen und Sie
„ewig lieben will. Sind Sie noch hart, und
„unempfindlich, ſo ſollen Sie erfahren, daß ich
„mein Recht ſuchen werde. Jch habe es ſchon
„einem Advocaten aufgetragen, welcher durch den
„weltlichen Arm Sie zwingen ſoll, redlich zu ſeyn.
„Er ſoll nicht ruhen, bis er Sie billig, oder ganz
„ungluͤcklich gemacht hat. Wollen Sie nicht mit
„mir gluͤcklich ſeyn, ſo ſollen Sie es auch nicht
„ohne mich bleiben. Meine Rache ſoll keine
„Grenzen haben. Die ganze Welt ſoll erfahren,
„wie ſtrafbar es ſey, ein Maͤdchen zu betruͤgen,
„deſſen Stand, deſſen Erziehung, deſſen redliches
„Herz mehr Achtung verdient, als Sie, Undank-
„barer, gegen mich bezeigt haben. Jch laſſe Jh-
„nen die Wahl, mein Herr, wollen Sie mit mir
„gluͤcklich leben, oder wollen Sie ohne mich an
„den Bettelſtab gebracht ſeyn? Bis an den Bet-
„telſtab! Eher ruhe ich nicht. Wie vergnuͤgt
„waͤre ich, wenn es mir erlaubt waͤre, einen
„Mann zu lieben, welcher die Kunſt verſtanden
„hat, mein Herz zu gewinnen, meine ganze Hoch-
„achtung zu erlangen; einen Mann, den zu lie-
ben,

Satyriſche Briefe.
„ben, ich mein Gluͤck, und meine Hoffnung auf-
„geopfert habe. Fuͤrchten Sie Sich vor der Ver-
„zweiflung eines beleidigten Frauenzimmers.
„Noch itzt redet meine Liebe fuͤr Sie; bald aber
„wird ſie muͤde ſeyn, es zu thun. Wenn ich be-
„trogen werden ſoll, ſo ruhe ich nicht, bis ſie ganz
„ungluͤcklich ſind. Hier haben Sie Liebe und Ra-
„che. Waͤhlen Sie Sich! Jch gebe Jhnen vier
„Wochen Zeit, laͤnger nicht. Bedenken Sie
„Jhr eignes Wohl. Jch bin,
Mein Herr,

‒ ‒ ‒ ‒
am 27. des Chriſtmonats
1750.

Jhre Dienerinn,
F ‒ ‒ ‒
Haͤtte ich wohl vor fuͤnf Jahren glauben koͤn-
nen, daß ich in ſo traurige Umſtaͤnde kommen
wuͤrde, einen Mann mir mit Feuer und Schwerdt
zu ertrotzen, und die Obrigkeit um Huͤlfe anzu-
flehn, daß ſie einen Wuͤrzkraͤmer in R ‒ ‒ zwin-
gen moͤchte, mich zur Frau zu nehmen? Es war
mein Ernſt zwar nicht, die Sache ſo weit zu treiben,
und ich wuͤrde vielleicht wenig ausgerichtet haben;
aber es war ſchon ſchlimm genug, daß ich mich ſo
grimmig anſtellen mußte, einen Mann zu ſchre-
cken, den ich ſonſt ſo veraͤchtlich von mir gewie-
ſen hatte. Jch hoffte, er wuͤrde aus Furcht vor
einem Proceſſe mit Sacke und Packe angezogen
kom-

Satyriſche Briefe.
kommen, mich zu erloͤſen. Allein er kam nicht,
und ich erhielt an ſeiner Stelle folgenden demuͤthi-
genden Brief:
  „Was? ich ſollte wider meinen Willen eine
„Frau nehmen? Schwaͤrmt Sie, Mamſell,
„oder hat Sie den Teufel im Leibe? Manntolle
„muß Sie zum wenigſten ſeyn, ſonſt haͤtte Sie
„einen ſo raſenden Brief nicht geſchrieben. Das
„will ich doch ſehn, wer mich zwingen ſoll, ein
„Menſch zu heirathen, das mich vor fuͤnf Jahren
„auf eine ſo ſproͤde Art von ſich gewieſen hat!
„Jch weiß den Henker von Jhren Briefen, und
„von Jhrer Freundinn, die Sie an mich geſchickt
„hat. Das ſind alles Luͤgen, kurz, derbe Luͤgen,
„verſteht Sie mich? Mit Jhrem Advocaten! dar-
„uͤber lache ich. Wir haben in unſerm Staͤdtchen
„auch Advocaten, ſo ſchlimm als der Jhrige kaum
„ſeyn kann. Sie mag nur kommen, wenn Sie
„Luſt hat. Jhn will ich zur Treppe herunter
„ſchmeiſſen, und Sie durchs Fenſter, wenn Sie
„mitkoͤmmt; verſteht Sie mich? Die Obrigkeit
„muß mir Recht ſchaffen, ſo gut wie Jhr. Mit
„dem weltlichen Arme koͤmmt Sie mir gleich recht.
„Verklage Sie mich. Gut! wir wollen ſehn,
„wer das meiſte Geld daran zu ſetzen hat, ich oder
„Sie? So einen verlaufnen Nickel will ich wohl
„noch aushalten. Jch denke, Sie ſoll das Geld
„zu Brode brauchen, daß der Advocat nicht viel
„davon ſchmecken wird. Und wenn Sie mich bis
Runtern

Satyriſche Briefe.
„untern Galgen braͤchte, ſo mag ich Sie nicht.
„Jch wuͤrde mich doch ſelbſt hengen muͤſſen, wenn
„ich Sie als Frau am Halſe haͤtte. Das waͤre doch
„was ſchreckliches, wenn ein ehrlicher Mann in ſei-
„nem eignen Hauſe vor einer Frau nicht ſicher ſeyn
„koͤnnte, und das erſte das beſte Menſche heirathen
„muͤßte, das ſich in Kopf ſetzte, mit Ehren unter
„die Haube zu kommen! Jns Spinnhaus ge-
„hoͤrt ſo eine Drolle, wie Sie iſt. Geh Sie zum
„Teufel, und laſſe Sie ehrliche Leute unge-
„ſchoren! Jch denke, Sie ſoll mich verſtehn.
„Lebe Sie wohl, wenn Sie kann. Jch bin Jhr
„Narr nicht.
R.
am 5. Januar
1751.
‒ ‒ ‒ ‒
Haben Sie wohl in Jhrem Leben gehoͤrt,
daß ein Liebesbrief mit einem ſo groben Proteſte
zuruͤck geſchickt worden iſt? Jch ſah nun wohl,
mit wem ich mir hatte zu ſchaffen gemacht, und
daß dieſer der Mann nicht waͤre, welcher ſich durch
Advocaten und Richter ſchrecken, oder durch Dro-
hungen betaͤuben ließ, zaͤrtlich zu werden. Die
Luſt vergieng mir, mein gutes Geld aufs Spiel
zu ſetzen, und mich einem Manne aufzudringen,
der Herz genug zu haben ſchien, ſeine liebſte Haͤlf-
te zum Fenſter herunter zu werfen. Jch ließ mei-
nen

Satyriſche Briefe.
nen Vorſatz fahren, und nun bin ich ohne Rath
und Troſt. Was ſoll ich armes Maͤdchen an-
fangen!
Wiſſen Sie was, Herr Autor, erbarmen
Sie Sich meiner! Nehmen Sie mich zu Jhrer
Frau! Sie ſind noch unverheirathet; Sie ſind
faſt in meinen Jahren, oder doch nicht viel aͤlter;
Sie haben ein Amt, das mich und Sie ernaͤhren
kann. Eine alte Jungfer iſt ja wohl einen alten
Junggeſellen werth. Jch daͤchte, Sie naͤhmen
mich immer. Was meynen Sie? Machen Sie
mir den Vorwurf nicht, daß ich in meinen jungen
Jahren ſproͤde geweſen bin, daß ich bey zuneh-
menden Jahren mich allen meinen Bekannten an-
geboten habe, und daß mich die Verzweiflung zu
Mitteln getrieben hat, die eben nicht die gewiſſen-
hafteſten zu ſeyn ſcheinen. Es waͤre unbillig, wenn
meine Offenherzigkeit mir bey Jhnen ſchaden ſollte.
Sie kennen mich nun von auſſen und von innen.
Wer weiß, ob Sie kuͤnftig mit Jhrer Frau nicht
noch mehr betrogen werden, als mit mir? Wir
wollen einander unſre Fehler nicht vorwerfen.
Vielleicht haben Sie auch Fehler. Viele Maͤd-
chen werden um deßwillen zu alten Jungfern, weil
ſie, wie ich, in ihrer Jugend zu ſproͤde geweſen
ſind, und an allen Liebhabern etwas zu tadeln ge-
funden. Aber wo kommen denn die alten Jung-
geſellen her? Jn jungen Jahren lieben ſie zu flat-
terhaft. Sie glauben, alle Maͤdchen waͤren nur
fuͤr ſie geſchaffen, und es brauche keine Muͤhe wei-
R 2ter,

Satyriſche Briefe.
ter, als daß ſie die Hand zum Fenſter heraus
ſtreckten: ſo wuͤrden gleich zehn Maͤdchen kom-
men, und ſich daran halten. Jſt dieſe Eitelkeit
nicht eben ſo laͤcherlich, als die unſrige? Mit zu-
nehmenden Jahren merken ſie, daß man ſich nicht
um ſie zankt, und daß die große Vorſtellung von
der Wichtigkeit ihrer Perſon groͤßtentheils eine eit-
le Einbildung geweſen iſt. Nun fangen die Her-
ren aus Verzweiflung an, Boͤſes vom Frauenzim-
mer, von Jungfern und von Weibern zu reden;
und ſind ſie gar Schriftſteller, wie Sie, hochzu-
ehrender Herr Autor: ſo ſchreiben ſie Boͤſes, und
ſpotten uͤber unſer Geſchlechte. Das nennen ſie
Satyren, die nur aus Liebe zur Wahrheit, und
ihren armen Nebenchriſten zu beſſern, gedruckt
werden. Aber, unter uns geſprochen, geſchieht es
nicht aus Begierde, ſich wegen der Verachtung
zu raͤchen, die das Frauenzimmer gegen ihre gro-
ßen Verdienſte hat blicken laſſen? Jch denke, Sie
ſollen mich verſtehn, ſagte mein Wuͤrzkraͤmer.
Endlich ruͤcken bey den Mannsperſonen die trauri-
gen Jahre der Verzweiflung und des Eigennutzes
heran. Wie alt waren Sie, mein Herr? Jch
glaube, ich hatte es oben ausgerechnet, daß Sie
faſt ſo alt ſind, als ich. Wie geſagt, die Jahre
des Eigennutzes. Man ſieht ſich nach einer rei-
chen Frau um. Sie mag ausſehn, wie ſie wolle,
ſie mag alt oder jung, in gutem oder boͤſem Rufe
ſeyn, wenn ſie nur Geld hat. Bisweilen ſind die
Herren ſo gluͤcklich, den Schatz mit dem Drachen
zu

Satyriſche Briefe.
zu heben, der darauf liegt; und nun koͤmmt gewiß
die Reihe an ſie, gedemuͤthigt zu werden. Alle
Spoͤttereyen uͤber das weibliche Geſchlecht werden
ſodann denen Herren reichlich vergolten, die in ih-
rer Jugend zu muthwillig, zu unbeſtaͤndig geliebt,
und nur eigennuͤtzig gewaͤhlt haben. Eine Frau,
die ſich und ihren Reichthum fuͤhlt, die uͤberzeugt
iſt, daß ſie bey der Wahl ihrem Gelde alles zu
danken hat; eine ſolche Frau waͤre thoͤricht, wenn
ſie ihren Mann mehr lieben wollte, als ihr Geld.
Jn der That geſchieht es auch ſehr ſelten. Es
kommen zuweilen noch andre Umſtaͤnde dazu, die
euch, ſtolze Herren, zahm machen. Es giebt Ga-
lanterien, die im Eheſtande nicht leicht unvergolten
bleiben, wenn die Frau nur einigermaßen ertraͤglich
ausſieht, oder wenigſtens einen guten Kerl ehrlich
bezahlen kann. Jch bin keine Freundinn von per-
ſoͤnlichen Satyren, dieſe Tugend habe ich Jhrer
Vorrede zu danken; und wenn Jhnen dieſe Pre-
digt zu bitter vorkoͤmmt, ſo bin ich nur aus all-
gemeiner Menſchenliebe bitter, wie Sie, mein
Herr. Jch ſage auch nicht, daß es ſchlechterdings
ſo kommen muͤſſe. Am wenigſten iſt das meine
Meynung, daß ich Jhnen, Hochgeehrteſter Herr
Autor, die Nativitaͤt ſtellen wollte. Davor be-
wahre mich der Himmel! Das iſt gar nicht meine
Abſicht. Jch ſage nur ſo ‒ ‒ ‒ verſtehn Sie
mich, ‒ ‒ ‒ wie ſoll ich mich recht ausdruͤcken?
ſo ungefaͤhr, daß es doch wohl bey Jhnen auch
einmal moͤglich ſeyn koͤnnte. Und wenn es nun
R 3ſo

Satyriſche Briefe.
ſo moͤglich ſeyn koͤnnte, ſo ſehe ich nicht, warum
Sie nicht eben ſo lieb mich, als eine andre, heira-
then wollten, mit der Sie eben ſo gut betrogen wer-
den koͤnnten. Wir ſchicken uns gar vortrefflich
zuſammen. Jch moͤchte gar zu gern einen Mann
haben; und Sie, mein Herr, verſtellen Sie Sich
nur nicht, man ſieht es Jhnen an den Augen an,
Sie moͤchten auch gern eine Frau. Vielleicht
wollen Sie nur ein recht reiches Maͤdchen. Es
kann ſeyn. Aber wiſſen Sie denn, ob ein recht
reiches Maͤdchen auch Sie haben will? Geſetzt
aber, Sie bekaͤmen eine, nach Jhrem geizigen
Wunſche, (denn ein wenig geizig ſind Sie, das
koͤnnen Sie nicht laͤugnen,) ſind Sie deßwegen
gluͤcklich? Wohl ſchwerlich, oder es muͤßte alles
nicht wahr ſeyn, was ich oben geſagt habe. Jch
bin ja auch nicht ganz ohne Mittel. Machen Sie
nur meine Caution frey. Vielleicht haben Sie
eher Gelegenheit, es dahin zu bringen, als ein an-
drer. Und wenn ich gar nichts mitbraͤchte, ſo
bringe ich Jhnen doch neun Expensbuͤcher von mei-
nem ſeligen Vater mit, worinnen noch ein großer
Schatz von unbezahlten Sporteln ſteckt. Spor-
teln ſind wohl das nicht, wovor Jhr zartes Ge-
wiſſen erſchrickt, oder ich muͤßte Sie, und Jhre
Collegen, gar nicht kennen. Sie koͤnnen ja meine
Sporteln mit den Jhrigen eintreiben laſſen, und
wenn auch alle Bauern zu Grunde gehen ſollten.
Es thut ein jeder, was ſeines Amts iſt. Der Um-
ſtand wegen meines Vermoͤgens waͤre alſo aufs reine
gebracht.

Satyriſche Briefe.
gebracht. Wegen meiner Liebe laſſen Sie Sich
noch weniger leid ſeyn. Wenn man in Jhren
Jahren heirathet, ſo iſt dieſes gemeiniglich der letz-
te Punkt, wonach man fragt. Aber ich glaube
auch, daß ich das Herz habe, Sie zu lieben. Wie
weit wird man nicht durch Noth und Kummer ge-
bracht! Ein Frauenzimmer, das ſich ſchon ſo viel in
der Welt hat muͤſſen gefallen laſſen, als ich, wird
nicht viel Ueberwindung mehr brauchen, einem
Manne nachzugeben, der eigenſinnig, oder, wie
man es gemeiniglich nennt, accurat und hypochon-
driſch iſt. Ein Fehler, den man Jhnen auch
ſchuld giebt, wertheſter Herr Autor! Geſtehn Sie
es nur aufrichtig, Sie ſind auch eiferſuͤchtig. Die
Herren ſind es am meiſten, die es an andern Maͤn-
nern am wenigſten leiden koͤnnen. O, mein aller-
liebſter Herr Autor! wie vergnuͤgt wird unſre
Ehe ſeyn! Jch bin wirklich durch die Jahre, durch
Noth und Krankheit von meiner ehmaligen Schoͤn-
heit ſo weit herunter gekommen, daß Sie meinet-
wegen nicht einen Augenblick in Sorgen ſeyn duͤr-
fen; und da ich, wie Sie wiſſen, eben kein Geld
habe: ſo fehlen mir die Mittel, das durch Wohl-
thun zu erſetzen, und mir zu verſchaffen, was ich
durch meinen todten Reiz nicht erlangen kann.
Mit einem Worte, unſre Ehe iſt, als wenn ſie im
Himmel geſchloſſen waͤre. Jch erwarte Jhre Er-
klaͤrung mit Schmerzen. Jch werde alle meine
bisherige Noth vergeſſen; fuͤr die gluͤcklichſte Per-
ſon in der Welt werde ich mich halten, wenn ich
R 4die

Satyriſche Briefe.
die Jhrige ſeyn kann. Jn dieſer Hoffnung bin
ich mit der zaͤrtlichſten Hochachtung, die ſich den-
ken laͤßt.
Hochzuehrender Herr Autor,

‒ ‒ ‒ ‒
am 26. Heumonat
1751.

Jhre
aufrichtigſte und ergebenſte Dienerinn,
F ‒ ‒ ‒
Antwort des Autors
an die
Mademoiſelle F ‒ ‒ ‒
Mademoiſelle,
Die Ehre iſt ganz unerwartet, welche Sie mir
zugedacht haben. Es kann in der That
nichts ſchmeichelhafter fuͤr mich ſeyn, als daß ein
ſo verſuchtes Frauenzimmer, welches alle Schulen
durchgeliebt hat, und mit ihrem zaͤrtlichen Herzen
zwanzig Jahre hauſſiren gegangen iſt, ſich endlich
auf mich beſinnt, und ihren verliebten Brandbrief
bey mir einwirft. Bey allen meinen Fehlern, die
Sie mit ſo vieler Einſicht an mir wahrgenommen
haben, bin ich doch nicht undankbar. Kann ich
Jhre

Satyriſche Briefe.
Jhre Liebe nicht ſo fort auf die Art erwiedern, wie
Sie es verlangen: ſo will ich doch auf eine andre
Art gewiß erkenntlich ſeyn. Und vielleicht ent-
ſchlieſſe ich mich dennoch, der Jhrige zu werden.
Wenn ich ja einmal mit einer Frau betrogen wer-
den muß, wie Sie gar gruͤndlich angemerkt haben:
ſo iſt es in der That am beſten, daß es durch Jhre
guͤtige Beſorgung geſchieht. Ein Ungluͤck, das
man voraus weiß, iſt nur halb ſo empfindlich, als
ein unerwartetes Ungluͤck. Noch zur Zeit bin
ich freylich nicht aufs aͤuſſerſte gebracht; aber viel-
leicht bin ich dem traurigen Augenblicke nahe, wo
ich mich aus Verzweiflung entſchlieſſe, Jhre Hand
anzunehmen. Laſſen Sie mir Zeit, Mademoi-
ſelle, mich recht zu beſinnen. Jch will es mit dem
Publico uͤberlegen. Die Sache iſt fuͤr mich von
Folgen, und wichtig genug.
Sollten Umſtaͤnde kommen, welche mir an-
riethen, Jhre Liebe zu verbitten: ſo habe ich mich
doch auf ein andres Mittel beſonnen, Sie aus
Jhrer Jungfernoth zu reiſſen, und Jhnen ein
Gluͤck zu ſchaffen, das Jhnen fehlt. Was mey-
nen Sie, Mademoiſelle? Jch will ſie ausſpielen!
Ja, ja, im ganzen Ernſte, ausſpielen will ich Sie,
und zwar auf die vortheilhafteſte Art von der Welt.
Haben Sie nur Geduld, meinen Plan anzuhoͤren.
Ein jeder buͤrgerlichen Standes, der ſeit zehn
Jahren in hieſigen Landen muthwillig bankrut
gemacht hat, und ein jeder, der binnen den naͤch-
ſten zehn Jahren auf dieſe legale Art andre um ihr
R 5Ver-

Satyriſche Briefe.
Vermoͤgen bringen will, ſoll gezwungen ſeyn,
um Sie zu wuͤrfeln. Der Einſatz iſt der
zehnte Theil von demjenigen, was er von ſeinem
Glaͤubiger gewonnen hat, oder zu gewinnen ge-
denkt. Die Einlage geſchieht binnen dato, und
dem letzten des Wintermonats kuͤnftigen Jahrs.
Mit dem erſten des Chriſtmonats werden die Buͤ-
cher geſchloſſen, und den letzten deſſelben, als am
Tage Sylveſter, wird auf oͤffentlichem Markte, im
Beyſeyn eines alten Notarien, und ſieben alter
Zeugen, allerſeits Junggeſellen, gewuͤrfelt. Jch
habe einen freyen Wurf. Mich deucht es iſt bil-
lig. Wer die meiſten Augen wirft, hat die Ehre,
Jhr Braͤutigam zu ſeyn. Hat er ſchon eine Frau,
ſo behalten Sie die erſte Hypothek auf ſein Herz;
und er iſt ſchuldig, Jhnen die geſammte Einlage,
als die Sie zur Mitgabe bekommen, mit ſechs pro
Cent ſo lange zu verintereſſiren, bis entweder ſei-
ne Frau ſtirbt, oder er Gelegenheit gefunden hat,
Sie vom neuen auszuſpielen. Jn dieſem Falle
bleibt Jhnen die erſte Einlage; die neue, die nur
halb ſo ſtark ſeyn ſoll, als die erſte, wird zum Ca-
pital geſchlagen, und derjenige, der Sie ausſpielt,
bekoͤmmt drey Quart Proviſion, behaͤlt aber kei-
nen freyen Wurf. So geht es immer fort, bis
Sie an einen Mann kommen, der keine Frau hat,
und dieſer iſt ſchuldig, Sie zu heirathen.
Erlauben Sie, Mademoiſelle, daß ich Jh-
nen die Billigkeit meines Plans ein wenig deutli-
cher zeige.
Viel-

Satyriſche Briefe.
Vielleicht ſind Sie unzufrieden, daß ich die
Jntereſſenten nur auf den buͤrgerlichen Stand ein-
ſchraͤnke? Dieſes kann gar wohl moͤglich ſeyn,
wenn Sie Jhre alte Neigung zum Adel noch nicht
verlohren haben ſollten. Aber laſſen Sie Sich
es immer gefallen. Es iſt billig. Wollte ich die
von Adel mit dazu ziehn, ſo wuͤrde der Zulauf zu
groß ſeyn. Viele von guten Haͤuſern wuͤrden ſich
an ihrer Ehre Schaden thun; denn es iſt ein groͤß-
rer Vorwurf, ein Buͤrgermaͤdchen zu heirathen,
als einen muthwilligen Bankrut zu machen. Jch
kenne ein Fraͤulein, das mit Jhnen einerley Cha-
rakter, und einerley Schickſal hat. Fuͤr dieſe he-
be ich die von Adel auf, und wenn es mit Jhrem
Projecte gut ablaͤuft, wie ich hoffe: ſo will ich
dieſes Fraͤulein kuͤnftge Oſtermeſſe uͤber ein Jahr
auf eben dieſe Art in Auerbachshofe, unter der
Garantie des Herrn von ‒ ‒ ‒ ausſpielen.
Das bin ich allenfalls zufrieden. Sollten Sie
naͤmlich einem verheiratheten Manne zufallen, und
es will Sie einer von Adel, gegen einen billigen
Rabatt, an ſich kaufen: ſo ſoll es ihm frey ſtehn;
nur ſoll er nicht gezwungen ſeyn. Beruhigen Sie
Sich! Es wird gewiß nicht an Liebhabern fehlen,
die es fuͤr vortraͤglicher halten, durch buͤrgerliches
Geld ſich vor der Unbeſcheidenheit ihrer Glaͤubi-
ger, und vor dem Hunger zu ſchuͤtzen, als unter
dem ſtolzen Glanze der ſechzehn Ahnen kuͤmmerlich
zu darben. Das waͤre alſo eins!
Fuͤrs

Satyriſche Briefe.
Fuͤrs zweyte: Daß ich nur von denen rede,
die muthwillig bankrut machen, das iſt billig. Es
giebt Faͤlle, die den redlichſten Mann ungluͤcklich
machen koͤnnen. Sollte dieſer noch ungluͤcklicher
werden, und gezwungen ſeyn, Sie, Mademoiſelle,
zu heirathen? Das waͤre grauſam! gewiß gar zu
grauſam! Ein ehrlicher Mann, der bankrut macht,
gewinnt nichts dabey. Wovon ſoll er alſo die
Einlage thun? Ueberhaupt verlieren Sie wenig
dadurch. Die Exempel ſind auch ſo gar haͤu-
fig nicht.
Warum ich, drittens, zehn Jahre geſetzt
habe, das hat dieſe Urſache. Wer einmal einen
vernuͤnftigen Bankrut mit Vortheil gemacht hat,
dem wird dieſe Nahrung gewiß ſo gut gefallen,
daß er ihn wenigſtens alle zehn Jahre wiederholt.
Kann er es binnen zehn Jahren nicht ſo weit brin-
gen: ſo iſt er entweder zu ungeſchickt, oder er hat
weder Geld noch Credit mehr, oder er iſt ſo aber-
glaͤubiſch geweſen, wieder ehrlich zu werden. Bey
allen dieſen Leuten iſt nichts zu verdienen. Es iſt,
Viertens, ein vortrefflicher Einfall von
mir, daß ich diejenigen mit dazu ziehe, die ſich
Muͤhe geben, in den naͤchſten zehn Jahren muth-
willig bankrut zu werden. Ueberlegen Sie es
einmal ſelbſt. Alle Jahre ſteigt die Anzahl dieſer
Gluͤcklichen. Wenn Sie, Mademoiſelle, die
Progreſſionsrechnung verſtuͤnden: ſo wollte ich
Jhnen darthun, daß binnen zehn Jahren faſt
zwey Drittheile unſrer vorſichtigen Mitbuͤrger das
Ver-

Satyriſche Briefe.
Vergnuͤgen haben wuͤrden, das uͤbrige Drittheil
um das Seinige zu bringen. Sehn Sie einmal
unſre Kaufleute, aber die Kaufleute nicht allein,
ſehn Sie auch andre Staͤnde an! Wie bearbeiten
ſich die meiſten von ihnen, ihren ehrlichen Namen
mit ſechzig bis ſiebenzig pro Cent Gewinnſt zu ver-
lieren! Geben Sie auf unſre handelnde Jugend,
auf die Soͤhne derjenigen alten Kaufleute Achtung,
welche altvaͤtriſch genug waren, ehrlich zu ſterben.
Bey den itzigen ſchweren nahrloſen Zeiten, bey den
hohen Abgaben, uͤber die man ſich beklagt, bey
dem klaͤglichen Verfalle der Handlung, wiſſen die-
ſe jungen Herren die vornehme Kunſt, mit der be-
ſten Art von der Welt, in einem Jahre unnoͤthi-
ger Weiſe mehr zu verſchwenden, als ihre wirth-
ſchaftlichen Vaͤter bey den gluͤckſeligſten Zeiten in
fuͤnf Jahren zur bequemen Unterhaltung fuͤr ſich,
und die Jhrigen, brauchten. Sollten dieſe Herren,
dieſe Hoffnung des Vaterlandes, nicht im Stan-
de ſeyn, in zehn Jahren alles dasjenige zu ver-
thun, was ihre Vaͤter in funfzig Jahren geſamm-
let haben? Rechnen Sie einmal ſelber nach, wie
gluͤcklich Sie ſeyn werden, wenn alle dieſe Herren,
groͤßtentheils recht artige Herren, um Sie wuͤr-
feln, und Jhnen den zehnten Theil ihrer Beute ge-
ben muͤſſen. Aber dieſer Entwurf iſt von mir
nicht Jhrentwegen allein, Mademoiſelle, nein er
iſt ſelbſt dieſer bankruten Nachwelt zum Beſten ge-
macht worden. Gemeiniglich fehlt es dieſen Leu-
ten an Ungluͤcksfaͤllen, welche ſie angeben ſollen.
Jch

Satyriſche Briefe.
Jch glaube, derjenige, der Sie erwuͤrfelt, braucht
weiter keinen Ungluͤcksfall, als dieſen, daß er die
Ehre hat, Jhr Mann zu ſeyn. Er hat ein
Recht, ſeinen Glaͤubigern mit der ehrlichſten Mi-
ne von der Welt zwanzig pro Cent weniger, als
ſonſt, zu bieten. Ein doppelter Vortheil fuͤr ihn!
Zwanzig pro Cent mehr zu gewinnen, und doch
noch ehrlich auszuſehn! Daß ich,
fuͤnftens, nur von denen rede, die auf ei-
ne legale Art andre um das Jhrige bringen, das
geſchieht, um die muthwilligen Bankrutirer von
denjenigen zu unterſcheiden, welche die Reiſen-
den auf der Straße pluͤndern, oder die Uhren aus
der Taſche ziehen. Es war noͤthig dieſen Unter-
ſchied zu beſtimmen, der auſſerdem ſehr ſchwer in
die Augen faͤllt. Raͤuber und Diebe gehoͤren an
den Galgen; jene aber, wenn ſie es recht zu ma-
chen wiſſen, in allen Geſellſchaften oben an. Sie
ſehn wohl, Mademoiſelle, wie viel Ehre Sie in
Jhrem kuͤnftigen Eheſtande zu erwarten haben.
Sechſtens: Vielleicht ſcheint es uͤberfluͤßig,
zu ſagen, daß die vergangnen und kuͤnftigen Bank-
rutirer gezwungen werden ſollen, um Sie zu
wuͤrfeln, da ich mir Muͤhe gegeben habe, zu er-
weiſen, wie vortheilhaft es fuͤr dieſelben ſeyn koͤn-
ne. Sie muͤſſen wiſſen, Mademoiſelle, daß die-
jenigen das Aeuſſerliche der Ehrlichkeit am ſorg-
faͤltigſten zu erhalten ſuchen, welche ſich die meiſte
Muͤhe

Satyriſche Briefe.
Muͤhe geben, nicht mehr ehrlich zu ſeyn. Jch
will es lieber wagen, den ehrlichſten Mann einen
Schelm zu heißen, er wird es nicht ſo hoch em-
pfinden, als ein muthwilliger Bankrutirer. Um
deßwillen wird es noͤthig ſeyn, Zwang zu brau-
chen. Die Richterſtuben muͤſſen angewieſen wer-
den, ein zuverlaͤſſiges Verzeichniß dererjenigen ein-
zuſenden, die ſeit zehn Jahren muthwilligen
Bankrut gemacht haben, wobey ich voraus ſetze,
daß der Richter weder Vetter noch Schwager von
dem Bankrutirer iſt, und waͤhrend des Concurſes
kein Geſchenke von ihm bekommen hat. Die
kuͤnftigen Bankrutirer aber kann man dadurch
zwingen, daß, wofern ſie ſich itzt nicht zur Einla-
ge bequemen, ſie aller heilſamen Beneficien der
Bankrutirer auf ewig verluſtig und gewaͤrtig ſeyn
ſollen, nach der Gerechtigkeit der Geſetze geſtraft
zu werden. Sie haben gar nicht Urſache, dieſen
Zwang fuͤr eine Grauſamkeit zu halten, da ſie es
ſo billig befinden, durch vielerley Mittel ihre Glaͤu-
biger zu zwingen, daß ſie ihre Einwilligung dazu
geben muͤſſen, ſich von ihnen bevortheilen zu laſſen.
Jch glaube endlich,
ſiebentens, nicht, daß Sie, Mademoiſelle,
dabey eine Schwierigkeit finden werden, wenn ich
Sie auf dieſe Art der ganzen bankruten Welt
Preis gebe, und Sie dem Gluͤcke der Wuͤrfel
uͤberlaſſen will. Wenn ich Sie anders aus Jh-
ren Briefen recht habe kennen lernen: ſo muß es
Jhnen

Satyriſche Briefe.
Jhnen gleichguͤltig ſeyn, was Sie fuͤr einen Mann
kriegen, wenn es nur ein Mann iſt. Aber ich
thue noch mehr: ich verſchaffe Jhnen zugleich ſo
viel Vermoͤgen, daß Sie ein gegruͤndetes Recht
bekommen, Jhrem kuͤnftigen Manne es nachdruͤck-
lich fuͤhlen zu laſſen, was das ſagen wolle, eine
reiche Frau zu heirathen.
Machen Sie einmal einen Ueberſchlag von
Jhrem kuͤnftigen Reichthume. Wir wollen ſe-
tzen: Jn die erſte Claſſe kommen die, ſo ſeit zehn
Jahren muthwillig bankrut gemacht haben. Auf
iedes Jahr rechne ich vier, ſolche Bankrute. Je-
den Bankrut zu 25000 Reichsthalern. Sie ſehn,
wie billig ich bin, da es bekannt genug iſt, daß
vier Bankrute nicht zureichen, und daß 25000
Thaler fuͤr einen Bankrutirer gar nichts heißen.
Die kleinen Schurken, welche ſich die Muͤhe neh-
men, ihren ehrlichen Namen nur fuͤr ein paar tau-
ſend Thaler hin zu geben, verdienen nicht einmal
in Anſatz gebracht zu werden. Wir wollen ſie
unter die uͤbrigen mit einrechnen, welche das
Handwerk beſſer verſtehn, und die, wenn ſie ih-
ren guten Namen dran wagen, es doch nicht un-
ter 25000 Thalern thun. Solchergeſtalt betra-
gen die vier Bankrute auf ein Jahr 100000 Tha-
ler — —. Jch will den billigſten Accord neh-
men, der ſeyn kann, und ſehr ſelten geſchloſſen wird.
Jch will ſetzen, daß der muthwillige Bankrutirer
mit den Glaͤubigern theilt, und ſie nur um die Haͤlfte
betruͤgt.

Satyriſche Briefe.
betriegt. Wenn er ſo großmuͤthig iſt, und funf-
zig pro Cent giebt, ſo thut er mehr, als man ver-
langen kann. Es betraͤgt alſo die Beute von ei-
nem Jahre 50000 Thaler — —. Hiervon den
zehnten Theil zur Einlage genommen, thut auf ein
Jahr 5000 Thaler — — und auf alle zehn Jah-
re zuſammen funfzigtauſend Thaler. Was mey-
nen Sie Mademoiſelle? Muͤſſen Jhnen nicht die
Augen vor Freuden uͤbergehn, wenn Sie ſehn,
wie muͤhſam ich bin, Sie reich und gluͤcklich zu
machen? Aber das heißt alles noch nichts gegen
den Vortheil, den Sie aus der zwoten Claſſe
ziehn werden. Wir wollen das zum Fuſſe behal-
ten, daß jeder Bankrut 25000 Thaler ſtark iſt,
und bey jedem auf 50 pro Cent accordirt wird.
Wir wollen aber nach den Regeln der Wahr-
ſcheinlichkeit, die ich oben bey dem vierten
Punkte angefuͤhrt habe, voraus ſetzen, daß ſich
kuͤnftig alle Jahre die Bankrute verdoppeln.
Der muß die Welt gar nicht kennen, wem die-
ſes unwahrſcheinlich vorkommen ſoll. Nach den
Regeln dieſer Verdopplung kommen im Jahre
1753 acht Bankrute, im naͤchſten Jahre ſechzehn,
in dem darauf folgenden zwey und dreyßig
Bankrute; und ſofort. Damit Sie die Rich-
tigkeit meines Plans deſto beſſer einſehn moͤ-
gen: ſo ſende ich Jhnen zugleich die Tabel-
le, die ich dem Publico zur Nachachtung
bekannt machen will. Wie viel meynen Sie
wohl, daß Jhr Antheil betrage? Weniger nicht
Sals

Satyriſche Briefe.
als 10230000 Rthl. — — Hierzu die 50000
Thaler aus der erſten Claſſe, thut in
Summa / 10280000 Thaler.
Jch bin vor Freuden ganz auſſer mir! Das
haͤtte ich ſelber nicht gedacht! Es uͤberfaͤllt mich
ein zaͤrtlicher Schauer, wenn ich bedenke, daß
Sie ein ſo reiches Frauenzimmer ſind, und daß
es ſo ungewiß iſt, ob ich hernach das Gluͤck ha-
ben kann, der Jhrige zu werden. Sollte Sie
das Schickſal an einen verheiratheten Bankru-
tirer bringen, ſo belohnen Sie meinen Eifer.
Es wird alsdann bey Jhnen ſtehn, ob Sie mich
zu dem beneidenswuͤrdigſten Sterblichen unter
der Sonne machen wollen. Jch vergeſſe alle
Jhre Abentheuer, vom Hofrathe an bis auf
den Wuͤrzkraͤmer; ſo gar vom Lieutenante weiß
ich nicht ein Wort mehr. Daran gedenke ich
vollends gar nicht, daß Sie ein Frauenzimmer
ſind, welches, allem Anſehen nach, dem kuͤnfti-
gen Ehemanne bey der geringſten Beleidigung
beide Augen auskratzen wird. Es gehe mir,
wie es der Himmel beſchloſſen hat. Wer woll-
te ſich dadurch abhalten laſſen, ein Maͤdchen mit
zehn Millionen und 280000 Thlr. — — zu hei-
rathen? So verliebt bin ich in meinem Leben
noch nicht geweſen, als ich in dieſem Augenbli-
cke bin. Ja, Mademoiſelle, alt, krumm, lahm,
bucklicht, blind, verbuhlt, herrſchſuͤchtig, und
aber-

Satyriſche Briefe.
aberglaͤubiſch, alles moͤgen Sie ſeyn; ſeyn Sie
nur die Meinige. Jch beſchwoͤre Sie bey Jh-
ren 10280000 Thalern! Lieben Sie mich! Wuͤr-
digen Sie mich alsdann Jhrer Hand. Glauben
Sie, daß ich mit der groͤßten Unruhe, die ſich
bey einer zaͤrtlichen und eintraͤglichen Liebe denken
laͤßt, den gluͤcklichen Augenblick erwarte, da ich
die Erlaubniß haben ſoll, mich den Jhrigen zu
nennen. Bis dahin bin ich mit der tiefſten
Ehrfurcht,
Mademoiſelle,
Dero
Leipzig,
den 4. Auguſt
1751.
ganz gehorſamſt ergebenſter Diener,
der Autor.
S 2Plan

 Plan
der extra-favorablen Auswuͤrflung
einer alten Sproͤden.
A.
Erſte Claſſe.
 B.
Zwote Claſſe.


Satyriſche Briefe.

„Die große Haͤlfte des menſchlichen Ge-
„ſchlechts liebt gemeiniglich in jungen
„Jahren von ganzem Herzen und naͤr-
„riſch, in reifen Jahren eigennuͤtzig, und im Alter
„laͤcherlich. Es gehoͤrt keine große Philoſophie da-
„zu, dieſe Wahrheit einzuſehn. Man darf nur
„ein wenig auf die Handlungen der Menſchen,
„und, wenn man recht gruͤndlich davon uͤberzeugt
„ſeyn will, vornehmlich auf ſich ſelbſt Achtung ge-
„ben Eine kleine Unterſuchung ſeiner eignen
„Neigungen wird machen, daß man von den Feh-
„lern andrer gelinder urtheilt. Jch will hier mei-
„nen Leſern einige Briefe vorlegen, in denen der
„Charakter eines zaͤrtlichen Greiſes der wilden
„und unruhigen Liebe eines jungen Menſchen ent-
„gegen geſetzt iſt. An beiden ſieht man den
„Grund eines ehrlichen Herzens, und einer edlen
„Denkungsart. Bey allen dem Laͤcherlichen, das
„ſie durch ihre Leidenſchaften verrathen, verdie-
„nen ſie einige Nachſicht. Jch wuͤnſche, daß mei-
„ne alten Leſer eben ſo anſtaͤndig fehlen moͤgen,
„wenn ſie ja die Liebe einmal uͤberraſchen ſollte.
„Meine jungen Leſer koͤnnen ſich die Hochachtung
„der Welt gewiß verſprechen, wenn ſie das Herz
„haben, von ihren fluͤchtigen Ausſchweifungen, ſo
„geſchwind, wie mein Original, zu ihrer Schul-
„digkeit zuruͤck zu kehren. Laͤcherliche Exempel
„erbauen nicht allemal ſo ſehr, als tugendhafte.
S 3Die-

Satyriſche Briefe.
„Dieſes hat mich veranlaßt, eine Miſchung des
„Laͤcherlichen und Tugendhaften zu machen. Viel-
„leicht iſt meine gute Abſicht nicht ganz vergebens.
„Jch werde mich erfreuen, wenn ich erfahre, daß
„ein Alter aufgehoͤrt hat, laͤcherlich zu ſeyn; und
„daß ein Juͤngling ſich gehuͤtet hat, es zu werden.
„Die Perſon der Tochter des verliebten Greiſes
„war zu dieſem Auftritte noͤthig. Jch brauchte
„ſie, die wilde Hitze eines jungen Menſchen zu
„daͤmpfen, und ihn in der Hochachtung zu erhal-
„ten, die er ſeinem alten Vater, ſo laͤcherlich auch
„dieſer liebte, dennoch ſchuldig blieb. Dieſes
„konnte niemand thun, als ein Frauenzimmer,
„deren Jahre und Tugend ihn zur Ehrfurcht
„zwangen. Jch habe mir Muͤhe gegeben, den
„Charakter der Fraͤulein, welche vom Großva-
„ter, und Enkel zugleich geliebt worden, ſo
„edel und vorzuͤglich zu bilden, als es nur hat
„moͤglich ſeyn wollen. Jhre Schoͤnheit und Tu-
„gend entſchuldigen das Laͤcherliche eines alten
„Liebhabers, und das Thoͤrichte eines zaͤrtlichen
„Juͤnglings. Was ich hier geſagt habe, kann
„als ein kurzer Vorbericht meines kleinen Ro-
„mans angeſehn werden. Jch will meine Leſer
„nicht laͤnger aufhalten.
Gnaͤdiges Fraͤulein,
Jch habe ein Amt, welches mir einen anſehnli-
chen Rang in der Welt verſchafft. Zwey-
tauſend

Satyriſche Briefe.
tauſend Thaler Renten und funfzehnhundert Tha-
ler Beſoldung machen, daß ich bey einer vernuͤnf-
tigen Wirthſchaft ſehr gemaͤchlich leben kann.
Meine Kinder ſind alle verſorgt, und haben ihr
Brod. Jch bin noch munter genug, daß ich das
Herz habe, Jhnen meine Hand anzubieten. Jh-
re eingezogne Lebensart, und Jhr tugendhafter
Charakter vermehren dieſe Hochachtung, die ich
gegen Sie hege, und ich vergeſſe dabey, daß Sie
nur ſechzehn Jahr alt ſind. Vielleicht wuͤrde ich
behutſamer ſeyn, Jhnen meine Neigung zu eroͤffnen,
wenn ich Sie nicht fuͤr zu vernuͤnftig hielte, als
daß Sie durch den kleinen Unterſchied der Jahre,
der zwiſchen uns beiden iſt, ſich ſollten abſchrecken
laſſen, Jhr Gluͤck zu befeſtigen, und mich zugleich
zu dem gluͤcklichſten Ehemanne zu machen. Seit
dem Altrannſtaͤdtiſchen Frieden habe ich die Lebhaf-
tigkeit nicht empfunden, die ich itzt empfinde, da
ich Jhnen ſage, daß ich Sie liebe. Entſchließen
Sie Sich bald, und wo moͤglich, zu meinem Vor-
theile. Jch werde kuͤnftige Woche ins Carlsbad
reiſen, eine kleine Krankheit zu heben, die ſich oh-
nedem bald verlieren muß, da ſie mir ſchon zwan-
zig Jahr beſchwerlich geweſen iſt, und die in der
That weiter nichts iſt, als eine Folge meines fluͤch-
tigen, und feurigen Gebluͤtes, ungeachtet mein
ungeſchickter Medicus es fuͤr eine fliegende Gicht
halten will. Laſſen Sie mich nicht ohne die Hoff-
nung wegreiſen, daß ich bey meiner Ruͤckkunft
die Erlaubniß haben werde, Jhnen mit der zaͤrt-
S 4lich-

Satyriſche Briefe.
lichſten Hochachtung zeitlebens zu ſagen, daß
ich ſey,
Gnaͤdiges Fraͤulein,

‒ ‒
am 1. May
1750.

Jhr
gehorſamſter Diener.
N. S. Gegen meine Tochter, die Hofraͤthinn,
gedenken Sie nichts von meinem Vorſchlage.
Jch weiß, daß Sie eine vertraute Freundinn
von ihr ſind; aber ſie moͤchte Jhre Vertrau-
lichkeit misbrauchen.
N. S. Mein Enkel, den Sie kennen werden,
und der ein gutes Kind iſt, wird Jhnen die-
ſen Brief zuſtellen. Jch habe ihn beredt,
es betraͤfe Jhre Vormundſchaftsrechnungen.
Laſſen Sie Sich nichts gegen ihn merken.
Ungeachtet er nur achtzehn Jahre alt iſt, ſo
iſt er doch ſchlau genug, mehr zu errathen,
als ich ihm noch zur Zeit will wiſſen laſſen.
N. S. Die Juwelen von meiner ſeligen Frau
habe ich noch alle, und ſie duͤrfen nur neu
gefaßt werden. Die rechtſchaffne Frau!
Jn ihrem ganzen Leben hat ſie mich nicht ein
einzigsmal betruͤbt; und wenn ich auch der
eiferſuͤchtigſte Mann von der Welt geweſen
waͤre:

Satyriſche Briefe.
waͤre: ſo haͤtte ich doch bey ihr nicht die ge-
ringſte Gelegenheit gehabt, es zu ſeyn.
Noch eins! Was halten Sie vom alliotiſchen
Pulver? Jch finde es ganz gut.
Gnaͤdige Tante,
Mein Großvater hat mir dieſen Morgen einen
Brief gegeben, den ich der Fraͤulein L ‒ ‒
in ihre eignen Haͤnde zuſtellen ſoll. Er ſagte mir,
daß er ſehr wichtige Vormundſchaftsrechnungen be-
treffe; dieſes ſagte er mir mit ſo viel Zaͤrtlichkeit,
und einer ſo muntern Mine, daß ich ſtutzig ward,
und mich vielleicht verfaͤrbte. Jch vermuthe es
daher, weil er mich fragte, was mir fehle. Er
nennte mich ſein beſtes Kind, und redte von der
vortrefflichen Fraͤulein, und ihrer wichtigen Vor-
mundſchaftsſache mit ſo vielem Feuer, daß ich im-
mer mehr argwoͤhniſch ward. Sagen Sie mir,
Gnaͤdige Tante, machen die Vormundſchaftsſa-
chen ſo lebhaft? Und macht dieſes die Fraͤulein in
ſeinen Augen ſo goͤttlich, und vortrefflich, daß ſie
ihn hat laſſen ihre Rechnungen calculiren? Jch
weiß nicht, was ich denken ſoll? Erinnern Sie
Sich der jugendlichen Sorgfaͤltigkeit, die unſer
Großvater ſeit einigen Wochen in ſeinem Anzuge
gezeigt; einer gewiſſen Pracht in ſeiner Equipage,
die uns gleich in die Augen fiel, weil ſie ungewoͤhn-
lich war. Er iſt geſelliger, als er iemals geweſen
iſt, und itzt faͤllt mir ein, daß er vorgeſtern die
S 5Fraͤu-

Satyriſche Briefe.
Fraͤulein aus der Oper fuͤhrte, in die er ſeit der
Großmutter Tode nicht gekommen iſt. Was ſoll
ich von dieſem allen denken? Sie haben, Gnaͤdige
Tante, mehr als einmal uͤber die Aufmerkſamkeit
mit mir geſcherzt, die ich gegen die Fraͤulein bey
aller Gelegenheit gezeigt. Jch habe niemals die
Gewalt uͤber mich gehabt, Jhnen zu geſtehn, daß
ich die Fraͤulein liebe, daß ich ſie uͤber alles in der
Welt liebe. Jch bin gezwungen, es nunmehr zu
geſtehn. Ja, Gnaͤdige Tante, uͤber alles in der
Welt liebe ich die Fraͤulein. Aber was rathen
Sie mir? Wie ſoll ich mich verhalten, daß ich an
mir ſelbſt nicht zum Verraͤther werde, daß ich die
Hochachtung nicht beleidige, die ich meinem Groß-
vater ſchuldig bin, und daß ich das ungluͤckliche
Vertrauen nicht misbrauche, das er bey dieſer Ge-
legenheit in mich geſetzt hat? Jch werde der Fraͤu-
lein den Brief nicht eher uͤbergeben, bis ich Ant-
wort von Jhnen habe.
Vetter,
Jhr habt ein ſchweres Amt uͤbernommen. Jch
glaube, daß Jhr nicht ganz ohne Grund arg-
woͤhniſch ſeyd. Vielleicht koͤnnte ich Euch noch
mehr ſagen, aber ich mag Euch das Herz nicht
ſchwer machen. Alles, was Jhr thun koͤnnt, iſt
dieſes, daß Jhr den Befehl euers Großvaters aus-
richtet. Habt Jhr nicht Herz genug, den Brief
der Fraͤulein ſelbſt zu uͤbergeben, ſo ſchickt ihn die-
ſen

Satyriſche Briefe.
ſen Abend zu ihr. Jch werde ganz allein bey ihr
ſeyn, und Euch morgen mehr Nachricht geben
koͤnnen. Alſo habt Jhr es doch endlich geſtehn muͤſ-
ſen, daß Jhr die Fraͤulein liebt? Eure Wahl muß
gewiß vernuͤnftig ſeyn, weil Jhr mit dem Großvater
einerley Geſchmack habt. Jch wuͤnſche euch Gluͤck
dazu. Wahrhaftig, eine ſo liebenswuͤrdige Groß-
mutter iſt werth, daß man ihr die Haͤnde kuͤßt. Ar-
mer Vetter! Jhr dauert mich, aber nur ein wenig.
Warum ſeyd ihr ſo mistrauiſch gegen mich gewe-
ſen, und habt mir niemals geſtehn wollen, daß
Jhr die Fraͤulein liebt. Vielleicht haͤtte ich Euch
dieſe Unruhe erſparen koͤnnen; denn fuͤr eine Tan-
te ſchickt es ſich doch wohl am beſten, wenn ſie ein
wenig kuppelt. Eure Aeltern haben Euch in ſol-
chen Umſtaͤnden verlaſſen, daß Jhr es wohl haͤt-
tet wagen koͤnnen, lauter zu ſeufzen; und Euren
Jahren haͤlt man eine zaͤrtliche Thorheit zu gute.
Wie gluͤcklich haͤttet Jhr werden koͤnnen! Aber nun
iſt alles aus. Jhr bekommt Eure Prinzeſſ inn zur
Großmutter, und ich meine beſte Schweſter und
Freundinn zur Mama, und das alles durch Eure
Schuld. Jch daͤchte, Vetter, Jhr verzweifeltet ein
Bißchen. Jhr ſeyd ja ein Poet, ihr koͤnnt ſin-
gen, Jhr ſeyd ein ungluͤcklicher Liebhaber, und in
euerm Garten iſt ein Echo. Was wollt ihr mehr?
Betaͤubt einmal die Felſen mit einer herzbrechenden
Arie, in der Melodie: da der Großvater die
Großemutter nahm! Jch moͤchte Euch von
ferne zuſehn, wie es Euch laͤßt, wenn Jhr aus
Liebe

Satyriſche Briefe.
Liebe verzweifelt. Wie gefaͤllt Euch mein Troſt?
Aber ein Wort im Ernſte. Ueberſendet der Fraͤu-
lein den Brief; ſeyd vorſichtig, verlaßt Euch auf
mich, und wenn auch alles wider Euern Wunſch
laufen ſollte: ſo vergeßt doch niemals, daß Euer
Großvater ein rechtſchaffner Mann iſt, der mich
und Euch zaͤrtlich liebt. Lebt wohl.
Gnaͤdige Tante,
Es iſt ein erſchrecklicher Troſt, den Sie mir ge-
ben, und der Scherz iſt bey nahe zu bitter,
mit dem Sie mir mein Ungluͤck vorwerfen. Jch
will der Fraͤulein ſchreiben. Jch will ihr den
Brief zuſchicken. Wahrhaftig, ich kan ihn nicht
ſelbſt uͤberbringen. Aber was ſoll ich ihr ſchrei-
ben? Daß ich mit der zaͤrtlichſten Unruhe ‒ ‒ ‒
daß mein Großvater ‒ ‒ ‒ daß ich ſchon lan-
ge zeither ‒ ‒ ‒ Gnaͤdige Tante, ich weiß
nicht, was ich ſchreiben ſoll. So unruhig bin
ich noch niemals geweſen. Jch will gar nichts
ſchreiben, oder doch ſehr gleichguͤltig. Es waͤre
wohl am beſten, ich uͤbergaͤbe den Brief ſelbſt.
Aber nein, das wage ich nicht. Mein Compli-
ment wuͤrde noch zerſtreuter ſeyn, als mein Brief.
Gnaͤdige Tante, ich verlaſſe mich auf Sie. Sie
koͤnnen viel thun. Sie ſind bey dem Fraͤulein,
wenn ſie den Brief bekoͤmmt. Reden Sie fuͤr
mich. Wie ſchwer iſt es, einen Großvater zu eh-
ren, der mein Nebenbuhler iſt! Bey ſeinen Jah-
ren,

Satyriſche Briefe.
ren, Gnaͤdige Tante, bedenken Sie einmal! und
ein ſo vernuͤnftiger Mann! Aber ich vergeſſe, daß
er mein Großvater iſt, daß er mich zaͤrtlich liebt.
Jch muß abbrechen, um ſeine Liebe nicht zu belei-
digen. Jch warte mit der groͤßten Unruhe auf
den morgenden Tag, und bin ꝛc.
Gnaͤdiges Fraͤulein,
Die Vormundſchaftsrechnungen, die mein Groß-
vater, der das beneidenswuͤrdige Gluͤck er-
langt hat, mit der groͤßten Hochachtung, die man
Jhren Verdienſten ſchuldig iſt, und mit den zaͤrt-
lichſten Empfindungen, die eine Wirkung Jhrer
Schoͤnheit ſind, und von denen ich ſo lange zeit-
her, ob ich es gleich niemals wagen duͤrfen, an-
ders, als in ſtiller Ehrfurcht zu bewundern, und
ſchon dieſes fuͤr eine Verwegenheit gehalten, wenn
meine Augen einen Theil derjenigen Unruhe verra-
then, die ich empfinde, und welche mich, Gnaͤdiges
Fraͤulein, hindert, Jhnen innliegende Vormund-
ſchaftsrechnungen nebſt dem Briefe von meinem
Großvater ſelbſt zu uͤberbringen. Jch kann alſo
weiter nichts thun, als Sie, Gnaͤdiges Fraͤulein,
mit der groͤßten Hochachtung verſichern, daß ich
zeitlebens ſeyn werde ꝛc.
Vetter,

Satyriſche Briefe.
Vetter,
Habt Jhr denn Euern Brief an das Fraͤulein
wieder durchgeleſen, ehe Jhr Jhn zugeſiegelt?
Gewiß, Vetter, ſo verwirrt ſchreibt man nur im
hitzigen Fieber. Bald fange ich an, Euch im
Ernſte zu bedauern. War das der gleichguͤltige
Brief, den Jhr an das Fraͤulein ſchreiben wolltet?
Jch glaube, eine foͤrmliche Liebeserklaͤrung haͤtte
nicht wunderbarer ſeyn koͤnnen; wenigſtens iſt die-
ſes gewiß, daß wohl noch niemals eine Vormund-
ſchaftsrechnung mit einer ſo zaͤrtlichen Verwirrung
uͤbergeben worden iſt. Der Großvater hat ſich
ſchlecht vorgeſehn, daß er Euch zum Poſtillion
angenommen; und Jhr haͤttet entweder dieſes Ge-
ſchaͤffte gar verbitten, oder gegen den Großvater
billiger ſeyn ſollen. Zu Eurer Beſtrafung moͤch-
te ich Euch bey nahe nicht ſagen, was Euer Brief
fuͤr eine Wirkung gethan hat. Das Fraͤulein er-
brach ihn in meiner Gegenwart. Es war ſchon
ſpaͤt, da er ankam; denn eine Vormundſchafts-
rechnung zu uͤberſenden, und ſeine Meynung ſo
deutlich vorzutragen, wie Jhr gethan habt, dazu
gehoͤrt freylich Ueberlegung und Zeit, und es war
immer noch viel, daß Jhr Abends um neun Uhr
fertig werden koͤnnen. So bald ſie Eure Unter-
ſchrift ſahe, ſtutzte ſie. Ein Brief von Jhrem
Vetter, Madame, ſagte ſie, und ward roth.
Merkt wohl auf dieſen Umſtand, Vetter, Jhr
koͤnnt ihn ſo wohl zu Eurer Beruhigung, als zu
Eurer

Satyriſche Briefe.
Eurer Demuͤthigung auslegen, wie Jhr wollt.
Sie las Euern Brief einmal, ſie las ihn zweymal
durch, ſie ſchuͤttelte mit dem Kopfe. Vormund-
ſchaftsrechnungen? ſagte ſie, von dem Herrn
Großvater? durch Jhren Vetter? Einen Brief,
wie dieſen? Davon verſtehe ich nicht ein Wort,
Madame, und gab mir den Brief in die Haͤnde.
Sie ſchien beſtuͤrzt, aber doch ſchien ſie nicht un-
willig zu ſeyn. Sie laͤchelte, als ſie mir den
Brief gab. Ein Frauenzimmer, das bey einem
Briefe von einem jungen Herrn laͤchelt, iſt ſo gar
erbittert nicht! Merkt Euch dieß, Vetter. Mit
Euerm Briefe war ich geſchwind fertig. Jch gab
auf ihre Augen acht, und wartete, was ſie fuͤr
Minen bey dem Briefe von unſerm Vater machen
wuͤrde. Sie erblaßte. Der Brief zitterte in ih-
rer Hand, ſie ſtund auf, trat ans Fenſter, und
ſteckte den Brief ein, ohne ein Wort zu ſagen.
Jch ließ ihr ein wenig Zeit, ſich zu erholen. Wie
ſtehts, Fraͤulein, ſagte ich endlich, ſind die Nach-
richten von den Vormundſchaftsſachen ſo verdrieß-
lich? Wie kommen ſie mir vor? Alles was ſie
mir antwortete, war dieſes, daß ſie zu mir kam,
mir die Hand druͤckte, und Thraͤnen in den Augen
hatte. Morgen ſollen Sie alles erfahren, Ma-
dame; ich bin ganz auſſer mir; ich brauche Jhre
Freundſchaft itzt mehr, als iemals. Jch ſchreibe
Jhnen morgen; heute kann ich nicht ein Wort ſa-
gen. Bleiben Sie meine Freundinn, verlaſſen
ſie mich nicht. Sie war ſo bewegt, daß es mir
ſelbſt

Satyriſche Briefe.
ſelbſt nahe gieng. Jch eilte von ihr, um ſie in
der Freyheit zu laſſen. Nun erwarte ich einen
Brief von ihr. Lebt wohl, Vetter, und ſeyd
heute vorſichtiger, als geſtern.
N. S. Dieſen Augenblick erhalte ich den Brief
von dem Fraͤulein. Der gute Alte! Bey
allen ſeinen Fehlern bleibt er doch ein recht-
ſchaffner Vater. Vetter, ſeyd klug! Die
Sache wird ernſthaft.
Gnaͤdige Frau Hofraͤthinn,
Jch muß Jhnen ein Anliegen eroͤffnen, welches
ich gegen Sie am ſorgfaͤltigſten verſchweigen
ſoll; wenigſtens hat man mir ausdruͤcklich verbo-
ten, Jhnen etwas davon zu ſagen. Es iſt mir
unmoͤglich, dieſem Verbote nachzuleben. Die
Sache iſt fuͤr mich zu wichtig, ſie allein zu uͤberle-
gen; und ich befuͤrchte, meine Freundſchaft und
mein Zutrauen gegen Sie zu beleidigen, wenn ich
Jhnen aus einer Sache ein Geheimniß machen
wollte, auf die meine Ruhe, und mein ganzes
Gluͤck anzukommen ſcheint. Leſen Sie den ein-
geſchloßnen Brief von Jhrem Herrn Vater. Wer-
den Sie Sich nunmehr wohl noch wundern, daß ich
geſtern abends ſo unruhig, und ganz auſſer mir war?
Was ſoll ich auf dieſen unerwarteten Antrag ant-
worten? Meine Gluͤcksumſtaͤnde ſind allerdings
nur mittelmaͤßig. Man zeigt mir eine Gelegen-
heit

Satyriſche Briefe.
heit, ſolche auf eine anſehnliche Art zu verbeſſern.
Der Rang, zu welchem man mich erheben will, iſt
vielleicht nicht eine von den geringſten Bewegungs-
urſachen; wenigſtens iſt er in dem Briefe die erſte,
auf die man mich weiſt. Soll ich alles dieſes ab-
ſchlagen, und mir doch nicht den Vorwurf eines
unvernuͤnftigen Eigenſinns zuziehn, vor welchem
man mich ſtillſchweigend zu warnen ſcheint? Wird
man in der Ehe dadurch gluͤcklich, daß die Perſon,
die man waͤhlt, den Charakter eines rechtſchaffnen
Mannes vor den Augen der ganzen Welt behaup-
tet: ſo kann man ſich gewiß nicht gluͤcklicher ver-
heirathen, als mit Jhrem Herrn Vater. Was
ſoll ich thun? Sollte mich nicht meine Jugend
noch entſchuldigen, an ein ſo ernſthaftes Buͤndniß
zu denken, als die Ehe iſt? Werde ich aber dieſe
Entſchuldigung brauchen koͤnnen, ohne in den Ver-
dacht zu kommen, daß mir die hohen Jahre Jhres
Herrn Vaters den Antrag zuwider gemacht haben?
Ein Verdacht, der mir um deßwillen doppelt em-
pfindlich ſeyn muß, weil er den Muthwillen junger
Leute zu Spoͤttereyen reizen, bey Jhrem Herrn
Vater aber die Achtung ganz vertilgen wird, die er
gegen mich, ohne daß ich es verdiene, zu haben
ſcheint. Kann ich hierbey wohl gleichguͤltig blei-
ben, da mir ſo viel daran gelegen iſt, das Wohl-
wollen eines Mannes zu erhalten, der den Ruhm
eines billigen, eines vernuͤnftigen, eines einſehenden
Mannes ſich ſeit ſo langen Jahren eigen gemacht
hat? Nehme ich aber den Antrag an, wie ſehr ſtelle
Tich

Satyriſche Briefe.
ich mich den bittern Beurtheilungen der Welt bloß!
Wird man mir wohl das Recht widerfahren laſ-
ſen, daß ich ihm meine Hand gegeben, weil er ein
billiger, ein einſehender, ein vernuͤnftiger Mann iſt,
oder wird man nicht vielmehr glauben, daß der Ei-
gennutz mich bewogen, einen Schritt zu thun, von
dem mich nach dem Urtheile der richtenden Welt
meine Jugend, und ſein Alter haͤtten zuruͤck halten
ſollen? Wie ungluͤcklich waͤre ich, Gnaͤdige Frau,
wenn ich mir itzt bey dieſer Unentſchluͤſſigkeit nicht
Jhren freundſchaftlichen Rath verſprechen koͤnnte?
Als Schweſter liebe ich Sie itzt, Gnaͤdige Frau.
Nehme ich das Anerbieten Jhres Herrn Vaters
an, was ſoll ich unſrer Liebe alsdann fuͤr einen Na-
men geben, ohne daß er bey meinen jungen Jahren
laͤcherlich wird? Gewiß, daran darf ich nicht den-
ken; ich ſchaͤme mich vor mir ſelber. Jch glaube
itzt den Brief von Jhrem Vetter beſſer zu verſtehn,
als ich ihn geſtern Abends verſtand, da ich Jhnen
ſolchen zu leſen gab. Vielleicht iſt ihm ſchon et-
was von der Sache bekannt, und eine dergleichen
Handlung von einem Großvater kann einem Enkel
allerdings nicht gleichguͤltig ſeyn, wenn er auch auf
weiter nichts ſieht, als auf den Verluſt eines Theils
der gehofften Erbſchaft. Jch habe verſchiedne Ur-
ſachen, Sie zu bitten, daß Sie gegen ihn weder
von dem Antrage des Herrn Vaters, noch von mei-
nem Briefe etwas gedenken. Wir wollen ihm ei-
ne Unruhe erſparen, welche vielleicht vergebens ſeyn
wird. Beſchleunigen Sie Jhre Antwort, Gnaͤdige
Frau.

Satyriſche Briefe.
Frau. Jch werde nicht eine Minute ruhig ſeyn,
bis ich ſolche habe. Rathen Sie mir, aufrichtig
rathen Sie mir, und, wo moͤglich, ſo, wie ich
wuͤnſche. Jhr Rath ſoll den Ausſpruch thun.
Setzen Sie Sich an meine Stelle. Was wuͤrden
wohl Sie thun? Jch bin ꝛc. ꝛc.
Was ich thun wuͤrde, mein gutes Fraͤulein?
Das weiß ich in der That ſelbſt nicht. Sie
ſind ein allerliebſtes Maͤdchen. Jch glaube nicht, daß
auſſer Jhnen noch ein Frauenzimmer in der Welt
ſeyn kann, welches dem wunderbaren Einfalle mei-
nes redlichen Vaters einen ſo freundſchaftlichen An-
ſtrich geben wuͤrde. Aber geſtehen Sie es nur,
geſtehen Sie es wenigſtens aus Freundſchaft zu
mir, daß man auch mitten unter den Schwachhei-
ten meines alten Vaters den vernuͤnftigen, den
rechtſchaffnen Mann erblickt. Es wuͤrde ſeiner
Einſicht wenig zur Ehre gereichen, wenn er gegen
Jhre Perſon, und gegen Jhren tugendhaften Cha-
rakter weniger Hochachtung bezeigt haͤtte. Er iſt
von Jhren Verdienſten ſo uͤberzeugt, daß er ſich
und ſeine Jahre vergißt, um Jhnen ſeine Hand an-
zubieten. Der rechtſchaffne Alte! Was ihn vor
den Augen der Welt laͤcherlich machen koͤnnte, das
macht ihn vor meinen Augen immer ehrwuͤrdiger.
Waͤre mein Vater dreiſſig Jahre juͤnger, ſo wuͤrde
ich aus Liebe zu ihm, und aus Freundſchaft gegen
Sie, mir alle Muͤhe geben, Sie zu bereden, daß
T 2Sie

Satyriſche Briefe.
Sie ihn in ſeinen Wuͤnſchen gluͤcklich machten.
Da dieſes nicht iſt, ſo kann ich in der That nichts
dazu ſagen, ohne Jhren zaͤrtlichen Geſchmack zu be-
leidigen, und auf der andern Seite meinen Vater
an einer Hoffnung zu hindern, auf der ſein ganzes
Gluͤck zu beruhen ſcheint. Sie haben Recht,
Fraͤulein, voͤllig Recht, daß zu einer vergnuͤgten
Ehe noch etwas mehr gehoͤrt, als die Wahl einer
vernuͤnftigen Perſon. Allerdings muß eine naͤhere
Gleichheit in Jahren dabey ſeyn. Die Urtheile
der Welt laſſen Sie Sich an nichts hindern. Die
Welt urtheilt allemal anders, als wir handeln;
und Sie moͤgen Sich entſchlieſſen, wozu Sie wol-
len, ſo werden Sie allemal getadelt werden. Fol-
gen Sie Jhrer Neigung, ſo werden Sie die gluͤck-
lichſte Wahl treffen. Fragen Sie Jhren Onkel,
den Oberſten. Er iſt mit meinem Vater ſo ver-
traut, und im uͤbrigen ſo vernuͤnftig, daß er in die-
ſer Sache am beſten rathen kann. Meinem Vet-
ter will ich nichts ſagen; aber das bitten Sie ihm
ja ab, daß Sie glauben, der Eigennutz werde ihn
bey dieſer Sache unruhig machen. Er hat ſeine
Fehler, Fraͤulein, ſehr große Fehler; aber eigen-
nuͤtzig iſt er nicht. Wenn ich ihn recht kenne, ſo
glaube ich, er wuͤrde Jhnen von unſerm und ſeinem
Vermoͤgen noch weit mehr wuͤnſchen, als Sie durch
einen Ehecontrakt von ſeinem Großvater erlangen
koͤnnen. Verlaſſen Sie Sich darauf, ich will ihm
nichts von allem ſagen. Wie gefaͤllig ſind Sie,
liebes Fraͤulein, daß Sie dem guten Menſchen ſo
viel

Satyriſche Briefe.
viel Unruhe erſparen wollen! Das verdient eine
beſondre Erkenntlichkeit. Aber ich will ihm nichts
ſagen, auf mein Wort. Der arme Vetter, wie
unruhig wuͤrde er ſonſt ſeyn! Darf ich es wiſſen,
was Jhnen Jhr Onkel antwortet: ſo melden Sie
mir es, ſo bald es ſeyn kann. Jch liebe Sie mit
der vollkommenſten Zaͤrtlichkeit einer aufrichtigen
Schweſter; und ich glaube, daß ich Sie nicht zaͤrt-
licher lieben koͤnnte, wenn Sie auch meine Mama
waͤren. Denn vermuthlich war dieſes das fuͤrch-
terliche Wort, welches Sie in Jhrem Briefe meyn-
ten, und doch das Herz nicht hatten, es auszuſpre-
chen. Leben Sie wohl. Mein Vater hat ſich
entſchloſſen, ſeine Reiſe zu beſchleunigen. Er will
ſchon morgen ins Carlsbad gehen, um deſto eher
geſund und jung wieder zuruͤck zu kommen. Koͤn-
nen Sie es denn gar nicht uͤbers Herz bringen,
den guten Alten ein wenig zu lieben? Ueberlegen
Sie es.
Gnaͤdiger Onkel.
Es hat mir der Herr Cammerrath von ‒ ‒ ‒ ei-
nen Heirathsantrag gethan, durch den ich mei-
ne zeitlichen Gluͤcksumſtaͤnde anſehnlich verbeſſern,
und zu einem Range in der Welt gelangen koͤnnte,
um den mich vielleicht viele beneiden wuͤrden. Die
Verdienſte des Herrn von ‒ ‒ ‒ und ſein redliches
Herz machen ſich mir durch dieſen Vorſchlag noch
weit kenntlicher, als ſie mir bisher geweſen ſind.
T 3Wollte

Satyriſche Briefe.
Wollte ich bey meiner Verheirathung auf weiter
nichts ſehen, als auf dieſe Umſtaͤnde: ſo wuͤrde ich
nicht einen Augenblick noͤthig haben, mich zu beſin-
nen. Allein meine Jugend iſt eine der wichtigſten
Urſachen, welche mich unſchluͤſſig macht, die Hand
eines Mannes anzunehmen, die ich vielleicht mit
beſſerm Anſtande in kindlichem Gehorſam, als bey
einer genauern Verbindung aus Zaͤrtlichkeit kuͤſſen
wuͤrde. Jch werde die Urtheile der Welt wider
mich erregen, und niemals im Stande ſeyn, die
Vorwuͤrfe zu beantworten, die man mir mit guter
Wahrſcheinlichkeit, und doch allemal unſchuldig
machen wird. Verſagen Sie mir, Gnaͤdiger Herr,
bey dieſen zweifelhaften Umſtaͤnden Jhren vaͤterli-
chen Rath nicht. Sie ſind bey Jhrem Alter und
Jhren Erfahrungen beſſer, als ich, im Stande, die
Wichtigkeit einer Entſchluͤſſung einzuſehn, von der
mein ganzes Gluͤck abhaͤngt. Jch bin ruhig, da
ich mich Jhrer Liebe und Vorſorge verſichert hal-
ten kann. Jhre Einſicht wird mir das erſetzen,
was mir bey meiner Jugend fehlt. Vergeſſen Sie
nicht, daß ein Maͤdchen von ſechzehn Jahren dem
ehrwuͤrdigen Alter des Herrn Cammerraths viel
leichter Ehrfurcht, als Liebe verſprechen kann; ſo
weiß ich gewiß, daß Jhr Ausſpruch nach meinem
Wunſche ausfallen wird. Jch uͤberſende Jhnen
ſeinen Brief, und bin mit der vollkommenſten Hoch-
achtung, u. ſ. w.
Liebes

Satyriſche Briefe.
Liebes Fraͤulein,
Jch werde wohl nicht noͤthig haben, dich um eine
deutlichere Erklaͤrung deiner Meynung zu bit-
ten. Jch glaube, dich zu verſtehn. Wenn ich
auf weiter nichts ſehn wollte, als dich angeſehn,
und reich in der Welt zu wuͤnſchen: ſo wuͤrde ich
dir ernſtlich anrathen, die Hand des Herrn Cam-
merraths anzunehmen. Aber ich will dich auch
gluͤcklich in der Welt wiſſen; und das moͤchteſt du
ſchwerlich bey ihm werden, da du bey deinen Jah-
ren eher ſeine Enkelinn, als ſeine Frau, ſeyn koͤnn-
teſt. Was muß der ehrliche Greis gedacht haben,
da er dir einen ſolchen Brief geſchrieben hat! Jch
ſehe ſein ganzes Herz darinnen. Er iſt ein recht-
ſchaffner Mann; er iſt in einen Fehler gefallen, der
auch bey rechtſchaffnen Leuten eine Uebereilung
bleibt. Aber ſo ſeyd ihr Maͤdchen. Jhr ver-
fuͤhrt Juͤnglinge und Greiſe; und der Teufel iſt
euch nicht klug genug, ſo alt er iſt. Jm uͤbrigen
verlaſſe dich auf mich. Du ſollſt ihn wider deinen
Willen nicht zum Manne kriegen. Jch habe die-
ſen Nachmittag eine nothwendige Reiſe auf meine
Guͤter zu thun. Jn acht Tagen komme ich zu-
ruͤck, und hernach will ich ſelbſt an den alten Cam-
merrath ſchreiben, und ihm meine Meynung ganz
treuherzig ſagen. Er iſt billig, ich vermag etwas
uͤber ihn, und ich hoffe die Sache ſo einzurichten,
daß er ſich ſelbſt begreifen wird, ohne auf dich einen
Widerwillen zu werfen. Lebe wohl.
T 4Gnaͤ-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdige Tante,
Sie halten es alſo wirklich fuͤr moͤglich, daß ich
wegen meines Schickſals vier Tage in Unge-
wißheit, und doch ruhig bleiben koͤnne? Zweymal
habe ich vergebeus um die Erlaubniß angeſucht,
Jhnen aufzuwarten, und da ich mir endlich dieſe
Erlaubniß ſelbſt gegeben: ſo ſchienen Sie, Gnaͤdige
Tante, uͤber meine Dreiſtigkeit auf eine ganz unge-
woͤhnliche Art ſo misvergnuͤgt, daß mich Jhre ernſt-
haften Vorwuͤrfe noch unruhiger machten, als ich
vorher war. Jch verlange ja nichts mehr zu wiſ-
ſen, als dieſes, ob ich gluͤcklich, oder ungluͤcklich
ſeyn ſoll. Jch glaube, dieſe Frage iſt natuͤrlicher
Weiſe fuͤr mich ſo wichtig, daß ich ſolche thun kann,
ohne der Hochachtung zu nahe zu treten, die ich Jh-
nen ſchuldig bin, und ohne die Pflichten zu beleidi-
gen, die mein Großvater von mir fodern kann.
Wie ſehr verbittern Sie mir eine Pflicht, die ich
von meiner erſten Kindheit an mit Vergnuͤgen
beobachtet habe, und die mir itzt zum erſtenmale
unertraͤglich wird, da man ſie zu hoch treibt! Jch
glaube, Gnaͤdige Tante, mein Großvater und ich
ſind in dieſem Falle als zwo fremde Perſonen anzu-
ſehn, wovon eine jede das Recht haben muß, ihre
Abſichten zu verfolgen, ſo gut es moͤglich iſt. Und
ich glaube, mit Jhrer gnaͤdigen Erlaubniß, daß ich
noch mehr Recht dazu habe, als er. Meine Ab-
ſichten auf das Fraͤulein ſind gewiß aͤlter, als die
ſeinigen, und hat er derſelben ſeine Liebe eher und
deut-

Satyriſche Briefe.
deutlicher entdeckt, als ich: ſo hat er etwas gethan,
wovon ihn ſeine Jahre haͤtten abhalten ſollen, und
woran mich meine Bloͤdigkeit, und eine unzeitige
Beſcheidenheit gehindert hat. Es mag blos auf
den Ausſpruch der Fraͤulein ankommen, ich bin es
ja zufrieden; nur das iſt zu hart, daß man mich
hindern will, der Fraͤulein meine Liebe eben ſo deut-
lich zu entdecken, als es mein alter Großvater ge-
than hat. Was will ſie fuͤr einen Ausſpruch thun
koͤnnen, wenn ſie davon nichts weiß. Mein Groß-
vater haͤlt ſeine Abſichten vor mir am geheimſten;
vielleicht moͤgen ſie alle wiſſen, nur ich noch nicht.
Dieſes Mistrauen will ich mir zu Nutzen machen.
Jch kann alſo dem Großvater ſagen, daß ich das
Fraͤulein liebe, weil es mir ganz unbekannt iſt, daß
er ſie liebt; und dem Fraͤulein kann ich meine Hand
anbieten, da ich nicht weiß, daß es mein Vater ge-
than hat. Halten Sie etwan, Gnaͤdige Tante, die-
ſen Einfall fuͤr zu verwegen? Vielleicht. Aber es
iſt nun zu ſpaͤt, mir ſolchen auszureden. Jch habe
ſchon an den Großvater, an das Fraͤulein, und an
den Oberſten von ‒ ‒ ‒ deßwegen geſchrieben.
Hier haben Sie eine Abſchrift von den Briefen.
Entſchuldigen Sie, Gnaͤdige Tante, eine Uebereilung,
wenn es eine iſt, die nunmehr nicht geaͤndert wer-
den kann. Vielleicht waͤre ich vorſichtiger, und
gelaßner geweſen, wenn man ſich gegen mich et-
was weniger geheimnißvoll bezeigt haͤtte. Die
Umſtaͤnde, in die man mich geſtuͤrzt hat, verdienen
Mitleiden. Entziehn Sie mir ſolches nicht, Gnaͤ-
T 5dige

Satyriſche Briefe.
dige Tante. Jch wuͤrde ganz ohne Troſt ſeyn,
wenn Sie mich nur einen Augenblick an Jhrem
unveraͤnderten Wohlwollen zweifeln ließen. Das
koͤnnen Sie nicht thun; Sie ſind zu guͤtig dazu, ich
weiß es, und werde dafuͤr niemals aufhoͤren, zu
ſeyn u. ſ. w.
Gnaͤdiges Fraͤulein,
Jch wage es, Jhnen eine Sache zu entdecken, die
Jhnen nicht mehr ſo unbekannt ſeyn koͤnnte,
wenn Sie die Guͤtigkeit gehabt haͤtten, ſeit einigen
Monaten auf meine zaͤrtliche Achtung gegen Sie
etwas aufmerkſamer zu ſeyn. Jch liebe Sie, un-
endlich liebe ich Sie. Laſſen Sie Jhren Verdien-
ſten Gerechtigkeit wiederfahren, und glauben Sie,
Gnaͤdiges Fraͤulein, daß ich die Heftigkeit meiner
Neigung gegen Sie noch mehr Jhrem tugendhaf-
ten Charakter als Jhrer Schoͤnheit zu danken habe;
ſo groß auch die Vorzuͤge ſind, die Sie durch die
letztere vor vielen Jhres Standes und Jhres Ge-
ſchlechts erlangt haben. Dieſes ernſthafte Bekennt-
niß wuͤrde manchem Fraͤulein uͤbertrieben klingen;
bey Jhnen aber darf ich dieſen Vorwurf nicht be-
fuͤrchten. Sie ſind von dem Werthe der Tugend,
die Jhnen ſelbſt ſo eigen iſt, uͤberzeugt; wie viel
habe ich bey Jhnen gewonnen, wenn ich Sie uͤber-
zeugen kann, daß auch ich dieſen Werth kenne! Jch
kann es alsdann ſichrer wagen, Jhnen mein Herz
und meine Hand anzubieten. Durch den Tod mei-
ner

Satyriſche Briefe.
ner Aeltern bin ich in den Stand geſetzt, frey zu
waͤhlen; und ich habe Niemanden, als meinen
Großvater, welcher ein Recht hat, mir Regeln
vorzuſchreiben. Dieſer ehrwuͤrdige Greis liebt
mich aufrichtig; und da ihm ſein hohes Alter nicht
zulaͤßt, an etwas anders, als an ſeinen Tod, und
an das Gluͤck ſeiner Kinder zu denken: ſo wird er
ſich unendlich erfreuen, wenn er erfaͤhrt, daß ich
auf dem Wege bin, ewig gluͤcklich zu werden. Jch
weiß, wie hoch er Sie ſchaͤtzt. Und wie ruhig wird
dieſer gute Alte ſeinem nahen Tode entgegen ſehn,
wenn er hoffen kann, daß ihm eine ſo liebenswuͤr-
dige Tochter die Augen zudruͤcken ſoll! Goͤnnen
Sie mir, Gnaͤdiges Fraͤulein, ein Gluͤck, welches
ich durch Hochachtung, und beſtaͤndige Zaͤrtlichkeit
kuͤnftig zu verdienen ſuchen will, wenn ich auch itzt
deſſen noch nicht wuͤrdig ſeyn ſollte. Laſſen Sie
mich hoffen. Mehr verlange ich itzt nicht. Wie
ſchwer wird es mir ſeyn, dieſes Verſprechen zu hal-
ten! Erinnern Sie mich daran, ſo oft ich es ver-
geſſe. Sie werden mich ſehr oft erinnern muͤſſen.
Aber laſſen Sie mich nicht zu lange hoffen, ohne
mich ganz gluͤcklich zu machen. Jch erwarte dieſes
Gluͤck von Jhren Haͤnden, die ich tauſendmal kuͤſſe,
und bin, u. ſ. w.
Gnaͤdiger Herr Oberſter,
Die Freundſchaft, die Ew. Gnaden gegen mei-
nen Großvater hegen, macht mir Hoffnung,
daß

Satyriſche Briefe.
daß ich nicht vergebens bitten werde, wenn ich mich
Jhrem gnaͤdigen Wohlwollen empfehle. Jch weiß,
wie ſehr Sie Sich allemal freuen, wenn Sie ſehn,
daß es unſrer Familie wohl geht. Schmeichle ich
mir wohl zu viel, wenn ich Jhnen entdecke, daß
itzt mein ganzes Gluͤck in Jhren Haͤnden ſteht? Jch
liebe die Fraͤulein von L ‒ ‒. Jch wuͤnſche mir
das Gluͤck, mich auf ewig mit ihr zu verbinden.
Ein Wunſch, der fuͤr mich faſt zu verwegen ſeyn
wuͤrde, wenn ihn nicht ihre Tugend und Schoͤnheit
rechtfertigten. Meine Gluͤcksumſtaͤnde ſind Ew.
Gnaden bekannt. Meine Jugend hindert mich
nicht, an eine Heirath zu gedenken, da ich bey mei-
nem Vermoͤgen weiter nicht Urſache habe, ein Gluͤck
in der Welt zu ſuchen. Jch wuͤrde es nicht beſſer
finden, und dennoch durch dieſen Verzug in Ge-
fahr kommen, das groͤßte Gluͤck zu verlieren, das
ich mir iemals wuͤnſchen kann. Alle, die das Fraͤu-
lein kennen, ſind von ihren Verdienſten uͤberzeugt.
Dieſes macht mich unruhig. Mein Großvater,
deſſen hohes Alter, und ſchwaͤchliche Geſundheit
mich alle Tage in die traurige Furcht ſetzt, ihn zu
verlieren, wird weit ruhiger ſterben, wenn er mit
ſeinen abgelebten Haͤnden vor ſeinem Ende dieje-
nige noch als Tochter ſeegnen kann, deren ruͤhmliche
Eigenſchaften und Vorzuͤge Jhnen, wie ich glaube,
bekannt genug ſind. Wie zufrieden muß der letzte
ſeiner Tage ſeyn, wenn er ſieht, daß mich der Him-
mel durch dieſe Verbindung weit gluͤcklicher gemacht
hat, als er mir iemals bey aller ſeiner Zaͤrtlichkeit
wuͤnſchen

Satyriſche Briefe.
wuͤnſchen koͤnnen! Jch habe dem Fraͤulein meine
Neigung entdeckt; ſie wird ohne Jhren Ausſpruch
ſich zu nichts entſchlieſſen. Unterſtuͤtzen Sie mein
Bitten, Gnaͤdiger Herr. Jch werde mit unermuͤ-
deter Sorgfalt alle Gelegenheit ſuchen, Jhnen zu
zeigen, daß ich mit unterthaͤniger Hochachtung
ſey ꝛc.
Gnaͤdiger Großpapa,
Sie hatten allerdings Urſache, mir bey Jhrer
Abreiſe meine Zerſtreuung und Unruhe vorzu-
halten. Auſſer der Beſorgniß fuͤr Jhre Geſund-
heit, welche mir bey einer ſo beſchwerlichen Reiſe,
und bey Jhren hohen Jahren in Gefahr zu kom-
men ſchien, hatte ich allerdings noch ein Anliegen,
welches meinen innerlichen Kummer verrieth. Es
geſchah damals nicht aus Mangel eines kindlichen
Vertrauens, daß ich dieſen Kummer vor Jhnen
verbarg. Jch bin von Jhrer vaͤterlichen Liebe uͤber-
zeugt genug, und die Art, mit welcher Sie Jhre
Kinder lieben, iſt mehr die Zaͤrtlichkeit eines ver-
trauten Freundes, als die Ernſthaftigkeit eines be-
jahrten Vaters. Mein Anliegen war zu wichtig,
als daß ich haͤtte gelaſſen ſeyn koͤnnen; und bey
Jhrer Abreiſe war ich noch ungewiſſer, als itzt, ob
ich in meinen Abſichten gluͤcklich ſeyn wuͤrde. Er-
innern Sie Sich, Gnaͤdiger Großpapa, wie oft Sie
gewuͤnſcht, mich noch vor Jhrem Ende verheira
thet zu ſehen. Sie haben mir mehr als einma
vor

Satyriſche Briefe.
vorgeſtellt, wie noͤthig es ſey, meine Guͤter ſelbſt zu
verwalten, und meine Jahre auf dem Lande in
Ruhe zuzubringen, ohne mich um das zweydeutige
Gluͤck des Hofs zu bemuͤhen, oder im Kriege mein
Heil zu verſuchen. Sie haben den Einwurf nie-
mals gelten laſſen, daß ich noch zu jung ſey, ruhig
zu leben. Sie waren ſo guͤtig mich zu verſichern,
daß Sie bey Jhrem Alter Sich kein groͤßres Ver-
gnuͤgen vorſtellen koͤnnten, als die Familie desjeni-
gen noch zu ſehen, der der einzige Erbe Jhres Na-
mens ſey. Jch halte es fuͤr einen Theil meiner
Pflicht, alles zu thun, was Jhnen ein Vergnuͤgen
machen kann. Dieſe Vorſtellung hat bey mir alle
die Zweifel uͤberwunden, welche mir ſonſt ſo wichtig
ſchienen. Jhr Alter, Gnaͤdiger Großpapa, die taͤg-
liche Abnahme Jhrer Kraͤfte, die ſchreckliche Be-
ſorgniß, Sie unvermuthet zu verlieren, da Sie der
Himmel uns nunmehr zwey und ſiebenzig Jahre er-
halten hat; alles dieſes iſt Urſache, daß ich mir
vorgenommen habe, Jhren Wunſch und mein
Gluͤck zu beſchleunigen. Jch wuͤrde troſtlos ſeyn,
wenn ich mir vorwerfen koͤnnte, eins von beiden
gehindert zu haben. Nein, Gnaͤdiger Großpapa,
da ich das Zeugniß eines gehorſamen Sohnes von
Jhnen ſo oft erhalten habe, ſo mag ich auch itzt
nicht Gelegenheit geben, dieſen Titel zu verlieren,
auf den ich ſtolzer bin, als auf mein ganzes Vermoͤ-
gen, und auf meinen Adel. Jch will mich verhei-
rathen. Jch habe mir eine Perſon ausgeſehn, die
Jhrer vaͤterlichen Liebe wuͤrdig iſt. Jhr Stand,
und

Satyriſche Briefe.
und ihre Schoͤnheit ſind das vornehmſte nicht, was
mich zu dieſem Entſchluſſe bewogen hat. Jhre
Tugend iſt es, ihr unvergleichlicher Charakter. O
waͤre ich itzt bey Jhnen, Gnaͤdiger Großpapa, um
Jhnen die Haͤnde zu kuͤſſen; um Jhnen alles zu
ſagen, was ich fuͤhle, da ich dieſes ſchreibe; um
ein Zeuge von den vaͤterlichen Thraͤnen zu ſeyn, die
Sie, ich weiß es gewiß, die Sie uͤber das Gluͤck
Jhres Enkels vor Freuden fallen laſſen; Jhres
Enkels, der Jhre ganze Liebe hat, und an dem
Sie den Seegen Jhres Gebets noch bey Jhrem
Leben erfuͤllt ſehn! Jch ſchreibe in einer wahren
Entzuͤckung, aus Liebe zu Jhnen, meinem beſten
Vater, dem liebreichſten Greiſe in der Welt, und
aus Liebe zu meinem Fraͤulein, meinem engliſchen
Fraͤulein! Kann man ſich wohl anders ausdruͤcken,
wenn man von der Fraͤulein von L ‒ ‒ ‒ redet?
Jhre Perſon iſt Jhnen nicht unbekannt; aber ſoll-
ten Sie ihre Gemuͤthsart, ihre vortreffliche Ge-
muͤthsart ſo kennen, wie ich ſie ſeit etlichen Mona-
ten kennen zu lernen Gelegenheit gehabt: Sie wuͤr-
den mit gefaltnen Haͤnden mir vom Himmel ein
Gluͤck erbeten helfen, deſſen ich in der That kaum
wuͤrdig bin; und das, wenn mir es der Himmel
giebt, mir nur Jhrentwegen, nur als eine Beloh-
nung Jhres redlichen Herzens, und zur Erhoͤrung
Jhres Seegens, Gnaͤdiger Großpapa, gegeben wird.
Sie ſehn mein ganzes Herz; aber wem wollte ich
es auch lieber entdecken, als Jhnen? Jch habe an
die Fraͤulein geſchrieben, auch an ihren Onkel.
Noch

Satyriſche Briefe.
Noch zur Zeit habe ich von beiden keine Antwort.
Jch finde Urſachen zu hoffen, daß die Fraͤulein nicht
abgeneigt iſt. Ein Umgang von etlichen Monaten
hat mich ſie kennen lehren, und ich weiß, daß mein
Brief nicht gleichguͤltig aufgenommen iſt. Sie
wird es aber doch auf den Ausſpruch ihres Onkels
ankommen laſſen. Nur eins befuͤrchte ich noch.
Jhr Onkel glaubt, ſie ſey zum Heirathen noch viel
zu jung. Jch glaube es nicht, Gnaͤdiger Großpapa,
und ich hoffe, Sie werden meiner Meynung ſeyn.
Da ich nur zwanzig Jahre alt bin, ſo iſt ein Fraͤu-
lein von ſechzehn Jahren fuͤr mich wohl nicht zu
jung. Waͤre ich aͤlter, ſo wuͤrde ich mich aller-
dings ſchaͤmen, ihrem Onkel zu widerſprechen. Jch
bitte Sie, Gnaͤdiger Großpapa, an den Herrn
Oberſten zu ſchreiben; Jhr Vorſpruch giebt der
Sache auf einmal den Ausſchlag. Eilen Sie, das
Gluͤck Jhres Sohnes zu beſchleunigen; ein Gluͤck,
von dem mein Leben, und meine ganze Wohlfahrt
abhaͤngt. Der Himmel laſſe dafuͤr Jhre Jahre
geſeegnet, und Jhr Alter ſeyn, wie Jhre Jugend.
Dieß iſt der Wunſch Jhres Enkels, welcher Jhnen
mit kindlicher Hochachtung die Haͤnde kuͤßt.
Vetter,
Nun kommt Jhr mir abſcheulich vor. Es iſt
mein Ernſt, glaubt es mir, mein ganzer Ernſt.
Wenn die Liebe einen jungen Menſchen zum Nar-
ren macht: ſo lache ich uͤber ihn, oder bedaure ihn
auch,

Satyriſche Briefe.
auch, nachdem er es verdienet. Aber wer aus
Liebe boshaft, und zum Heuchler wird, der verdient
meinen Abſcheu. Sonder Zweifel ſeyd Jhr mit
Eurer Weisheit ſehr zufrieden, daß Jhr auf die
gluͤckliche Erfindung gefallen ſeyd, die Fraͤulein, die
ohnedem unruhig genug iſt, noch mehr zu beunru-
higen, und Euern alten redlichen Vater zu einer
Zeit zum Zorne wider Euch zu reizen, wo ſeine Cur
eine vollkommene Gemuͤthsruhe verlangt, wenn ſie
nicht zu ſeinem Tode ausſchlagen ſoll, und wo der
arme Vater doppelt ungluͤcklich ſeyn muß, da er
keinen vertrauten Freund um ſich hat, der ihn troͤ-
ſten kann, und da auch ſein ungerathner Sohn von
ihm entfernt iſt, deſſen Reue, denn ganz verſtockt
ſeyd Jhr wohl noch nicht, deſſen Reue uͤber ein ſo
thoͤrichtes Beginnen ihn wieder beruhigen koͤnnte.
Wie wenig verſteht Jhr Euer eignes Gluͤck! Jch
vermied die Gelegenheit, Euch zu ſprechen, zu der
Zeit, da ich wirklich fuͤr Euch arbeitete, da es aber
noch zu fruͤh war, Euch etwas davon zu entdecken.
So klug Jhr Euch zu ſeyn einbildet, ſo wenig ſeyd
Jhr es, Vetter, ſo bald Eure Leidenſchaften in
Bewegung kommen. Die Fraͤulein, und ich, hat-
ten den Onkel unvermerkt auf unſre Seite gebracht.
Gleich nach ſeiner Ruͤckkunft wollte er an unſern
Vater ſchreiben, und ihm von ſeiner Liebe abrathen.
Sein Rath iſt vernuͤnftig, und freundſchaftlich;
unſer alter Vater, ihr wißt es wohl, iſt ein recht-
ſchaffner Mann, und von Einſicht. Er wuͤrde
ſeine Uebereilung erkannt haben; er wuͤrde den
UOber-

Satyriſche Briefe.
Oberſten, und die Fraͤulein gebeten haben, ſie zu
vergeſſen, und Niemanden etwas davon zu entde-
cken; ich und Jhr haͤtten davon nichts gewußt;
nach einiger Zeit haͤtte es Euch frey geſtanden, um
die Fraͤulein anzuſuchen; Euer Vater wuͤrde ſelbſt
dazu geholfen haben, und die Fraͤulein haͤtte, ohne
den Wohlſtand zu beleidigen, Euch eine Hand an-
bieten koͤnnen, die frey war. Kurz, alles waͤre
nach Wunſche gegangen. Jch ſage Euch dieſes,
Euern Stolz zu demuͤthigen. Alle meine freund-
ſchaftlichen Abſichten habt Jhr durch Eure unbe-
dachte Hitze verderbt. Die Fraͤulein muß Euch
meiden, da Jhr Euch ſo oͤffentlich zum Nebenbuh-
ler Eures Großvaters aufwerft. Vom Onkel
koͤnnt Jhr wohl nicht verlangen, daß er Euch mehr
lieben ſoll, als ſeinen alten Freund, unſern Vater;
und dieſer zaͤrtlich liebende Vater muß Euch haſſen,
da er noch nicht Zeit gehabt hat, ſich von ſeiner
Schwachheit zu erholen, und da er Euch als die
einzige Hindrung ſeiner Abſichten anſieht, durch
welche er gluͤcklich zu werden glaubte. Kann Euch
der Haß eines Vaters, welcher Euch mehr, als ſich
ſelbſt, liebte, gleichguͤltig ſeyn? Habt Jhr noch einige
Empfindung der kindlichen Liebe, faͤllt es Euch noch
zuweilen ein, wie zaͤrtlich dieſer beleidigte Vater
gegen Euch war, ſeyd Jhr noch ein Menſch: ſo
muͤßt Jhr erſchrecken, wenn Jhr bedenkt, daß Jhr
mit eigner Hand, die der ungluͤckliche Vater Euch
beym Abſchiede ſo liebreich druͤckte, ihm das Herz
durchbohrt. Denn das iſt die gewiſſe Folge, die
Euer

Satyriſche Briefe.
Euer uͤbereilter Brief haben wird. Er iſt mehr,
als uͤbereilt, er iſt boshaft, und tuͤckiſch. Jhr be-
maͤchtiget Euch im Anfange des Briefs ſeines Her-
zens, da Jhr ihn an ſeine Liebe, an Eure Jugend,
an ſein Verlangen, Euch verheirathet zu ſehn, an
Euern ehemaligen Gehorſam erinnert. Jhr ma-
let ihm die Perſon, die Jhr Euch ausgeſehn habt,
ſo vortrefflich und tugendhaft, als er ſie Euch wuͤn-
ſchen kann, und alsdann erſt, da Jhr ſeine ganze
Zaͤrtlichkeit in Bewegung gebracht habt, da der
gute Greis gewiß ſchon vor Freuden uͤber das be-
vorſtehende Gluͤck ſeines liebſten Kindes geweint
hat, alsdann erſt nennt Jhr ſein Fraͤulein von L ‒ ‒ ‒.
Kann ein beleidigter Feind grauſamer ſeyn, als ſein
Sohn gegen ihn iſt? Was war Eure Abſicht, ihn
auf einer ieden Zeile an ſein Alter zu erinnern? Zit-
terte Euch die Hand nicht, da Jhr die Jahre des
Fraͤuleins mit Euren Jahren verglicht, und glaub-
tet, daß Euer Verlangen ungereimt ſeyn wuͤrde,
wenn Jhr aͤlter waͤrt? Seyd Jhr allein ſo ſcharfſich-
tig, daß Jhr euch einbildet, andre wuͤrden dieſe
Vergleichung nicht verſtehn? Und waret Jhr wohl
unverſchaͤmt gnug, zu wuͤnſchen, daß andre und Euer
Vater dieſe Bitterkeit verſtehn moͤchten? Vetter!
Seyd Jhr bey dem Vorwurfe der Ehre und der
Menſchenliebe taub: ſo ſeyd Jhr es gewiß auch,
wenn ich Euch an die Pflichten der Religion erin-
nern wollte. Es fehlt nur ein einziger Schritt
noch zu Euerm voͤlligen Verderben. Jch erſchrecke,
ſo oft ich den Schluß Eures Briefs leſe. War
U 2Euch

Satyriſche Briefe.
Euch die Schrift nicht heilig gnug? Eure Bosheit
vollkommen zu machen, mußte ſelbſt das Gebet zu
einem bittern Vorwurfe dienen. Ach thoͤrichter
Vetter! Euer Alter ſey nicht wie Eure Jugend!
Wie ſehr wuͤnſche ich Euch das! Wie ſehr wuͤnſche
ich, daß Jhr niemals Urſache haben moͤget, mit
Schrecken an den Misbrauch dieſes Wunſches zu
denken! Faſt ſchaͤme ich mich Eurer. Verlangt
nicht, mit mir zu ſprechen, bis wir Briefe von un-
ſerm Vater bekommen haben, und bis ich ſehe, ob
ihn Eure Thorheit das Herz bricht. Das haͤtte
ich von Euch nicht geglaubt. Der redliche Vater!
Jch bin itzt zu ernſthaft, Euch zu ſagen, was ich
von Euerm Briefe an das Fraͤulein halte. Er iſt
ein Miſchmaſch von Pedanterie und Taͤndeley.
Das Fraͤulein muͤßte wenig Geſchmack und Ein-
ſicht haben, wenn er ihr ertraͤglich ſeyn ſollte. Jch
ſchaͤme mich, das Fraͤulein zu ſprechen. Wie ſehr
liebte ich Euch, Vetter, ehe ich Euch kannte, ehe ich
noch wußte, zu welchem Grade der Bosheit Jhr
faͤhig waͤret! Jch mag Euch nicht ſehn, durchaus
nicht, bis ich Briefe vom Vater habe. Vielleicht
lebt er itzt nicht mehr, da ich dieſes ſchreibe. Jch
weine! Seyd Jhr wohl verſtockt gnug, gleichguͤltig zu
bleiben, da Eure Thorheit mich zu Thraͤnen zwingt.
Nehmt dieſen Brief auf, wie Jhr wollt. Jch fuͤhle
es, daß ich Euch doch noch liebe. Liebte ich Euch we-
niger, ſo wuͤrde ich gelaßner ſchreiben. Jch war die
Euch
zaͤrtlich liebende Schweſter.
Gnaͤdige

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdige Tante,
Sollen denn auch Jhre Bedienten Zeugen von
meiner Schande ſeyn? Viermal bin ich geſtern
bey Jhnen geweſen. Sie haben verboten, Nie-
manden vor Sich zu laſſen. Jch leſe es in den Au-
gen aller, die im Hauſe ſind, daß ſie von meiner
Uebereilung wiſſen. Gnaͤdige Tante, bringen Sie
mich nicht zur Verzweiflung. Jch habe einen Feh-
ler begangen; ich ſchaͤme mich deſſen; ich ſehe es
ein, wie unrecht ich an meinem Vater gehandelt
habe; ich glaubte es nicht. Jch hielt es fuͤr ein
unſchuldiges Mittel, mein Gluͤck zu befoͤrdern.
Jch liebe meinen Vater unendlich, noch dieſen Au-
genblick liebe ich ihn ſo ſehr, als iemals. Es war
keine Bosheit, nein Gnaͤdige Tante; Unvorſichtig-
keit, eine Thorheit war es, die von der Liebe und
Jugend herkam. Verdient denn dieſe Thorheit,
daß Sie mir Jhre Liebe entziehn wollen? daß
Sie mich in einer Unruhe laſſen, die alle Angſt ei-
nes Miſſethaͤters uͤbertrifft? Haben Sie denn noch
keinen Brief von meinem Vater, von meinem be-
leidigten Vater? Ja! Beleidigt habe ich ihn, aber
aus Thorheit, nicht aus tuͤckiſcher Bosheit? Er-
lauben Sie mir, zu Jhnen zu kommen. Jch bin
auſſer mir!
Vetter,
Wie ſehr freue ich mich uͤber Eure Unruhe!
Noch ſeyd Jhr nicht ganz verlohren. Jhr
U 3wuͤr-

Satyriſche Briefe.
wuͤrdet weniger fuͤhlen, wenn Jhr verſtockt waͤret.
Gebe doch der Himmel, daß Eure Reue nicht zu
ſpaͤt ſey! Der Augenblick wird es entſcheiden, da
ich Briefe von unſerm Vater bekomme. Bis ich
dieſe habe, kann ich Euch unmoͤglich ſprechen.
Gebt Euch keine vergebne Muͤhe. Weder Euch,
noch ſonſt einen Menſchen laſſe ich vor mich. Mei-
ne Bedienten wiſſen die Urſache nicht. Traut mir
die Ueberlegung zu, daß ich ihnen eine Sache nicht
ſagen werde, die ich vor meiner vertrauteſten
Freundinn geheim halten muß. Auf den Abend
erwarte ich Briefe mit der Poſt. Jhr ſollt den
Augenblick Nachricht davon haben. Gott laſſe
ſie vergnuͤgt lauten! Wie ſehr werde ich mich er-
freuen, wenn meine Sorge vergebens geweſen iſt,
und wenn ich keine Urſache behalte, mich zu ſchaͤmen,
daß ich Euch ſo aufrichtig geliebt habe.
Gnaͤdige Tante,
Jn dieſem Augenblicke koͤmmt die Poſt. Laſſen
Sie nach Briefen fragen, und reiſſen Sie
mich aus einer Beaͤngſtigung, die mir unertraͤglich
wird. Jch zittre, wenn ich daran gedenke, daß
unſer guter Vater krank oder wohl gar ‒ ‒ ‒
Nein, das glaube ich nicht; das wird der Him-
mel nicht thun. Es war ja nur eine jugendliche
Thorheit. Sollte die ſo hart beſtraft werden, als
die groͤßte Bosheit? Wie ſehr muß ich fuͤr meine
Thorheit leiden, und wie groß muß die Angſt ei-
nes

Satyriſche Briefe.
nes Menſchen ſeyn, der aus Vorſatz boshaft ge-
weſen iſt! Der Augenblick, in dem ich die Briefe
von Jhnen bekomme, muß mein kuͤnftiges Schick-
ſal entſcheiden. Lebt er, iſt er noch geſund; wie froh
will ich dem Himmel danken! Jch will mich aller
Strenge geduldig unterwerfen, die mein Vater
uͤber mich beſchloſſen hat. Nimmermehr will ich ihn
wieder beleidigen, den rechtſchaffnen Vater! Soll-
te er gar todt ſeyn; o, Gnaͤdige Tante, dieſen
Gedanken kann ich nicht ertragen! An dem Tode
des zaͤrtlichſten Vaters Urſache ſeyn, Jhre Liebe
verlieren, und dem Fraͤulein veraͤchtlich werden,
das entſchuldiget die groͤßte Verzweiflung. Mein
Entſchluß wird ſchrecklich ſeyn; aber es iſt mir
auch alsdann unertraͤglich, laͤnger zu leben. Jch
erwarte die Briefe mit Zittern.
Vetter,
Der Vater lebt noch. Er iſt geſund. Hier iſt
ſein Brief. Er iſt geſchrieben, daß Jhr ihn
leſen ſollt. Es wird Zeit dazu gehoͤren, ſeine Lie-
be wieder zu gewinnen, die Jhr ganz verloren habt.
Jch glaube, er wuͤrde noch heftiger ſeyn, wenn
er vermuthen koͤnnte, daß Jhr und ich etwas von
ſeinen Abſichten auf die Fraͤulein wuͤßten. Noch
zur Zeit haͤlt er Euch fuͤr unartig und dumm.
Wuͤßte er ſo viel, als ich, ſo wuͤrde er Urſache ha-
ben, Euch fuͤr boshaft zu halten. Macht Euch
den Fehler zu Nutze, den Jhr begangen habt.
U 4Seyd

Satyriſche Briefe.
Seyd kuͤnftig kluͤger. Bemuͤht Euch, das Herz
Eures Vaters wieder zu gewinnen. Es koſtet Euch
ein großes Opfer; aber ich kann Euch nicht helfen.
Das Fraͤulein iſt unbaß, ich werde ſie morgen be-
ſuchen. Lebt wohl, und glaubt, daß ich Euch liebe.
Frau Tochter,
Meine Reiſe iſt, Gott Lob! gluͤcklich geweſen. Jch
bin am fuͤnften dieſes hier angekommen, und
habe ſo gleich meine Badekur angetreten, wobey
ich mich wohl befinde. Jm rechten Fuſſe habe ich
ſeit einigen Tagen ziemliches Reiſſen. Es koͤnnte
wohl gar das Podagra werden. Je nun, nun!
Vielleicht lebe ich hernach noch zwanzig Jahre laͤn-
ger, und bin deſto muntrer, wenn es vorbey iſt.
Aber aufs Hauptwerk zu kommen. Was fuͤr ein
Narr iſt unſerm Jungen, meinem Enkel, in den
Kopf geſtiegen! Lies einmal ſeinen Brief, Frau
Tochter, den ich geſtern von ihm bekommen habe.
Des Himmels Einfall haͤtte ich mir eher verſehn,
als ſo einen albernen Streich von dem Buben.
Kaum habe ich den Ruͤcken gewandt, ſo wird das
Naͤrrchen verliebt, und weißt du wohl, in wen? Jn
die Fraͤulein von L ‒ ‒ ‒ Jch ſehe wohl, ich muß
dem Jungen wieder einen Jnformator halten, daß
er in die Schule geht, ſonſt wird er zu muthwillig.
Bedenke nur einmal, Frau Tochter, der Limmel
iſt kaum neunzehn Jahre alt, und will ſchon eine
Frau haben, und was das laͤcherlichſte iſt, bloß
aus

Satyriſche Briefe.
aus Hochachtung fuͤr mich will er eine Frau haben,
damit ich das geſchwinde Vergnuͤgen haben ſoll, in
meinem zwey und ſiebenzigſten Jahre zu erfahren,
wie meine Urenkel ausſehn. Jch glaube, Frau
Tochter, der Bube iſt betrunken geweſen, da er an
mich geſchrieben hat. Wenn habe ich ihm denn
gute Worte gegeben, daß er ſich verheirathen ſoll?
Meine ſelige Frau hat wohl ein paar mal davon
geſprochen, ich habe wohl auch ein Wort davon
laufen laſſen, es kann ſeyn; aber die Fraͤulein von
L ‒ ‒ ‒ iſt keine Sache fuͤr ihn, ſchlechterdings
keine Sache. Das Maͤdchen iſt gut genug, es iſt
wahr, ſie iſt gut erzogen, ein frommes chriſtliches
Maͤdchen, und ſieht ganz reinlich aus; aber ſie iſt
fuͤr ihn viel zu jung. Was ſoll ſie mit ſo einem
Laffen anfangen, der ſelber noch eine Kinderfrau
braucht? Und wenn die Fraͤulein ja heirathen will,
ſo wird ihr der Oberſte ſchon einen feinen vernuͤnf-
tigen Mann ausſuchen, der in ſeinen beſten Jahren
iſt, und die gute junge Fraͤulein vollends heran zie-
hen kann. Jhr Vermoͤgen iſt auch, unter uns ge-
ſprochen, nicht das ſtaͤrkſte, und Fritze muß eine
Frau mit Gelde haben, da er nichts gelernt, und
kein Amt hat, folglich nichts verdienen kann; denn
fuͤr einen Muͤſſiggaͤnger iſt er noch lange nicht reich
genug. Aber ſo machen es heut zu Tage unſre
junge Herrchen. Wenn ſie ein paar Doͤrfer voll
Bauern, und ſieben Haare im Kinne haben: ſo
denken ſie, ſie ſind reich und alt genug, Papa zu
werden. Hernach ſetzt ſich der Taugenichts auf
U 5ſein

Satyriſche Briefe.
ſein Gut, und wird der vornehmſte Bauer im Dor-
fe. Zu meiner Zeit, o! da wars ganz anders!
Jch war ein maͤßiger Burſche von dreyzehn Jahren,
als mich mein Vater ſeliger, der Oberſtwachtmei-
ſter, mit nach Wien nahm. Da half ich Wien
entſetzen, und ſchlug den Tuͤrken. Das gieng
warm zu, Frau Tochter. Die Strapazzen, und
was ich in folgenden Jahren ausgeſtanden habe,
haͤtte Fritze nimmermehr ausgeſtanden. Jch war
ſchon vier und zwanzig Jahre alt, als mir mein
Vater eine Frau gab. Jch will Fritzen ſchon auch
eine geben, wenn es wird Zeit ſeyn; aber die Fraͤu-
lein von L ‒ ‒ ‒ nicht. Sage es dem Limmel!
Jch weiß nicht, Frau Tochter, ſeit welcher Zeit
hat denn der Bengel lernen die Nativitaͤt ſtellen?
Woher weiß er denn, daß ich bey meinen hohen
Jahren nicht lange mehr leben kann? Zwey und
ſiebenzig Jahre, und die noch nicht einmal voͤllig,
ſind bey meinem geſunden und ſtarken Koͤrper ja
kein ſo erſchrecklich hohes Alter; und meiner ſeli-
gen Großmutter Bruder hat in ſeinem drey und
ſiebenzigſten Jahre noch taufen laſſen. Die Zeit
mag Fritzen ſchrecklich lang werden, daß der Groß-
vater ſo ein zaͤhes Leben hat. Mit einem Worte,
Fritz iſt ein Narr, ſag es ihm; und damit er klug
werde, ſo habe ich mich entſchloſſen, daß er drey
Jahre auf Reiſen gehen ſoll. Er kann ſeine Sa-
chen darnach einrichten. So bald ich zuruͤck kom-
me, ſoll er fort. Er ſoll uͤber Wien, wo ich meine
erſte Campagne gethan habe, nach Jtalien, und ſo-
dann

Satyriſche Briefe.
dann weiter, und damit der Junge unterwegens
keinen Schaden nimmt, ſo will ich ihm meinen alten
Kammerdiener mitgeben. Koͤmmt er nach drey
Jahren wieder heim, und ich habe ihn in ein feines
austraͤgliches Amt gebracht: ſo mag er ſich eine
Frau nehmen, ich bins zufrieden, aber die Fraͤulein
von L ‒ ‒ ‒ nicht. Er kann eine huͤbſche reiche
Wittwe freyen. Es wird ihm auch gut thun,
wenn er einen Thaler Geld mit kriegt. Die Zeiten
ſind ſchwer! Nun, wie geſagt, Frau Tochter, er
kann ſich reiſefertig halten. So bald ich komme,
muß er fort. Laß ihn den Brief leſen. Es wird
ſo gut ſeyn, als wenn ich ihm ſelber geantwortet
haͤtte. Lebe wohl, und antworte mir bald.
N. S. Jch habe ein paar Tage vor meiner Abreiſe
der Fraͤulein von L ‒ ‒ ‒ gewiſſe Rechnun-
gen zugeſchickt. Ob ſie ſolche wohl muß be-
kommen haben? Erinnere ſie daran. Viel-
leicht antwortet ſie ein paar Zeilchen. Sie
darf den Brief nur unfrankirt gleich auf die
Poſt geben. Jch moͤchte nur wiſſen, wie
Fritze auf die Fraͤulein gefallen waͤre. Der
Laffe!
Gnaͤdige Frau Hofraͤthinn,
Jch befinde mich etwas leidlicher, und bitte mir
nunmehr die Ehre Jhres Zuſpruchs aus. Mein
Onkel hat an den Herrn Kammerrath geſchrieben;
hier

Satyriſche Briefe.
hier iſt eine Abſchrift von ſeinem Briefe. Jch bin
ſehr wohl zufrieden, daß die Sache allem Anſehn
nach beſſer ausſchlaͤgt, als ich anfangs hoffen koͤn-
nen. Dieſe Unruhe waͤre alſo groͤßtentheils uͤber-
ſtanden, aber ich befinde mich in einer neuen. Jch
verlange ſehr mit Jhnen zu ſprechen. Wie gluͤck-
lich iſt man, wenn man eine ſo vertraute Freundinn
hat, als Sie ſind, Gnaͤdige Frau! Jch misbrauche
Jhre Liebe; aber ich weiß mir nicht zu helfen.
Kommen Sie bald. Jch bin, u. ſ. w.
Hochwohlgebohrner Herr Cammerrath,
Hochgeehrter Herr Bruder,
Wenn ſich der Herr Bruder noch wohl befindet,
ſo wird es mir ſehr lieb zu vernehmen ſeyn.
Jch befinde mich, dem Himmel ſey Dank, fuͤr meine
Jahre ganz wohl. Jm uͤbrigen hat die Fraͤulein
von L ‒ ‒, meine liebe Baſe, mich avertirt, daß
mein Hochzuehrender Herr Bruder eine chriſtliche
Abſicht auf das Maͤdchen habe. Deſſen freue ich
mich nun gar ſehr, und danke dem Herrn Bruder
herzlich fuͤr das freundſchaftliche Zutrauen zu mei-
ner Familie, und namentlich zu dem guten Kinde.
Sie iſt fromm und wohl erzogen, und eine gute
Wirthinn, die ihren Mann einmal in Ehren halten
wird. Allermeiſt aber kann ich dem Herrn Bruder
nicht verhalten, daß das Maͤdchen faſt zu jung iſt,
in den heiligen Eheſtand zu treten. Sie wird kaum
noch

Satyriſche Briefe.
noch ſechzehn Jahre ſeyn, und das, deucht mich,
iſt faſt zu jung, eine Woͤchnerinn zu werden. Man
macht die guten Dinger vor der Zeit alt, und ſie
kommen in das Eheſtandskreuz, ehe ſie recht anfan-
gen zu leben. Wie ich denn dem Hochgeehrten
Herrn Bruder nicht bergen mag, daß die Fraͤulein
ſehr ſchwer daran geht. Sie iſt von ſo gutem
jugement, daß ſie des Herrn Bruders Verdienſte
vollkommen einſieht. Sie gratulirt ſich gar hoͤch-
lich, wie es denn auch billig iſt, der Ehre, die ihr
angetragen wird, und ſie hat mich verſichert, daß
ſie ſich nichts mehr wuͤnſche, als mit der Zeit einen
Mann zu haben, der ſo rechtſchaffen und edel gefin-
net ſey, als der Herr Bruder. Nichts minder
ſieht ſie wohl ein, wie groß das Gluͤck in Anſehung
der zeitlichen Umſtaͤnde ſey, das ihr angetragen
wird. Unbeſchadet dieſem allen iſt ſie von dem
Gedanken nicht abzubringen, daß ſie noch zu jung
ſey. Wenn aber ich es ſehr ungern ſehe, daß ſie
ſich in den Kopf geſetzt hat, vor ihrem zwanzigſten
Jahre nicht zu heirathen: ſo waͤre dieſes ungefaͤhr
mein unvorgreiflicher Rath, man ließe das Maͤd-
chen vollends heran wachſen. Jſt ſie zwanzig Jah-
re, und der Herr Bruder bleibt auf ſeiner Mey-
nung, eh bien, vielleicht giebt ſichs hernach eher.
Der Herr Bruder iſt bey ſeinen Jahren noch mun-
ter, und vigoureux, und wird dieſer gebetenen
dilation gar wohl deferiren koͤnnen. Es laufen
hier keine fatalia, wie in foro. Selbſt beliebigem
Gutachten uͤberlaſſe dieſes alles, was ich hier wohl-
meynend

Satyriſche Briefe.
meynend ſchreibe. Poſito aber, der Herr Bruder
faͤnde Bedenken, ſeinem Suchen zu inhæriren, und
glaubte, daß bey mehr zunehmenden Jahren es be-
quemer, und ſeinem Alter anſtaͤndiger waͤre, un-
verheirathet zu bleiben, und den Reſt ſeiner Tage
in Ruhe zuzubringen, und das Wohl ſeiner lieben
Kinder, die den Herrn Bruder mit vieler Aufrich-
tigkeit verehren, fernerweit als ein zaͤrtlicher Va-
ter zu beſorgen, die auch denſelben pflegen und
warten, als es fuͤr einen guten ehrlichen Vater ge-
hoͤrt, und rechtſchaffnen Kindern allenthalben eig-
net und gebuͤhret; poſito alſo, ſage ich, es vergien-
ge dem Herrn Bruder die Luſt, ſich wieder zu ver-
maͤhlen: ſo wird es mir lieb ſeyn, wenn Er fuͤr
mich und die Meinigen die gute Meynung behaͤlt,
und der Fraͤulein huld und gewogen bleibt, wie es
denn dieſelbe verdient, und es weiter zu verdienen
ſuchen wird. Der ich den Herrn Bruder goͤttli-
cher Obhut empfehle, und nach abgelegtem guten
Wunſche zu einer erſprießlichen Badekur, und
gluͤcklichen Wiederkunft mit alter deutſcher Treue
unablaͤßlichen beharre,
Hochwohlgebohrner Herr Cammerrath,
Meines Hochgeehrten Herrn Bruders
dienſtwilliger Freund und Diener.
N.
Frau

Satyriſche Briefe.
Frau Tochter,
Sende dem Herrn Oberſten von ‒ ‒ ‒ innlie-
genden Brief unverzuͤglich zu. Es liegt mir
daran. Jn acht Tagen hoffe ich, ſo Gott will,
zuruͤck zu kommen. Jch bin ſeit etlichen Tagen
nicht gar zu wohl geweſen. Das Reiſſen in Glie-
dern wird immer heftiger. Die hieſigen Aerzte
ſind alle der Meynung, es ſey eine fliegende Gicht.
Jch haͤtte es doch nicht gedacht. Die beſtaͤndige
Mattigkeit iſt das, was mir am meiſten beſchwer-
lich faͤllt. Der Appetit iſt ſchlecht, und der Schlaf
unruhig. Mit einem Worte, ich fuͤhle meine
Jahre. Das Alter iſt ſelbſt eine Krankheit, ſag-
ten unſre Vaͤter. Wie Gott will! Jch bin alle
Stunden bereit. Der Himmel bringe mich nur
wieder geſund zu Euch, damit ich meine Kinder vor
meinem Ende noch ſeegnen kann. Sage es Fritzen,
er ſoll nlcht auf Reiſen gehen, ich habe mich an-
ders entſchloſſen. Wenn es geht, wie ich wuͤn-
ſche, ſo habe ich einen Weg vor mir, ihn gluͤcklich
zu machen. Muͤndlich ein mehrers. Gruͤſſe
Fritzen. Der Junge waͤre gut genug, wenn er
nur kluͤger waͤre. Vielleicht giebt es ſich mit den
Jahren. Wie nachſehend ſind doch die Aeltern
gegen die Fehler ihrer Kinder! Wenn die Fraͤu-
lein noch nicht an mich geſchrieben hat, ſo kann
es Anſtand haben, bis ich zuruͤck komme. Jch
werde

Satyriſche Briefe.
werde ſie wohl bey Jhrem Onkel ſprechen.
Jch bin,
Liebe Frau Tochter,
Dein redlicher Vater.
N. S. Fritze ſoll ſich zwey reiche Kleider machen
laſſen, und neue Livrey fuͤr die Bedienten.
Wenn ich komme, daß alles fertig iſt.
Lebe wohl.
Hochgebohrner Herr Oberſter,
Hochgeehrteſter Herr Bruder,
Die Schwierigkeiten, welche das Fraͤulein von
L ‒ ‒ ‒ gefunden hat, mich ihrer Gegenlie-
be zu wuͤrdigen, vermindern die Hochachtung im
geringſten nicht, die ich gegen ſie hege. Sie ſind
ihrem Alter und ihrer Einſicht ſo anſtaͤndig, daß
ich ſie doppelt verehren muß. Haͤtte ſie meinen
Wunſch erfuͤllt, ſo waͤre ich gewiß der gluͤcklichſte
Mann geworden; ihr Gluͤck aber wuͤrde immer
noch unvollkommen geweſen ſeyn, da mich meine
Jahre zu ernſthaft machen, ihre Liebe zu vergel-
ten. So ungerecht bin ich nicht, daß ich mein
Gluͤck dem ihrigen vorziehen ſollte. Der Herr
Bruder ſind ein neuer Beweis, wie unſchaͤtzbar ein
vernuͤnftiger Freund ſey. Jch ſehe meine Ueber-
eilung

Satyriſche Briefe.
eilung ein, die ich begangen habe. Sie erinnern
mich auf eine ſehr beſcheidne Art meines Alters,
und der Pflicht, die ein Greis bey ſeinem heran-
nahenden Ende zu beobachten hat. Jch will Jhr
Vertrauen zu verdienen ſuchen, und mich einer Lei-
denſchaft entſchlagen, die mir bey meinen Jahren
nicht mehr anſtaͤndig iſt. Jch verwandle die Lie-
be, die ich gegen das tugendhafte Fraͤulein hegte,
in eine vaͤterliche Zaͤrtlichkeit. Dieſen einzigen
Fehler halten Sie mir zu gute, daß ich zu eiferſuͤch-
tig bin, den Beſitz dieſes liebenswuͤrdigen Kin-
des iemanden anders als meinem Enkel zu goͤnnen.
Jch weiß, daß er ſie anbetet. Er verdiente nicht
mein Sohn zu ſeyn, wenn er anders daͤchte. Es
iſt mir unbekannt, ob das Fraͤulein guͤtig genug
iſt, ſeine jugendlichen Fehler zu uͤberſehn, und ob
ſie ſich entſchlieſſen kann, einen Menſchen zu lieben,
der weiter keine Verdienſte hat, ihrer wuͤrdig zu
ſeyn, als dieſe, daß er den Werth ihrer Tugenden
und ihrer vorzuͤglichen Eigenſchaften empfindet.
Nehmen Sie Gelegenheit, Hochgeehrteſter Herr
Bruder, die Neigungen des Fraͤuleins zu unterſu-
chen. Das Vermoͤgen, welches mein Enkel von
ſeiner Mutter ererbt hat, iſt gar anſehnlich. Jch
werde ihn, wenn ich lebe, in noch beqvemere Um-
ſtaͤnde zu ſetzen ſuchen. Jch will ihm einen anſtaͤn-
digen Rang kaufen. Sterbe ich einmal, ſo faͤllt
der groͤßte Theil meines Vermoͤgens wieder auf
ihn. Aber ich will haben, daß er mir noch bey
meinen Lebzeiten fuͤr meine Vorſorge danken ſoll.
XFuͤr

Satyriſche Briefe.
Fuͤr das danken uns die Kinder ſelten, was wir
ihnen durch unſern Tod laſſen muͤſſen, weil wir es
nicht aͤndern koͤnnen. Diejenigen Wohlthaten ge-
nieſſen wir ſelbſt mit, die wir ihnen bey unſerm
Leben erweiſen. Kann ſich mein Enkel eine groͤ-
ßere Wohlthat wuͤnſchen, als die, um welche ich
fuͤr ihn bitte? Er haͤlt es ſelbſt fuͤr die groͤßte, ich
weiß es. Machen Sie ihn, und zugleich mich
gluͤcklich, Wertheſter Herr Bruder. Wir wol-
len das Vergnuͤgen unſrer Kinder befeſtigen, weil
wir beide noch leben. Vielleicht hat uns der
Himmel unſre hohen Jahre nur um deswillen ſo
lange gefriſtet, daß wir an dieſem Gluͤcke gemein-
ſchaftlich arbeiten ſollen. Jch denke ganz ruhig an
meinen Tod, wenn ich mir vorſtelle, daß ich in
den Armen dieſer zaͤrtlich geliebten Enkelinn ſterben
ſoll. Laſſen Sie dieſe mir ſo angenehme Vorſtel-
lung nicht vergebens ſeyn. Eilen Sie, meine
Bitte zu erfuͤllen. Sie wiſſen nicht, wie lange
Sie bey Jhren Jahren noch im Stande ſind, es
zu thun. Jch wenigſtens fuͤhle mein Alter alle
Tage mehr. Meine Mattigkeit, und andre Be-
ſchwerungen erinnern mich ſtuͤndlich an den letzten
wichtigen Schritt, den wir zu thun haben. Jch
werde meine Ruͤckreiſe beſchleunigen, und mit Un-
geduld den Augenblick erwarten, da ich von Jh-
nen erfahre, ob ſich das Fraͤulein entſchlieſſen kann,
meinen Enkel gluͤcklich zu machen, und einem red-
lichen Vater, der ſie ſo zaͤrtlich liebt, ſeine Bitte,
vielleicht ſeine letzte Bitte, zu gewaͤhren. Der
Him-

Satyriſche Briefe.
Himmel laſſe unſre Kinder geſeegnet ſeyn. Das
Gebet eines Vaters bleibt nie unerhoͤrt. Es
wird ihnen wohl gehen, und ſie verdienen es auch.
Wir wollen uns lieben, Herr Bruder, bis wir
ſterben. Unſre Kinder ſollen von uns lernen, was
Freundſchaft ſey, damit ſie uns auch im Grabe
noch ſeegnen. Dieſes ſchreibe ich mit der wahren
Hochachtung eines alten Freundes, und bin,
Hochwohlgebohrner Herr Oberſter,
Meines Hochgeehrteſten Herrn Bruders
ergebenſter Diener.
‒ ‒ ‒
N. S. Es wird mir lieb ſeyn, wenn Sie, und
die Fraͤulein vergeſſen, daß ich die Ueber-
eilung begangen habe, ſie auf eine andre
Art zu lieben, als es itzt geſchieht. Jch
wuͤrde Sie bitten, gegen keinen Menſchen
etwas davon zu gedenken, wenn ich nicht
wuͤßte, daß Sie auch ohne meine Bitte ſo
gefaͤllig waͤren, meine Schwachheit zu be-
decken. Gruͤſſen Sie die Fraͤulein in mei-
nem Namen tauſendmal. Wie ſehr ver-
langt mich bey Jhnen zu ſeyn! Die guten
Kinder! Es gehe ihnen ewig wohl!
X 2Bey

Satyriſche Briefe.

„Bey Vernuͤnftigen iſt es eine der vornehm-
„ſten Regeln in der Freundſchaft, daß
„man Niemanden zu ſeinem vertrauten
„Freunde waͤhle, deſſen Charakter, deſſen Fehler
„und Tugenden man nicht vorher ſorgfaͤltig ge-
„pruͤft hat. Man behaͤlt zwar ſtets die Freyheit,
„ſich von ſeinem Umgange zuruͤck zu ziehen, wenn
„man findet, daß er die Hoffnung nicht erfuͤllt,
„die man ſich von ſeiner Aufrichtigkeit gemacht
„hat; allein der Vorwurf iſt dennoch bitter, und
„unſrer eignen Ruhe nachtheilig, wenn wir er-
„fahren muͤſſen, daß wir zu leichtglaͤubig, oder
„doch nicht vorſichtig genug geweſen ſind.
„Jch habe mich vielmal gewundert, wie es
„kommen muͤſſe, daß man bey dem Heirathen,
„bey dieſer wichtigſten, und faſt unzertrennlichen
„Art der Freundſchaft, ſo wenig Sorgfalt bezeigt,
„vernuͤnftig zu waͤhlen. Es waͤre dieſe Vorſicht
„beſonders um deswillen ſehr noͤthig, da gemei-
„niglich von beiden Theilen alle Sorgfalt ange-
„wendet wird, einander zu hintergehn, und ſeine
„Fehler zu verbergen. Unſre Vorfahren haben
„in gewiſſen Handlungen drey Hauptmaͤngel feſt-
„geſetzt, welche den Kauf unguͤltig machen, wenn
„ſie verſchwiegen worden ſind. Sollte der Eh-
„ſtand nicht wichtig genug ſeyn, daß man ihrer
„auch wenigſtens drey feſtſetzte, durch welche die
Ver-

Satyriſche Briefe.
„Verbindlichkeit von beiden Theilen aufhoͤrte, ſo
„bald ſie verſchwiegen wuͤrden?
„Jch gebe hiermit allen verheiratheten Perſo-
„nen, beiderley Geſchlechts, die Freyheit, und
„erſuche ſie darum, daß eine jede drey Fehler auf-
„ſetzen moͤge, von welchen ſie glaubt, daß ſie ſo
„wichtig ſeyn koͤnnten, die Ehe zu trennen. Es
„wird dieſe Nachricht zu einem Schluͤſſel ſo vieler
„ungluͤcklichen Ehen dienen, und ich werde Gele-
„genheit bekommen, aus allen Fehlern zuſammen
„drey der wichtigſten auszuſuchen, und es an ſei-
„nem Orte in Vorſchlag bringen, daß ſie durch
„ein Landesgeſetz fuͤr zureichend erklaͤrt werden
„moͤchten, als Hauptmaͤngel alle Verbindung des
„Eheſtandes aufzuheben. Mein Verleger hat
„Ordre, die Aufſaͤtze anzunehmen; ich werde ſie
„ſodann mit Verſchweigung der Namen und Orte
„zuſammen drucken laſſen, und einen Vorſchlag
„thun, der dem gemeinen Weſen nicht anders als
„vortheilhaft ſeyn kann, wenn er das Gluͤck ha-
„ben ſollte, die Achtung der Obern zu verdienen.
„So viel muß ich noch erinnern, daß unver-
„heirathete Perſonen kein Recht haben ſollen, der-
„gleichen Fehler in Vorſchlag zu bringen. Sie
„haben gemeiniglich zu viel Vorurtheile, und ich
„wuͤrde muͤſſen gewaͤrtig ſeyn, viele wichtige Klei-
„nigkeiten anzuhoͤren.
„Da ich die Hoffnung nicht habe, daß mein
„patriotiſcher Einfall ſo bald zu Stande kommen,
„und als ein allgemeines Geſetz eingefuͤhrt werden
X 3moͤch-

Satyriſche Briefe.
„moͤchte: ſo wuͤrde ich gern ſehen, wenn meinẽ
„Mitbuͤrger ſich wollten gefallen laſſen, ihre Lie-
„besbriefe, ſtatt der bisherigen Seufzer und Flam-
„men, und verſtellten Schmeicheleyen, ſo einzu-
„richten, daß ſie ein wahres und redliches Be-
„kenntniß ihrer Fehler waͤren. Wie viel ungluͤck-
„liche Ehen wuͤrden wir weniger haben, wenn
„dieſes geſchaͤhe!
„Jch gebe hier eine Probe von einem ſo auf-
„richtigen Bekenntniſſe. Die uͤbrigen Briefe, die
„angedruckt ſind, erlaͤutern dasjenige noch weiter,
„was ich von dieſer Materie oben geſagt habe.
„Wenn ich die Aufſaͤtze einmal der Welt bekannt
„mache, welche wegen der drey Hauptmaͤngel im
„Eheſtande bey mir einlaufen werden: ſo will ich
„zugleich einen reichen Vorrath von Formularen
„fuͤr alle Staͤnde und Arten der Liebhaber beider-
„ley Geſchlechts liefern, wie ſie einander von ihren
„Fehlern beyzeiten Nachricht geben ſollen. Das
„Werk wird, wenn ich anders die Welt kenne,
„ziemlich weitlaͤuftig ausfallen. Es ſoll auf Vor-
„ſchuß gedruckt werden, und ich will zu mehrer
„Erbauung die Namen derjenigen vordrucken
„laſſen, welche darauf praͤnumeriren.
„Hier ſind die verſprochnen Briefe.
Mademoiſelle,
Jch liebe Sie mit der groͤßten Hochachtung.
Bey den Vorzuͤgen, die Sie ſo ſchaͤtzbar ma-
chen,

Satyriſche Briefe.
chen, und bey meiner Gemuͤthsart, iſt nichts na-
tuͤrlicher, als daß ich Sie ewig zu lieben wuͤnſche.
Geben Sie mir Jhre Hand: ſo glaube ich der gluͤck-
lichſte Mann auf der Welt zu ſeyn. Vielleicht
wundern Sie Sich uͤber meinen unregelmaͤßigen
Antrag. Meine Offenherzigkeit iſt Schuld dar-
an, und die Sache, die ich bitte, iſt mir gar zu
wichtig, als daß ich in dem Romanſtyle darum
bitten ſollte. Jch laſſe Jhnen acht Tage Zeit, Jh-
re Erklaͤrung zu thun; laͤnger halten Sie mich
nicht auf, ich erſuche Sie mit aller der Zaͤrtlich-
keit, die ich gegen Sie empfinde. Mein Alter,
meine Perſon, meine Gluͤcksumſtaͤnde ſind Jhnen
bekannt; aber vermuthlich meine Fehler nicht.
Jch will ſo offenherzig ſeyn, und Jhnen dieſe ſagen.
Jch bin eigenſinnig, ſehr eigenſinnig, Made-
moiſelle. Sie koͤnnen die Ordnung in meinem
Hausweſen einrichten, wie Sie wollen, und wie es
meine Umſtaͤnde leiden; allein uͤber dieſe Ordnung
muß unveraͤndert gehalten werden.
Jch muß eine jede Stunde voraus wiſſen,
wenn ich eſſen, ſchlafen, arbeiten, und mich ver-
gnuͤgen ſoll. Die Veraͤndrung einer einzigen
Stunde bringt mich auf die ganze Woche in Un-
ordnung. Jch werde Jhnen nichts an Putz und
Bequemlichkeit mangeln laſſen, was Jhr Stand
erfodert, und meine Einkuͤnfte erlauben. Aber
es wohnen in meiner Gaſſe Maͤnner, welche noch
einmal ſo vornehm, und noch einmal ſo reich ſind,
als ich. Werden Sie das Herz haben, die Wei-
X 4ber

Satyriſche Briefe.
ber derſelben praͤchtiger ausgeputzt zu ſehen, und
ihren groͤßern Aufwand zu bemerken, ohne eine
gleiche Pracht, und eben ſo viel Aufwand zu ver-
langen? Gewiß, Mademoiſelle, ich wuͤrde es
Jhnen abſchlagen, und alsdann wuͤrden mich we-
der Bitten noch Thraͤnen erweichen. Nur aus
Liebe zu Jhnen wuͤrde ich nein ſagen. Es iſt
keine Thorheit koſtbarer, als die Thorheit, es de-
nen gleich zu thun, welche vornehmer, und reicher
ſind, als wir. Wenn man ſein ganzes Vermoͤ-
gen daran gewendet hat, um Vernuͤnftigen zehn
Jahre laͤcherlich zu werden: ſo iſt man die uͤbrige
Zeit des Lebens Vernuͤnftigen und Unvernuͤnfti-
gen veraͤchtlich, wenn ſie ſehen, daß uns die Ar-
muth hindert, laͤnger thoͤricht zu ſeyn. Wenn
Sie meine Frau ſind, ſo verlange ich, daß Sie
Sich eben ſo viel Muͤhe geben, mir durch einen
reinlichen Anzug zu gefallen, als Sie Sich in den
erſten Tagen unſers Eheſtandes geben werden.
Eine Frau, welche ſich mehr fuͤr die Welt, als
fuͤr ihren Mann putzt, verraͤth eine Sorgloſigkeit,
welche ihrem Manne empfindlich, und der Welt
verdaͤchtig ſeyn muß. Eiferſuͤchtig bin ich nicht;
aber ich werde es gern ſehen, wenn Sie Jhre Auf-
fuͤhrung ſo vorſichtig einrichten, als wenn Sie
den eiferſuͤchtigſten Mann von der Welt haͤtten.
Meine Bedienten ſind gewohnt, von mir als freye
Menſchen, und nicht als Sklaven gehalten zu wer-
den. Es ſcheint mir unrecht, ihnen ihre Armuth
empfinden zu laſſen, da ſie gemeiniglich keinen Feh-
ler

Satyriſche Briefe.
ler weiter haben, als dieſen, daß ſie nicht ſo reich
ſind, wie wir. Jch glaube nicht, daß es Jhnen
ſchwer fallen wird, Sich eben ſo glimpflich gegen ſie
zu bezeigen, da dieſes das bequemſte Mittel iſt, die
Hochachtung und Treue der Bedienten zu gewin-
nen. Noch unzufriedner bin ich uͤber diejenigen
Herrſchaften, welche ſich zu ihren Bedienten allzu-
vertraulich herablaſſen. Man giebt ihnen eine
Freyheit, deren ſie ſich mit der Zeit gewiß mis-
brauchen. Jch werde Jhnen ſehr verbunden ſeyn,
wenn Sie zu keiner Zeit vergeſſen, daß Jhr Auf-
wartmaͤdchen niemals Jhre vertraute Freundinn
iſt. Bemaͤchtigen Sie Sich der Herrſchaft in
der Kuͤche. Jch verlange nicht, daß Sie ſelbſt
kochen ſollen; aber das verlange ich, daß das Ge-
ſinde Sie fuͤr eine vernuͤnftige Wirthinn, und nicht
fuͤr ein erwachsnes Kind haͤlt, welches nur da
ſitzt, um ſich fuͤttern zu laſſen. Jch habe einen
ſehr armen Vater, welcher ein redlicher Greis,
aber kraͤnklich, und ein wenig einfaͤltig iſt. Ge-
trauen Sie Sich wohl, ihn ſo zu lieben, wie Jh-
ren eignen Vater? Jch werde es von Jhnen ver-
langen. Das Vermoͤgen, welches mir der Him-
mel bey meiner Handlung gegeben hat, das hat er
mir vermuthlich darum gegeben, um dieſem redli-
chen Manne ſein Alter ertraͤglich zu machen. Es
wuͤrde mir nahe gehen, wenn Sie anders daͤchten;
und ich wuͤrde es nicht zulaſſen, gewiß nicht, Ma-
demoiſelle. Auf dieſen alten redlichen Vater bin
ich ſtolz, und meine Freunde koͤnnen mir niemals
X 5empfind-

Satyriſche Briefe.
empfindlicher ſchmeicheln, als wenn ſie dieſem gut-
herzigen Alten in ſeiner ſchlechten Kleidung eben die
Achtung bezeigen, die man einem angeſehnen Grei-
ſe vom Stande ſchuldig iſt. Wie ſehr werde ich
Sie lieben, Mademoiſelle, wenn Sie Sich gewoͤh-
nen koͤnnen, dieſen guten Alten zu lieben! Noch
eins. Jch kann mir nicht hitzig widerſprechen laſ-
ſen. Jch habe nicht allemal Recht, es iſt wahr;
aber ich ſehe es gern, wenn man mir Zeit laͤßt, die-
ſes ſelbſt einzuſehn. Jch ſehe es ſehr bald ein, und
alsdann ſchaͤme ich mich doppelt, ſo wohl uͤber
meine Uebereilung, als uͤber die Nachſicht meiner
Freunde, die ich gemisbraucht habe.
Sehen Sie wohl aus allen dieſen Umſtaͤn-
den, Mademoiſelle, daß ich die ungewoͤhnliche Ab-
ſicht habe, Herr im Hauſe zu ſeyn? Es iſt eine
ſehr altvaͤtriſche Mode, aber ich will ſie doch bey-
behalten wiſſen. So viel kan ich Jhnen inzwi-
ſchen verſichern, daß ſo gewiß ich Herr im Hauſe
zu ſeyn verlange, ſo gewiß will ich auch, daß mei-
ne Frau Frau im Hauſe ſeyn ſoll. Dieſe Ver-
ſichrung muß Sie beruhigen.
Was meynen Sie, Mademoiſelle? Getrauen
Sie Sich, einen Mann zu heirathen, der alle dieſe
Fehler hat? Glauben Sie, dem ungeachtet gluͤck-
lich mit ihm zu leben? Jch bitte mir binnen acht
Tagen Jhre Antwort aus. Entſchlieſſen Sie
Sich dazu, ſo bin ich der gluͤcklichſte Menſch.
Koͤnnen Sie Sich nicht entſchlieſſen, ſo werden
Sie

Satyriſche Briefe.
Sie mir bey meinem aufrichtigen Geſtaͤndniſſe we-
nigſtens nicht Schuld geben, daß ich Sie habe be-
truͤgen wollen. Leben Sie wohl. Jch bin ꝛc.
R ‒ ‒ ‒
Hochzuehrende Tante,
Herr R ‒ ‒ ‒ hat mir einen Antrag gethan,
welcher eine genauere Ueberlegung wohl zu
verdienen ſcheint. Noch bin ich unſchluͤßig, ob
mir ſchon die offenherzige Art, mit welcher Herr
R ‒ ‒ ‒ ſich erklaͤrt, beſonders gefaͤllt, und
viel Gutes verſpricht. Jch uͤberſende Jhnen ſei-
nen Brief, und bitte mir Jhren guten Rath, ſo
bald als es moͤglich iſt, aus. Die muͤtterliche Lie-
be, welche Sie bey andern Gelegenheiten gegen
mich geaͤuſſert haben, laͤßt mich hoffen, daß Sie
mir von ganzem Herzen rathen werden. Jch
wuͤrde itzt meine verſtorbne Mutter mehr als ie-
mals vermiſſen, wenn mir nicht Jhre Wohlgewo-
genheit ein Recht gegeben haͤtte, meine Zuflucht
zu Jhnen zu nehmen. Jch habe meinen Onkel,
und einige meiner Freundinnen des Wohlſtands
wegen zugleich mit zu Rathe gezogen: aber auf
Jhren Ausſpruch, Hochzuehrende Frau, werde
ich es allein ankommen laſſen, da mein Onkel,
wenn ich es wagen darf zu ſagen, ein wenig gar
zu ſorgſam iſt, und meine Freundinnen gar zu
leicht-

Satyriſche Briefe.
leichtſinnig ſind. Jch bin mit der Zaͤrtlichkeit ei-
ner gehorſamen Tochter,
Hochzuehrende Frau,
Dero
ꝛc.
Hochzuehrender Onkel,
Es iſt mir, wie Sie aus innliegender Abſchrift
ſehen werden, von dem Herrn R ‒ ‒ ‒ ein
Vorſchlag zu einer Heirath gethan worden. Da
auf dieſer Wahl mein ganzes zeitliches Gluͤck be-
ruht: ſo ſehe ich mich genoͤthiget, den guten Rath
eines Mannes zu ſuchen, welcher die Welt ſo wohl
kennt, als Sie, und von deſſen guͤtiger Vorſorge
ich ſo uͤberzeugt bin, als von der Jhrigen. Sie
haben als Onkel die Gewalt mir zu befehlen; und
deſto williger werde ich Jhnen bey dieſer Gelegen-
heit folgen, da ich Jhnen mit nichts als mit der
Bitte beſchwerlich falle, mir Jhren guten Rath zu
ertheilen. Jch bitte, die Antwort zu beſchleuni-
gen, und verharre ꝛc.
Liebe Baſe,
Du biſt ein gluͤckliches Maͤdchen, daß Du die
Achtung und die Zuneigung eines Mannes
haſt

Satyriſche Briefe.
haſt erlangen koͤnnen, welcher ſo einſehend und
vernuͤnftig iſt, als Dein Braͤutigam. Wie gluͤck-
lich wuͤrden unſre Ehen ſeyn, wenn es eingeſuͤhrt
waͤre, daß junge Leute einander ihre Fehler ent-
deckten, anſtatt daß ſie ſich alle Muͤhe geben,
einander durch Schmeichleyen ſolche zu verbergen,
und ſich auf beiden Seiten zu betruͤgen! Der
Schritt, den Du itzt thuſt, iſt der wichtigſte Schritt,
den ein Frauenzimmer in ihrem ganzen Leben thun
kann. Und doch iſt man gemeiniglich bey keinem
ſo leichtſinnig, als bey dieſem. Die Uebereilung
von einer Minute iſt der Grund zu einem Misver-
gnuͤgen, das oft viele Jahre dauert, und ſich nicht
eher endiget, als mit dem Tode. Alle unſre Ein-
ſicht, welche wir Frauenzimmer zu haben glauben,
iſt gemeiniglich nicht hinreichend, die Verſtellung ei-
ner Mannsperſon zu uͤberſehn, welche ſich um
unſre Gegenliebe bemuͤht. Jn andern Faͤllen ſind
wir ſcharfſichtig genug, nur in dieſem nicht, wo
ſich Vorurtheile, Eigennutz, und andre Leiden-
ſchaften einmiſchen, die uns deſto leichter blenden,
ie kluͤger wir uns zu ſeyn duͤnken. O wie viel
haſt Du gewonnen, Liebe Tochter, daß Du alle Feh-
ler Deines kuͤnftigen Mannes ſchon itzt beſſer kennſt,
als ſie manche Frau an dem ihrigen nicht kennt,
mit dem ſie wohl ſchon viele Jahre in einer mis-
vergnuͤgten Ehe gelebt hat! Alle die Fehler, die
Herr R ‒ ‒ ‒ von ſich ſelbſt ſagt, ſind Tugen-
den, weil er ſie geſteht; und ſein Eigenſinn, wenn
es anders ein Eigenſinn iſt, verſpricht einer ver-
nuͤnfti-

Satyriſche Briefe.
nuͤnftigen Frau ein wahres Gluͤcke, und ein dauer-
haftes Vergnuͤgen. Kannſt Du Dir wohl mehr
wuͤnſchen, als einen Mann, der um deßwillen
Herr im Hauſe ſeyn will, damit er Dir bey Freun-
den und Bedienten das Anſehn der Frau vom
Hauſe behaupten kann? Wie unvernuͤnftig han-
deln unſre Weiber, welche die Groͤße ihres An-
ſehns auf die Verachtung ihrer Maͤnner bauen
wollen! Der Vorwurf faͤllt allemal auf ſie zu-
ruͤck, daß ſie bey dem Verſtande, mit dem ſie
ſich bruͤſten, keine kluͤgre Wahl getroffen,
und einen Mann genommen haben, deſſen ſie
ſich ſchaͤmen muͤſſen. Die Entſchuldigung, daß
ſie der Eigennutz dazu gebracht hat, gilt hier
nichts, oder es muͤßte moͤglich ſeyn, daß man ei-
nen thoͤrichten Fehler mit einer noch groͤßern Thor-
heit entſchuldigen koͤnnte. Laß Dich das nicht
abſchrecken, daß er Dir ſo deutſch heraus ſagt, wie
weit er dir den Aufwand und Staat zulaſſen will.
Waͤre er weniger billig, und haͤtte er nicht Willens,
als ein ehrlicher Mann zu ſterben: ſo wuͤrde er
dieſe Vorſicht nicht brauchen. Er hat Recht. Es
iſt keine Thorheit abgeſchmackter, als wenn man
ſich durch einen uͤbermaͤßigen Aufwand denjeni-
gen gleich ſetzen will, welche ihr Stand uͤber uns
erhebt. Vornehmern werden wir laͤcherlich; de-
nen, die uns gleich ſind, veraͤchtlich; nicht einmal
den Poͤbel blenden wir. Verlohnt es ſich wohl
der Muͤhe, ſein Vermoͤgen zu verſchwenden, um
den Namen einer Naͤrrinn zu erkaufen? Es iſt die-
ſes

Satyriſche Briefe.
ſes ein Fehler, den Weiber von demjenigen Stan-
de, in welchen Du treten ſollſt, ſich immer vor-
werfen laſſen muͤſſen, und immer mit Grunde.
Nimm ihn, Liebe Tochter, gieb ihm Dein Wort,
ſo bald Du kannſt. Das iſt mein Rath. Bloß
um deßwillen verdient er Deine ganze Hochachtung
und Zaͤrtlichkeit, daß er Muth genug hat, vor
den Augen der ganzen Stadt mit ſeinem alten gu-
ten Vater ſo groß zu thun, deſſen geringen Her-
kommens ſich vielleicht ein andrer ſchaͤmen wuͤrde,
der nicht ſo vernuͤnftig waͤre, als Dein Liebhaber.
Wie gewiß kannſt Du ſeyn, daß er Dich auch im
Alter noch zaͤrtlich lieben wird, da er mitten unter
den Schmeicheleyen, die er Dir als Liebhaber ſagt,
mit einem ſo edlen Trotze Deine Hochachtung fuͤr
ſeinen Vater von Dir verlangt. Was fuͤr Liebe
und Ehrfurcht kann ſich Dein Braͤutigam kuͤnftig
von ſeinen Soͤhnen verſprechen, da er ſelbſt ein ſo
tugendhafter Sohn iſt! Mit einem Worte, Du
biſt gluͤcklich. Gieb ihm Deine Hand. Dein
Verſtand, und Deine gute Auffuͤhrung verdienen
dieſes Gluͤck. Lebe wohl mit ihm! Maͤdchen, ich
kann mich der Thraͤnen nicht enthalten. Lebe ewig
wohl! Jch liebe Dich als Mutter.
Hochzuehrende Tante,
Von einer ſo liebenswuͤrdigen Freundinn konnte
ich mir nichts anders, als einen ſo aufrichtigen
Rath, und die zaͤrtlichſten Wuͤnſche verſprechen.
Jch

Satyriſche Briefe.
Jch habe dem Herrn R ‒ ‒ ‒ geantwortet. Er
wird, wie ich hoffe, mit meiner Erklaͤrung, die er
vom neuen ziemlich treuherzig gefodert hat, zufrie-
den ſeyn. Werde ich bey meiner Ehe gluͤcklich, ſo
werde ich es durch Sie, Hochzuehrende Frau. Jch
ſende Jhnen meine Antwort, und zugleich einige
Briefe von meinem Onkel, und einigen Freundin-
nen mit, die ich mir zuruͤck ausbitte. Sie lieben
mich alle, ich weiß es; aber wie ſehr unterſcheidet
ſich dieſe theils eigennuͤtzige, theils flatterhafte Liebe
von der muͤtterlichen Zaͤrtlichkeit, die Sie, Wertheſte
Tante, gegen mich bezeigen. Jch kuͤſſe Jhnen da-
fuͤr die Haͤnde; der Himmel laſſe mir ſie noch viele
Jahre kuͤſſen! Wie gluͤcklich werde ich ſeyn, wenn
ich der Vorſorge einer ſo guͤtigen Mutter beſtaͤndig
verſichert ſeyn kann! Auf kuͤnftigen Sonnabend
werde ich Sie beſuchen. Vielleicht begleitet mich
Herr R ‒ ‒ ‒ zu Jhnen. Er muß Sie kennen ler-
nen. So viel er ſich auf ſeinen alten Vater zu gute
thut, ſo ſtolz bin ich auf meine liebe Tante. Jch
bin mit der kindlichſten Hochachtung,
Hochzuehrende Frau,
Dero
ꝛc.
Liebe Baſe,
Der Antrag iſt vortheilhaft, nimm ihn immer
an. Jch habe mich nach ſeinen Umſtaͤnden
erkun-

Satyriſche Briefe.
erkundigt. Er ſteht gut. Wenigſtens funfzig-
tauſend Thaler hat er im Vermoͤgen, und iſt ein
guter Wirth. Wenn er nur noch Pferde und
Wagen abſchaffte. Er koͤnnte alle Jahre dreyhun-
dert Thaler erſparen, thut an Capital à 5 pro Cent
ſechstauſend Thaler. Denke einmal an, Baſe,
was das ſagen will, und zwar bey einer Handlung,
wie die ſeinige, wo er das Capital wenigſtens auf
zwanzig pro Cent nutzen kann. Sieh, wie weit
Du es bringſt. Mannichmal kann eine Frau viel
ſagen, wenn ſie es recht anfaͤngt. Auf ſeine Bedien-
ten wendet er auch zu viel; die Leute leben wie die
kleinen Herren. Viel Arbeit, und maͤßig Futter
macht gute Leute, ſagte mein ſeliger Vater immer.
Nun er mag das halten, wie er will, es geht mich
nichts an, und was mich nicht brennt, loͤſche ich
nicht. Wie geſagt, nimm den Mann! Aber das
ſage ich dir, fange es klug an; es wird Dein Schade
nicht ſeyn. Eine gute Eheſtiftung iſt das Haupt-
werk. Schmiede das Eiſen, weil es warm iſt.
Jtzt thut er alles, was Du verlangſt. Wenn er
Dich einmal hat, hernach mußt Du nach ſeiner
Pfeife tanzen. Du wirſt mich wohl verſtehn. Jch
will Dir meinen Advocaten ſchicken, der weiß, wo
die Zaͤume haͤngen. Du bringſt ihm ſiebentauſend
Thaler mit. Laß Du Dir dreyßigtauſend Thaler
dagegen vermachen. Stirbt er ohne Kinder ‒ ‒
was meynſt Du wohl, ob das geſchehn wird?
Nun albernes Maͤdchen, daruͤber mußt Du nicht
roth werden; wie geſagt, ſtirbt er ohne Kinder, ſo
Ymuß

Satyriſche Briefe.
muß das ganze Vermoͤgen an Dich fallen, ſchlech-
terdings an Dich, dafuͤr ſorge ja, denn Du biſt
ſeine Frau. Was gehn Dich ſeine armen Freunde
an? Der alte Vater wird doch auch nicht ewig
leben, und Du kannſt hernach noch allemal thun,
was Du willſt. Es iſt beſſer, ſeine Freunde ſehn
Dir in die Haͤnde, als Du ihnen. Die Zeiten
werden immer ſchlimmer, ſieh Dich ja wohl vor.
Steuern und Gaben ſteigen. Der Einnahme wird
immer weniger; und was ſoll hernach eine arme
Wittwe anfangen, wenn ihr der Mann geſtorben
iſt? Die Freunde ſind alsdann immer die ſchlimm-
ſten. Wie geſagt, heirathe ihn in Gottes Na-
men; es iſt eine gute Parthie. Mein Advocat
ſoll dir noch mehr ſagen. Jch muß auf die Boͤrſe
gehn. Lebe wohl.
N. S. Die dreyßigtauſend Thaler laß Dir in fein-
ſilbrigen Zweydrittheilen verſchreiben. Je
ſpaͤter Dein Mann ſtirbt, deſto mehr thun
ſie hernach; denn das Agio ſteigt, Gott
Lob! alle Tage.
Schweſterchen,
Biſt Du toll? Du wirſt doch den eigenſinnigen
Mann nicht heirathen wollen! Das wird
einmal ein zaͤrtlicher Ehmann ſeyn, der ſchon als
Liebhaber ſo deutſch von der Leber weg ſpricht, ehe
er noch weiß, ob Du ihn haben willſt. Das ſtuͤn-
de

Satyriſche Briefe.
de mir an, daß ich mir auf eine ſo gebietriſche Art
ſollte Lebensregeln vorpredigen laſſen. Es wun-
dert mich, daß Dein zaͤrtlicher Tyrann nicht gleich
das Maaß mit geſchickt hat, wie weit Dein Reif-
rock ſeyn ſoll, wenn Du das Gluͤck haſt, ſeine un-
terthaͤnig gehorſamſte Frau zu werden. Alles von
der Welt laſſe ich mir gefallen. Aber das mag
ſich mein kuͤnftiger Mann ja nicht unterſtehn, daß
er mir vorſchreiben will, was ich fuͤr Kleider tra-
gen ſoll. Dafuͤr iſt er mein Mann, und nicht
mein Schneider. Hat er das Herz nicht, eine
Frau zu ernaͤhren, welche ſo viel braucht, als ich:
ſo mag er mich nicht nehmen; oder, wenn er mich
doch nimmt, ſo ſoll er ſehn, wie ich ihm den Kopf
will zurechte ſetzen. Was hilft uns denn unſer
Eingebrachtes? Geben wir das um deßwillen hin,
daß wir die hohe Ehre haben, Frau zu werden?
Sachte, vielkuͤhner Ritter! Heut zu Tage ſpielt
man die Romane anders! Ein Maͤdchen, das
dem Manne tauſend Thaler zubringt, hat das
Recht, ihm alle Jahre tauſend zu verthun. Da-
fuͤr hat er auch eine Frau, die ihm Ehre macht.
Soll ich mich um deßwillen nicht ſo praͤchtig hal-
ten, als meine Nachbarinn, damit mein Mann ehr-
lich bleibt? Wo koͤmmt denn dieſe neue Weishelt
her? Laß es ſeyn, Schweſterchen, daß der Mann
zum Teufel geht, und bankrut macht: was ſcha-
det das der Frau? Und wenn alle Glaͤubiger be-
trogen werden, ſo gewinnt doch die Frau, oder
ſie muß es ſehr dumm anfangen. Aber Dein Mann
Y 2ver-

Satyriſche Briefe.
verliert ja ſeinen ehrlichen Namen dabey? Aber
warum denn? Bey uns wohl nicht, Schweſter-
chen. Es iſt niemand ehrlicher, als ein muthwillig
bankruter Kaufmann, und niemand gluͤcklicher,
als ſeine Frau, die ihn dazu gebracht hat. Wie
altvaͤtriſch biſt Du! Mit einem Worte, Dein Lieb-
haber mag ſeyn, wie er will, fuͤr mich waͤre er nicht.
So lange ich noch nach meinem Kopfe leben kann:
ſo lange mag ich noch nicht ins Zuchthaus. Thue,
was Du willſt, mit meinem Willen ſollſt Du den
alten Jeſus Syrach nicht heirathen. Deßwegen
wollen wir nicht ſitzen bleiben; ich gebe Dir mein
Wort. Fuͤr unſer Geld koͤnnen wir uns einen
Mann kaufen, wie wir ihn haben wollen, einen
feinen geduldigen, und gehorſamen Mann: das
laſſe ich eher gelten. Lebe wohl und uͤbereile Dich
nicht. Jch bin Deine aufrichtige Freundinn ꝛc.
Jungfer Muhme,
Jhr Herzensbaͤndiger ſcheint ein allerliebſter Pe-
dant zu ſeyn. Was muß er mit ſeiner Ord-
nung ſagen wollen, die er ſo einfoͤrmig gehalten
wiſſen will, daß ihm nicht eine Viertelſtunde ver-
ruͤckt wird? Der haͤtte ſollen einen guten Schul-
rektor in einem kleinen Staͤdtchen abgeben, wo
die Knaben von fruͤh um ſechs Uhr an bis auf den
Abend um zehn Uhr nach dem Takte der Ruthe
ſich anziehen, lernen, eſſen, trinken, und ſchlafen
muͤſſen, und das heute wie geſtern, und morgen
wie

Satyriſche Briefe.
wie heute. Unmoͤglich iſt es Jhr Ernſt, daß Sie
dieſen ſchematiſchen Mann heirathen wollen. Ver-
zeihn Sie mir dieſen Ausdruck; mein Bruder
nennte ihn ſo, und lachte erſchrecklich dazu. Es
muß wohl ein artiges Wort ſeyn; denn mein Bru-
der iſt witzig, wie der Henker! Wie geſagt, Jhr
Ernſt kann es unmoͤglich ſeyn, oder Sie ſollten
mich ſehr dauern. Bedenken Sie einmal, was
ſoll das fuͤr eine Zucht werden? Einen Tag, wie
den andern, beſtaͤndig ordentlich, das iſt ja gar
unertraͤglich! Soll ich Jhnen einmal wahrſagen?
Wollen Sie wiſſen, wie es gehen wird? Hier ha-
ben Sie Jhren Lebenslauf:
Fruͤh um ſechs Uhr ſteht die junge Frau auf,
nachdem ſie dreymal gegaͤhnt, und zweymal die
Augen gewiſcht hat. Sie zieht ſich an, und zwar
gleich reinlich und ſorgfaͤltig, damit ſie das ſeltne
Gluͤck hat, ihrem theuern Gemahle zu gefallen. Es
wundert mich, Liebe Jungfer Muhme, daß Jh-
nen Jhr Liebhaber nicht auch vorgeſchrieben hat,
wie lang der Morgenſeegen ſeyn ſoll. Wie leicht
koͤnnten Sie laͤnger beten, als er es ausgerechnet
hat, daß Sie beten ſollten. Weiter:
Um ſieben Uhr wird Thee, oder Caffee ge-
trunken, drey, hoͤchſtens vier Taſſen, mehr nicht,
junge Frau, bey Leibe nicht mehr, daß ja die
Wirthſchaft nicht in Unordnung geraͤth. Mit
dem Schlage achte muß auch das Fruͤhſtuͤck ver-
zehrt, und alles wieder abgeraͤumt, und an ſeinen
Ort geſetzt ſeyn.
Y 3Um

Satyriſche Briefe.
Um acht Uhr geht der Mann auf die Schrei-
beſtube. Er kuͤßt Sie zum Abſchiede, und geht!
Sehn Sie nun, Jungfer Muhme, darauf koͤnnen
Sie alſo ſichre Rechnung machen, daß wenn er
Sie den erſten Tag fruͤh um acht Uhr gekuͤßt hat,
ſo kuͤßt er Sie das ganze Jahr lang fruͤh um acht
Uhr. Betraͤgt in einem Jahre, richtig gerechnet,
dreyhundert und fuͤnf und ſechzig Kuͤſſe zum Fruͤh-
ſtuͤcke, und wenn wir ein Schaltjahr haben, noch
einen Kuß mehr.
Von acht bis zwoͤlf Uhr haben Sie Zeit, Jh-
re Wirthſchaft zu beſorgen, und, wie Jhr zukuͤnf-
tiger Eheherr ſehr tiefſinnig ſich ausdruͤckt, ſich der
Herrſchaft in der Kuͤche zu bemaͤchtigen.
Um zwoͤlf Uhr koͤmmt er heim. Sorgen
Sie ja, daß Sie fein nach Rauche riechen, und
Rus am Arme haben, damit er die gute Wirthinn
ſieht. Aber vor allen Dingen ſorgen Sie, daß
das Eſſen mit dem zwoͤlften Schlage auf dem Ti-
ſche ſteht.
Bis um zwey Uhr wird gegeſſen, und wie
ich hoffen will, nichts gethan, als Caffee getrunken.
Um zwey Uhr geht er wieder an ſeine Arbeit,
und Sie gehn ins Bette. Denn ſo ein Barbar
wird er doch nicht ſeyn, daß er Jhnen dieſes ver-
wehren wollte. Schlafen koſtet ja kein Geld, und
wenn Sie ſchlafen, ſo widerſprechen Sie auch
nicht; zween Hauptpunkte, die Jhr Sittenpredi-
ger ſehr einzuſchaͤrfen ſucht! Bis um ſieben Uhr
alſo thun Sie, was Jhnen gefaͤllt, und dieſes wer-
den

Satyriſche Briefe.
den wohl die einzigen Stunden ſeyn, wo Sie im
Stande der natuͤrlichen Freyheit leben, wie mein
Bruder zu ſagen pflegt.
Um ſieben Uhr erſcheint der Herr vom Hau-
ſe wieder, und verſichert die Frau vom Hauſe ſei-
ner Gunſt und geneigten Willens zuvorn.
Um acht Uhr koͤmmt das Abendeſſen unver-
zuͤglich.
Um neun Uhr, denn ſo lange, und laͤnger
nicht, darf man bey Tiſche ſitzen, wird die Tafel
aufgehoben, vielleicht gebetet; und ſodann erhebt
ſich der Herr mit ſeiner huldreichen jungen Frau
zum Camine, eine Pfeife Tabak zu rauchen, und
ſie zu examiniren, wie ſie heute ihre Stunden ein-
getheilt hat.
Es ſchlaͤgt zehn Uhr. Geſchwind die Pfeife
ausgeklopft, ausgezogen, zu Bette gegangen, und
hernach — — — was weiß ichs! Vermuth-
lich alles nach Stunden und Minuten, damit wir
ja nicht in Unordnung kommen.
Fruͤh um ſechs Uhr wieder aufgeſtanden, und
ſodann ut ſupra, ſpricht mein Bruder.
Nun, Liebe Jungfer Muhme, wie gefaͤllt Jh-
nen der Lebenslauf? So ordentlich geht die Son-
ne nicht auf und unter. Muß ſo ein Ehſtand
nicht ſchoͤn ſeyn? Aber das rathe ich Jhnen, wenn
Sie einmal in die Wochen kommen ſollten, daß
Sie Sich ja an die Stunde binden, die er Jh-
nen ſetzt; ſonſt bringen Sie ihn um alle ſeine
Ordnung.
Y 4Jm

Satyriſche Briefe.
Jm Ernſte, Jhr Liebhaber iſt unertraͤglich.
Wenn Sie es gut mit Sich Selbſt meynen, ſo flech-
ten Sie ihm ein niedliches Koͤrbchen, und ſchicken
Sie ihn heim. Das verdient der Eigenſinn. Jch
verharre
Jhre Dienerinn
ꝛc. ꝛc.
Liebe Schweſter,
Das muß ich geſtehn! So offenherzig habe ich
noch keinen Liebhaber geſehn! Eine ganz
neue Mode, ſein Gluͤck zu machen, wenn man
ſeine Fehler beichtet! Das wolle der Himmel nicht,
daß das Ding unter uns Maͤdchen Mode werde!
Was meynſt du wohl, Schweſter, daß ich zu mei-
nem Amadis ſagen ſollte? Soll ich etwan ſpre-
chen: „Jch habe die Ehre, Jhnen zu ſagen, daß
„ich ein Maͤdchen bin, welches einen Mann haben
„moͤchte, und wenn er auch noch duͤmmer waͤre,
„als Sie, tapfrer Amadis. Jch gebe Jhnen meine
„Hand, um mich dem jungfraͤulichen Zwange zu
„entreiſſen, und als Frau thun zu koͤnnen, was
„ich will. Jch habe den Fehler, daß ich keine
„Mannsperſon haſſe, ob ich gleich nur einen auf
„einmal heirathe. Jch kann nicht leiden, daß
„Sie mir widerſprechen, denn Sie ſind der Mann,
„und ich bin ein ſchwaches Werkzeug. Jch wer-
„de Jhnen nicht mehr verthun, als ich brauche;
aber

Satyriſche Briefe.
„aber ich brauche ſehr viel, um andern Weibern
„nichts nachzugeben. Jch werde alle Tage in
„Geſellſchaft gehn, damit mir Jhre beſtaͤndige
„Gegenwart nicht zur Laſt wird. Sorgen Sie
„fuͤr Geld zum Spielen, damit Sie Ehre von mir
„haben. Wenn ich erſt ſpaͤt in der Nacht nach
„Hauſe komme, ſo ſchlafen Sie nur ruhig. Jch
„bin muͤndig, und kann mir ſelbſt rathen. Fuͤr
„die Wirthſchaft werden Sie ſorgen, denn Sie
„ſind Herr vom Hauſe. Jch habe Sie geheira-
„thet, um eine Frau zu ſeyn, und Sie, mein
„Herr, haben die Ehre, daß Sie mein Mann
„ſind, um mich zu ernaͤhren; wie Sie das moͤglich
„machen, das iſt meine Sorge nicht. Dieſes ſind
„meine Fehler, Zaͤrtlicher Amadis; beſinnen Sie
„ſich, ob Sie dem ungeachtet Sich getrauen, mit
„mir gluͤcklich zu leben.„ Wie gefaͤllt Dir das,
Schweſter? Sollte ich ſo treuherzig ſeyn? Jch
weiß wohl, wie ich bin, was braucht es mein Lieb-
haber zu wiſſen. Er wird es Zeit genug erfahren,
wenn er mich am Halſe hat. Du denkſt vielleicht,
Schweſter, was fuͤr ein gluͤckliches Maͤdchen Du
biſt, daß Du ſo einen treuherzigen Beichtſohn zum
Freyer haſt. Glaub es nur nicht. Das ſind die
ſchlimmſten, die ſich ſo aufrichtig ſtellen. Wage
es einmal, wenn er Dein Mann iſt, und wirf ihm
ſeine Fehler vor! Habe ich Dir es nicht geſagt, wird
er ſprechen, daß ich dieſen Fehler habe, warum
haſt Du mich genommen? Aber das iſt das ſchlimm-
ſte noch nicht. Hat dein Mann das Herz, ſo viel
Y 5Fehler

Satyriſche Briefe.
Fehler von ſich ſelbſt zu ſagen: wie wird er Dir die
Ohren reiben, wenn er Deine Fehler kennen lernt!
Das waͤre mir unertraͤglich. Wenn ich ſchon Frau
bin, und Kinder ziehe, ſoll ich da noch erſt mich
ſelbſt ziehen und hofmeiſtern laſſen? Nein, Herr
Mann, das laſſe er bleiben, oder es laͤuft nicht
gut ab!
Mit einem Worte, Schweſter, uͤberlege, was
Du thuſt, und mache Dich nicht ohne Noth un-
gluͤcklich. Lebe wohl.
Liebe Jungfer Gevatterinn,
Jch weiß nicht, was ich Jhnen rathen ſoll. So
viel iſt gewiß, ich moͤchte lieber des Herrn
R ‒ ‒ ‒ Vater oder Bedienter ſeyn, als ſeine Frau.
Er verlangt von Jhnen gar zu viel, gewiß gar zu viel.
Mein ſeliger Mann, troͤſte ihn Gott! haͤtte mir ſo
kommen ſollen, wie Jhnen Jhr Liebhaber begegnet;
mit Fuͤſſen haͤtte ich ihn getreten, den Hund! Es
kann unmoͤglich ein gutes Ende nehmen, da er ſchon
ſo fruͤh anfaͤngt, die Klauen ſehen zu laſſen. Das
wolle der Himmel nicht, was ſoll daraus werden!
Wir armen Weiber! Wir haben die ganze Wirth-
ſchaft, und die Kinder auf dem Halſe, wenn unſre
Maͤnner aus dem Hauſe gehen, und vornehmen,
was ſie wollen. Sollen wir nicht zu Hauſe un-
ſern Willen haben, da wir ohnedem halbe Skla-
vinnen ſind? Ueberlegen Sie es wohl, Jungfer
Gevatterinn, bey Jhren Jahren und bey Jhrem
Gelde

Satyriſche Briefe.
Gelde koͤnnen Sie allemal waͤhlen, wie Sie wol-
len. Der junge Herr P ‒ ‒ ‒ wird außer ſich
ſeyn, wenn er es erfaͤhrt. Sie koͤnnen es nicht
verantworten, daß Sie dem armen P. ‒ ‒ ‒ be-
ſtaͤndig ſo ſproͤde begegnet haben. Verſtand hat
er freylich nicht, aber deſto beſſer fuͤr ſeine kuͤnftige
Frau. Hat er doch Geld, und wenn der Vater
ſtirbt, ſo will er Baron werden, und den Pfeffer-
kram aufgeben. Denken Sie einmal! Frau Ba-
roneſſinn! Gnaͤdige Frau Baroneſſinn! Wie das
klingt! Und wenn Sie den Herrn R ‒ ‒ ‒ hei-
rathen, ſo heißt es Frau R ‒ ‒ ‒ ſchlechtweg,
und wenn es hoch koͤmmt, ſo koͤmmt eine Frau
Commerzraͤthinn heraus. Wie geſagt, uͤbereilen
Sie Sich nicht. Es waͤre ewig Schade um Sie.
Jch bin ꝛc.
N. S. Wiſſen Sie denn auch, daß Jhr Herr
R ‒ ‒ ‒ ſchon vierzig Jahre alt iſt?
Mademoiſelle,
Jch habe neulich vergeſſen, Jhnen noch einen
Fehler von mir zu ſagen. Es iſt dieſer, daß
ich ſehr ungeduldig liebe, wenn ich liebe; und daß
ich ſehr unruhig bin, wenn ich in vierzehn Tagen
die Erklaͤrung noch nicht erhalten kann, die ich mir
binnen acht Tagen ausgebeten. Haben Sie die
Guͤte, melden Sie mir Jhre Entſchließung. Auf
der Welt wuͤnſche ich mir nichts ſo ſehr, als Jhre
Gegenliebe. Jch werde vielleicht untroͤſtbar ſeyn,
wenn

Satyriſche Briefe.
wenn Sie mir eine abſchlaͤgliche Antwort geben;
aber ich ſchaͤtze Sie zu hoch, als daß ich Jhnen den
geringſten Zwang anthun ſollte. Erklaͤren Sie
Sich frey. Bin ich ungluͤcklich genug, Sie nicht
zur Frau zu bekommen: ſo laſſen Sie mir wenig-
ſtens die Hoffnung, daß Sie mich fuͤr Jhren Freund
annehmen wollen. Jch werde das ewig ſeyn, und
mich aufrichtig freuen, wenn es Jhnen allezeit ſo
wohl geht, als es Jhre Tugend verdient. Jch bin
der Jhrige,
R ‒ ‒ ‒
Mein Herr,
Vielleicht wuͤrde ich Jhnen geſchwinder geant-
wortet haben, wenn ich nicht ſo viel Hochach-
tung fuͤr Sie haͤtte. Jch habe Zeit gebraucht, um
zu uͤberlegen, ob ich das Zutrauen verdiene, welches
Sie gegen mich aͤuſſern. Der Rath meiner naͤch-
ſten Anverwandten ſchien mir in einer ſo wichtigen
Sache noͤthig zu ſeyn. Eine unvorſichtige Ent-
ſchließung wuͤrde vielleicht der erſte Fehler geweſen
ſeyn, den Sie an mir billig zu tadeln gefunden haͤt-
ten. Diejenigen von meinen Freunden, auf deren
Einſicht ich mich verlaſſen kann, verſichern mir ſo
ſo viel gutes von Jhnen, mein Herr, daß ich mich
nicht laͤnger bedenken darf, Jhnen meine Hand an-
zubieten. Jch thue es mit der Empfindung einer
Perſon, welche wuͤnſcht, durch Jhre Liebe gluͤcklich,
und Jhrer Zuneigung immer wuͤrdiger zu werden.
Jch bin ꝛc.
Jch

Satyriſche Briefe.

„Jch hoffe, ich will mich mit der Erfahrung
„ſchuͤtzen, wenn ich behaupte, daß viele aus
„Neigung lieben, aber aus Eigennutz heira-
„then. Wenigſtens haben diejenigen kein Recht,
„mir zu widerſprechen, welche ſich mit einem Frau-
„enzimmer verbinden, die, nach dem ordentlichen
„Laufe der Natur, ihre Großmutter ſeyn koͤnnte.
„Dieſe Liebhaber der Alterthuͤmer gewinnen in der
„That ſehr viel, wenn man ihnen Schuld giebt,
„daß ihre Verbindungen aus Eigennutz geſchehen.
„Waͤre dieſes nicht, ſo wuͤrde man ſie gar fuͤr naͤr-
„riſch halten; und ich glaube nach der Art, wie die
„heutige Welt denkt, iſt es immer ruͤhmlicher, ei-
„gennuͤtzig, als naͤrriſch zu ſeyn. Jch bin alſo nicht
„wider dieſe Art der Ehen. Dieſes nur ſcheint mir
„unleidlich zu ſeyn, daß man dergleichen Frauen-
„zimmern, welche ohnedem ihr Alter aberglaͤubiſch
„macht, ſo viel von Liebe, und zaͤrtlichen Empfin-
„dungen vorſchwatzt. Es iſt unbillig, ihre Leicht-
„glaͤubigkeit zu misbrauchen. Jch will ein For-
„mular geben, wie man in dergleichen Faͤllen ſeuf-
„zen muͤſſe. Ein jeder, der es braucht, wird es
„nach ſeinen Umſtaͤnden zu veraͤndern wiſſen. Jn
„der Hauptſache werden wir immer einig ſeyn, wenn
„wir anders aufrichtig ſeyn wollen.„
Mada-

Satyriſche Briefe.
 Madame,
Da ich nur fuͤnf und zwanzig Jahre alt bin, und
Sie geſtern in Jhr ſieben und funfzigſtes ge-
treten ſind: ſo wird mich die ganze Welt fuͤr einen
Narren halten, wenn man erfaͤhrt, daß ich mich
habe uͤberwinden koͤnnen, Jhnen zu ſagen, daß ich
Sie liebe, und Sie um Jhre Gegenliebe bitte.
Waͤre ich einer von den jungen leichtſinnigen Men-
ſchen, welche auf weiter nichts ſehn, als auf die
Jahre, und auf ein friſches bluͤhendes Geſicht: ſo
wuͤrde ich mir ſelbſt dieſen Vorwurf der Thorheit
machen. Aber nein, Madame, meine Liebe iſt
gruͤndlicher, und ernſthafter. Außer dem daß Sie,
ungeachtet Jhrer Jahre, noch immer das muntre
und friſche Weſen beybehalten, das Sie in vorigen
Zeiten ſchoͤn und reizend gemacht haben mag: ſo
beſitzen Sie gewiſſe Vorzuͤge, Madame, die Jhren
Werth unendlich erhoͤhn. Jedes Jahr, das Sie
zu alt ſind, koͤnnen Sie mit tauſend Thalern ab-
kaufen; und Sie kommen mir bey dieſer Rechnung
kaum als ein Maͤdchen von ſechzehn Jahren vor.
Jch ſchwoͤre Jhnen alſo bey Jhrem Gelde, und
bey allem, was mir ehrwuͤrdig iſt, das ich Sie und
Jhre Vorzuͤge aufs heftigſte liebe. Entſchlieſſen
Sie Sich die Meinige zu ſeyn. Jch glaube, Sie
werden bey Jhren Umſtaͤnden mehr nicht von mir
verlangen, als Ehrfurcht und Geduld. Dieſe ver-
ſpreche ich Jhnen. Da Sie ſo vernuͤnftig ſind,
Mada-

Satyriſche Briefe.
Madame, ſo traue ich Jhnen zu, daß Sie meine
Geduld nicht misbrauchen, und zum laͤngſten in
ſechs Jahren Anſtalt machen werden, mich in die
Umſtaͤnde zu ſetzen, daß ich den ſchmerzlichen Ver-
luſt einer ſo ehrwuͤrdigen Frau als ein betruͤbter
Wittwer zween Monate lang beweinen, und ſo-
dann, durch Huͤlfe Jhres Geldes, mir ein junges
Maͤdchen waͤhlen kann, in deren Armen ich das je-
nige empfinde, was ich itzt nicht fuͤhle, und welche
mich vergeſſen laͤßt, daß ich mir die Gewalt ange-
than habe, zu ſeyn,
Madame,
der Jhrige.

Jch

Satyriſche Briefe.

„Jch habe mich ſchon oben erklaͤrt, in wie
„weit ich es entſchuldige, wenn junge
„Mannsperſonen alte Weiber heirathen.
„Laͤcherlich ſind ſie mir immer, das kann ich
„nicht laͤugnen. Sind ſie aber nur mit ihrem
„guten Vortheile laͤcherlich, und machen ſie nur
„Anſtalt, daß ihre bejahrten Schoͤnen ſich zu rech-
„ter Zeit abfuͤhren: ſo werden ſie etwas haben,
„womit ſie ſich uͤber die Spoͤttereyen der Welt troͤ-
„ſten koͤnnen. Sie kommen mir wie diejenigen
„vor, die vor dem alten Bilde einer Heiligen knien,
„das ſchon ihr Großvater angebetet hat. Werden
„ſie erhoͤrt, ſo iſt es ſchon gnug, nur darf dieſe
„Andacht nicht zu lange dauern. Oft fehlen wir
„in unſrer Hoffnung, und alsdann iſt das Ungluͤck
„nicht zu uͤberſehn. Jch habe einen Freund, wel-
„chen ſeine Schulden noͤthigten, auf dieſe verzwei-
„felte Art zaͤrtlich zu thun. Er hat ſein Ungluͤck
„zwanzig Jahre mit ziemlicher Gelaſſenheit ertra-
„gen. Schon dreymal hat er alles eingekauft,
„was zur Trauer eines Wittwers gehoͤrt, und drey-
„mal hat ſich ſeine fuͤnf und ſiebenzigjaͤhrige Phyl-
„lis entſchloſſen, wieder geſund zu werden, und
„vom neuen aufzuleben. Er hat mich gebeten, nach-
„ſtehenden Brief bekannt zu machen, damit er ſich
„bey denen entſchuldige, welche ihm die ungleiche
„Heirath mit einer fuͤnf und funfzigjaͤhrigen Wittwe
„ehedem als eine Thorheit haben auslegen wollen.
Er

Satyriſche Briefe.
„Er wuͤnſcht, daß ſich andre an ſeinem
„Exempel ſpiegeln, und ſich auf die Sorgfalt der
„Aerzte nicht zu ſehr verlaſſen moͤgen, welche nicht
„allemal im Stande ſind, einen Koͤrper zu toͤd-
„ten, bey dem die Liebe alle heilſame Arzneyen
„entkraͤftet. Hier iſt der Brief, welcher der
„Grund zu ſeinem Ungluͤcke war. Kann man
„wohl ſo unempfindlich ſeyn, und ſolchen Reizun-
„gen widerſtehn?
Mein Herr,
Jch weiß in der That nicht mit Gewißheit zu ſa-
gen, wie alt ich eigentlich bin. Nach mei-
nem Taufſcheine bin ich etliche und funfzig Jahre.
Jch kann mir aber nicht anders einbilden, als daß
ſich der Kuͤſter verſchrieben haben muß; denn nach
meinen Kraͤften, nach der Begierde, die Welt zu
genießen, und nach dem Verlangen, Jhnen, mein
Herr, zu gefallen, nach allen dieſen Umſtaͤnden zu
urtheilen, bin ich unmoͤglich aͤlter, als dreyßig,
hoͤchſtens ſechs und dreyßig Jahre. Jch bin auf
dem letzten Balle ungemein mit Jhnen zufrieden
geweſen. Sie haben bey Jhren zwanzig Jahren
etwas ſo geſetztes, und maͤnnliches, welches alle
meine Aufmerkſamkeit verdient. Die andern jun-
gen Herren flatterten um die Maͤdchen herum, die
weder zum Lieben noch zum Taͤndeln alt genug, und
viel zu jung ſind, vernuͤnftig mit ſich reden zu laſ-
ſen. Jch werde es ewig nicht vergeſſen, mit wel-
Zcher

Satyriſche Briefe.
cher Achtung Sie mir den ganzen Abend hindurch
begegneten. Jch war die erſte, die Sie zum Tan-
ze auffoderten, und ich glaube mich nicht zu irren,
wenn ich Sie verſichre, daß ich bey aller Jhrer
Beſcheidenheit die loſe Sprache Jhrer Augen ver-
ſtanden, und Jhr ganzes Herz geſehen habe, als
Sie mir die Hand zum erſtenmale kuͤßten. Faſt
ſind Sie noch ein wenig zu furchtſam. Jch will
Jhrer Schuͤchternheit auf dem halben Wege ent-
gegen kommen. Jch will Jhnen ſagen, daß ich
Sie liebe. Urtheilen Sie, wie jung mein Herz
ſeyn muß, da es mit dem Jhrigen einerley fuͤhlt.
Wie gluͤcklich werde ich ſeyn, wenn ich, bey einer
genauern Verbindung mit Jhnen, mich wegen
derjenigen Jahre ſchadlos halten kann, in denen
ich an der Seite eines abgelebten muͤrriſchen Man-
nes ganz troſtlos ſeufzen muͤſſen. Meine Aeltern
zwangen mich, ihn zu heirathen, weil er Vermoͤ-
gen hatte; ich konnte ihn aber aller, Bemuͤhungen
ungeachtet, dahin nicht bringen, daß er ſeines Le-
bens uͤberdruͤßig geworden waͤre. Dreyßig Jahre,
koͤnnen Sie es wohl glauben, dreyßig Jahre lebte
er noch, und nur mir zum Trotze iſt er nicht eher,
als vor fuͤnf Jahren, geſtorben. Jch bin ganz frey,
und beſitze, auſſer einem zaͤrtlichen Herzen, Geld
genug, Sie gluͤcklich zu machen. Wollen Sie
meine Hand annehmen? Hier iſt ſie. Es koͤmmt
auf Sie an, wie viel Sie verlangen, Sich einen
Rang zu kaufen, und eine anſtaͤndige Equipage
anzuſchaffen. Mit wem ich mein Herz theile, mit
dem

Satyriſche Briefe.
dem theile ich auch mein Vermoͤgen. Mit der
Zeit ſoll beides ganz Jhre ſeyn. Waͤren Sie
weniger bloͤde, ſo wuͤrde ich mehr behutſam ſeyn,
Jhnen meine Empfindungen zu entdecken. Jhre
Liebe iſt mir unſchaͤtzbar; wie groß wird das Ver-
gnuͤgen noch alsdann ſeyn, wenn kuͤnftig einmal,
der Himmel gebe, ſo ſpaͤt, als moͤglich, die Zei-
ten kommen, die uns bey einem herannahenden
Alter noͤthigen, unſre Liebe in eine ernſthafte
Freundſchaft zu verwandeln! Jch brenne vor Ver-
langen, Jhre Entſchlieſſung aus Jhrem Munde
zu hoͤren. Jch werde auf den Abend zu Hauſe
ſeyn. Wie jugendlich ſchlaͤgt mein Herz, da ich
dieſes ſchreibe! Jch zittre, aber nur vor Vergnuͤ-
gen zittre ich. Wie entzuͤckend wird der Augen-
blick ſeyn ‒ ‒ ‒ Nein, mein Herr, mehr kann
ich nicht ſagen. Bey nahe vergeſſe ich, daß ich
ein Frauenzimmer bin. Mit einem Worte, ich
liebe Sie. Preſſen Sie mir kein offenherziger Be-
kenntniß ab. Jch liebe Sie, und bin ganz
die Jhrige.

Z 2Die

Satyriſche Briefe.

„Die Menſchen ſind ſo ſinnreich, daß ſie viel-
„mal ihren groͤßten Thorheiten einen
„frommen Anſtrich zu geben wiſſen. Bis
„auf die uͤbereilten Ehen erſtreckt ſich dieſe Art
„der Andacht. Viele heirathen, ohne zu uͤberle-
„gen, ob ſie im Stande ſind, den unentbehrlichen
„Aufwand zu beſtreiten, welchen eine Wirthſchaft
„erfodert. Sie ſehen die Noth voraus, in die ſie
„ſich und die ihrigen ſtuͤrzen; ſie koͤnnen aber der
„Liebe nicht widerſtehn. Und weil ſie in andern
„Handlungen vernuͤnftig genug ſind, nichts unbe-
„ſonnenes zu unternehmen: ſo ſuchen ſie ſich zu be-
„reden, daß diejenige Thorheit, zu welcher ſie ſich
„itzt anſchicken, eine Art von guten Werken ſey,
„wo ſie ihr chriſtliches Vertrauen auf die goͤttliche
„Vorſorge an den Tag legen, und den Himmel,
„ſo zu ſagen, bey ſeinem Verſprechen feſt halten
„wollen, damit er Anſtalt mache, ſie zu ernaͤhren.
„Sie beten, und beten vielleicht andaͤchtig. Aber
„auch eine Thorheit, die man mit Gebet anfaͤngt,
„bleibt dennoch eine Thorheit, und zieht oft die
„ungluͤcklichſten Folgen nach ſich, welche in dem
„gegenwaͤrtigen Falle deſto empfindlicher ſind, ie
„weniger wir uns vorwerfen wollen, daß die
„Schuld unſer ſey. Wir wollen den Himmel
„zur Verantwortung ziehn. Wie leicht wird uns
„das Herz, wenn wir iemanden finden, dem wir
„unſre Uebereilung Schuld geben koͤnnen! Ein
leicht-

Satyriſche Briefe.
„leichtſinniger Thor flucht auf das Schickſal; ein
„frommer Thor ſeufzt uͤber den Himmel. Beide
„ſind Thoren!
„Da dieſe unvorſichtigen Verbindungen nicht
„ungewoͤhnlich ſind: ſo werden ſich vielleicht Leſer
„finden, welche ſich nachſtehende zween Briefe zu
„Nutze machen koͤnnen.„
Mademoiſelle,
Jch habe einige Jahre her das Vergnuͤgen ge-
habt, durch einen oͤftern Umgang den Werth
Jhrer Tugenden, und die Vortrefflichkeit Jhrer
Gemuͤthsart kennen zu lernen. Da ich und Sie
uͤber die erſten Jahre weg ſind, in denen man die
Empfindungen der Liebe gar leicht einer fluͤchtigen
Uebereilung Schuld giebt: ſo kann ichs wagen,
Jhnen meine Zaͤrtlichkeit zu entdecken, und Sie
zu verſichern, daß ich es fuͤr mein groͤßtes Gluͤck
in der Welt halte, der Jhrige zu ſeyn; und daß
ich dieſes mit einer ſo reifen Ueberlegung ſchreibe,
daß ich uͤberzeugt bin, dieſes Gluͤck wird mir nach
vielen ſpaͤten Jahren noch eben ſo ſchaͤtzbar ſeyn,
als es mir itzt iſt. Was fuͤr ein Himmel muß ein
Ehſtand ſeyn, wo ſich die Liebe auf Tugend gruͤn-
det, und wo man ſich von beiden Theilen Muͤhe
giebt, die Hochachtung gegen einander immer neu
zu erhalten, und taͤglich zu vermehren! Dieſe ſelt-
ne Gluͤckſeligkeit kann ich mir von niemanden in
der Welt verſprechen, als von Jhnen, Mademoi-
Z 3ſelle

Satyriſche Briefe.
ſelle; und ich meines Orts muͤßte aller Empfindun-
gen der Menſchheit unwuͤrdig ſeyn, wenn ich das
Geringſte verſaͤumen wollte, Jhre Gluͤckſeligkeit
eben ſo vollkommen zu machen, als ich die meinige
zu ſehn wuͤnſche. Kann ich hoffen, in meinen
Wuͤnſchen gluͤcklich zu ſeyn? Das macht mir keine
Sorge, daß mein Amt ſehr wenig eintraͤglich iſt; daß
Sie ſelbſt kein Vermoͤgen beſitzen; und daß ich kei-
ne ſo nahe Hoffnung vor mir ſehe, wie dieſem
Mangel der zeitlichen Gluͤcksumſtaͤnde abzuhelfen
ſeyn moͤchte. Es kann nicht fehlen, eine ſo tugend-
hafte Liebe, wie die unſrige iſt, laͤßt der Himmel
nicht unbelohnt. Er wird uns Wege zu unſrer
Verbeſſrung zeigen, die wir als einen Seegen unſrer
vernuͤnftigen Abſichten anſehn koͤnnen. Geſetzt
aber auch, unſre Umſtaͤnde verbeſſerten ſich nicht;
geſetzt, wir lebten kuͤmmerlich: o wie viel haben
wir vor tauſend Familien voraus, da uns unſre
aufrichtige und zaͤrtliche Liebe nicht Zeit laͤßt, an
unſern Mangel zu denken. Jch wenigſtens, Ma-
demoiſelle, ich traue mir, bey Waſſer und Brod
der vergnuͤgteſte Ehmann zu bleiben, wenn ich das
Gluͤck habe, der Jhrige zu ſeyn.
Antwort.
Nein, wahrhaftig nein, mein Herr, das iſt
meine Religion nicht. So hoch ich Sie ſchaͤ-
tze, und ſo lieb ich Sie als einen meiner beſten
Freunde habe: ſo wenig kann ich mich entſchlieſſen,
als

Satyriſche Briefe.
als Frau im Namen Gottes mit Jhnen zu hun-
gern. Glauben Sie mir, es geſchieht nicht aus
Leichtſinn, daß ich ſo ſchreibe. Sie kennen mich.
So lebhaft ich bin, ſo ernſthaft bin ich auch, wenn
ich an eine Verbindung denke, deren Folgen ſo
wichtig ſind. Jch bin uͤberzeugt, daß Sie der
rechtſchaffenſte Mann von der Welt ſind, daß Sie
mich aufrichtig lieben, daß Sie alles daran wagen
wuͤrden, mich gluͤcklich zu machen; daß unſer Eh-
ſtand ein wahres Muſter einer vernuͤnftigen Ehe
ſeyn wuͤrde. Das alles weiß ich. Aber, mein
Herr, aus Hochachtung gegen Sie, aus wahrer
Freundſchaft, verſtehn Sie mich wohl, aus bloßer
Liebe zu Jhnen, mag ich Sie nicht zum Manne ha-
ben. Glauben Sie denn, daß unſer Ehſtand
nur vier und zwanzig Stunden dauern ſoll? Und
glauben Sie denn, wenn man vier und zwanzig
Stunden Waſſer und Brod gegeſſen hat, daß
man ſich nicht ein wenig Fleiſch und Zukoſt wuͤnſcht.
Bey einem leeren Magen kann ſichs unmoͤglich lan-
ge zaͤrtlich lieben. Stellen Sie Sich einmal vor,
daß wir in chriſtlichem Vertrauen auf die Vorſorge
des Himmels Mann und Weib ſind; daß Sie an
dieſem Ende der Stube ſitzen, und ich an dem an-
dern; daß Sie nichts zu eſſen haben, und daß mich
hungert; daß ich aus Liebe zu Jhnen recht ſatt thue,
und daß Sie aus zaͤrtlicher Gegenliebe den Kopf
traurig ſtuͤtzen, und unruhig nachdenken, wo Sie
etwas zu eſſen fuͤr Jhre verhungerte Haͤlfte, fuͤr Jhr
anders Jch hernehmen ſollen: was fuͤr ein Himmel
Z 4der

Satyriſche Briefe.
der Ehe wird dieſes ſeyn? Je mehr wir einander
lieben, ie bekuͤmmerter muͤſſen wir ſeyn, wenn wir
ſehen, daß es uns an den unentbehrlichſten Noth-
wendigkeiten fehlt. Wiſſen Sie wohl, was ich
thun wuͤrde, wenn Sie alsdann mein Mann waͤ-
ren? Jch wuͤrde mir die aͤuſſerſte Gewalt anthun,
mich alle Mittage um zwoͤlf Uhr mit Jhnen zu zan-
ken, mich bis aufs Schlagen mit Jhnen zu zanken,
und Sie ſo lange zu reizen, bis Sie im Zorne zu
mir ſpraͤchen: Da, verhungre Beſtie! Wie ruhig
waͤre meine Liebe gegen Sie, wenn Sie alsdann
meine Noth nicht fuͤhlten, wenn Sie vor Aerger-
niß vergaͤßen, daß Jhre liebe Frau nichts zu eſſen
haͤtte, wenn ich den Kummer, unſern Mangel zu
empfinden, ganz allein litte! Was wollen wir uns
unſer Leben ſo ſchwer machen! Der Himmel will
uns alle ernaͤhren, es iſt wahr; aber das verſprach
der Himmel zu der Zeit, da wir noch nicht ſo viel
brauchten, wie itzt, und da die Eitelkeit der Men-
ſchen viel tauſend unnoͤthige Dinge noch nicht er-
ſonnen hatte, die in der Welt, worinn wir nun ſind,
ganz unentbehrliche Dinge geworden ſind. Noch
eins faͤllt mir ein. Koͤnnen wir durch unſre uͤber-
eilte Zuverſicht nicht andre auch ungluͤcklich ma-
chen? Als ein unverheirathetes Frauenzimmer ſoll-
te ich zwar zu bloͤde ſeyn, dieſes zu ſagen; aber
aus Furcht zu hungern ſage ich alles, was mir ein-
faͤllt. Mit einem Worte, ich glaube gewiß, daß
es eine Art der Grauſamkeit ſey, wenn junge Leu-
te ſich verheirathen, ohne zu wiſſen, wie ſie ihren
Nach-

Satyriſche Briefe.
Nachkommen den nothduͤrftigen Unterhalt und
die noͤthige Erziehung geben ſollen. Damit wir
einander recht zaͤrtlich und exemplariſch lieben koͤn-
nen, ſollen deßwegen unſre armen Kinder verhun-
gern, oder dem Vaterlande zur Laſt ſeyn? Wiſ-
ſen Sie was? Sie fuͤr Sich haben zu leben, ich
fuͤr mich auch; aber beide zuſammen haben wir
kein Brod. Wir wollen leben, wie bisher. Jch
liebe Sie als einen vernuͤnftigen und rechtſchaffnen
Freund; und Sie lieben mich als Jhre Freundinn.
Dabey ſoll es bleiben, und wir wollen niemals eher
zuſammen kommen, bis wir zu Hauſe uns ſatt ge-
geſſen haben. Unſer Umgang wird immer ver-
gnuͤgt, immer tugendhaft bleiben, und wir wer-
den den dauerhaften Vortheil haben, daß wir bey
unſrer Freundſchaft nicht unruhig ſind. Sind
Sie mit meiner Antwort zufrieden? Wie ſchwer
wird es mir, eine Sache auszuſchlagen, die ich
bey andern Umſtaͤnden fuͤr mein groͤßtes Gluͤck
halten wuͤrde! Leben Sie wohl.

Z 5Da

Satyriſche Briefe.

„Da die Natur allen Thieren den Trieb zu
„lieben eingepflanzt hat: ſo fuͤhlen ihn auch
„die Pedanten, und oft fuͤhlen dieſe ihn
„mehr, als vernuͤnftige Geſchoͤpfe, weil man aus
„der Zergliedrungskunſt will wahrgenommen ha-
„ben, daß diejenigen Creaturen am bruͤnſtigſten
„ſind, die am wenigſten denken. Jch will meinen
„Leſern eine Art von dergleichen Schulſeufzern mit-
„theilen. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß ſie alle ſo
„beantwortet wuͤrden, wie ich dieſen beantwortet
„habe. Auf dieſe Art wuͤrde ſich das ſchmutzige
„Geſchlecht der Pedanten weniger vermehren.„
Hochzuehrende, und Werthgeſchaͤtzte
Jungfrau!
Wenn ich Jhnen ſage, daß die Sonne zum Er-
waͤrmen, der Vogel zum Fliegen, und der
Menſch zum Lieben erſchaffen iſt: ſo ſage ich Jhnen
eine Wahrheit, von der der wilde Scythe ſo ſehr,
als der vernuͤnftig denkende Grieche, uͤberzeugt war.
Amor omnibus idem! Die weiſe Natur hat dem
Menſchen einen Trieb eingepflanzt, welchen er Liebe
nennt, und der auf die Vermehrung ſeines Ge-
ſchlechts abzielt. Ohne dieſen Trieb wuͤrden die
großen Abſichten der muͤtterlichen Natur nicht be-
ſtehn, und die Welt wuͤrde in ihr erſtes Chaos
zuruͤck fallen, wenn die Menſchen nicht liebten.
Jch,

Satyriſche Briefe.
Jch, Hochzuehrende, und Werthgeſchaͤtzte Jung-
frau, ich, der ich minima particula, ein kleiner
Theil, dieſes Ganzen bin, ich fuͤhle dieſe Triebe der
Natur mehr als jemals, da ich das Gluͤck gehabt,
Sie kennen zu lernen. Jch halte es fuͤr meine
Pflicht, dieſer Stimme zu folgen. Sie wuͤrden
rebelliſch ſeyn, wenn Sie dieſen Trieben der Natur
ſich widerſetzen, und nichts fuͤhlen wollten, da Sie
doch zu eben dieſen großen Abſichten ſo fuͤhlbar ge-
bohren ſind.
Laſſen Sie uns denn, Werthgeſchaͤtzte Jung-
frau, dieſe Triebe vereinigen, und, ſo viel an uns iſt,
hindern, daß die Welt nicht zur Wuͤſte werde.
Sie heißen Dorothea, denn Sie ſind eine wah-
re Gottesgabe; und da ich Theodor heiße: ſo wird
es uͤberfluͤſſig ſeyn, zu beweiſen, daß wir beide fuͤr
einander geſchaffen zu ſeyn ſcheinen.
Jener malte eine Sonnenblume, mit der Ue-
berſchrift:
Sequitur ſuum!
Wie dieſer iſt die Sonne:
So biſt du meine Wonne!
anzudeuten, daß ein Verliebter niemals ſeinen ge-
liebten Gegenſtand aus den Augen laſſe, ſondern
ſich, gleich einer Sonnenblume, nach demſelben be-
ſtaͤndig wende und kehre. Glauben Sie, Hochzu-
ehrende Jungfrau, daß ich niemals meine eheliche
Pflicht aus den Augen laſſen, ſondern mit unver-
wandten Augen nach Jhnen, wie ein Schiffer nach
dem Polarſterne, ſehn, und mir Muͤhe geben wer-
de,

Satyriſche Briefe.
de, Jhnen durch meinen Wandel ad oculum zu
demonſtriren, daß ich bis zu dem letzten Hauche
des Lebens, ja, wo moͤglich, noch laͤnger, voll Hoch-
achtung, Liebe, und Ergebenheit ſey,
Hochzuehrende und Werthgeſchaͤtzte Jungfrau,
Meiner Hochzuehrenden und Werthgeſchaͤtzten
Jungfrau,
gehorſamſter, und ehrendienſtwilliger,
N.
Antwort.
Mein Herr,
Es iſt ein großer Fehler von meinen Aeltern, daß
ſie mich haben Dorothea nennen laſſen. Weil
ich aber auch Johanne, und Sie Caſper heißen: ſo
mache ich mir ein Gewiſſen daraus, die Natur in
ihrer Ordnung zu ſtoͤren, und mit Jhnen ein Buͤnd-
niß einzugehn, welches mir nicht den großen Ab-
ſichten der muͤtterlichen Natur gemaͤß zu ſeyn ſcheint.
Jch weiß nicht, was ich thun wuͤrde, wenn Sie
ein vernuͤnftig denkender Grieche waͤren, und ich
eine wilde Scythinn; ſo viel aber weiß ich, daß ich
es lieber zufrieden bin, wenn die Welt in ihr erſtes
Chaos zuruͤck faͤllt, als wenn ich mich, gleich einer
Sonnenblume, nach Jhnen wenden und kehren
ſoll. Jene malte einen kleinen Korb, mit der
Ueberſchrift:
Mein Herr,
Jhre Dienerinn.
Unter

Satyriſche Briefe.

„Unter tauſend gluͤcklichen Vorzuͤgen, die der
„Bauer vor vielen Vornehmen genießt,
„iſt auch dieſer, daß er meiſtentheils ver-
„nuͤnftig, vorſichtig, und uneigennuͤtzig liebt.
„Es iſt wahr, er faͤngt gemeiniglich da in der Lie-
„be an, wo wir aufhoͤren; aber dieſes iſt ein neuer
„Vorzug fuͤr ihn, und wenn er weniger ſeufzt, ſo
„iſt er auch weniger laͤcherlich. Er uͤberlegt, ob
„er eine Frau ernaͤhren kann. Er ſucht ſich eine
„Frau, die ihm in ſeiner Narung helfen ſoll. Er
„ſorgt, daß ſeine Kinder geſund und arbeitſam er-
„zogen werden. Ein wenig Eiferſucht erhaͤlt die
„Liebe neu und lebhaft; und auch dieſes Vergnuͤ-
„gen fehlt dem Bauer nicht. Zur Abwechslung
„will ich ein paar Briefe einruͤcken, welche zeigen,
„wie unſchuldig man in den Huͤtten liebt.„
Grethe,
Du biſt ein flinkes Menſch. Jch habe es in der
Heuerndte geſehen, wie Dir die Arbeit friſch
von der Fauſt gieng. So eine Frau moͤchte ich
haben! Willſt Du mich, ſo ſchlag ein. Jch habe
ein bezahltes Haͤuschen, funfzig Guͤlden baar Geld,
und der gnaͤdige Herr iſt mir auf ein ganzes Jahr
Arbeiterlohn ſchuldig. Er wird mich ſchon bezah-
len, wenn er Geld kriegt. Wir wollen uns red-
lich und ehrlich naͤhren, und fuͤr unſre Kinder wird
ſich

Satyriſche Briefe.
ſich auch Brod finden, wenn ſie arbeiten lernen.
Was meynſt Du, Grethe? Nimm mich, ich bin
Dir gut. Thue mir nicht ſo ſchoͤn mit Nachbars
Chriſteln. Stecke den Brief nur hinter den Back-
ofen, ich will ihn ſchon finden. Jch bin Dir recht
gut.
Hanns,
Jnun nun! Kann ich Dich doch wohl nehmen,
wenn ich Dir gut genug bin. Wir wollen
beten und arbeiten, es wird ſchon gehn. Fuͤr die
Kinder iſt mir nicht leid; armer Leute Kinder brau-
chen nicht viel. Jch kriege von meiner Mutter
noch zwanzig Guͤlden raus, und ein Ehrenkleid.
Sonſt habe ich nichts. Ein neues rothes Mieder
habe ich noch mit weißen Knoͤpfen, und einen ge-
henkelten Thaler. Wir wollen einander in Got-
tes Namen nehmen. Brod wollen wir wohl ver-
dienen. Jch ſcheue die Arbeit nicht. Mit Dei-
nem Chriſtel! Jch habe ſeit dem Pfingſtbiere nicht
mit ihm geredt. Du ſchierſt mich nur. Sage
ich Dir doch auch nichts von der großen Hofmagd.
Du kannſt mit meiner Mutter reden. Jch muß
auf die Froͤhne. Rede nur mit der Mutter.

Es

Satyriſche Briefe.

„Es giebt gewiſſe Vorurtheile, welche durch
„die Zeit und Gewohnheit dergeſtalt ge-
„rechtfertiget worden ſind, daß es eine
„Nothwendigkeit iſt, ſich ihnen zu unterwerfen,
„und daß man von derſelben nicht abgehn kann,
„ohne ſich den Urtheilen der Welt, und vielen dar-
„aus erwachſenden Verdrießlichkeiten bloß zu ſtel-
„len. Dieſe privilegirten Vorurtheile aͤußern ſich
„nirgends ſtaͤrker, als bey den Ehen, wenn eine
„von den beiden Perſonen ſich unter ihren Stand
„verheirathet. Dieſe Ungleichheit des Standes
„iſt ſehr ſchwer zu beſtimmen, da gemeiniglich ein
„jeder glaubt, er ſey beſſer, als ſein Nachbar.
„Ein reicher Bauer, der die Tochter eines armen
„Tagloͤhners freyt, wird das ganze Dorf und alle
„Bauerpatricien wider ſich aufbringen. Die Buͤr-
„ger machen unter ſich eine unendliche Abtheilung
„der Grade ihres Standes, und ſind ganz troſt-
„los, wenn einer von ihnen dieſe willkuͤhrliche
„Rangordnung uͤbertritt. Bey niemanden faͤllt
„es mehr in die Augen, als bey dem Adel. Und
„dieſer hat, meines Erachtens, auch noch das
„meiſte Recht, wider ſolche ungleiche Heira-
„then zu eifern, da mit dem Adel verſchiedne we-
„ſentliche Vorzuͤge verbunden ſind, welche durch
„dergleichen Verbindungen entweder ganz weg-
„fallen, oder doch Verwirrungen machen muͤſſen,
„wenn man ſich derſelben, dieſem ungeachtet, fer-
ner

Satyriſche Briefe.
„ner anmaßen will. Die Exempel ſind ſo gar
„haͤufig nicht, daß ein reicher Buͤrger ſich mit ei-
„nem armen Fraͤulein verbindet. Es iſt nicht zu
„laͤugnen, daß dergleichen Ehen oft auf beiden
„Theilen vergnuͤgt und gluͤcklich ausſchlagen; und
„dennoch glaube ich, daß beyde Theile viel dabey
„wagen. Sind die zaͤrtlichen Monate des Eh-
„ſtandes vorbey, ſo kann es leicht geſchehn, daß
„den Mann eine Wahl gereut, durch welche ſeine
„Reichthuͤmer nicht vermehrt worden ſind. Sei-
„ne Frau aber muß ſehr vernuͤnftig und billig ſeyn,
„wenn ihr nicht von Zeit zu Zeit der Rang ihrer
„Vorfahren, und der demuͤthigende Gedanke ein-
„fallen ſoll, daß die Vorwuͤrfe ihrer Verwand-
„ten gegruͤndet ſind. Jch will Gelegenheit neh-
„men, dieſes in nachfolgenden zween Briefen wei-
„ter auszufuͤhren.„
Gnaͤdiges Fraͤulein,
Die Gelegenheit, die ich ſeit zwey Jahren ge-
habt, Sie kennen zu lernen, und durch einen
taͤglichen Umgang Jhre Vorzuͤge und Tugenden
einzuſehn, macht mich ſo dreiſt, Jhnen eine Er-
klaͤrung zu thun, die Sie Sich vielleicht itzt am
wenigſten vermuthen. Sie betrifft die Hochach-
tung, die ich gegen Sie hege, und das Verlangen,
das ich habe, durch die Erlaubniß, Sie zu lieben,
und ewig der Jhrige zu ſeyn, gluͤcklich zu werden.
Jch weiß die Einwuͤrfe, Gnaͤdiges Fraͤulein, die
Sie

Satyriſche Briefe.
Sie machen koͤnnen, und die ich gewiß befuͤrchten
muͤßte, wenn ich von Jhrer billigen Denkungsart
nicht beſſer uͤberzeugt waͤre.
Die Verbindung einer Fraͤulein mit einem aus
buͤrgerlichem Stande wird nur denenjenigen uͤber-
eilt vorkommen, welche von meiner zaͤrtlichen Ach-
tung fuͤr Jhre Perſon, und von Jhrer Einſicht,
die Sie uͤber die kleinen Vorurtheile der Welt er-
hebt, unrechte Begriffe haben. Meine Vorfah-
ren haben immer den Ruhm gehabt, ehrliche Leu-
te zu ſeyn. Sie waren in der Stadt, wo ſie wohn-
ten, von einigem Anſehn. Sie ſind zwar alle
nur Buͤrger geweſen, aber tugendhafte Maͤnner,
und ich darf mich keines einzigen ſchaͤmen. Das
Gluͤck, welches meinem Vater in der Handlung
zufiel, brachte ihm die Bekanntſchaft, und das
Vertrauen der groͤßten Familien zu Wege. Jch
bin der einzige Erbe ſeines hinterlaßnen Vermoͤ-
gens, welches mir uͤberfluͤſſig Gelegenheit verſchafft,
auf eine beqveme, und ſehr anſtaͤndige Art zu le-
ben. Was mir noch an meinem zeitlichen Gluͤ-
cke mangelt, iſt der Beſitz einer ſo vernuͤnftigen,
und tugendhaften Perſon, als Sie ſind, Gnaͤdiges
Fraͤulein. Da Sie weder Aeltern noch nahe Ver-
wandte haben: ſo beruht mein Gluͤck bloß auf Jh-
rer Wahl, und auf Jhrem Ausſpruche. Darf ich
hoffen? Wird es Jhnen ſchwer fallen, denjenigen
gluͤcklich zu machen, der es ohne Sie nicht ſeyn
kann? Verlangen Sie Gnaͤdiges Fraͤulein, daß
ich mir die adlichen Vorzuͤge, welche die Natur
A ameinen

Satyriſche Briefe.
meinen Voraͤltern verſagt hat, durch Geld erlau-
gen ſoll? Aber werde ich Sie deßwegen aufrichti-
ger lieben, als es itzt geſchieht? Werde ich, da
Sie ſo billig ſind, in Jhren Augen mehr Verdien-
ſte erlangen? Jch glaube keins von beiden. Ver-
langen Sie es ſchlechterdings: ſo will ichs thun:
aber, ich geſtehe es, ich thue es ungern. Nicht
darum, daß ich es denenjenigen uͤbel auslegte, wel-
che es fuͤr noͤthig hielten, ſich in den Adel einzukau-
fen; keineswegs. Es giebt Faͤlle, wo der Adel
eine Belohnung auch fuͤr buͤrgerliche Tugenden iſt:
und ſie iſt noͤthig, auch andre aufzumuntern, ſich
um ihr Vaterland verdient zu machen. Jch,
Gnaͤdiges Fraͤulein, ich habe um mein Vaterland
keine Verdienſte weiter, als ein redliches Herz,
und die Reichthuͤmer meiner Aeltern. Auf das
erſte bin ich ſtolz; aber eine ſo allgemeine Pflicht,
als dieſe iſt, redlich zu ſeyn, giebt uns noch kein
Recht, eine ſo wichtige Belohnung, als die Erhe-
bung in den Adelſtand iſt, dafuͤr zu fodern. Auf
meinen Reichthum hingegen habe ich gar nicht Ur-
ſache ſtolz zu ſeyn. Es iſt ein Gluͤck, das der
nichtswuͤrdigſte Menſch erlangt haben wuͤrde, wenn
er meines Vaters einziger Sohn geweſen waͤre.
Kann ich es alſo wohl wagen, mich unter den Adel
zu draͤngen, ohne den Vorwurf zu verdienen, der
denen, die zu dieſer vorzuͤglichen Wuͤrde gelangen,
gemeiniglich, und nur zuweilen ohne Grund, ge-
macht wird? Die von Adel, welche vernuͤnftig ſind,
wuͤrden mit meiner Eitelkeit Mitleiden haben; die
aber,

Satyriſche Briefe.
aber, welche nicht vernuͤnftig ſind, wuͤrden mich
fuͤr einen laͤcherlichen Thoren halten, und mich
verachten. Die von buͤrgerlichem Stande wuͤrden
das ſagen, was man in dergleichen Faͤllen immer
ſagt; und immer ſagt man mehr boͤſes von andern,
als gutes. Sie wuͤrden mich als einen Mann
anſehen, der ſich ihrer ſchaͤmte. Ein Buͤrger der
Vermoͤgen und Anſehn hat, iſt zu ſtolz, als daß
ihm die Geſellſchaft eines neuen Edelmanns ohne
Verdienſte ertraͤglich ſeyn ſollte. Was fuͤr ein
ungluͤckſeliges Mittelding zwiſchen den Adlichen und
Buͤrgerlichen wuͤrde ich alsdann ſeyn! Jene wuͤr-
den mich verachten, und dieſe vermeiden. Ra-
then Sie mir wohl, Gnaͤdiges Fraͤulein, daß ich
mir einen ſolchen Vorwurf ſo theuer erkaufen ſoll?
Und dennoch will ich es thun, wenn Sie mir es
rathen. Die Urtheile der ganzen Welt werde ich
nicht achten, wenn ich dadurch das Gluͤck erlange,
daß Sie mich Jhrer Liebe wuͤrdigen. Jch erwar-
te Jhren Ausſpruch mit Ungeduld. Auf dieſem
beruht meine ganze Zufriedenheit. Laſſen Sie
mich nicht zu lange in der traurigen Ungewißheit,
ob ich es wagen darf, zu ſagen, ich ſey
Gnaͤdiges Fraͤulein,
der Jhrige.
Mein Herr,
Jch muß mich ſchaͤmen, daß ich noch bis itzt in
einer Sache unſchlieſſig bin, die mir von einem
A a 2ſo

Satyriſche Briefe.
ſo vernuͤnftigen Manne und auf eine ſo anſtaͤndige
Art angetragen wird. Jch kenne den Werth Jh-
res Herzens. Meine Hochachtung gegen Sie iſt
ſtaͤrker, als eine gemeine Hochachtung. Jch glau-
be, ſie koͤmmt der Liebe ſehr nahe. Jch will dieſe
Empfindung fuͤr eine Liebe halten, die ich der Tu-
gend ſchuldig bin. Mit Jhrer Hand bieten Sie
mir ſo viel Vortheile des Gluͤcks an, welche ſtaͤr-
ker ſind, als ich iemals hoffen koͤnnen; und welche
allein ſtark genug ſeyn wuͤrden, ein jedes Frauen-
zimmer, das nicht reicher iſt, als ich, zu einem
geſchwinden Entſchluſſe zu bringen. Mit einem
Worte, ich kann nicht vernuͤnftiger, und zugleich
vortheilhafter lieben, als wenn ich Sie liebe, mein
Herr. Und dennoch bin ich ſo ſchwach, mich
durch die kleinen Vorurtheile der Welt unſchlieſſig
machen zu laſſen, uͤber welche, wie Sie mir ſchmei-
cheln, ich erhoben ſeyn ſollte. Meine Begriffe
von dem wahren Werthe des Adels ſind den Jh-
rigen ganz aͤhnlich. Der Adel giebt denen, die
ihn verdienen, einen anſehnlichen Vorzug, und
er vermehrt die Schande dererjenigen, welche ſei-
ner, und ihrer Ahnen unwuͤrdig ſind. Ein Buͤr-
ger, der durch ſeine Verdienſte um das Vaterland
ſich ſelbſt dieſen Vorzug erworben, hat das Recht,
von mir mehr Hochachtung zu fodern, als ein ad-
licher Taugenichts, den ein blinder Zufall aus ei-
nem alten Hauſe hat laſſen gebohren werden. Auch
darinn bin ich mit Jhnen einig, daß ein ieder buͤr-
gerlichen Standes nicht behutſam genug ſeyn
kann,

Satyriſche Briefe.
kann, die Rechte des Adels auf ſich zu bringen,
die Jhn, wenn er es nicht ſchon vorher iſt, weder
vernuͤnftiger, noch tugendhafter machen. Jch we-
nigſtens wuͤrde fuͤr Sie, mein Herr, nicht einen
Augenblick mehr Hochachtung haben koͤnnen, als
ich itzt habe, wenn Sie gleich in dieſem neuen
Glanze zu mir kaͤmen, in der Hand das koſtbare
Pergament, und auf einer jeden Seite zwey Ah-
nen haͤtten. Da ich vom Adel ſo billig urtheile:
ſo koͤnnen Sie wohl glauben, daß mir nichts ab-
geſchmackter vorkoͤmmt, als der laͤcherliche Hoch-
muth der kleinen adlichen Seelen, welche alle an-
dre, und die vernuͤnftigſten Maͤnner verachten,
weil ſie buͤrgerlichen Standes ſind. Dieſe Crea-
turen haben wohl Urſache, auf die Vorzuͤge der
Geburt zu trotzen; denn wenn dieſe nicht waͤren,
ſo wuͤrden Sie oft gar nichts haben, womit Sie
ſich von den niedrigſten, und unedelſten Poͤbel
unterſcheiden koͤnnten. So wahr dieſes alles iſt,
und ſo gewiß ich von dem uͤberzeugt bin, was ich
hier ſage: ſo gewiß iſt es doch auch, daß wir in
einer Welt leben, die durch Vorurtheile regiert
wird, und die zu alt iſt, als daß Sie ſich durch
uns eines beſſern ſollte belehren laſſen. Dieſe
mit Vorurtheilen eingenommene Welt iſt ſo unbil-
lig, daß Sie die Heirath einer Fraͤulein mit einem
aus buͤrgerlichem Stande ſchwerlich entſchuldigen
wird, wenn auch dieſer nach ſo angeſehn, und der
vernuͤnftigſte Mann waͤre. Jſt dieſer Mann reich
und das Fraͤulein arm: ſo wird ein Theil des Vor-
A a 3wurfs

Satyriſche Briefe.
wurfs mit auf ſie fallen, und man wird ſich Muͤhe
geben, ihre Abſichten verdaͤchtig, und wenigſtens
eigennuͤtzig zu machen. Was hat ſie alsdann fuͤr
Mittel in Haͤnden, ihre Unſchuld zu vertheidigen?
Und wie empfindlich muß ein ſolcher Vorwurf ſeyn,
den man nicht ablehnen kann! Werden ihre eig-
nen Verwandten billig genug ſeyn, ihren Ent-
ſchluß zu rechtfertigen, oder wird es Jhnen nicht
immer einfallen, daß ſie etwas gethan, das ein
Fraͤulein von altem guten Hauſe nicht haͤtte thun
ſollen? Es ſind Vorurtheile, mein Herr, ſehr laͤ-
cherliche Vorurtheile, ſie haben Recht; aber ſie ſind
doch allgemein, und um deßwillen allemal gefaͤhrlich.
Muͤſſen Sie es nicht geſtehn, mein Herr, daß
dieſer Fehler nicht dem Adel allein eigen iſt? Er iſt
unter denen vom buͤrgerlichen Stande noch viel
ſtaͤrker. Jch will nur ein Exempel anfuͤhren. Ein
Doctor iſt ein Buͤrger, ein Handwerksmann auch.
Was fuͤr Bewegungen erregt das in der buͤrgerli-
chen Welt, wenn ein Doctor die Tochter ſeines
Schuſters heirathet! Alle Caffeegeſellſchaften, alle
Wochenſtuben ſchreyen Ach und Weh uͤber dieſe
widernatuͤrliche Verbindung. Haben Sie immer
die gefaͤllige Nachſicht gegen die Thorheiten meines
Standes, welche ſich durch die Thorheiten des Jh-
rigen ſo lange rechtfertigen, bis beide vernuͤnftiger
denken, und billiger urtheilen lernen. Es iſt einem
Fraͤulein wohl erlaubt, einen Mann buͤrgerlichen
Standes hoch zu achten, und ſeine aufrichtige Freun-
dinn zu ſeyn, wenn man ihr gleich nicht erlauben
will,

Satyriſche Briefe.
will, ſich genauer mit ihm zu verbinden. Jſt eine
ſolche Freundſchaft ohne Tadel nicht einer Liebe
vorzuziehn, welche ſo bitter getadelt wird? Hat
dieſer Mann Vermoͤgen, iſt er wegen ſeines ehrli-
chen Charakters in der Stadt angeſehn: wie gluͤck-
lich kann er ein Buͤrgermaͤdchen machen, das arm,
aber tugendhaft iſt! Die ganze Welt wird ſeinen
Entſchluß preiſen; Adliche und Buͤrgerliche muͤſſen
ihn wegen ſeiner Großmuth hochachten; die Fa-
milie, welche er in ſo vortheilhafte Umſtaͤnde ge-
ſetzt hat, wird ihn ſeegnen und ehren. Hat ein
Fraͤulein das Gluͤck, ſeine Freundinn zu ſeyn: ſo
wird ſie es nunmehr doppelt ſeyn muͤſſen, da ihm
ſeine vernuͤnftige Wahl ſo viel Ehre macht.
Sehen Sie, mein Herr, daß ſind ungefaͤhr
meine Zweifel, die ich itzt habe, und die ich Jh-
nen nicht ſo offenherzig ſagen wuͤrde, wenn ich Sie
weniger liebte. Laſſen Sie mir noch eine kurze
Bedenkzeit; ich will mich hernach naͤher erklaͤren.
Das koͤnnen Sie inzwiſchen gewiß glauben, daß
ich mit der groͤßten Hochachtung unveraͤndert ſey
die Jhrige.
N. S. Fuͤhren Sie mich heute in die Comoͤdie. Es
wird uͤber unſern Text ein ſehr erbauliches Stuͤck
geſpielt, das die Madame Gottſchedinn zur Ver-
faſſerinn hat. Jch erwarte Sie gewiß. Sie ſol-
len auf den Abend mit mir ſpeiſen, und mir ſa-
gen, wie es Jhnen gefallen hat. Hier iſt der Co-
moͤdienzettel. Bis auf Wiederſehn.
A a 4Es

Satyriſche Briefe.

„Es iſt nicht zu laͤugnen, daß oftmals ein
„Frauenzimmer buͤrgerlichen Standes
„durch ihre Tugenden und ihre gute Auf-
„fuͤhrung das Gluͤck verdient, ſich mit einem vom
„Adel zu verbinden. Traͤgt ihre Schoͤnheit et-
„was dazu bey, ſo iſt es fuͤr ſie ein Vorzug mehr;
„und ſie verdient doppelte Achtung, wenn ihr Ver-
„moͤgen ſo anſehnlich iſt, daß ſie ihren Mann auch
„auf dieſer Seite gluͤcklich machen kann. Die
„Erfahrung lehrt uns, daß dergleichen Ehen
„vielmal der Grund einer dauerhaften Zufrieden-
„heit ſind. Wenn beide Theile mit Vernunft
„waͤhlen, und mit Zaͤrtlichkeit ſich lieben: ſo ha-
„ben ſie ein Recht, alle die Spoͤttereyen großmuͤ-
„thig zu verachten, welche von dem Poͤbel daruͤ-
„ber ausgeſtoßen werden.
„Was ich hier angefuͤhrt habe, iſt die Schutz-
„ſchrift von dem, wovon nachſtehende Briefe han-
„deln. Sie gehn diejenigen nichts an, welche
„vernuͤnftig ſind; und ſie koͤnnen nur die beleidi-
„gen, welche ein Recht haben, ſich fuͤr die Origi-
„nale dazu aufzuwerfen. Sie werden ſich wohl
„ſelbſt melden; noch zur Zeit kenne ich ſie nicht,
„und ich werde mich ſehr erfreuen, wenn meine
„Leſer ſich uͤberzeugen koͤnnen, daß es dergleichen
„Originale nirgends gebe. Jch will den Vorwurf
„gern leiden, daß meine Charakter unwahrſcheinlich
„ſind. Was ich als Autor dabey verliere, das ge-
winne

Satyriſche Briefe.
„winne ich auf der andern Seite als ein aufrichtiger
„Patriot wieder.
Mademoiſelle,
Jch habe Jhnen einen Vorſchlag zu thun, der
Jhnen Ehre macht. Mein Vater heirathete
ein blutarmes Fraͤulein aus einem uralten Hauſe.
Mein Großvater vermaͤhlte ſich mit der Baroneſ-
ſinn von ‒ ‒ ‒ deren Vorfahren zu Kaiſer Frie-
drichs des Rothbarts Zeiten zum heiligen Grabe
als Ritter reiſten. Von meinem Urgroßvater iſt
es bekannt, daß er ſich nicht entſchlieſſen konnte,
eine reiche Graͤfinn zu heirathen, bloß darum, weil
ihr Vater ein Kaufmann geweſen war. Er nahm
ein armes Fraͤulein, welche von ſo gutem Adel
war, daß ſie ſelbſt den Beyfall des Herzogs erhielt.
Mit einem Worte, alle meine Vorfahren ſind ſo
vorſichtig geweſen, daß ſie nicht unter ihren Stand
geheirathet, und niemals ihren Adel mit buͤrgerli-
chem Blute befleckt und vermengt haben. Und
dennoch habe ich ſo viel Ueberwindung, Jhnen,
Mademoiſelle, zu ſagen, daß ich Sie liebe, und
dieſes in der ernſtlichen Abſicht, Sie zu meiner Ge-
mahlinn zu nehmen. Jch gebe mich der Verach-
tung des ganzen Adels bloß, ich weiß es wohl;
aber ich kann es nicht aͤndern. Ein Buͤrgermaͤd-
chen zu heirathen: das will viel ſagen! Sonſt war
ich der erſte, der gegen dergleichen widernatuͤrliche
Ehe eiferte. Aber Noth bricht Eiſen! Meine
A a 5Um-

Satyriſche Briefe.
Umſtaͤnde zwingen mich zu dieſem verzweifelten
Entſchluſſe. Was ich von meinem Vater geerbt
habe, das iſt ein altes adliches Blut, und neue
Schulden. Die drey Guͤter, von denen ich mich
ſchreibe, gehoͤren meinen Glaͤubigern. Jch ſtehe
in Gefahr, kuͤnftige Meſſe eine traurige Figur zu
machen, wenn ich mich nicht durch Jhre Liebe ret-
te. Sie haben Geld, und ich den Stand; wir
wollen unſre Vorzuͤge mit einander theilen, ſo fehlt
es uns beiden nicht an dem, was wir brauchen.
Jch will die Schande Jhrer geringen Herkunft
mit meinen alten Pergamenten zudecken. Erlau-
ben Sie mir dafuͤr, daß ich mit Jhren Wechſeln
mich gegen die Grobheit meiner Glaͤubiger ſchuͤtze.
Jch mache Sie zu einer gnaͤdigen Frau; iſt es
wohl unbillig, daß Sie mich dagegen bey meinen
Ritterguͤtern erhalten? Waͤre eine Moͤglichkeit,
daß ich Jhr Geld, ohne Sie, bekommen koͤnnte:
ſo koͤnnen Sie mir heilig glauben, daß ich Jhr
Geld allein, und Jhre Perſon nicht verlangen
wollte. Aber ich weiß es ſchon, das thun Sie
nicht; und ehe ich Jhr Geld miſſe, ſo will ich mir
lieber gefallen laſſen, Jhre Perſon zugleich mit zu
nehmen. Glauben Sie nur nicht, daß Sie mir
zu viel aufopfern. Jch wage meinen guten Na-
men, den Ruhm aller meiner Ahnen wage ich dar-
an, der Jhrige zu werden; koͤnnen Sie mir wohl
dieſes mit Jhrem Gelde zu theuer bezahlen? Noch
etwas muß ich Jhnen ſagen. Da ſie buͤrgerlich
erzogen worden ſind: ſo haben Sie vielleicht die ge-
meinen

Satyriſche Briefe.
meinen Vorurtheile, daß mich unſre Ehe verbin-
den wuͤrde, Sie mit Hochachtung und aufrichtig
zu lieben, und daß Sie ein Recht erhielten, in oͤf-
fentlichen Geſellſchaften, und in Gegenwart des
ganzen Landadels mir, als Jhrem Manne, auf
eine vertraute Art zu ſchmeicheln; keins von bei-
den. Bin ich Herr von Jhrem Vermoͤgen, ſo
habe ich, was ich geſucht. Von Jhrem Herzen
verlange ich nicht Herr zu ſeyn, ob ich gleich will,
daß Sie von mir, als Jhrem Manne, Befehl an-
nehmen. Das bitte ich Sie, vergeſſen Sie Sich
in Geſellſchaften nicht. Hochachtung und Ehr-
furcht gehoͤrt mir. Eine vertraute Zaͤrtlichkeit
wuͤrde den Vorwurf rechtfertigen, den mir der
Adel machen kann. Am beſten wird es ſeyn, wenn
Sie, ſo viel moͤglich, die Geſellſchaften vermeiden,
die uͤber Jhren Stand ſind. Es wird Jhnen an
Umgange nicht fehlen, da ich Willens bin, von
Jhrem Gelde eine ziemliche Anzahl Bediente zu er-
naͤhren. Meines Pfarrers Frau iſt ein ganz fei-
nes Weib, zu der koͤnnen Sie Sich halten. Ein
Umgang mit Jhres gleichen wird Jhnen am beſten
anſtehn. Bey meinen Unterthanen heißen Sie
immer gnaͤdige Frau. Wenn ich vom Hofe ab-
kommen kann, will ich Sie dann und wann beſu-
chen. Es wuͤrde oͤfter geſchehen, wenn Sie ſchoͤ-
ner ausſaͤhen; aber, mit Jhrer Erlaubniß, Sie ſe-
hen ſehr haͤßlich aus. Es ſey drum! Sind Sie
doch reich, und fuͤr eine Buͤrgers Tochter ſehn Sie
immer ertraͤglich genug, zumal da Sie Jhr Schnei-
der

Satyriſche Briefe.
der ſo wohl zu kleiden weiß. Sehn Sie, Made-
moiſelle, ich ſage es Jhnen, wie mirs ums Herz
iſt. Mein Kammerdiener hat Befehl, nicht eher
von Jhnen wegzugehn, bis er mir Antwort bringt.
Ungeachtet Jhrer ſchlechten Erziehung traue ich
Jhnen doch ſo viel Einſicht zu, daß Sie das Gluͤck
erkennen werden, welches ich Jhnen entgegen tra-
ge. Machen Sie Sich nicht vor der Welt laͤcher-
lich, und ſchlagen Sie eine Ehre nicht aus, die
nicht alle Tage koͤmmt. Unſre armen Kinder dau-
ern mich; denn ohne Kinder wird es doch nicht
ganz abgehn, das ſehe ich ſchon. Jhre Mutter
wird Jhnen ein ewiger Vorwurf ſeyn, und ich bin
freylich Schuld daran. Wer kann ſich helfen?
Sie muͤſſen uͤber die Unbeſcheidenheit meiner Glaͤu-
biger ſchreyen, welche mich ſo weit treiben. Was
iſt zu thun? Sie moͤgen ſich durch die Welt brin-
gen, ſo gut es angehn will; koͤnnen Sie doch ſtudi-
ren, dazu ſind Sie noch immer gut genug. Gott
Lob! ich und alle meine Vorfahren haben niemals
ſtudirt. Pedanterey iſt unſer Familienfehler nicht,
hol mich der Teufel! nicht, das ſage ich Jhnen,
Mademoiſelle! Leſen und ſchreiben kann ich ſo ziem-
lich; aber einen Haſen will ich Jhnen hetzen, Trotz
dem beſten Jaͤger, und wenn ich die Aufwartung
habe, ſo mache ich auch der Antichamber Ehre;
das koͤnnen Sie mir glauben. Jch wuͤßte in mei-
nem Leben nicht, wenn ich ſo viel geſchrieben haͤtte,
als itzt an Sie; aber was thun die Liebe und der
Glaͤubiger nicht. Das will ich nimmermehr ver-
geſſen

Satyriſche Briefe.
geſſen, was mich dieſer Brief fuͤr Ueberwindung
gekoſtet hat. Kurz, antworten Sie bald, und
ſo, wie ich wuͤnſche. Es ſoll Sie nicht gereuen.
Jch bin
Jhr Diener
‒ ‒ ‒ ‒
Hochwohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Dem Himmel ſey tauſendmal Danck, der Sie
auf den gluͤcklichen Einfall gebracht hat,
mich zu einer gnaͤdigen Frau zu machen. Das iſt
alles, was ich mir in meinem Leben wuͤnſchen kann.
Als ich noch jung und unverſtaͤndig war, da wuͤr-
de ich zufrieden geweſen ſeyn, wenn ein feiner er-
barer Buͤrger gekommen waͤre; da ich aber aͤlter
und verſtaͤndiger ward: ſo that ich bey mir ſelbſt
ein Geluͤbde, daß ich niemanden, als einen Edel-
mann heirathen wollte. Sie glauben nicht, Gnaͤ-
diger Herr, was fuͤr ein naͤrriſcher Hochmuth un-
ter der Buͤrgercanaille iſt! Eine Doctorsfrau, de-
ren Mann vielmal das liebe Brod nicht hat, wird
ſich nimmermehr uͤberwinden koͤnnen, der Frau
des reichſten Kaufmanns den Rang zu geben. Mir
iſt es am Sonntage ſo gegangen, daß die Tochter
eines Profeſſors, welche ihrer ſeligen Mutter Braut-
kleid anhatte, ſich uͤber mich draͤngte, ungeachtet
der

Satyriſche Briefe.
der Stab von meinem Stoffe acht Thaler koſtete.
Das will ich ihr gewiß empfinden laſſen, habe ich nur
einmal die Gnade, Jhre Gemahlinn zu ſeyn. Mit
Freuden uͤberlaſſe ich Jhnen meine Hand und mein
ganzes Vermoͤgen. Nun ſehe ich erſt, wie viel
Dank ich meinem weiſen Vater ſchuldig bin, wel-
cher aus liebreicher Vorſorge bey ſeinen Schaͤtzen
verhungerte, um ſeiner einzigen Tochter ein ſo an-
ſehnliches Vermoͤgen zu hinterlaſſen, welches mich
wuͤrdig macht, Jhre Gemahlinn zu werden.
Wenn es wahr iſt, was man meinem Vater
Schuld gegeben, daß er den groͤßten Theil ſeiner
Reichthuͤmer von dem Landadel zuſammen gewu-
chert hat: ſo halte ich es fuͤr eine Art des billigen
Wiedererſatzes, Jhnen, Gnaͤdiger Herr, ſolche
Preis zu geben. Jch laſſe mir alle die Bedingun-
gen gefallen, unter denen Sie mir Jhre Hand an-
bieten. Jch will alle die vornehmen Geſellſchaften
meiden, in denen Sie Sich meiner zu ſchaͤmen ha-
ben. Die Vorwuͤrfe, die mir von adlichen Da-
men gemacht werden, will ich in Demuth ertra-
gen, wenn ich nur dafuͤr die Freyheit behalte, an-
dern Weibern, die geringer ſind, als ich, und Jh-
ren Unterthanen, es empfinden zu laſſen, daß ich
gnaͤdige Frau bin. Das einzige bitte ich Sie
noch, erlauben Sie mir, daß ich in der Meſſe,
unter der Bedeckung von vier bis fuͤnf Bedienten
mich durch den Landadel draͤngen darf. Jch hoffe
Jhnen, und Jhren Ahnen mit meinem Reifrocke
Ehre zu machen; und begegnet mir eine von mei-
nen

Satyriſche Briefe.
nen alten buͤrgerlichen Bekannten: ſo will ich von
meiner gnaͤdigen Hoͤhe mit einer eben ſo ſtolzen
Mine auf dieſe elende Creatur herab ſehn, als
wenn meine Vorfahren das heilige Grab auch haͤt-
ten erobern helfen. Mit einem Worte, Sie ſol-
len Jhre Freude an mir haben, und Jhre Wahl
ſoll Sie gewiß nicht gereuen. Jch erwarte einen
Aufſatz von Jhren Schulden, damit ich die Glaͤu-
biger auf die Zahlung vertroͤſten kann. Jch habe
Vermoͤgen genug, ſie zu befriedigen; und Sie
koͤnnen nehmen, ſo viel Sie zu Jhrem Staate
brauchen. Jch ſehe es zwar im voraus, daß
mein ganzes Vermoͤgen mit der Zeit wird verloh-
ren gehn, und daß mich Jhre Schulden, und Jhr
Aufwand in kuͤmmerliche Umſtaͤnde bringen wer-
den; aber es ſey drum. Es iſt immer ruͤhmlicher,
wenn man als Gnaͤdige Frau hungert, als wenn
man mit buͤrgerlichen Haͤnden Allmoſen austheilen
kann. Jch erwarte die Ehre Jhres Zuſpruchs,
um Jhnen muͤndlich zu ſagen, daß ich mit der
groͤßten Hochachtung ſey,
Gnaͤdiger Herr,
Jhre
demuͤthige Dienerinn.
N. S. Koͤnnte die Hochzeit nicht noch vor der
Faſten werden? Es iſt hernach gar zu
lange bis auf Oſtern.
Ant-

Satyriſche Briefe.
Antwort von einem andern Jnhalte.
Gnaͤdiger Herr,
Urtheilen Sie ſelbſt, wie groß mein Verlangen
ſeyn muß, adlich zu werden, da mich nicht
einmal Jhr Brief hat beleidigen koͤnnen, ſo grob
und poͤbelmaͤßig er auch abgefaßt iſt. Jch verzei-
he Jhnen dieſe Kleinigkeiten, um bey meinen
großen Abſichten deſto gluͤcklicher zu ſeyn. Da
ich ſchon ſo lange vergebens auf einen dergleichen
ernſthaften Antrag gewartet habe: ſo greife ich itzt
mit beiden Haͤnden zu, ohne auf Jhre Perſon zu
ſehn, die zu einem Manne, und wozu ich Sie
brauchen will, gut genug, im uͤbrigen aber ganz
unertraͤglich iſt. Nehme ich die hohe und unver-
ſchaͤmte Mine aus, die Sie haben: ſo finde ich
gar nichts, was Sie von den Livreybedienten
unterſcheiden koͤnnte. Selbſt in den praͤchtigſten
Kleidern behalten Sie den Anſtand eines Kutſchers,
und Sie haben noͤthig, allen Leuten, wie Sie es
in dem Briefe an mich gethan, ſehr umſtaͤndlich
zu ſagen, wie ſorgfaͤltig Jhre Aeltern ſich gehuͤtet,
ihr adliches Blut mit keinem Buͤrgerblute zu be-
flecken; ſonſt wuͤrde, wenn man dieſes nicht weiß,
Jhre ſelige Frau Mutter in einen Verdacht kom-
men, der ihr weniger Ehre machte, als ihrem
Vorreiter. Jhre Auffuͤhrung, Gnaͤdiger Herr,
mag vielleicht zu manchen Zeiten der Antichamber
Ehre machen, wie Sie mich verſichern; auſſerdem
aber

Satyriſche Briefe.
aber gewiß keinen Geſellſchaften. Es iſt uͤberfluͤ-
ßig, die Leute muͤhſam zu uͤberfuͤhren, daß Sie
nicht ſtudirt haben. Nicht allein dieſes ſieht man
Jhnen ſehr wohl an, ſondern auch das, daß Sie
niemals etwas geleſen, niemals, wenigſtens nicht mit
Jhrem Willen, in vernuͤnftiger Geſellſchaft geweſen,
mit einem Worte, daß Sie nicht fuͤr die geſittete
Welt, ſondern fuͤr einen Strick Hunde gebohren
ſind. Was Sie noch von dem Poͤbel unterſchei-
det, und Jhre vornehme Abſichten behaupten kann,
iſt dieſes, daß Sie im Begriffe ſtehn, bankrut zu
werden. Sehn Sie, Gnaͤdiger Herr, ich ſage
es Jhnen auch, wie mirs ums Herz iſt; und wenn
ich das Gluͤck habe, die Jhrige zu ſeyn, ſollen Sie
noch mehr erfahren. Ungeachtet dieſes nachthei-
ligen Charakters, den Sie haben, und den ich
mir von Jhnen machen muß, bin ich dennoch nicht
eine Minute unſchluͤſſig, Jhnen meine Hand zu
geben. Genug Sie ſind von Adel, und ſo ein
Mann fehlt mir. Ein Buͤrger, welcher wohl er-
zogen, vernuͤnftig, im Umgange artig, in ſeinen
Handlungen redlich, in ſeiner Nahrung gluͤcklich
und ſorgfaͤltig, in ſeiner Liebe uneigennuͤtzig, und
zaͤrtlich, in der ganzen Stadt angeſehn iſt; ein ſol-
cher Buͤrger wuͤrde mich vielleicht zur gluͤcklichſten
Frau machen koͤnnen; allein bey allen dieſen Vor-
zuͤgen iſt er doch nur ein Buͤrger, und dieſe Ge-
ſchoͤpfe kann ich durchaus nicht leiden. Von mei-
ner erſten Kindheit an, konnte man mir nicht em-
pfindlicher ſchmeicheln, als wenn man mich im
B bScherze

Satyriſche Briefe.
Scherze, kleines Fraͤulein, hieß. Bey zunehmen-
den Jahren fiel dieſer Scherz freylich weg; aber
ich erſetzte den Verluſt dadurch, daß ich mir ſelbſt
Muͤhe gab, mich zu uͤberreden, es ſey nichts, als
ein uͤbereiltes Verſehn von der Natur, daß ſie mich
in meiner buͤrgerlichen Aeltern Hauſe hatte laſſen
gebohren werden, und ich ſey vom Himmel zu
nichts geringerm, als zu einer gnaͤdigen Frau, be-
ſtimmt. Durch Leſung einiger Romane kam ich
vielmals auf den wahrſcheinlichen Zweifel, ob ich
nicht die Tochter eines Lords, eines Marquis,
oder ſonſt eines vornehmen Cavaliers, und nur
wegen einiger politiſchen Abſichten unter dem ver-
deckten Namen des Buͤrgers, der mein Vater
heißt, in ſeinem Hauſe unerkannt erzogen ſey.
Dem ſey, wie ihm wolle; ich mag es itzt nicht un-
terſuchen. Es moͤchte mir ſonſt einfallen, daß
ich mich weit unter meinen Stand verheirathe-
te, wenn ich die Jhrige wuͤrde. Die Zeit
wird mir zu lang, auf eine gluͤckliche Entwick-
lung des Geheimniſſes von meiner Geburt
zu warten. Sie ſollen mich haben, und wenn
mein Vater ein Reichsgraf waͤre. Aber mit
Jhrer Erlaubniß, die Bedingungen, die Sie
mir vorſchreiben, werde ich mir nicht alle gefallen
laſſen. Daß Sie mich zur Pfarrfrau, und zu
Jhren Bauern verbannen wollen, daraus wird
nichts. Buͤrgerliche Geſellſchaft habe ich in mei-
nem Leben nicht leiden koͤnnen, nun werde ich nicht
erſt anfangen, mich daran zu gewoͤhnen. Es konn-
te

Satyriſche Briefe.
te mir keine groͤßre Beleidigung widerfahren, als
wenn man mich in Zuſammenkuͤnfte, oder auf
Baͤlle bat, wo nichts als buͤrgerliches Geſchmeiße,
und fuͤr mich keine von Adel waren. Sollte ich
mich kuͤnftig ſo wegwerfen, da ich wirklich eine
gnaͤdige Frau bin? Glauben Sie mir, daß ich zu
leben weiß, und daß mir der Umgang mit denen
von Adel nichts neues iſt. Jch habe Grafen zu
Anbetern gehabt, mit Baronen bin ich ſo vertraut
geweſen, als ich kaum mit Jhnen werden kann,
und eine ganze Menge junger Edelleute habe ich
laſſen vergebens ſeufzen, gegen die ein ſolcher Dorf-
junker, wie Sie ſind, gar nichts heißt. Verlaſ-
ſen Sie Sich auf mich, man ſoll mir in der vor-
nehmſten Geſellſchaft meine Erziehung nicht anſehn;
aber dergleichen Geſellſchaft will ich beſuchen,
ſchlechterdings will ich ſie beſuchen, und wenn Sie,
Gnaͤdiger Herr, mit allen den altadlichen Damen
in leinwandnen Andrienen, raſend daruͤber wuͤr-
den. Urtheilen Sie hieraus, ob ich geneigt bin,
mir viel von Hochachtung und Ehrfurcht, von Be-
fehlen und Gehorſam vorſchwatzen zu laſſen. Das
unterſtehn Sie Sich nur nicht, oder ich will Jh-
nen Jhren hochadlichen Kopf zu rechte ſetzen.
Daruͤber aber gebe ich Jhnen mein Wort, und
das will ich heilig halten, daß ich Jhnen weder zu
Hauſe noch in Geſellſchaften auf eine vertraute Art
ſchmeicheln werde. Es wuͤrde mir ſehr empfindlich
ſeyn, wenn Sie es thun wollten. Das unter-
ſtehn Sie Sich nur nicht Gegen alle Cavaliere
B b 2werde

Satyriſche Briefe.
werde ich zaͤrtlicher thun, als gegen Sie. Von
allen, nur von meinem Manne nicht, will ich mir
Schmeicheleyen laſſen vorſagen; mit der halben
adlichen Welt will ich coquettiren, mit einem
Worte, ich will mich ſo auffuͤhren, daß man glau-
ben ſoll, ich ſey aus dem aͤlteſten Hauſe. Nur
machen Sie mir keine Schande, und laſſen Sie
Sich es etwan einfallen, eiferſuͤchtig zu werden.
Pfuy, das waͤre ſehr buͤrgerlich! Eben um deß-
willen heirathe ich Sie, daß ich die Freyheit ha-
ben will, Sie oͤffentlich zum Hahnrey zu machen.
Heirathete ich einen guten ehrlichen Buͤrger: ſo
wuͤrde ich es nur koͤnnen in der Stille thun, und
dieſer poͤbelmaͤßige Zwang iſt mir zuwider. Da
ich einen ſo vornehmen, und Jhrem Range an-
ſtaͤndigen Entſchluß gefaßt habe: ſo koͤnnen Sie
gewiß glauben, daß ich mich nicht kraͤnken werde,
wenn Sie die Drohungen wahr machen, und mich
nur ſehr ſelten beſuchen. Deſto beſſer! Habe ich
Jhren Namen, und Jhr Wappen, ſo koͤnnen Sie
hingehn, wohin Sie wollen; Sie ſind mir ganz
uͤberley. Laſſen Sie Sich unſre armen Kinder nur
nicht dauern. Sie ſollen an den wenigſten Urſache
ſeyn, auf mein Wort! Dafuͤr laſſen Sie mich ſor-
gen, das iſt meine Sache; und ich werde Jhnen
eine ſo anſtaͤndige Erziehung zu geben wiſſen, daß
ſie Jhnen ganz unaͤhnlich ſeyn ſollen. Was mein
Vermoͤgen anbetrifft: ſo iſt es ganz zu Jhren
Dienſten. Jch will alle Jhre Schuldleute bezah-
len, Jhre Guͤter will ich frey machen; aber Jhre
Guͤter

Satyriſche Briefe.
Guͤter ſollen dafuͤr meine ſeyn; ich will allein an
die Stelle aller Jhrer Glaͤubiger treten. Fuͤhren
Sie Sich vernuͤnftig und beſcheiden gegen mich
auf, wie es ſich fuͤr einen Ehmann gehoͤrt: ſo ſol-
len Sie die Erlaubniß behalten, zu thun, als waͤ-
ren die Guͤter noch Jhre. Sie ſollen der oberſte
Volgt ſeyn, und den Unterthanen befehlen, was
ich fuͤr genehm halten werde. Kommen Sie aber
auf den ungluͤcklichen Einfall, meine guͤtige Nach-
ſicht zu misbrauchen: ſo ſchwoͤre ich Jhnen bey Jh-
rem Ahnenſtolze, ich will grauſamer mit Jhnen
verfahren, als alle Jhre Glaͤubiger verfahren ſind.
Der Ehcontrakt ſoll ſo eingerichtet werden, daß
ich allemal das Recht behalte, Sie aus meinen
Guͤtern zu werfen, und eher will ich nicht ruhn,
bis ich Sie zum Arreſt gebracht habe. Mit ei-
nem Worte, es ſteht bey Jhnen, ob Sie gluͤck-
lich oder ungluͤcklich ſeyn wollen. Waͤhlen Sie,
was Sie am beſten finden. Unſre Vermaͤhlung
kann vor ſich gehn, wenn es Jhnen gefaͤllt. Je
eher, ie lieber! Bis dahin, und laͤnger nicht, bin ich
mit der groͤßten Zaͤrtlichkeit, und mit demuͤthiger
Hochachtung,
Gnaͤdiger Herr,
Jhre
unterthaͤnige Dienerinn.
N. S. Jch erwarte durch Jhren Kammerdiener
Antwort. Der Menſch hat etwas, das mir
gefaͤllt.
B b 3Dritte

Satyriſche Briefe.
Dritte Antwort von den vorigen beiden
ganz unterſchieden.
Mein Herr,
Jhr Kammerdiener hat mir einen Brief von Jh-
nen uͤberbracht, welcher vermuthlich nicht an
mich, ſondern an eine andre Perſon gerichtet iſt.
Jch glaube nicht, daß ich mit meiner Auffuͤhrung
Jhnen Gelegenheit gegeben habe, ſo nachtheilig
von mir zu urtheilen, und mir ſo unanſtaͤndige
Vorwuͤrfe zu machen, welche die gemeinſten
Weibsperſonen beleidigen muͤſſen. Jch halte es
fuͤr kein Ungluͤck, die Tochter eines ehrlichen Buͤr-
gers zu ſeyn. Jch waͤre meines rechtſchaffnen Va-
ters unwuͤrdig, wenn ich mich meiner Geburt
ſchaͤmen wollte. Unter den vielen Verdienſten,
die Jhnen fehlen, iſt allem Anſehn nach die Be-
ſcheidenheit eins der vornehmſten. So ſchlecht
die Begriffe ſind, die Sie Sich von meiner buͤr-
gerlichen Erziehung machen: ſo wohl bin ich doch
im Stande, dieſen Fehler an Jhnen wahrzuneh-
men. Jch bin niemals ſo ſtolz geweſen, auf eine
Verbindung zu hoffen, die uͤber meinen Stand iſt;
aber dazu bin ich doch noch zu ſtolz, daß mir Jhr
Antrag ertraͤglich ſeyn ſollte. Das Vermoͤgen,
das ich beſitze, und welches in Jhren Augen mei-
nen ganzen Werth ausmacht, wuͤrde ich ſehr uͤbel
anwenden, wenn ich mir dadurch das bittre Gluͤck
erkaufen wollte, die Frau eines Edelmanns zu
werden,

Satyriſche Briefe.
werden, deſſen Liebe ſo eigennuͤtzig, und deſſen
Denkungsart ſo unedel iſt. Ueberlegen Sie es
wohl, mein Herr, ob Sie nicht Urſache haben, mit
meinem Entſchluſſe wohl zufrieden zu ſeyn. Jh-
ren vornehmen Anverwandten erſpare ich den Ver-
druß, ſich meiner zu ſchaͤmen, da es denſelben
weit ruͤhmlicher ſeyn muß, wenn ihr Vetter mit
unbeflecktem Adel im Gefaͤngniſſe verhungert, als
wenn er ſich am Tiſche ſeiner buͤrgerlichen Frau
ſatt eſſen kann. Sie ſelbſt vermeiden die großen
Gewiſſensbiſſe, die Nachwelt mit halbadlichen Kin-
dern zu verwahrloſen. Jch bin im Begriffe, ei-
nem Jhrer ſtaͤrkſten Glaͤubiger meine Hand zu ge-
ben. Es wird dieſes in gewiſſer Maße zu meiner
Beruhigung dienen, wenn ich Sie mit der demuͤ-
thigen und gebeugten Mine eines boͤſen Schuld-
ners vor einem Manne-ſtehen ſehe, deſſen Frau
Jhnen ehedem veraͤchtlich genug geweſen iſt, ihr
die empfindlichſten Grobheiten vorzuſagen. So
bald Sie im Stande ſeyn werden, einzuſehn, daß
Sie dieſe Vorwuͤrfe verdient haben: ſo bald wer-
de ich mir ein Vergnuͤgen daraus machen, Sie auf-
richtig zu verſichern, daß ich mit aller Hochach-
tung ſey,
Mein Herr,
Jhre Dienerinn.
B b 4Heut

Satyriſche Briefe.

„Heut zu Tage iſt dieſes wohl unſtreitig eine
„der groͤßten Nahrungen, daß man Geld
„borgt, und es nicht wieder bezahlt.
„Sie iſt dergeſtalt allgemein worden, daß, da ſie
„ſonſt nur ein Vorrecht der Kaufleute war,
„ſich nunmehr auch der gemeinſte Mann darauf
„legt. Selbſt die Gelehrten, und ehrwuͤrdige
„Maͤnner, haben ſich dieſes Vortheils bemaͤchti-
„get. Es hat mich dieſes veranlaßt, einige For-
„mulare zu verfertigen, wie man Geld borgt, wie
„man mahnet, und wie man durch eine beſcheidne
„Antwort ſeine Glaͤubiger hintergehn kann, oh-
„ne noͤthig zu haben, ſie zu bezahlen. Weil ich
„aber doch gern ſaͤhe, daß meine Landesleute ſo
„ehrlich waͤren, als es ohne ihren merklichen Scha-
„den geſchehen kann: ſo habe ich in nachſtehenden
„Briefen meinem Schuldner den Charakter eines
„Mannes gegeben, welcher zwar im Aufborgen
„leichtſinnig, und bey ſeiner Wirthſchaft unvor-
„ſichtig, im Grunde aber ein ehrlicher Mann
„iſt.„
Mein Herr,
Es haben mich verſchiedne gute Freunde gebeten,
daß ich ihnen die Ehre erzeigen, und einige
tauſend Thaler von ihnen borgen moͤchte. Jch
habe es allen abgeſchlagen, weil ich Niemanden
ver-

Satyriſche Briefe.
verbunden ſeyn will, als Jhnen, mein Herr.
Mein Sekretair hat Ordre, tauſend Thaler von
Jhnen in Empfang zu nehmen, die ich dieſen Abend
brauche. Es iſt eine Kleinigkeit, die ich aber als
eine beſondre Probe Jhrer Freundſchaft gegen
mich anſehe, und ſie ſo hoch ſchaͤtzen werde, als
wenn Sie mir in der wichtigſten Sache gedient
haͤtten. Sie koͤnnen Sich wegen des Wiedererſa-
tzes auf mein Wort verlaſſen. Wollen Sie noch
ſichrer ſeyn, ſo ſollen Sie meinen Wechſel haben.
Jch diene Jhnen bey andern Gelegenheiten mit
Vergnuͤgen, u. ſ. w.
Antwort.
Ew. Gnaden haben Jhr Zutrauen ſo oft gegen
mich geaͤuſſert, daß ich billig Bedenken tra-
gen muß, es zu misbrauchen. Jch bin nicht im
Stande, Jhnen mit den verlangten tauſend Tha-
lern zu dienen, ohne meine uͤbrigen Freunde eiferſuͤch-
tig auf mich zu machen. Davon bin ich uͤberzeugt,
daß ich mich auf Jhr hohes Wort ſo ſehr, als
auf Jhren Wechſel, verlaſſen kann. Sie werden
mich davon noch mehr uͤberfuͤhren, wenn Sie die
Gnade haben, und Jhrem Sekretair befehlen wol-
len, daß er diejenigen zweytauſend Thaler an mich
bezahle,, welche in der letzten Meſſe verfallen ſind.
Es wird mich dieſes im Stande erhalten, Jhnen
bey einer andern Gelegenheit wieder zu dienen.
Jch bin mit der groͤßten Ehrfurcht u. ſ. w.
R ‒ ‒ ‒
B b 5Herr

Satyriſche Briefe.
Herr Bruder,
Denke, wie mirs geht. Jch verlange von dem
verfluchten Juden, dem Kaufmanne N. tau-
ſend Thaler. Jch habe ſie mit der artigſten Art
von der Welt verlangt, und der Schurke hat mir es
nicht allein abgeſchlagen, ſondern mich auch noch um
zweytauſend Thaler gemahnet, die ich ihm ſchul-
dig bin, und die ich ſchon lange vergeſſen hatte.
Er iſt dieſen Morgen bey mir geweſen, und droht
mit dem Arreſte. Sey ſo gut, und ſtrecke mir
die zweytauſend Thaler vor, bis auf kuͤnftigen
Wollmarkt. Jch will Dich redlich bezahlen. Jch
erwarte dieſe Freundſchaft von Dir gewiß, da Du
auch weißt, wie einem zu Muthe iſt, den die
Wechſel verfolgen. Unterſchreib wenigſtens mei-
nen Wechſel mit; vielleicht giebt mir der Hund
noch ein halb Jahr Nachſicht. Unterſchreiben
wirſt Du doch? Das wird ein Cavalier dem an-
dern nicht leicht abſchlagen. Lebe wohl, und
antworte geſchwind.
Antwort.
Herr Bruder,
Kurz von der Sache zu kommen; ich habe kein
Geld, und ſo lange ich nicht beſoffen bin, un-
terſchreibe ich mich fuͤr Niemanden. Das iſt eben
unſer Ungluͤck, daß wir Cavaliere fuͤr einander mit
Freuden unterſchreiben, und mit Angſt bezahlen
muͤſſen.

Satyriſche Briefe.
muͤſſen. Unter hunderten werden funfzig durch
dieſe unuͤberlegte Treuherzigkeit bankrut. Wer
ſein Vermoͤgen ſelbſt verſchwendet, genießt doch
noch etwas dafuͤr; wer ſich aber mit verbuͤrgt, der
muß in eines andern Namen verhungern. Nimm
mir dieſe Predigt nicht uͤbel. Du kennſt mich; und
wenn ja eins ſeyn ſoll, ſo iſt es beſſer, Du wirſt
itzt ein wenig auf mich verdrießlich, da ich Dir es
abſchlage, als wenn Du kuͤnftig mein Todfeind wer-
den ſollteſt; und das wuͤrdeſt Du gewiß wenn ich
mein Geld von Dir wieder haben wollte. Du
dauerſt mich von ganzem Herzen, Herr Bruder,
bey meiner Seele, von ganzem Herzen; aber wie
ſoll ich Dir helfen? Geld habe ich nicht, das weißt
Du, dazu bin ich zu vornehm, und uͤber ein halbes
Jahr, wenn wir bezahlen ſollten, haͤtte ich gewiß
eben ſo wenig Geld. Was wollten wir hernach
beide anfangen, da Du itzt allein nicht weißt, was
Du machen ſollſt? Es iſt ſchlimm genug, daß wir
den chriſtlichen Wuchrern ſo viel gute Worte ge-
geben muͤſſen, wenn wir Geld borgen; laß ihn
Dir nun wieder gute Worte geben, bis Du ihn be-
zahlſt. Rechnen das die Schurken fuͤr nichts, daß
wir ſie unſrer Freundſchaft verſichern, ihnen alle
unſre Dienſte anbieten, uns vor ihnen buͤcken und
demuͤthigen, wenn wir ihnen die Gnade erzei-
gen, und ihnen fuͤr zweytauſend Thaler ein
Blaͤttchen Pappier geben. Haͤtten ſie nicht
mehr Geld, als wir, und brauchten wir nicht das
nothduͤrftig, was ſie uͤberfluͤſſig haben: ſo woll-
ten

Satyriſche Briefe.
ten wir der Buͤrgercanaille wohl anders begegnen.
Laß ihn eine Weile laufen, er wird es ſchon uͤber-
druͤſſig werden. Fuͤrchteſt Du dich vor dem Wech-
ſelarreſte? Du wirſt kein Kind ſeyn! Wer ſo viel
ſchuldig iſt, wie Du, der, daͤchte ich, ſollte das
Handwerk beſſer verſtehn. Verſtehſt Du es nicht,
ſo rede mit meinem Advocaten, der wird Dich es
lehren, und wenn Du es verlangſt, ſo ſoll er die
Sache ſo herum drehen, daß Dir Dein Glaͤubiger
noch Abbitte und Ehrenerklaͤrung thun muß. Ein
guter Advocat iſt allemal beſſer, als baar Geld!
Jſt es unrecht? Gut, da laß ihn dafuͤr ſorgen, und
faͤhrt er zum Teufel, ſo faͤhrt einer mehr hin! Das
ſchadet Dir nichts. Dafuͤr iſt er ein Advocat, daß
er wiſſen muß was Rechtens iſt. Lebe wohl, es
wird ſchon gehn!
Hochgeehrter Herr Doctor,
Der Herr Oberſtlieutenant von ‒ ‒ ‒ hat mir
Sie als einen ſehr geſchickten Advocaten an-
geruͤhmt. Jch brauche Jhre Huͤlfe Der Kauf-
mann N. hat einen Wechſel von mir auf zweytau-
ſend Thaler, die ich nicht bezahlen kann, und doch
bezahlen ſoll, wenn ich nicht Arreſt haben will.
Was ſoll ich thun? Hindert Sie Jhre Krankheit,
ſelbſt zu mir zu kommen: ſo ſchreiben Sie mir we-
nigſtens ein paar Zeilen, und geben mir einen gu-
ten Rath. Jch will erkenntlich ſeyn. Leben Sie
wohl.
Gnaͤ-

Satyriſche Briefe.
Gnaͤdiger Herr,
Aus der Sache wollen wir bald kommen. Koͤn-
nen Sie ſchwoͤren? Jn einer Viertelſtunde
kann man zehn Wechſel abſchwoͤren. Jch weiß,
das ich mit einem Cavalier rede, der die gemeinen
Vorurtheile nicht hat, die man den Poͤbel laͤßt;
ſonſt wuͤrde ich nicht ſo gerade zu mit Jhnen reden.
Jch verlange gar nicht, daß Sie einen falſchen Eid
thun ſollen. Sie ſollen nur bey dem Eide etwas
anders denken, als der Klaͤger denkt, und als
Sie gefragt werden. Sie ſchwoͤren alsdann kei-
nen falſchen Eid, ſondern nur den Eid nicht, den
man von Jhnen verlangt hat. Wie man das ei-
gentlich mache, das will ich Jhnen muͤndlich ſa-
gen, wenn ich die Gnade habe, Jhnen aufzuwar-
ten, denn ich denke uͤbermorgen wieder aus zu gehen,
ſo Gott will, und mein Medicus. Sollten Die-
ſelben wider alles Vermuthen, nehmen Sie mir
es ja nicht ungnaͤdig, daß ich dergleichen von ei-
nem ſo artigen Hofmanne denke, ſollten Sie wi-
der alles Vermuthen, ein Bedenken dabey finden,
und, in der Sprache des gemeinen Mannes zu
reden, zu gewiſſenhaft dazu ſeyn, ſo wollen wir es
an einem andern Ende angreifen. Wie alt ſind
Ew. Gnaden geweſen, als Sie den Wechſel uͤber
die 2000 Thlr. ausſtellten? Und wenn nur noch
zwo Minuten an fuͤnf und zwanzig Jahren fehlen:
ſo ſoll Herr N. nicht ſo viel ‒ ‒ ‒ kriegen. Das
wird Jhnen doch keine Gewiſſensbiſſe machen,
wenn

Satyriſche Briefe.
wenn Sie Sich des Rechts bedienen, das Jhnen
die Geſetze geben? Haben Sie Jhren Namen ganz
unter dem Wechſel ausgeſchrieben? Jch wollte, es
fehlte was, und wenn es auch nur ein D. fuͤr ein
T. waͤre, es ſollte Jhren Glaͤubiger warm genug
machen. Koͤnnen Sie Sich wohl noch erinnern,
ob Sie die 2000 Thlr. baar, und in den Sorten,
worinnen Sie verſchrieben worden, ausgezahlt be-
kommen; oder haben Sie gute Sorten gegen
ſchlechte verſchrieben? Hat Jhnen der Kaufmann
etwan Waaren daran gegeben, oder unter dem
Titel von Proviſion, Agio und dergleichen viel ab-
gezogen? Beſinnen Sie Sich ja recht. Jhre
Chriſtenpflicht, und die Geſetze verbinden Sie, auf
dieſen Fall dem Wuchrer nicht nachzuſehn, ſon-
dern ihn andern zum Exempel zu zuͤchtigen. Jch
habe verſchiednemal dieſen caſum in terminis vor
dem Conſiſtorio mit gutem Erfolge ausgefuͤhrt.
Koͤnnte nicht etwan Jhr Sekretair den Wechſel
vorher zu ſehen bekommen? Das waͤre ein Mei-
ſterſtreich! Er muͤßte ihn den Augenblick in Stuͤ-
cken zerreiſſen, und zum Fenſter hinaus werfen.
Was will der Kaufmann hernach mit dem Sekre-
tair anfangen? Verklagen? Dafuͤr laſſen Sie
mich ſorgen. Es ſoll ihm dreytauſend Thaler ko-
ſten, ehe er die 2000 Thlr. wieder kriegt. Man
wirft dem Richter eine Hand voll Ducaten an den
Kopf, ſo iſt er blind und taub. Kurz, dafuͤr laſ-
ſen Sie mich ſorgen; und was Jhr Sekretair thut,
das iſt nicht Jhre Suͤnde. Gefallen Jhnen alle
dieſe

Satyriſche Briefe.
dieſe Vorſchlaͤge nicht: ſo will ich Jhnen noch ei-
nen andern thun. Recognoſciren Sie den Wech-
ſel nicht. Wenn ihn die Gerichte produciren, ſo
ſtellen Sie Sich ſo trunken, daß Sie weder reden
noch ſehen koͤnnen. Sie gewinnen doch wieder ei-
nige Stunden Luft; koͤmmt Zeit, koͤmmt Rath.
Wenn alle Straͤnge reißen, ſo weiß ich noch ein
Mittel; aber das iſt freylich ein verzweifeltes Mit-
tel. Jch habe es bey andern Gelegenheiten mit
gutem Vortheil gebraucht. Mit einem Worte,
Gnaͤdiger Herr, ich will Sie naͤrriſch machen, ſo
bald es Jhnen gefaͤllt. Befehlen Sie nur. So
naͤrriſch, daß Sie ſelbſt nicht wiſſen ſollen, wie
Sie daran ſind. Noch eins. Was meynen Sie,
wenn ich Jhnen von Jhrem Glaͤubiger einen Wech-
ſel auf dreytauſend Thaler ſchaffe, die er von Jh-
nen geborgt hat? Den Augenblick ſollen Sie den
haben. Mein Schreiber kann alle Haͤnde nach-
malen; und wie man die Siegel nachdruckt, das
verſtehe ich. Jch mag das Ding anſehn, von wel-
cher Seite ich will, ſo gefaͤllt mir dieſer Vorſchlag
am beſten. Haben Sie doch nicht noͤthig, ihn
auf die 3000 Thlr. zu verklagen; es iſt genug,
wenn Sie ihm zu eben der Zeit mit dem Arreſte
drohen, da er ſich gegen Sie unnuͤtze macht. Und
treibt er die Sache gar zu weit; gut, ſo muß er
ſie bezahlen; geben Sie ihm ſeine 2000 Thlr.
davon, und wenn Jhnen das dritte tauſend auf
dem Gewiſſen liegt, ſo geben Sie es nur mir, ich
will mit meinem Gewiſſen ſchon zu rechte kommen.
Wenn

Satyriſche Briefe.
Wenn ich Zeit haͤtte: ſo wollte ich Jhnen noch
mehr Wege vorſchlagen, wodurch Sie Sich ret-
ten koͤnnen. Leſen Sie Sich inzwiſchen hier aus,
was Sie wollen. Jch bin allemal zu Jhren Dien-
ſten. Jch erwarte Jhren Entſchluß, und bin mit
aller Hochachtung ꝛc.
N. S. Jch wollte wohl ſehen, daß ich morgen
zu Jhnen kommen koͤnnte; aber ich habe
von vielen Jahren her allemal Dienſtags
meinen Faſttag, und arbeite vor der Son-
nen Untergang nicht. Jch halte dieſes
Geluͤbde ſo heilig, daß ich es nicht breche,
und wenn ich hundert Dukaten zu verdie-
nen wuͤßte. Es iſt auf die Mittewoche
noch Zeit genug. Ueberlegen Sie es in-
zwiſchen. Das Abſchwoͤren des Wech-
ſels waͤre gewiß das beſte Mittel. Wie
Sie wollen, Gnaͤdiger Herr!
Hochgeehrter Herr Doctor,
Jch will es Jhnen aufrichtig geſtehn. Von al-
len Jhren Vorſchlaͤgen, die Sie mir gethan
haben, gefaͤllt mir nicht ein einziger. Sie ſind
ſehr praktiſch, es iſt wahr; und ich glaube gewiß,
daß es hundert Perſonen von meinem Stande
giebt welche niedertraͤchtig genug ſind, derglei-
chen Mittel zu ihrer Rettung zu ergreifen. Jch
mache Jhnen deswegen keinen Vorwurf. Die
unbeſtimmte Art, mit der ich Sie um Jhren Bey-
ſtand

Satyriſche Briefe.
ſtand anſprach, und mit der Sie vielleicht von vie-
len angeſprochen worden ſind, die, wie Sie Sich
ausdruͤcken, ſo poͤbelmaͤßig gewiſſenhaft nicht ſind,
als ich es bin; dieſe freye Art, ſage ich, hat Jhnen
vermuthlich ein Recht gegeben, von mir eben ſo
nachtheilig als von andern meines gleichen zu den-
ken, und mir Vorſchlaͤge zu thun, uͤber die ich
mich in ihrem Namen ſchaͤmen muß.
Die unruhigen Umſtaͤnde, in denen ich mich
dieſe Meſſe wegen verſchiedner druͤckenden Schul-
den befinde, haben mir Gelegenheit gegeben, uͤber
mich ſelbſt ernſthafter nachzudencken. Jch finde
es, daß ich von meinen erſten Jahren an leicht-
ſinnig genug geweſen bin, Gelder aufzuborgen,
ohne zu wiſſen, ob ich iemals im Stande ſeyn wuͤr-
de, ſie wieder zu bezahlen, und ohne mich durch die-
ſen Gedanken lange zu quaͤlen. Die vernuͤnftige
Vorſicht meines Vaters, die ich in meinen akade-
miſchen Jahren Geiz nannte, gab mir das, was
zu einer ſtandesmaͤßigen Auffuͤhrung und zu mei-
nem Studiren gehoͤrte, uͤberfluͤßig, dasjenige aber
nur nothduͤrftig, was ich zu meinen Nebenvergnuͤ-
gen brauchte. Jch gerieth in eine Geſellſchaft jun-
ger Leute, welche, ihrem Range nach, weniger wa-
ren, als ich, und gleichwohl mehr Aufwand ma-
chen konnten. Ein uͤbelverſtandner Ehrgeiz noͤ-
thigte mich, es ihnen gleich zu thun. Dieſes konn-
te ich nicht thun, ohne Schulden zu machen, und
ich fiel einigen Wuchrern in die Haͤnde, welche mei-
ne Thorheit zu ihrem Vortheile misbrauchten. Die-
ſes ſtuͤrzte mich von einer Schuld in die andre. Jch
C chatte

Satyriſche Briefe.
hatte mir vorgenommen, ſie redlich zu bezahlen.
Jch that es auch wirklich bey dem Tode meines
Vaters, deſſen Verlaſſenſchaft aber ſo anſehnlich
nicht war, daß ich es ohne meine Unbequemlichkeit
haͤtte thun koͤnnen. Die Gelegenheit, die ich fand,
bey Hofe mein Gluͤck zu machen, noͤthigte mich zu
einem Aufwande, der uͤber meine Kraͤfte gieng.
Jch borgte vom neuen, und bey ieder Stufe, die ich
hoͤher ſtieg, verwickelte ich mich in neue Schulden.
Diejenigen, die mir itzt Geld vorſtreckten, waren
groͤßtentheils eben ſo ungewiſſenhaft, als diejenigen
Wuchrer, welche mich auf Schulen gepluͤndert hat-
ten. Mit einem Worte, eine jede Schuld noͤthigte
mich, eine noch ſchlimmere Schuld zu machen, um
mich von jener zu befreyen; und ich wagte alles dar-
an, um den Ruhm nicht zu verlieren, daß ich ein
ehrlicher Mann ſey. Nunmehr bin ich aber ſo weit
getrieben, daß ich nicht mehr weiß, wie ich mich ret-
ten ſoll.
Sehn Sie, mein Herr, das iſt die wahre Ge-
ſchichte meines Ungluͤcks, und die Genealogie aller
meiner itzigen Schulden. Jch habe ſie Jhnen mit
Fleiß ſo umſtaͤndlich geſchrieben, damit Sie nicht
allein Gelegenheit haben ſollen, von mir beſſer zu
denken, ſondern auch von andern Cavaliern eine bil-
ligere Meynung zu faſſen, die, wie ich, ihre Schul-
den nicht bezahlen koͤnnen, und die oft bey dem red-
lichſten Herzen, das Sie haben, bankrut werden
muͤſſen. Sie werden nach und nach eingeflochten,
bis Sie ganz verlohren gehn. Die Ungerechtigkeit
ihrer Glaͤubiger, unrichtige Begriffe von der Ehr-
begier-

Satyriſche Briefe.
begierde, eine Unachtſamkeit in ihrer Wirthſchaft,
und die traͤumende Hoffnung auf ein unerwartetes
Gluͤck, das Sie retten ſoll; dieſes ſind die gemein-
ſten, und wichtigſten Urſachen an dem Umſturze der
groͤßten Haͤuſer. Von denen rede ich nicht, welche
muthwillige Betruͤger ſind, und deren ſind ſehr viele;
nur von denen rede ich, die, wie ich, unvorſichtig ge-
nug, aber doch ehrlich ſind.
Nun ſtellen Sie ſich einmal vor, wie ſehr ich
durch Jhren Brief muß gedemuͤthigt worden ſeyn,
da ich ſehe, daß Sie mich fuͤr einen Betruͤger, und
nicht fuͤr einen verungluͤckten Mann anſehen, wel-
cher ein Mittel ſucht ſich zu retten, ohne ſein Gewiſ-
ſen und ſeine Ehre zu verlieren. Und beides muͤßte
ich verlieren, wenn ich nur einen einzigen von Jhren
Vorſchlaͤgen annaͤhme.
Es gehoͤrt wirklich eben ſo wenig Verſtand da-
zu, einen verſtellten Eid zu leiſten, als wenig Ver-
ſtand noͤthig iſt, iemanden dergleichen anzurathen.
Da ich noch in der erſten Claſſe ſaß, ſahe ich dieſe
Weisheit ſchon ein, und mein Praͤceptor, ſo ein-
faͤltig er auch war, uͤberfuͤhrte mich doch, daß der-
gleichen Kunſtgriffe auch den niedrigſten Poͤbel
ſchaͤndeten. Jhnen, als einem Rechtsgelehrten, darf
ich das nicht weiter erklaͤren, und da Sie ein Chriſt
ſind, der Gott zu Ehren alle Wochen einmal faſ-
tet: ſo werden Sie beſſer, als ich, uͤberzeugt ſeyn,
wie abſcheulich dergleichen betruͤgriſche Eide ſind.
Jch weiß die Geſetze wohl, die uns von der
Verbindlichkeit des Wiedererſatzes losſprechen, wenn
man in einem gewiſſen Alter geborgt hat; aber das
C c 2weiß

Satyriſche Briefe.
weiß ich auch, daß uns in gewiſſen Faͤllen die Eh-
re dazu verbindet, wenn es gleich die Geſetze nicht
thun. Die Vorſicht der Geſetzgeber war noͤthig,
die Bosheit derjenigen zu ſteuern, die ſich unſers ju-
gendlichen Unverſtandes bedienen, um etwas zu ge-
winnen; wider diejenigen aber duͤrfen wir uns die-
ſes Mittels nicht bedienen, die uns als ehrliche Leu-
te geholfen haben, wir ſetzen uns ſonſt in eine Claſſe
mit den Wahnwitzigen und Verſchwendern, fuͤr
welche die Geſetze auf eben die Art geſorgt haben.
Bin ich in meinem fuͤnf und zwanzigſten Jahre
nicht eben ſo verbunden ehrlich zu ſeyn, als im ſechs
und zwanzigſten? Der Taufſchein wird mich wider
mein ehrliebendes Gewiſſen nicht ſchuͤtzen, wenn es
mich auch wider den Richter ſchuͤtzt. Mit einem
Worte, dergleichen Rechte der Unmuͤndigen ſind
meiſtentheils nur eine Zuflucht der unbeſonnenen
Jugend, welche ohne Verſtand borgt, oder der Be-
truͤger; beides mag ich mir nicht vorwerfen laſſen.
Was ſoll ich von Jhren uͤbrigen Mitteln ſagen,
die Sie mir vorſchlagen? Befreyt mich eine unvoll-
kommne Unterſchrift von der Verbindlichkeit, die ich
haben wuͤrde, wenn ich auch gar nichts unterſchrie-
ben haͤtte? Seinem Glaͤubiger den Wechſel mit
Gewalt aus den Haͤnden zu reiſſen, iſt eine Art ei-
nes Raubes, die das Rad verdient, und nicht den
Beyfall der vernuͤnftigen Welt, wenn auch dieſe ver-
nuͤnftige Welt nicht einmal ehrlich waͤre.
Ueber den Vorſchlag, mich naͤrriſch zu machen,
will ich mich nicht erklaͤren. Sie haͤtten verdient,
daß

Satyriſche Briefe.
daß ich Jhnen die Antwort durch meinen Bedien-
ten geben ließ.
Der Einfall, einen falſchen Wechſel auf den
Namen meines Glaͤubigers zu ſchreiben, iſt nur Jh-
rer werth, und mir zu abſcheulich, als daß ich noch
ein einziges Wort davon ſagen ſollte.
Jch bin niemals ſo feſt Willens geweſen, mei-
nen Glaͤubiger, der mir redlich gedient hat, auch red-
lich wieder zu bezahlen, als itzt, da ich aus Jhrem
Briefe ſehe, wie niedertraͤchtig man ſeyn muß, wenn
man es nicht thun will.
Was ich wuͤnſche, iſt dieſes, daß niemand von
meinen Freunden in ſo verzweifelte Umſtaͤnde gera-
then moͤge, ſich Jhrer Huͤlfe zu bedienen. Leben
Sie wohl.
Herr Sekretair,
Jch bin ungluͤcklich, ohne Huͤlfe ungluͤcklich! Alle
meine Schulden ſind mit einem male aufge-
wacht. Sie verfolgen mich, und ich muß noch die-
ſen Abend vor ihnen fliehen. Wollte Gott, ich koͤnn-
te mich vor mir ſelbſt verbergen! Jch ſchaͤme mich
meiner, und das Verlangen, alle meine Glaͤubiger
zu bezahlen, und ehrlich zu bleiben, entſchuldigt mich
weder bey mir ſelbſt, noch vor den Augen der Welt.
Sie werden bey dem Herrn Oberſtlieutenant er-
fahren, wo ich mich aufhalte. Beſchleunigen Sie
Jhre Ruͤckreiſe, Sie moͤgen die Sache zu Stande
gebracht haben, oder nicht. Jch lege Jhnen alle die
Mahnbriefe bey, die geſtern und heute an mich ge-
kommen ſind. Sie finden bey einem jeden meine
C c 3Ant-

Satyriſche Briefe.
Antwort. Wie ſehr bin ich gedemuͤthigt, daß ich
habe muͤſſen die Sprache der boͤſen Schuldner an-
nehmen! Beruhigen Sie meine Glaͤubiger, ſo gut
Sie koͤnnen. Sie ſollen alle bezahlt werden, alle
ehrlich bezahlt werden; aber gerechter Gott!
wenn? womit? Das weiß ich nicht! Jch Un-
gluͤcklicher! Kommen Sie zuruͤck! Geſchwind
kommen Sie zuruͤck! Jch muß fort.
Gnaͤdiger Herr,
Nun kann ich Jhnen nicht laͤnger nachſehn. Die
2000 Thlr. muß ich morgen auf den Abend
haben, oder ich bediene mich der Mittel, die Sie
wiſſen. Jch thue es ungern; aber ich werde ſelbſt
gedraͤngt. Sie haben mich von einem Tage zum
andern aufgehalten. Laͤnger kann ich nicht nachſehn,
ohne meinen Credit ſelbſt zu verlieren. Das werden
Sie mir nicht zumuthen. Machen Sie Sich keinen
Schimpf; und wenn Sie es doch thun, ſo geben
Sie mir die Schuld nicht. Jch erwarte mein
Geld ohne Verzug, und verharre mit unterthaͤnig-
ſter Hochachtung
Ew. Gnaden u. ſ. w.
R ‒ ‒ ‒
Antwort.
Mein Liebſter Herr R ‒ ‒ ‒
Es iſt billig, Sie ſollen bezahlt werden. Laͤngſtens
auf den Freytag fruͤh. Bis dahin haben Sie
noch

Satyriſche Briefe.
noch Geduld. Jch ſoll morgen Geld haben, das mir
ein guter Freund ſchuldig iſt. Sie haben mir als
ein ehrlicher Mann gedient, und ich habe den Wil-
len, als ein ehrlicher Mann zu bezahlen. Jch bin
mit meinem Pachter ungluͤcklich geweſen, es waͤre
ſonſt ſchon vor der Meſſe geſchehn. Waren es nicht
Louis blanc, die Sie mir vorſtreckten? Jch glau-
be, ja; gut, Sie ſollen ſie haben, oder doch wenig-
ſtens das agio. Was thun Sie gegen Maxdor?
Schicken Sie nur auf den Freytag fruͤh zu mir,
und den Wechſel mit. Jch werde Jhre gefaͤllige
Nachſicht niemals vergeſſen, und Jhnen dienen, wo
ich kann. Leben Sie wohl.
N. S. Koͤnnen Sie einen hollaͤndiſchen Brief
auf 500 Thlr. brauchen?
Gnaͤdiger Herr,
Dieſelben erhalten durch meinen Ladendiener den
Auszug fuͤr die ausgenommenen Stoffe, und
andre Waaren. Es wird Jhnen nicht ſchwer fal-
len, die kleine Poſt an 600 Thlr. zu bezahlen.
Meine Freunde haben mir gerathen, es gerichtlich
zu ſuchen, weil ich ſo oft vergebens darum bitten
muͤſſen. Es wuͤrde mir leicht ſeyn, es auszufuͤh-
ren, da Sie die Rechnung ſchon unterſchrieben ha-
ben; ich will es aber nicht gern thun, um Jhnen das
Vergnuͤgen zu laſſen, daß Sie Jhre gegebne Ca-
valierparole ohne richterlichen Zwang erfuͤllen. Jch
bin mit unveraͤnderter Ehrfurcht
Ew. Gnaden u. ſ. w.
C c 4Mein

Satyriſche Briefe.
Mein Herr,
Jhre Freunde kennen mich und Sie nicht, ſie wuͤr-
den Jhnen ſonſt billiger rathen. Jch will es
Jhnen nicht vorruͤcken, daß Sie mir den Preis der
Stoffe zu hoch angeſetzt haben; es iſt einmal ge-
ſchehn, und ich habe mich dazu bekannt. Sie ſol-
len der erſte nicht ſeyn, dem ich etwas ſchuldig blei-
be. Jch erwarte Sie auf den Freytag Nachmit-
tage. Sie werden wohl Doppien nehmen? Ha-
ben Sie dieſe Meſſe etwas neues von Stoffen?
Bringen Sie mir welche mit, ſo ſchoͤn Sie ſolche
haben. Jch bezahle baar. Es ſoll zu einer Meſſe
fuͤr meine Frau. Nur nicht gar zu bunt. Ver-
ſtehen Sie mich? à Dieu.
Gnaͤdiger Herr,
Mein Advocat wird Jhnen geſagt haben, daß
der uͤber die Juwelen ausgeſtellte Wechſelbrief
an 2500 Thlr. an der Peterpaulmeſſe gefaͤllig
geweſen iſt. Sie haben mich bis auf heute vertroͤ-
ſtet, und ich nehme mir die Freyheit, mich unterthaͤ-
nig zu erkundigen, um welche Stunde ich Jhnen
aufwarten darf. Sie wiſſen noch, Gnaͤdiger Herr,
wie genau Sie gehandelt haben, und koͤnnen gewiß
glauben, daß ich nicht fuͤnf Thaler daran verdiene.
Deſtoweniger wird mir es zuzumuthen ſeyn, laͤnger
nachzuſehn, da die ganze Summe mein baarer
Verlag iſt. Brauchen Sie ſonſt dieſe Meſſe etwas,
ſo werden Sie gnaͤdig befehlen, und ich werde Jh-
nen damit dienen, ſo bald ich meine 2500 Thlr. von
Jhnen bekommen habe. Sollte mein Advocat ſich
dieſen

Satyriſche Briefe.
dieſen Morgen bey Jhnen melden: ſo ſagen Sie
ihm nur, daß die Sache bis gegen Abend Anſtand
haͤtte. Weiſen Sie ihm allenfalls dieſen Brief, da-
mit er nicht nach der Ordre verfaͤhrt, die ich ihm
geſtern Abends gegeben habe. Er war heute fruͤh
nicht zu Hauſe, als ich zu ihm ſchickte. Sie ſehen,
Gnaͤdiger Herr, mit wie viel Vorſorge ich mir an-
gelegen ſeyn laſſe, Jhnen zu zeigen, daß ich mit un-
terthaͤnigem Reſpecte ſey
Ew. Gnaden, ꝛc.
Antwort.
Hochgeehrteſter Herr,
Hat Jhnen denn mein Sekretair das Geld noch
nicht ausgezahlt? Das iſt ganz unverant-
wortlich! Jch habe es ihm ſchon am Montage be-
fohlen. Er mußte am Dienſtage fruͤh wegen einer
dringenden Angelegenheit verreiſen, und hat in der
Eil aus Unvorſichtigkeit meine Caſſe und alles in
ſeinem Beſchluſſe behalten. Laͤngſtens kuͤnfti-
gen Sonnabend koͤmmt er gewiß wieder. Ha-
ben Sie ſo lange Geduld. Jch will ihm ſeine Un-
vorſichtigkeit verweiſen, daß er es empfinden ſoll.
Man iſt doch gar zu ungluͤcklich, wenn man ſich
auf andre Leute verlaſſen muß. Es verdrießt mich
doppelt, daß er ſo einen ehrlichen Mann, wie Sie
ſind, ſo lange warten laͤßt. Sie ſollen Jhr Geld
haben. Es iſt ſchon abgezaͤhlt, ich weiß es. Einen
tollern Streich haͤtte mir mein Sekretair nicht ma-
chen koͤnnen! Sie ſollen Jhr Geld richtig haben.
C c 5Jhr

Satyriſche Briefe.
Jhr Advocat iſt noch nicht bey mir geweſen. Aber
wozu brauchen denn zween ſo gute und alte Freun-
de, als wir ſind, einen Advocaten? Das haͤtten Sie
nicht thun ſollen, gewiß nicht, mein Herr. Ein
Wort, ein Wort; ein Mann, ein Mann! Jch be-
zahle meine rechtſchaffnen Freunde ehrlich, und
wenn weder Advocaten noch Richter in der Welt
waͤren. Dieſe Meſſe werde ich nichts brauchen.
Jch habe mich vom Gelde entbloͤßt, und Sie wiſ-
ſen wohl, ich kaufe ohne Noth nicht gern, wenn ich
nicht gleich, oder doch bald bezahlen kann.
Den Augenblick faͤllt mir etwas ein. Die Prin-
zeſſinn von ‒ ‒ ‒ will eine Haarnadel kaufen; ſie
muß aber ſchoͤn ſeyn. Dabey waͤre ein Thaler zu
verdienen. Soll ich Sie vorſchlagen? Kommen
Sie uͤber morgen fruͤh in die Antichambre, da wer-
den Sie mich finden. Oder, wiſſen Sie was: lie-
ber auf den Markt; da wird die Prinzeſſinn um
eilf Uhr ſelbſt ſeyn. Sehn Sie, wie freundſchaftlich
ich fuͤr Sie ſorge. Aber bringen Sie Jhren Advo-
caten nicht mit; Jhre Durchlauchten moͤchten ſich
vor ſeiner Peruͤke entſetzen. Gewiß, das Compli-
ment von Jhrem Advocaten kann ich Jhnen noch
nicht recht vergeben. Was geſchehn iſt, iſt geſchehn.
Wir wollen gute Freunde bleiben. Leben Sie
wohl, bis auf Wiederſehn. u. ſ. w.
Hochwohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Das Abſterben meines ſeligen Mannes hat mich in
kuͤmmerliche Umſtaͤnde geſetzt. Die Gnade, die
Ew.

Satyriſche Briefe.
Ew. Hochwohlgeb. gegen ihn ehedem bezeigt, werde
ich nunmehr fuͤr mich, und meine armen unerzognen
Kinder unterthaͤnig ausbitten. Die erſte Probe von
Dero gnaͤdigen Vorſorge wird dieſe ſeyn, wenn Sie
die Veranſtaltung treffen, daß der itzige Meſſe verfall-
ne Wechſel an 550 Thlr. ausgezahlt werde. Er iſt
meinem aͤlteſten Sohne auf ſein Antheil im Erbe zuge-
fallen, und weil er im Begriffe ſteht, auf die Univerſi-
taͤt zu gehen: ſo muß er dieſe Poſt zu ſeinem nothduͤrf-
tigen Unterhalte aufnehmen. Es beruht ſein ganzes
Gluͤck darauf, da er ſonſt nichts zu leben hat, und von
mir auf keine Art unterſtuͤtzt werden kann. Ew. Hoch-
wohlgeb. Gnad. ſind als ein großmuͤthiger Beſchuͤtzer
armer Waiſen bekannt, und ich zweifle an gnaͤdiger
Geſtattung meiner Bitte im geringſten nicht, da es
Jhnen ſo leicht fallen muß, mit dieſer Kleinigkeit ein
armes Kind gluͤcklich zu machen, welches die Gnade
gehabt hat, ſein ganzes Vermoͤgen Jhren Haͤnden zeit-
her zu uͤberlaſſen. Gott, der Gott der Wittwen und
Waiſen, wird ein reicher Vergelter feyn, und Jhr ho-
hes Haus ſeegnen. Jch bin mit der tiefſten Devotion
Ew. Hochwohlgeb. Gnaden
demuͤthigſte Dienerinn.
N.
Antwort.
Liebe Frau Magiſterinn,
Sie verlangen das Jhrige auf eine ſo beſcheidne, und
verpflichtende Art zuruͤck, daß ich mich ſchaͤmen
muß, ſo lange Jhr Schuldner geweſen zu ſeyn. Es
koͤmmt mir freylich die Aufkuͤndigung des Wechſels itzt
ein wenig unvermuthet; aber ich will Rath ſchaffen.
Kann es nicht gleich in der Meſſe ſeyn: ſo ſoll es doch
geſchehen, ſo bald ich nach Hauſo komme. Jch thue
nichts

Satyriſche Briefe.
nichts, als was meine Schuldigkeit iſt; und wenn Jhr
lieber Sohn fromm und fleißig iſt, ſo will ich weiter
fuͤr ihn ſorgen. Jch will noch heute verſuchen, ob es
moͤglich iſt, ein Procuraturſtipendium fuͤr ihn auszu-
wirken. Er kann ſich, wenn er herkoͤmmt, bey dem
Herrn Profeſſor N. melden, der mir verſprochen hat,
ihm einen Freytiſch zu geben. Die Collegia ſoll er auch
bey ihm umſonſt hoͤren. Der ehrliche Mann thut
mir alles zu Gefallen, was ich verlange. Mit einem
Worte, ich will fuͤr ihn ſorgen, und wenn er nach Leip-
zig geht, kann er erſt auf mein Gut zu mir kommen,
und das Geld gegen den Wechſel heben. Jch bin dieſe
kleine Bemuͤhung der Freundſchaft ſchuldig, die mir
Jhr ſeliger Mann erwieſen hat. Seyn Sie von meiner
Aufrichtigkeit uͤberzeugt, und leben Sie allemal wohl.
Nota! Der Herr Sekretair wird ſorgen, daß dieſe ehr-
„liche Frau vor allen andern bezahlt wird. Da-
„vor behuͤte mich Gott, daß ich auch die Thraͤnen
„der Wittwen und Waiſen auf mich laden ſollte.
„Dieſe Schuldpoſt nagt mich am Herzen. Jch
„habe noch vor meiner Abreiſe mit dem Profeſſor
„geredet, er hat mir es verſprochen. Sorgen Sie
„ja fuͤr die arme Frau. Jhr Mann war ein recht-
„ſchaffner Mann. Sie muß ihr Geld nach der
„Meſſe haben, es komme her, wo es wolle.„
Hochwohlgebohrner Herr,
Hochgeehrteſter Herr Bruder,
Jch habe dieſe Meſſe verſchiedne Baͤre los zu binden,
um deßwillen ich den Herrn Bruder erſuche, das
kleine Wechſelchen an 400 Thlr. meinem Agenten zu
bezahlen. Da ich es Jhnen drey Jahre ohne Jnter-
eſſen creditirt habe: ſo verſehe ich mich gewiſſer Zah-
lung. Es ſteht ohnedem in meiner Gewalt nicht, laͤn-
ge

Satyriſche Briefe.
ger nachzuſehn, da ich den Wechſel an Herr N. und
Compagnie gegen eine Schuldfoderung cedirt habe.
Der Herr Bruder wiſſen, wie dieſe Juden ſind, und
daß ſie mit ihren Schuldnern ſo ſaͤuberlich nicht verfah-
ren, als wir von Adel mit einander umzugehn pflegen.
Es ſollte mir ſehr leid ſeyn, wenn der Herr Bruder es
zur Weitlaͤuftigkeit kommen ließen. Jch wenigſtens
waͤre ganz außer Schuld, denn der Wechſel iſt nicht
mehr in meiner Hand. Eben itzt erfahre ich von mei-
nem Gerichtsverwalter, daß Jhr Herr Schwiegerva-
ter dieſen Abend ſehr unbaß nach Hauſe gekommen ſey.
Wie Gott will! Der Alte verlaͤßt Pfennige; Sie
werden Sich wohl troͤſten laſſen. Die Haſenjagd iſt
heuer ſehr ſchlecht. Das macht das liebe Hagelwet-
ter. Der Teufel hat doch immer ſein Spiel. Ge-
ſtern Abends iſt mir mein beſter Fuchs im Stalle um-
gefallen; ich glaube nicht, daß mir mein beſter Freund
ſo nahe gehen kann. Es war ein Fuchs, Trotz einem
Fuchſe! Der Donner hole mich, mein beſtes Pferd
war es! Und hiermit Gott befohlen. Auf die Be-
zahlung des Wechſels verlaſſe ich mich alſo gewiß, und
bin u. ſ. w.
Antwort.
Hochwohlgebohrner Herr,
Hochgeehrteſter Herr Bruder,
Es iſt mir nicht lieb, daß Sie meinen Wechſel von
Sich gegeben haben. Jch werde ihn bezahlen,
darauf koͤnnen Sie Sich verlaſſen, aber dieſe Meſſe
iſt es unmoͤglich, das ſage ich Jhnen, es komme auch
zu was es wolle. Daß Sie ihn drey Jahre ohne
Jntereſſen gehabt haben, iſt mir bekannt; aber der
Herr Bruder wiſſen auch, daß wir Spielſchulden nicht
zu verintereſſiren pflegen. Sollte mich Herr N. aufs
auſſerſte treiben, ſo werde ich gerichtlich ſagen muͤſſen,
was

Satyriſche Briefe.
was dieſer Wechſel eigentlich iſt; und es ſollte mir na-
he gehen, wenn ich, wider meine Gewohnheit, der-
gleichen Ausflucht brauchen muͤßte, da ich wirklich Wil-
lens bin, den Wechſel zu bezahlen, und wenn er noch un-
guͤltiger waͤre. Jch haͤtte mich zu Jhrer Freundſchaft
wohl verſehen, daß Sie mich den Zunoͤthigungen des
Herrn N. und Compagnie nicht auf dieſe Art Preis
geben wuͤrden. Jch habe ihnen ſagen laſſen, daß ſie
von mir anf dieſen Wechſel nicht einen Dreyer bekom-
men wuͤrden, und ſie moͤchten ihren Regreß nehmen,
an wen ſie wollten, oder ſonſt thun, was ihnen gefiele.
Der Herr Bruder werden alſo andre Anſtallt machen,
Jhre Schulden zu bezahlen. Jn kuͤnftiger Meſſe tra-
ge ich dieſe Poſt ab; aber an niemanden, als an Sie,
und auch nicht eher. Das habe ich bey mir beſchloſſen,
und Sie kennen mich. Von der Krankheit meines
Schwiegervaters weiß ich nichts. Die Nachricht wird
wohl keinen Grund haben. Der rechtſchaffne Mann
ſollte mich dauern, ſo hart er auch gegen mich und mei-
ne Frau iederzeit geweſen iſt. Jch bin unveraͤndert
Ew. Hochwohlgeb. u. ſ. w.
Gnaͤdiger Herr,
Wundern Sie Sich etwan, was ich will? Mein
Geld will ich haben. Ja ja, im ganzen Ernſte,
mein Geld, das ich Jhnen ſo lange geliehen habe, und
wenn ich das nicht kriege, ſo will ich Sie haben, oder
es muͤßte keine Gerechtigkeit im Lande ſeyn. Tauſend
Thaler iſt kein Pappenſtiel, und ich habe Jhren Wech-
ſel daruͤber, wiſſen Sie das wohl, Gnaͤdiger Herr?
Das iſt keine Kunſt, daß vornehme Leute in den Tag
hinein borgen, und uns arme Leute hernach betruͤgen
wollen. Sie haben mich nun ſeit zwo Meſſen bey der
Naſe herum gefuͤhrt. Jch bin der Complimente ſatt.
Geld

Satyriſche Briefe.
Geld, mein Herr, und kein Compliment, das will
ich haben, oder Sie ſitzen in vier und zwanzig Stun-
den zwiſchen vier Mauern. Und ſollte ich Sie zu To-
de fuͤttern, ſo laſſe ich Sie nicht aus dem Arreſte, bis
Sie zu Heller und Pfennigen bezahlt haben. Wie ge-
ſagt, das iſt keine Kunſt! Erſt kommt ihr Herren,
und ſtrotzt von Gold und Silber, Gott weiß, ob ein
Dreyer darauf bezahlt iſt; und da ſind wir armen
Kaufleute eure gute Freunde, eure Herzens gute Freun-
de, da herzt ihr und kuͤßt uns, bis ihr das Geld habt.
Und wenn ihr es denn habt, ſo hole der Teufel den
verfluchten Juden, der es wieder haben will, wenn
der Wechſel verfallen iſt. Halten Sie mirs zu Gna-
den, daß ich ſo deutſch weg rede; aber es iſt ſchlimm
genug, daß es wahr iſt. Wir armen Kaufleute muͤſ-
ſen es uns laſſen blutſauer werden, und wenn wir mit
Angſt und Noth ein paar Thaler Geld zuſammen ge-
raſpelt haben, ſo koͤmmt ſo ein vornehmer Muͤſſiggaͤn-
ger, und betruͤgt uns drum. Jch meyne eben Sie
nicht, Gnaͤdiger Herr; aber meine tauſend Thaler muß
ich auf den Donnerſtag haben, oder es wird nicht gut.
Kurz! Geld oder Arreſt! Was Sie wollen. Jch bin
Ew. Gnd.
unterthaͤniger Diener
Hanns Puff und Comp.
Antwort.
Mein lieber ehrlicher Hanns Puff,
Sie bleiben doch der alte Deutſche, der Sie alle-
mal geweſen ſind. Sie ſollen Jhr Geld haben,
laſſen Sie Sich nur nicht leid ſeyn. Wir wollen des-
wegen allemal gute Freunde ſeyn. Kommen Sie auf
den Freytag fruͤh zu mir, da ſollen Sie es finden. Es
gefaͤllt mir nur, daß Sie mit Jhren Freunden ſo we-
nig Umſtaͤnde machen. Wir verſtehn einander ſchon.
Mein

Satyriſche Briefe.
Mein Sekretair ſoll Jhnen alles bezahlen. Er wird
auf den Donnerſtag Abend erſt wieder kommen. Bis
auf den Freytag warten Sie doch, mein guter Alter!
Nicht wahr? Sie Sind doch nicht boͤſe?
HchwohlgebohrnerHochwohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Sie ſind geſtern Abends kaum zur Stadt hinaus ge-
weſen, als ich mit der Poſt hier ankam. Jch
habe die Briefe, und Jhre Ordre gefunden. Die Ur-
ſachen meiner geſchwinden Ruͤckkunft ſind dieſe. Am
Dienſtage Abends kam Jhr Herr Schwiegervater
ganz krank von der Fiſchererey zuruͤck. Jch fuhr zu ihm,
ſo bald ich die Nachricht erhielt. Er war in Gefahr,
und dieſe mehrte ſich dergeſtallt, daß der Medicus ſchon
an der Mittwoche fruͤh an ſeinem Aufkommen zwei-
felte. Jch bin von ſeinem Bette nicht weggekommen,
weil er zuſehends ſchwaͤcher ward. Er bezeigte ein gro-
ßes Verlangen, Sie und die Frau Gemahlinn zuſpre-
chen. Es war aber unmoͤglich, weil er gegen Mitter-
nacht in meinen Armen verſchied. Jch habe ſogleich von
den Guͤtern Beſitz nehmen, und alles verſiegeln laſſen.
Jch konnte nicht eher, als geſtern ſpaͤt hier ankommen
ſo ſehr ich auch eilte, Jhnen Nachricht davon zu geben,
und Jhnen mein unterthaͤniges Beyleid muͤndlich zu
bezeigen. Von dem Herrn Oberſtlieutenant habe ich auch
nicht eher als dieſen Mittag Jhren Aufenthalt erfah-
ren koͤnnen. Dieſen Vormittag habe ich angewendet,
Jhre Glaͤubiger zu beruhigen. Die anſehnliche Ver-
laſſenſchaft des ſel. Herrn Schwiegervaters hat ſie ſo
gefaͤllig gemacht, daß ſie Ew. Gnaden nicht allein nach-
ſehen, ſondern mit ihrem ganzen Vermoͤgen unterthaͤ-
nig aufwarten wollen, wenn Sie es verlangen. Hanns
Puff und Compagnie haben mich beſchworen, Sie ihrer
unterthaͤnigſten Devolion zu verſichern. Jch bin u. ſ. w.







 