





Sammlung
ſatiriſcher
Schriften.
Vierter und letzter Theil.

NEC. LVSISSE. PVDET. SED. NON.
INCIDERE. LVDVM.

Mit allergnaͤdigſten Privilegien.

Leipzig,
Jm Verlage Johann Gottfried Dycks. 1755.




Vorbericht.
Jch wage es endlich, den vierten und zu-
gleich den letzten Theil meiner ſatiri-
ſchen Schriften herauszugeben. Eine
fuͤr mich wichtige Veraͤnderung in mei-
nem Amte, nnd die dadurch verdop-
pelte Arbeit, ſind zum Theil Urſache geweſen,
daß ich mich ſeit drey Jahren eines Verſprechens
nicht habe entledigen koͤnnen, an welches mich, wo
nicht das Publicum, doch wenigſtens mein Ver-
leger fleißig genug erinnert hat. Aber in der
That iſt mein Amt nur zum Theil Urſache an die-
ſem Aufſchube geweſen; ich habe noch weit wich-
tigere Verhinderungen gehabt. Fuͤr die meiſten
Autoren iſt der Beyfall der Leſer die ſtaͤrkſte Rei-
zung, daß ſie muthig, und viel ſchreiben. Darf
ich es wohl geſtehen, daß eben dieſer Beyfall die
wichtigſte Urſache iſt, warum ich ſeit drey Jah-
ren mich nicht habe entſchließen koͤnnen, den
vierten Theil meiner Schriften zu liefern? Die
erſten drey Theile haben das Gluͤck gehabt, in
Deutſchland ihre Freunde, und auch bey Aus-
laͤndern Leſer zu ſinden. Man iſt endlich, auf
* 2meine

Vorbericht.
meine ungeheuchelten Vorſtellungen, ſo billig
geweſen, an mehrern Orten zu glauben, daß
wirklich ein unendlicher Unterſchied zwiſchen ei-
ner Satire und einem Pasqville ſey; daß man
die Fehler der Menſchen laͤcherlich machen koͤnne,
ohne einen Menſchen ſelbſt laͤcherlich zu machen;
daß man als Satirenſchreiber ſpotten, und doch
mit redlichem Herzen ein Menſchenfreund ſeyn
koͤnne. Ja, die Guͤtigkeit meiner Leſer iſt noch
weiter gegangen: Man hat die Fehler in verſchie-
denen Ausarbeitungen uͤberſehen, welche vor den
Augen der Kritik nicht verborgen bleiben konn-
ten. Maͤnner von Einſicht haben mir dieſe Feh-
ler verziehn, und nur diejenigen Stellen ange-
zeigt, welche ihren Beyfall erlangten: Wie viel
Urſache hatte ich, daruͤber vergnuͤgt zu ſeyn!
Andre Maͤnner, die zwar auch Einſicht genug be-
ſaßen, aber nur meine Freunde nicht ſeyn wollten,
haben ganz davon geſchwiegen: Konnte ich mir
wohl etwas mehr wuͤnſchen! Und dennoch ſind al-
le dieſe vortheilhaften Umſtaͤnde die wahre Urſa-
che, daß ich itzo, ſo ein alter Autor ich auch bin, mich
dennoch ganz ſchuͤchtern unter das Publicum
wage. Wie viel Achtung bin ich der Nachſicht
meiner Leſer ſchuldig! Wie viel Urſache habe ich,
alles zu vermeiden, was ihnen anſtoͤßig ſeyn kann,
um dieſe verzeihende Nachſicht nicht zu verlieren!
Wie ſorgfaͤltig muß ich alle meine Charaktere
zeichnen, um keine Originale zu malen, und um
mich wider einen Vorwurf ſicher zu ſtellen, der
mir, bey meinen menſchenfreundlichen Geſin-
nungen, gewiß der empfindlichſte ſeyn wuͤrde!
Bisher

Vorbericht.
Bisher hat die Kritik mir meine Fehler uͤber-
ſehen; vielleicht in der Hoffnung, ich wuͤrde
mich beſſern: Und habe ich mich nicht gebeſſert,
wer wird mich wider dieſe ſtrenge Richterinn
vertheidigen, welche die Nachwelt auf ihrer Seite
hat? Geſchaͤffte und Jahre machen einen Sa-
tirenſchreiber ernſthafter, und eben dadurch bit-
terer, als es vielleicht der groͤßte Theil ſeiner
Leſer wuͤnſchet: Jſt nicht ſchon das Urſache ge-
nug, einen Beyfall zu verlieren, der mir ſo
unendlich ſchaͤtzbar iſt? Jch lebe hier ganz ver-
waiſt von meinen kritiſchen Freunden, ohne
deren Rath und Gutachten ich ſonſt nicht eine
Zeile wagte. Sie ſind zerſtreut, ſie ſind weit
von mir weg zerſtreut; dieſe Freunde, deren ehrli-
ches Herz, und deren reifer Witz mir unver-
geßlich ſeyn werden. Nur einer noch von mei-
nen redlichen Ariſtarchen iſt in Leipzig; und
auch dieſer Eine iſt ſchon zu weit von mir ent-
fernt. Und wie ſoll ich mir die freundſchaftli-
chen Lehren derer zu Nutze machen, die itzt in
Kopenhagen, in Hamburg, in Zerbſt, in Braun-
ſchweig, in Qvedlinburg, ſeit einigen Jahren
von mir, und vielleicht auf ewig von mir ge-
trennt ſind? die in Zuͤrch und Bern entfernt
leben? ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Und was ſage ich
von unſerm Vater Hagedorn, der mich ſo oft
geleitet hat, und deſſen Andenken auch dieſe
Thraͤne noch heilig ſey! ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Waͤre nicht dieſer Mangel meiner Freunde und
meiner Fuͤhrer Urſache genug, ein Vorhaben
zu unterlaſſen, welches mir ſchon damals ſchwer
* 3genug

Vorbericht.
genug ward, da ich es unter ihrem Beyſtande
wagte, und welches ich itzo wagen ſoll, da ich
von ihrem Beyſtande ganz entbloͤßt bin?
Und doch muß ich es wagen! Aber ich wage
es unter einer Geluͤbde, die ich hier vor den
Augen meines Vaterlandes, und, wenn ich ſo
praͤchtig reden darf, vor den Augen der ganzen
witzigen Welt thue. Dieſes iſt der vierte,
aber gewiß auch der letzte Theil meiner ſa-
tiriſchen Schriften. Jch thue hier einen
heiligen Schwur, einen Schwur, der mir hei-
liger iſt, als er ſonſt den meiſten Schrift-
ſtellern zu ſeyn pflegt: daß ich dergleichen ſatiri-
ſche Schriften, weder unter meinem, noch un-
ter einem verſtellten Namen, weder in monat-
lichen, noch in fliegenden Blaͤttern weiter be-
kannt machen werde.
Dieſen Vorſatz rechtfertigen, wenn anders
meine Leſer verlangen ſollten, daß ich ihn recht-
fertige; dieſen Vorſatz, ſage ich, rechtfertigen
ſchon die Urſachen genug, die ich oben angefuͤhrt
habe. Ein ernſthafteres Alter; Geſchaͤffte, die
taͤglich gehaͤuft werden; der Verluſt der beſten
Freunde; eine argwoͤhniſche Vorſicht, die mei-
nem itzigen Stande vielleicht noch unentbehrli-
cher iſt, als ſie mir vor drey Jahren war; Le-
ſer, die noch immer gewohnt ſind zu lachen, ſo
lange ſie uͤber andere lachen, und welche unver-
ſoͤhnlich wuͤten, ſo bald ſie glauben, ihr eignes
Geſicht im Spiegel zu ſehen; der geſchwaͤtzige
Vorwitz der Ausleger, welche immer boshaft
genug

Vorbericht.
genug ſind, Schluͤſſel zu machen, wo keine
Schluſſel noͤthig ſind; die tuͤckiſche Bosheit de-
rerjenigen, welche ſich getroffen finden, und
ſchweigen, und welche doch haͤmiſch im Namen
dererjenigen ſeufzen, die gewiß nicht gemeynt,
und gewiß nicht getroffen ſind; die beleidigende
Unbilligkeit des witzigen Poͤbels, welcher im-
mer an dem Orte, wo der Verfaſſer ſchreibt,
die Originale zuerſt ſucht, eine Unbilligkeit, die
mir bey meinem gegenwaͤrtigen Amte doppelt
empfindlich ſeyn muß: Alles dieſes ſind Urſa-
chen, welche mir meinen Vorſatz ernſtlich
machen.
Ueberhaupt iſt wohl Deutſchland das Land
nicht, in welchem eine billige und beſſernde Sa-
tire es wagen darf, ihr Haupt mit der Frey-
muͤthigkeit empor zu heben, mit welcher ſie ge-
wohnt iſt, die Laſter, oder die Thorheiten der
Menſchen zu ſtrafen. Es giebt Staͤdte in
Deutſchland, in denen man nur beſchaͤfftigt iſt,
Reichthuͤmer zu ſammeln, und in denen man
kein Laſter weiter kennt, als die Armuth. Wer
wird es wagen duͤrfen, ihren feiſten Buͤrgern
zu ſagen, daß ſie laſterhaft ſind, weil ſie nur
mit Ungerechtigkeit wuchern; daß ſie Thoren
ſind, weil ſie auf ihren erwucherten Reichthum
ſtolz ſeyn koͤnnen? Es giebt maͤchtige Staͤdte
in Deutſchland, wo man unter dem praͤchtig-
ſten Aufwande ſeine Armuth, unter den laͤr-
menden Vergnuͤgungen ſeine innerliche Unruhe
zu verbergen ſucht, wo man ſeinen Freund kuͤßt,
und umarmt, um ihn niederzuwerfen, wo man
* 4uͤber

Vorbericht.
uͤber alle Sachen mit einem entſcheidenden Tone
urtheilet, um ſeine Unwiſſenheit nicht zu ver-
rathen, wo man ein poͤbelhaftes Pasqvill mit
lautem Beyfalle annimmt, und ausbreitet, weil
man den Einzigen Ungluͤcklichen kennt, den es
trifft, und wo man im Gegentheile eine lehrende
Satire fuͤr ein gefaͤhrliches Pasqvill haͤlt, weil
ſie auf hundert Perſonen paſſen kann, und weil
dieſe hundert Perſonen vielleicht noch fuͤhlen,
daß ſie Thoren ſind, aber zugleich auch denjeni-
gen verabſcheuen, der ſie an ihre Thorheit er-
innert. Und was ſoll ich von denen Staͤd-
ten ſagen, welche ein Sitz der ſchoͤnen Wiſſen-
ſchaften ſind, und wo es ein oͤffentlicher Beruf
iſt, Weisheit und Sitten zu predigen? Viel-
leicht iſt hier die Satire an der Hand ihrer
Schweſter, der Moral, beliebt und ſicher?
Nichts weniger! Nur gar zu oft haben die Ge-
lehrten viel Urſache, ſich vor der Satire zu fuͤrch-
ten. Gemeiniglich ſind ſie die erſten, die ſie ver-
dammen; es muͤßte denn eine Satire aus dem
Horaz ſeyn, welcher ſie unmoͤglich gemeynt ha-
ben kann.
Vielleicht iſt ein Patriot mit dem ſehr un-
zufrieden, was ich hier von den meiſten Staͤd-
ten meines Vaterlandes ſage. Er wird glau-
ben, daß man eben dieſes von den Staͤdten aller
Laͤnder ſagen koͤnne. Es kann ſeyn: Aber deſto
ſchlimmer fuͤr die Satire; deſto allgemeiner iſt
die Wahrheit des Satzes, den ich oben behaup-
tet habe. Und was will mir dieſer Patriot ant-
worten, wenn ich ihm Paris nenne, wo ein
Boile-

Vorbericht.
Boileau und Moliere waren, deren Satire
ihr Koͤnig liebte und ſchuͤtzte? Es iſt nur ein
London, wo auch nicht einmal der groͤßte Mis-
brauch die Billigkeit der Satire verdaͤchtig
macht, wo kein Laſter zu vornehm iſt, daß es
ſich nicht vor ihrer Geißel ſcheuen muͤſſe. Nur
ein London iſt, wo ein lehrender Zuſchauer
taͤglich unter einer Menge von zwanzig tauſend
Leſern unerkannt herum gehen, und unbemerkt
den Beyfall einſammeln kann, den ſeine Satire
verdient. Jn Deutſchland mag ich es nicht
wagen, einem Dorfſchulmeiſter diejenigen
Wahrheiten zu ſagen, die in London ein Lord-
Erzbiſchof anhoͤren, und ſchweigen, oder ſich
beſſern muß.
Je mehr ich allen dieſen Urſachen nachden-
ke; je ernſtlicher wird mein Vorſatz, niemals
dergleichen Schriften wieder zu wagen. Aber
dagegen verſpreche ich mir auch von der Billig-
keit meiner Leſer dieſes, daß ſie mich kuͤnftig
mit etwas weniger Zuverſicht, als wohl bisher
bey einigen Gelegenheiten geſchehen, fuͤr einen
Mitarbeiter an witzigen Monatſchriften, oder
fuͤr den verborgenen Verfaſſer fliegender Blaͤt-
ter ausgeben.
Jch muß befuͤrchten, daß dieſes Geluͤbde
vielen von meinen Leſern verdaͤchtig ſeyn werde.
Man weis aus der Erfahrung, daß beynahe
kein Geſchoͤpf ſo meineidig iſt, als ein Poet,
welcher die Verſe verſchwoͤrt: Sollte ein Sati-
renſchreiber mehr Gewiſſen haben? Jch will
* 5mich

Vorbericht.
mich in dieſe Vergleichung nicht einlaſſen. Da-
mit man aber gar keinen Vorwand behalte, an
meinem Vorſatze zu zweifeln: ſo will ich eine
wohlbedaͤchtige Einſchraͤnkung beyſetzen, unter
welcher ich mein Geluͤbde gethan habe. Jch
werde gewiß niemals weiter dergleichen ſatiriſche
Schriften, weder unter meinem, noch frem-
den Namen bekannt machen: Aber ich werde
vielleicht noch verſchiedne Abhandlungen von
dieſer Art ſchreiben. Jch werde ſie der Kritik
einiger von meinen Freunden, und meinem
verſchwiegnen Pulte anvertrauen, und nicht
eher, als nach meinem Tode, ſoll das unpar-
theyiſche Publicum zum Richter daruͤber ge-
ſetzt werden.
Jch finde bey dieſem Entſchluſſe hundert
Vortheile, und viele Annehmlichkeiten, die ein
Satirenſchreiber unmoͤglich haben kann, wel-
cher von der Aufnahme ſeiner Werke Zeuge iſt.
Da ich mir, vom Anfange an, das Geſetz ge-
geben, keinen Menſchen durch meine Satiren
zu beleidigen, ſondern ſie ſo allgemein zu ma-
chen, daß es einem billigen Leſer unmoͤglich
fallen ſollte, einen zu finden, der das Original
zum Gemaͤlde ſeyn koͤnnte: ſo hatte ich mir ein
Geſetz gegeben, welches mir unendliche Schwie-
rigkeiten verurſachte. So bald ich mit einer
Abſchilderung fertig war, war dieſes meine er-
ſte Sorge, daß ich ſie gegen diejenigen Geſich-
ter hielt, die ich kannte, um zu verſuchen, ob
vielleicht zu viel Aehnlichkeit von ihnen in mei-
nein Gemaͤlde waͤre. Das Gemaͤlde ſelbſt zu
entwer-

Vorbericht.
entwerfen, koſtete mich immer weniger Muͤhe,
als mich es koſtete, ſolches durch neue Zuͤge,
durch mehr Licht, oder mehr Schatten unkennt-
lich zu machen. Und wenn ich alles gethan hat-
te; und wenn ich nunmehr glaubte, daß es mit
keinem Menſchen eine Aehnlichkeit habe, daß
es nur das allgemeine Bild eines Thoren ſey:
So rief doch wohl einer meiner Leſer mit bittrer
Freude aus: Das iſt mein Nachbar! Kuͤnf-
tig werde ich eine ſo aͤngſtliche Vorſicht, weiter
nicht noͤthig haben. Nun kann ich mir die Ori-
ginale waͤhlen, wo ich will, ohne einen von ih-
nen zu beleidigen. Denn erſt nach meinem Tode
ſollen dieſe Schildereyen bekannt werden. Und
da ich Hoffnung habe, noch etliche und zwanzig
Jahre zu leben, ſo zweifle ich, ob ſich alsdann
noch jemand die Muͤhe geben wird, den Thoren
zu entdecken, den ich vor zwanzig Jahren gemalt
habe; denn in zwanzig Jahren iſt ein Thor ge-
wiß vergeſſen, und wenn er auch ein Durch-
lauchtigſter Thor geweſen waͤre. Nunmehr kann
ich mich viel freyer unter meinen Mitbuͤrgern
umſehen, und Zuͤge zu einem Gemaͤlde ſammeln,
welches ich vielleicht außerdem, zu ſchildern noch
nicht wagen duͤrfte, wie ich es nunmehr wagen
darf, da dieſe Schildereyen erſt nach meinem
Tode ausgeſtellt werden ſollen. Finde ich kuͤnf-
tig einen Menſchen, deſſen Thorheiten verdie-
nen, fuͤr die Nachwelt gezeichnet zu werden: ſo
ſehe ich dieſen Menſchen, als meinen Poſthu-
mum, an. Die nach mir leben, ſollen nicht
einen

Vorbericht.
einen Zug von ſeinem Geſichte verlieren; aber
bis dahin will ich ihn allein kennen, und nur
allein uͤber ihn lachen.
Man hat mir wider dieſen Plan den Ein-
wurf gemacht, daß vielleicht in zwanzig Jahren,
hundert kleine Umſtaͤnde in den Sitten und Ge-
braͤuchen meiner heutigen Landsleute geaͤndert,
oder gar verloren gegangen ſeyn koͤnnten, die
doch oftmals ſchlechterdings zu wiſſen noͤthig
ſind, wenn man das Feine und das Reizende
der Satire ſo empfinden ſoll, wie ein jeder Ver-
faſſer wuͤnſcht, daß es ſeine Leſer empfinden moͤ-
gen. Dieſer Einwurf iſt gegruͤndet genug:
Aber eben dadurch werde ich deſto aufmerkſamer
gemacht werden, in meinen Satiren auch das
zu vermeiden, was das Perſoͤnliche der Sitten
und Gebraͤuche genannt werden kann; ſo wie
ich das Perſoͤnliche der Charaktere bisher ver-
mieden habe. Jch erlange dadurch den großen
Vortheil, daß meine Satire auch von dieſer
Seite allgemein wird. Und kann ich auch die-
jenigen Umſtaͤnde nicht ganz vermeiden, welche
ſo fluͤchtig und veraͤnderlich ſind; wer wird mir
es verdenken, wenn ich mein eigner Scholiaſt
werde? Jn dieſem Falle, werden ſelbſt meine
Anmerkungen Satiren auf meine Mitbuͤrger,
wenn ich genoͤthiget bin, der Vergeſſenheit durch
Noten eine Tracht, ein Spiel, ein Ceremoniell,
eine Mode, und andere ſolche Kleinigkeiten zu
entreiſſen, worauf ſie doch itzt ſo ſtolz ſind, und
worinnen vielmals heuer ihr ganzer Werth
beſteht.
Ein

Vorbericht.
Ein andrer Einwurf ſollte vielleicht fuͤr mich
noch wichtiger ſeyn: Nach meinem Tode werde
ich den Beyfall der Leſer nicht hoͤren! Es iſt
wahr; aber auch ihren Tadel nicht! Meine
Schriften ſind durch die guͤtige Aufnahme der
Kenner, und andrer ſo gluͤcklich geweſen, daß
ich mich, wenn ich mich ſo ſtolz ausdruͤcken darf,
an dem Lobe meiner Leſer gewiſſer maßen ſchon
geſaͤttigt habe. Dieſer Beyfall verdient von
mir die erkenntlichſte Achtung fuͤr den Ge-
ſchmack, und das Vergnuͤgen meiner kuͤnftigen
Leſer. Jch beſitze gewiß Eigenliebe genug, die-
ſes Lob auch nach meinem Tode verdienen zu
wollen, je vortheilhafter alsdann fuͤr mein An-
denken ein ſo unpartheyiſches Lob iſt, und je
weniger ich hernach im Stande bin, meine Feh-
ler zu entſchuldigen, oder wider ſcheinbare Vor-
wuͤrfe mich zu verantworten.
Jch habe bey meinen Satiren ein zu freudi-
ges Gewiſſen, und zu der fortdauernden Bil-
ligkeit meiner Leſer ein zu großes Vertrauen,
als daß ich hiebey einen Vorwurf befuͤrchten
ſollte, der mir bey einer Stelle des Seneca ein-
gefallen iſt. Labienus, ein Mann, der ſeinen
republikaniſchen Haß, und die bitterſten Leiden-
ſchaften unter dem praͤchtigen Namen eines Pa-
trioten verbergen wollte, welcher ſeine Schmaͤ-
hungen wider die Großen in Rom ſatiriſchen
Witz, und perſoͤnliche Beleidigungen hiſtoriſche
Wahrheiten nannte, welcher den Rath zu einem
vorher unerhoͤrten Befehle zwang, den in fol-
genden

Vorbericht.
genden Zeiten, die Unwiſſenheit, der Aberglau-
be, und die dumme Bosheit ſo ungluͤcklich ge-
misbraucht haben; Seine Schriften wurden auf Befehl des Raths verbrannt.
Seneca iſt in ſeiner Praefatione L. V. Controverſiarum ſehr
bitter, da er auf dieſe Stelle koͤmmt. Er haͤlt es fuͤr das
erſte Exempel, wo verdaͤchtige Schriften auf Befehl des
Raths verbrannt worden waͤren, und vermuthlich mag er
ſich auf die Verbrennung der Schriften des Numa Pompi-
lius nicht beſonnen haben, die Livius im neun und zwan-
zigſten Capitel des vierzigſten Buchs anfuͤhrt. Seneca freut
ſich, daß dieſe Grauſamkeit erſt zu der Zeit erfunden wor-
den, da es ſchon weniger große Geiſter gegeben habe. Jch
will ſeine eignen Worte hier anfuͤhren; ſie ſind ſehr prophe-
tiſch: In hunc (Labienum) primum excogitata eſt noua
poena: effectum eſt enim per inimicos, vt omnes ejus libri
incenderentur. Res noua et inſueta, ſupplicia de ſtudiis ſumi.
Bono hercle publico iſta in poenas ingenioſa crudelitas poſt
Ciceronem inuenta eſt. Quid enim futurum fuit, ſi ingeni-
um Ciceronis triumuiris libuiſſet proſcribere. etc. etc. Facem
ſtudiis ſubdere et in monumenta diſciplinarum animaduer-
tere, quanta, et quam non contenta certa materia ſaeuitia
eſt! Dii melius, quod eo ſeculo iſta ingeniorum ſupplicia
coeperunt, quo et ingenia deſierunt etc. Dieſer Labienus las ein-
mal eine von ihm gefertigte Geſchichte oͤffentlich
vor, uͤberſchlug aber einen großen Theil davon,
und ſagte: Das, was ich hier uͤberſchlage,
ſoll man erſt nach meinem Tode leſen!
Seneca kann ſich nicht enthalten, hiebey aus-
zurufen: „Wie verwegen muß der Jnnhalt die-
„ſer Stelle geweſen ſeyn, daß auch ſo gar La-
„bienus ſich geſcheut hat, ſie bekannt zu
„machen!

Vorbericht.
„machen!„Memini aliquando, cum recitaret hiſtoriam, magnam par-
tem conuoluiſſe et dixiſſe: Haec, quae tranſeo, poſt mor-
tem meam legentur. Quanta in illis libertas fuit, quam
etiam Labienus extimuit? M. Annaeus Seneca Lib. V. Con-
troverſiarum in Praefatione. Meine Leſer werden ſich des
ungeheuchelten Bekenntniſſes noch erinnern,
welches ich in einer weitlaͤuftigen Abhandlung
vom Misbrauche der Satire ablegte, da ich
den erſten Schritt that, mit ihnen bekannt zu
werden. S. den Vorbericht zum erſten Theile dieſer ſatiriſchen
Schriften. Jch zeigte damals, daß die vor-
nehmſte Pflicht eines Satirenſchreibers ſey, von
der Religion und den Obern niemals anders,
als mit der anſtaͤndigſten Ehrfurcht zu reden,
daß er alles ſorgfaͤltig vermeiden muͤſſe, was
ſeine Mitbuͤrger, oder den Wohlſtand nur auf
einige Art beleidigen koͤnne, mit einem Worte,
daß er ein rechtſchaffner Mann ſeyn muͤſſe. Jch
habe mir Muͤhe gegeben, bey allen meinen Sa-
tiren nach dieſen Grundſaͤtzen zu handeln, und
meine Leſer ſind, ſo viel ich weis, allemal ſo
gerecht geweſen, zu geſtehen, daß ich dieſe hei-
ligen Pflichten erfuͤllt habe. Jch werde ſie
weiter erfuͤllen. Jch werde mich unermuͤdet
bearbeiten, der Satire dasjenige ehrwuͤrdige
Anſehen zu erwerben, welches ihr als einer
Verehrerinn der Religion, als einer Freun-
dinn der Tugend, als einer unverſoͤhnlichen
Feindinn der ungeſitteten Thoren gebuͤhrt, und
welches

Vorbericht.
welches ihr freylich ſo lange Zeit ſtreitig ge-
macht worden iſt, ſo lange ein jeder boshafter
Pasqvillant behauptete, er ſchreibe Satiren.
Durch dieſe Bemuͤhung hoffe ich den guͤtigen
Beyfall meiner Leſer, auch fuͤr dieſen vierten
Theil; ja, ich hoffe ſo gar auch den Beyfall ih-
rer Kinder fuͤr diejenigen Theile meiner Sati-
ren zu erlangen, die ich erſt nach meinem Tode,
ihrer billigen Beurtheilung zu uͤberlaſſen mich
entſchloſſen habe.
Dresden,
am 20 April,
1755.
Gottlieb Wilhelm Rabener.
Antons


Verzeichniß
der
in dieſem vierten und letzten Theile
enthaltenen Stuͤcke.
Vorbericht.
Antons Panßa von Mancha Abhand-
lung von Spruͤchwoͤrtern
Zueignungsſchrift an des großen
Sancho Panßa großen Eſel  S. 3-20
**Ab-

Verzeichniß.
Abhandlung uͤber das Spruͤchwort:
Wem Gott ein Amt giebt, dem
giebt er auch den Verſtand; nebſt
einem Vorberichte  S. 23-48
Kleider machen Leute  49-58
Ehrlich waͤhrt am laͤngſten; nebſt
einem Vorberichte  59-98
Alte Liebe roſtet nicht  99-119
Eine Hand waͤſcht die andere  120-133
Jung gewohnt, alt gethan  134-194
Gut macht Muth  195-206
Ehen werden im Himmel geſchloſſen
 207-253
Gedanken ſind zollfrey  254-388
Beweis,

Verzeichniß.
Beweis, daß die Begierde Boͤſes zu
reden weder vom Stolze, noch von
der Bosheit des Herzens, ſondern
von einer wahren Menſchenliebe
herruͤhre; an die koͤnigliche Aka-
demie zu Pau in Bearn
 S. 389-432
Das dazu gehoͤrige, von dem Verle-
ger verfertigte Realregiſter  433-456
Das Maͤrchen vom erſten April; aus
dem Hollaͤndiſchen in das Hoch-
deutſche uͤberſetzt
Art Beuzelaars van Saerdamm
Zuſchrift an ſeine liebe Amme
 459-460
Erſtes Buch; enthaͤlt das Maͤrchen
vom erſten April  461-494
** 2Zweytes

Verzeichniß.
Zweytes Buch; enthaͤlt ſieben mal
ſieben Wahrſagungen vom erſten
April  S. 495-550
Drittes Buch; enthaͤlt den Schluͤſſel
zu den ſieben mal ſieben Wahrſa-
gungen, nebſt der verſprochenen
Fortſetzung  551-564
Abbitte und Ehrenerklaͤrung  565-608


Antons Panßa von Mancha
Zueignungsſchrift
an des
großen Sancho Panßa
großen Eſel.



Zueignungsſchrift.
Verewigter Eſel,
Deine eignen Verdienſte, und das ver-
ehrungswuͤrdige Andenken meines
Uraͤltervaters, Sancho Panßa, erfo-
dern es von mir als einen wichtigen Theil meiner
Schuldigkeit, daß ich dieſen Abhandlungen von
Spruͤchwoͤrtern Deinen Namen vorſetze. Jch
nahe mich alſo Dir mit der ehrfurchtsvollen Ver-
beugung, mit welcher ſich ein verlaſſener Autor
ſeinem Maͤcenaten naht, und lege dieſe Schrift
zu Deinem Hufe nieder. Das Anſehen, in wel-
chem Dein Name bey allen geſitteten Voͤlkern iſt,
wird dieſen Abhandlungen der ſicherſte Schutz ſeyn,
und durch Deinen Namen, unſterblicher Eſel,
A 3wird,

Zueignungsſchrift
wird, wie ich, als Autor, zuverſichtlich hoffe, auch
auf gegenwaͤrtige Schrift ein Theil der Unſterb-
lichkeit zuruͤck fallen.
Dieſes wuͤrde genug ſeyn, gegen Dich mein
Vorhaben zu rechtfertigen. Jch glaube, daß ich
alles geſagt habe, was ein Client in einer Zueig-
nungsſchrift ſeinem Goͤnner von Empfehlung,
von Verdienſten, von Demuth, und von ſeinem
Mangel zu ſagen hat. Aber Du wirſt mir hoch-
geneigt erlauben, mein Eſel, daß ich dieſe Zu-
eignungsſchrift gegen diejenigen vertheidige, wel-
che ſo viel Einſicht, wie Du, nicht haben, und
doch Kunſtrichter ſeyn wollen. Gluͤcklicher, ja
dreymal gluͤcklicher Eſel, der Du in den Tagen
des weiſen Sancho grau worden biſt, wo man
Verdienſte auch an Eſeln verehrte! Wie ſehr ha-
ben ſich die Zeiten zu unſrer Schande veraͤndert!
Man verehrt ‒ ‒ ‒ aber nicht Verdienſte,
man verehrt Rang und Pracht; und ein Eſel mit
einer reichen Decke, wenn er ſchon die geringſten
Verdienſte nicht hat, iſt uns oftmals verehrungs-
wuͤrdiger, als ſieben Weiſe. Jch finde alſo noͤ-
thig, einige Einwuͤrfe zu beantworten, welche mir
wider meine Zueignungsſchrift gemacht werden
koͤnnen. Dieſes wird mich ganz natuͤrlich auf
Deine eignen Verdienſte fuͤhren. Jch will zeigen,
wie groß Du geweſen biſt; und wenn ich dieſes
zeigen will, ſo darf ich die Welt nur an Deine
Thaten erinnern. Wie leicht iſt es, Verdienſte
zu loben, wenn man ſie ſchon findet, und nicht
erſt erdichten darf! Ein Vorzug, den Du vor vielen
Menſchen haſt, welche Dich nur als Eſel kennen.
Was

Zueignungsſchrift.
Was ich hier im voraus angefuͤhrt habe, iſt
die gruͤndlichſte Vertheidigung wider einen Ein-
wurf, welchen viele machen werden, ſo bald ſie
dieſe Zueignungsſchrift erblicken. Einen Eſel
zum Maͤcenat! werden ſie ausrufen. Und
warum nicht, meine Herren? Bin ich etwan der
erſte, der dieſes thut? Oder vermißt ihr nur an
meinem Maͤcenat die menſchliche Pracht der Eu-
rigen? Seyd nicht ſo ungerecht, zu glauben, daß
mein Eſel dieſer Zueignungsſchrift unwuͤrdig ſey,
weil ihr ihn fuͤr dumm haltet: Jhr werdet ſelbſt
euern Zueignungsſchriften ein trauriges Urtheil
ſprechen. Wie viele von euern Maͤcenaten wer-
det ihr abſetzen muͤſſen, wenn die Dummheit hin-
dert, der Maͤcenat eines Autors zu ſeyn!
Aber wird der Eſel die Zueignungsſchrift
leſen? und noch mehr, wird er das Buch
verſtehn, das du ihm zueigneſt? Aber, meine
Herren, iſt denn das noͤthig? Er wuͤrde es viel-
leicht nicht thun, wenn er auch lebte, zumal da
er ein ſpaniſcher Eſel iſt, und ich freylich nur ein
deutſcher Autor bin. Allein iſt es denn ſo ſchlech-
terdings noͤthig, daß ein Maͤcenat die Schriften
lieſt, die ihm gewidmet werden? Wie viel Maͤ-
cenaten leſen eure Schriften, und noch mehr, wie
viel ſind im Stande, ſie zu verſtehn? Jhr macht
euch kein Bedenken, denen Goͤnnern, welche viel-
mals kaum ihre Mutterſprache gelernt haben,
eure Werke, die ihr in auslaͤndiſchen oder wohl
gar in todten Sprachen abgefaßt habt, zu uͤber-
reichen, von denen ſie doch vielleicht nicht einmal
A 4die

Zueignungsſchrift.
die Buchſtaben kennen. Genug; ſie ſehen ihr
Bildniß, oder ihr Wapen, ſie ſehen den praͤch-
tigen Band des Buchs, ſie ſehen ein gekruͤmm-
tes Geſchoͤpf murmelnd zu ihren Fuͤßen kriechen,
und hieraus ſchließen ſie, daß dieſes Geſchoͤpf ein
Autor iſt, daß unter ihrem Bildniſſe, oder Wa-
pen, eine Zueignungsſchrift ſtehen wird, und daß
ſie ein Maͤcenat ſind. Sehen ſie alſo nicht alles,
was der Autor will, daß ſie ſehen ſollen, und iſt
es erſt noͤthig, daß ſie die Zueignungsſchrift leſen,
und die Abhandlung verſtehn muͤſſen?
Jch erwarte noch einen Einwurf, der bey
vielen meiner Tadler der wichtigſte iſt, und den
ſie zu ſagen, nur das Herz nicht haben. Wirſt
du von deinem Eſel fuͤr die Zueignungsſchrift
nur einen Gulden, oder die geringſte Beloh-
nung erwarten koͤnnen? Nein, ihr habt recht,
nicht einen Gulden, nicht die geringſte Befoͤrde-
rung. Aber deſto uneigennuͤtziger iſt mein Vor-
haben; deſto weniger iſt das Lob verdaͤchtig, das
ich meinem Eſel gebe. Jhr martert euch, und
eure Leſer, um Tugenden und Verdienſte zuſam-
men zu ſtoppeln, welche ihr euern Maͤcenaten an-
paßt: Allein bey Vernuͤnftigen macht ihr dadurch
euch und euern Held laͤcherlich, und die Zueig-
nungsſchriften uͤberhaupt veraͤchtlich. Jhr wißt
es, und thut es doch, um mit hungrigen Haͤnden
eine kleine Belohnung zu erhaſchen, welche gemei-
niglich gar außen bleibt, oder welche doch euer
Maͤcenat ſo ſpaͤrlich zumißt, weil er, wie Auguſt,
noch mehr dergleichen unnuͤtze Schwaͤtzer zu er-
naͤhren

Zueignungsſchrift.
naͤhren hat, die ihm den gelernten Gruß, aus Be-
gierde zum Futter, zurufen. Eben ſo wenig
kann ich auf eine Befoͤrderung mir Rechnung ma-
chen: Aber wie viele von euch erlangen derglei-
chen durch ihre Zueignungsſchriften? Vielleicht
nicht einmal die Hoffnung dazu. Eine vorneh-
me Neigung des Haupts iſt wohl alles, was ihr
durch eure Demuͤthigung von euerm Maͤcenat er-
preſſen koͤnnet. Wiederholt ihr muͤndlich eure
Bitte, ſo werdet ihr machen, daß er mit einem
trotzigen: Vôtre Serviteur! ſich von euch wendet,
und die geweihte Schrift dem Kammerdiener hin-
wirft, der ſie beſſer zu brauchen weis. Aber ich
will auch einraͤumen, daß euer Maͤcenat einer
von den Großmuͤthigen iſt, welche alle Menſchen
gluͤcklich zu machen wuͤnſchen; wird er deßwegen
auch im Stande ſeyn, es zu thun, oder wenig-
ſtens es ſo zu thun, wie ihr es hofft? Und iſt er
auch ſo gefaͤllig, daß er ſich bey ſeinem Range
neue Verdienſte und Hochachtung durch ſeine
Freundlichkeit zu erwerben ſucht; ſo wird er euch
zwar in den gnaͤdigſten Ausdruͤcken das Vergnuͤ-
gen verſichern, das er hat, euch zu dienen; allein
ſeine Geſchaͤffte, und der Anlauf ſo vieler eurer
Collegen, wird machen, daß er euch vergißt, da
ihr keine Verdienſte weiter habt, als den Mangel.
Gewinne ich alſo durch meine Zueignungsſchrift
wohl weniger, als ihr gemeiniglich durch die eu-
rigen erlangt?
Dieſes ſind, beruͤhmter Eſel, einige von
den Einwuͤrfen, die man mir machen wird; aber
A 5das

Zueignungsſchrift.
das iſt auch die Vertheidigung, die ich dergleichen
ungegruͤndeten Einwuͤrfen entgegen ſetzen werde.
So wichtig auch meine Gruͤnde ſind; ſo
werden ſie noch mehr Nachdruck erhalten, wenn
ich die Welt an einige Deiner beſondern Verdien-
ſte erinnere, die Dich, großer Eſel, uͤber viele er-
heben, welche der Witz und der Hunger ihrer Cli-
enten zu verewigen ſucht.
Deine genaue Verbindung mit meiner Fa-
milie giebt mir ein Recht, den Ruhm Deiner ſel-
tenen Verdienſte zu widerholen, welche ſeit mehr
als einem Jahrhunderte die billige Bewunderung
der halben Welt geweſen ſind. Liebſter Freund
und treuer Gefaͤhrte meines Vaters Sancho!
Jch neige mich vor Deinem ehrwuͤrdigen Schat-
ten, mit eben dem frommen Schauer, mit wel-
chem der glaͤubige Muſelmann ſich vor dem gehei-
ligten Kameele niederwirft, das vor tauſend Ka-
meelen zu dem ſtolzen Gluͤcke erwaͤhlt worden iſt,
den Alkoran auf ſeinem Ruͤcken zu tragen.
Wie gluͤcklich bin ich vor vielen Lobrednern,
da ich die Ueberzeugung der Welt, und die Wahr-
heit auf meiner Seite habe! Die Haͤlfte unſrer
Zueignungsſchriften ſind Satiren auf die Maͤce-
naten unſrer Zeit. Die Verfaſſer quaͤlen ſich, die
Welt zu betaͤuben und zu uͤberreden, daß ihr nie-
dertraͤchtiger Wucherer ein großmuͤthiger Verſor-
ger der Verlaſſenen, ihr erlauchter Jgnorant ein
Kenner und Beſchuͤtzer der Muſen, daß er gerecht
ſey, da doch das halbe Land unter ſeinen Raͤube-
reyen entkraͤftet ſeufzet. Aber Du, gluͤcklicher
Grau-

Zueignungsſchrift.
Grauſchimmel, Du biſt von allen dieſen Vor-
wuͤrfen frey, und eben dadurch befreyeſt Du auch
mich von den Vorwuͤrfen der Schmeicheley. So
bald ich des großen Sancho Panßa großen
Eſel nenne, ſo bald verſteht mich die ganze Welt,
und weis es, daß ich den ehrwuͤrdigen Eſel
meyne, welcher ſo viele Tugenden der Menſchen,
und keines von ihren Laſtern gehabt.
Es iſt bekannt, und ſelbſt der beruͤhmte Cid
Hamet Benengely laͤugnet es nicht, ob er gleich
ein beſchnittner Mohr, und Du ein chriſtlicher Eſel
warſt, daß die weiſen Spruͤche des erleuchteten
Sancho mit ſo viel Kraft auf Deine Ohren her-
abgewirkt, daß Du der tiefſinnigſte Eſel deiner
Zeit geweſen. Ein großer Beweis Deiner Faͤ-
higkeit war es, da Du in einer Zeit von etlichen
Monaten, und unter tauſend ungluͤcklichen Be-
ſchaͤfftigungen, dennoch mehr gelernt, als hun-
dert Soͤhne der Großen in Spanien kaum lernen,
welche drey Jahr und laͤnger in Oſſuna zu den
Fuͤßen ihrer Lehrer ſitzen. Mehr als ein Bacca-
laureus in Salamanca war eiferſuͤchtig auf Dich:
Aber Deine Beſcheidenheit gewann das Herz der
Neider. Das Wiſſen, welches ſo viele junge
Gelehrte unertraͤglich macht, war fuͤr Dich ein
neuer Trieb zur Demuth. Unwiſſende Pedanten
richten ſich trotzig auf: aber Du, der Du ſie am
Verſtande und Witze unendlich uͤbertrifft, hiengſt
Deine Ohren immer demuͤthig; denn die Voll-
kommenheiten Deines Lehrers erinnerten Dich be-
ſtaͤndig an Deine Unvollkommenheiten: Eine Tu-
gend,

Zueignungsſchrift.
gend, die unter unſern Schuͤlern nicht allgemein
iſt! Jch kenne Deutſche, welche an Deiner Weis-
heit und Gelehrſamkeit zweifeln werden, da man
nicht ein Blatt, geſchweige einen Folianten, von
Deinen Schriften aufzuweiſen hat. Deſto
ſchlimmer fuͤr uns! Der Schade iſt unſrer Nach-
welt unerſetzlich. Mit wie viel Vergnuͤgen und
Erbauung wuͤrden wir Deine Schriften leſen, und
ihre Schriften aus den Haͤnden werfen! Es war
ein Fehler Deiner Zeit, wo man noch wenig
ſchrieb, und deſto mehr dachte. Bey unſern
Zeiten iſt dieſes der Fehler, daß viele ohne Ueber-
legung ſchreiben, was Du, weiſer Eſel, nur zu
denken, Dich wuͤrdeſt geſchaͤmt haben. Haͤtte Dir
die Natur die Vorzuͤge gegoͤnnt, ein Autor wer-
den zu koͤnnen, wie hoch wuͤrde Dein Ruhm ge-
ſtiegen ſeyn! Und dennoch biſt Du ſchon unſterb-
lich, da Myriaden von Schriftſtellern ſeit Deiner
Zeit in die ewige Nacht der Vergeſſenheit geſtuͤrzt
worden ſind.
Die Maͤßigkeit iſt eine Tugend, welche unſern
meiſten Sittenpredigern nicht allemal eigen iſt.
Wenigſtens habe ich in meiner Jugend zu Leyden
einen Mann gekannt, der ein Meiſter der Weis-
heit hieß, der ſein Brodt durch das Lehren der
Moral verdiente, und der alles, was er verdiente,
durch die niedertraͤchtigſten Ausſchweifungen ver-
that. Unendlich tief haͤtte er, ungeachtet ſeines
Lorbers, unter Dir, geſittetem Eſel, ſtehen ſollen.
Die ganze Geſchichte des Heldes von Mancha
zeigt uns nicht eine einzige Spur, daß Du iemals
in

Zueignungsſchrift.
in einen Fehler gefallen waͤreſt, welcher ſo ſehr
menſchlich iſt. Vermuthlich trug die Uebereilung
des alten Roßinante, und ſeine demuͤthigende
Strafe viel zu Deiner Maͤßigung bey. Die Welt
weis die traurige Geſchichte von den Stutten aus
GallicienDon Qvixots Geſchichte B. 3. C. 15.. Roßinante war ein lehrender Be-
weis, daß Alter nicht vor Thorheit hilft. Er
ſah die Stutten, und vergaß ſich. Benengely
macht zu ſeiner, und vielleicht auch zu vieler Men-
ſchen Entſchuldigung, die lehrreiche Anmerkung,
daß kein Hengſt ſo alt ſey, der nicht noch einmal
im May wiehere. Allein die Eſeltreiber von Jan-
gois dachten nicht ſo billig. Die Strafe folgte
der Wolluſt auf dem Fuße nach. Roßinante
empfand es, und als eine neue Zuͤchtigung ſeiner
alten Jugendſuͤnden, mußte er die Demuͤthigung
ausſtehen, daß der tapfre Qvixot ſich auf Dich,
tugendhaften Eſel, ſetzte, und der ſtolze Roßi-
nante an deinen Schwanz angebunden ward.
Ein Freund in der Noth iſt dasjenige Kleinod,
welches auch die fuͤr das koſtbarſte halten, die
niemals großmuͤthig genug ſind, andern in der
Noth beyzuſpringen. Wie ſehr beſchaͤmeſt Du,
freundſchaftlicher Eſel, alle dieſe unempfind-
lichen Seelen! So gar Roßinanten, der deines
Mitleidens damals kaum wuͤrdig war, bedauer-
teſt Du. Deine Schritte waren noch langſa-
mer, als die Schritte eines gelaſſenen Eſels von
Natur ſind; Du wollteſt dem Ungluͤcklichen Zeit
laſſen, nachzukommen. Ein Menſch wuͤrde ſich
dieſe Demuͤthigung ſeines Naͤchſten zu Nutze ge-
macht,

Zueignungsſchrift.
macht, und mit einer ſtolzen Grauſamkeit noch
mehr zu ſeiner Kraͤnkung beygetragen haben:
Aber ſo ungerecht dachteſt Du nicht; denn Du wa-
reſt des weiſen Sancho liebreicher Eſel. Wie
troſtlos hiengeſt Du die Ohren, als Dein Herr,
Sancho, durch Zulaſſung des Himmels und Don
Quixots geprellt wardB. 3. C. 17.? Er ſah flehentlich auf
Dich herab, und wenn er am hoͤchſten flog, ſo
war Deine freundſchaftliche Traurigkeit fuͤr ihn
die kraͤftigſte Staͤrkung.
Die Gelaſſenheit iſt uͤberhaupt eine Fami-
lientugend der Eſel: Bey Dir aber hatte ſie einen
weit ruͤhmlichern Urſprung; denn Du wareſt mit
Ueberlegung gelaſſen. Jn dem ungluͤcklichen
Treffen mit den befreyten GalerenſclavenB. 3. C. 22. hielteſt
Du ſtandhaft die Steine der Undankbaren aus.
Quixot, Sancho, und Roßinante lagen um Dich
herum. Nur dich konnten die unzaͤhligen Wuͤr-
fe der Verraͤther nicht ſtuͤrzen, noch zur Ungeduld
bewegen. Quixot ſeufzete nach ſeiner Dulcinee,
Sancho nach ſeinem Mantel, Roßinante hieb
voll Ungeduld in die Erde; aber von Dir ſagt der
Geſchichtſchreiber, daß Du gelaſſen unter Deinen
Freunden geſtanden, und mitleidig die Ohren ge-
ſchuͤttelt habeſt.
Bey dieſer Deiner Maͤßigkeit, Deiner geſelli-
gen Freundſchaft, Deiner Gelaſſenheit; konnteſt
Du wohl bey allen dieſen Tugenden des geringſten
Neides faͤhig ſeyn? Nichts weniger! Dein Be-
zeigen gegen die Eſel der Domherren von Toledo
iſt

Zueignungsſchrift.
iſt hievon der ſtaͤrkſte BeweisB. 4. C. 43.. Dieſe Eſel,
welche ſo fett und ſtark waren, wie die Eſel der
Domherren natuͤrlicher weiſe ſeyn muͤſſen; wel-
che ihr Futter bey der Faulheit ihrer hochwuͤrdi-
gen Herren muͤßig verzehrten, da Du bey den muͤh-
ſamſten Abentheuern immer Hunger leiden muß-
teſt; dieſe Eſel, welche zur Ehre der Kirche praͤch-
tig aufgeputzt waren, da Deine ganze Decke in
einem ſchlechten Reutkuͤſſen beſtand; welche
muthwillig um Dich herum ſcherzten, wie Eſel
von Stande zu ſcherzen pflegen; welche Dich, als
einen duͤrftigen Layeneſel, mit Verachtung anſa-
hen; mit einem Worte, dieſe Eſel der Dom-
herren waren mit aller ihrer Gluͤckſeligkeit doch
nicht im Stande, nur einen Augenblick Tadel
oder Neid bey Dir zu erregen. Wie viel Men-
ſchen beſchaͤmeſt Du, genuͤgſamer Eſel, welche
das Gluͤck der Großen und Reichen beneiden,
und, da ſie zu ohnmaͤchtig ſind, es ihnen zu
nehmen, ſich doch wenigſtens Muͤhe geben, die
Welt durch Spoͤttereyen, oder durch Beſchul-
digungen zu bereden, daß ſelbige dieſes Gluͤckes
ganz unwuͤrdig waͤren.
Bey keinem von allen Abentheuern hat San-
cho Panßa ſo unverwerfliche Proben ſeines groſ-
ſen Geiſtes abgeleget, als bey Regierung der Jn-
ſel BaratariaB. 7. C. 45.; aber eben dieſer Zeitpunkt iſt
derjenige, welcher auch zugleich Deine tugendhaf-
ten Vorzuͤge am meiſten in ein Licht geſetzet hat,
das eine Reihe von ſpaͤten Jahrhunderten nicht
verdun-

Zueignungsſchrift.
verdunkeln kann. Du warſt der Bruder und
vertrauteſte Freund des gluͤcklichen Sancho.
Er wagte es nicht, ohne Dich zu regieren; man
mußte Dich, mit koſtbarem Zeuge geſchmuͤckt, hin-
ter ihm herfuͤhren, als er ſeinen praͤchtigen Ein-
zug hieltB. 7. C. 47.. Cid Hamet weis von Dir und dem
Sancho bey dieſer Gelegenheit nichts ſchmeichel-
hafters zu ſagen, als daß Sancho, welcher ein
praͤchtig aufgezaͤumtes Maulthier ritt, ſich oft-
mals umgeſehen, Dich, ſein getreues Thier, zu
betrachten, und ſich vom Herzen uͤber den gluͤckli-
chen Zuſtand zu freuen, in welchem er Dich er-
blickte. Auch alsdenn warſt Du noch ſein liebſter,
ſein vertrauter Eſel, da ihn die ganze Jnſel als
ihren Statthalter anbetete. Waͤre Dir damals
wohl etwas leichter geweſen, als das Vertrauen
Deines Herrn zu Deinem und der Deinigen
Vortheile, und zum Schaden Deiner Feinde zu
misbrauchen? Beides haſt Du nicht gethan. Jn
der ganzen Geſchichte finde ich dieſen Umſtand
am merkwuͤrdigſten, daß waͤhrend der Statthal-
terſchaft des Sancho Deiner nicht mit einem
Worte gedacht wird. Der Leſer ſieht Dich bey
dem praͤchtigen Einzuge zum letzten male, und
bekoͤmmt Dich eher nicht wieder zu Geſichte, als
in dem traurigen Augenblicke, da der weiſe San-
cho von der Laſt der ungewohnten Herrſchaft er-
muͤdet, den großmuͤthigen Schluß faßte, auf
Dir, getreuem Eſel, der muͤhſeligen Pracht
eines Regenten zu entfliehen. Jn ſeinem Gluͤcke
gelaſſen zu ſeyn; ſich der Gewalt ſeiner maͤchtigen
Freun-

Zueignungsſchrift.
Freunde nicht zu misbrauchen; an ſeinen Fein-
den ſich nicht zu raͤchen, wenn man Gelegenheit
hat, es zu thun; fuͤr ſeine Vortheile am wenig-
ſten zu ſorgen; eine ſo ſchnelle Veraͤnderung des
Gluͤcks gelaſſen zu ertragen, ja ſo gar von dem
wolluͤſtigen Ueberfluſſe des Hofs mit geſchwindern
Schritten ſich zu entfernen, als man ſich demſel-
ben genaht; das ſind Tugenden, welche Dioge-
nes unter den Menſchen ſeiner Zeit vergebens
ſuchte, und welche Cid Hamet bey dem Eſel des
erleuchteten Panßa gefunden hat.
Vielleicht hatteſt Du dieſen jaͤhlingen Umſturz
der Hoheit Deines Sancho voraus geſehen? Be-
nengely geſteht Dir die Gabe, kuͤnftige Dinge
vorher zu wiſſen, ausdruͤcklich zuB. 5. C. 8.. Jch glaube,
er hatte nicht noͤthig, Dir Wunder anzudichten.
Deine Erfahrung, Deine Einſicht, und der taͤg-
liche Umgang mit dem Sancho machten Dich vor-
ſichtig, ohne Wahrſagerkunſt, und tugendhaft,
ohne außerordentliche Wunder. Wie viele glei-
ten bey dieſem wichtigen Schritte, welche vorſich-
tig und erfahren genug zu ſeyn glauben! Aber
ihr Herz iſt ſo tugendhaft nicht, als das Deine
war: Und eben darum kann ſie weder Vorſicht
noch Erfahrung ſchuͤtzen. Ohne dieſes tugend-
hafte Herz muͤſſen ſie bey ihrem hohen Gluͤcke
ſchwindlicht werden und niederſtuͤrzen, wenn ſie
gleich, wie Du, die Gabe gehabt haͤtten, zukuͤnf-
tige Dinge vorher zu ſehen.
BDa

Zueignungsſchrift.
Da Adler wieder Adler zeugen; iſt es wohl
Wunder, daß ein Theil Deiner guten Eigenſchaf-
ten auch bis auf Deine ſpaͤten Nachkommen fort-
gepflanzt worden iſt? Jch verſtehe darunter die
Maͤßigkeit, die Gelaſſenheit, den Fleiß, und die
natuͤrliche Abneigung von allem Hochmuthe. Lau-
ter Tugenden, die man noch bis auf dieſe Stunde
allen denen Eſeln in Mancha vorzuͤglich zugeſteht,
welche die Ehre haben, in gerader Linie von Dir
abzuſtammen. Ungeachtet ſie Dich zu ihrem An-
herrn haben; ſo iſt doch nicht ein einziger unter
ihnen, welcher zur Ungebuͤhr darauf ſtolz waͤre,
oder durch Deine Verdienſte den Mangel eigner
Verdienſte zu verbergen ſuchte, oder andere Eſel
in dem Flecken verachtete, welche eben ſo lange
Ohren, eben ſo breite Ruͤcken, und eben ſo ar-
beitſame Knochen haben, aber freylich nicht von
ſo gutem Hauſe, und nicht von ſo edler Geburt
ſind, als ſie. Jm uͤbrigen wiſſen die Einwoh-
ner zu Mancha dieſen Vorzug an ihnen billig zu
ſchaͤtzen. Sie verehren den Namen des Sancho,
und zugleich verehren ſie das Andenken ſeines
Grauſchimmels noch bis auf dieſe Stunde ſo un-
verbruͤchlich, daß ſie ſein Geſchlechtsregiſter mit
eben der Sorgfalt fortfuͤhren, mit welcher die
Roßtaͤuſcher von Gallicien die Stammbaͤume ih-
rer edelſten Pferde glaubwuͤrdig erhalten.
Dieſes wird genug ſeyn koͤnnen, die Gruͤnde
zu rechtfertigen, welche mich bewogen haben,
Dir, theuerſter Eſel, gegenwaͤrtige Abhand-
lungen von Spruͤchwoͤrtern zuzueignen. Jch
habe

Zueignungsſchrift.
habe die Urſache angegeben, woher ich Dir ſo
viel Verbindlichkeit ſchuldig bin; da Du in den
Tagen des Don Qvixots einen ſo wichtigen
Theil unſrer Familie ausgemacht, da Du als des
Sancho Freund und treueſter Gefaͤhrte Gluͤck
und Ungluͤck mit ihm ausgeſtanden haſt. Die
wenigen Proben, die ich aus der Geſchichte von
Deinen großen Eigenſchaften und bewaͤhrten
Tugenden angefuͤhret habe, ſind, wo ich mich
nicht ganz irre, unwider ſprechliche Beweiſe, daß
Du wohl verdienſt, mein Maͤcenat zu ſeyn. O
du Spiegel und Blume der vortrefflichſten
Eſel! Wie ruͤhmlich iſt fuͤr mich, dieſe meine
Wahl! Deine tiefe Weisheit, welche Du den
lehrreichen Spruͤchwoͤrtern des Sancho zu danken
haſt; Deine tugendhafte Maͤßigung und exem-
plariſche Sittſamkeit, welche Dir ſo eigen, und
bey uns Menſchen nicht allemal eine Folge der
tiefen Weisheit iſt; Deine unverbruͤchliche Red-
lichkeit gegen Deinen Herrn, und Deine Freunde
uͤberhaupt; Deine ſtoiſche Gelaſſenheit bey allen
Ungluͤcksfaͤllen, welche Dich und Deinen Herrn
trafen; die ſeltne Tugend der Zufriedenheit, und
die ſchwere Kunſt, das glaͤnzende Gluͤck andrer,
die es weniger verdienen, und weniger anzuwen-
den wiſſen, mit gelaßnen Augen, ohne misguͤnſtige
Empfindungen, anzuſehen; die politiſche Vorſicht,
ſich mit dem ungewiſſen Gluͤcke ſeines maͤchtigen
Freundes nicht allzugenau zu verbinden, und die
praktiſche Klugheit, ohne Eigennutz und ohne
Haß des Volks der Vertraute eines gewaltigen
Statthalters ſeyn zu koͤnnen; Alles dieſes ſind
B 2Vor-

Zueignungsſchrift.
Vorzuͤge, welche Du, tugendbelobter Eſel, vor
allen Eſeln und vor vielen Maͤcenaten haſt!
Mit einem Worte: Der Fleiß iſt des
Gluͤcks Vater; das Gluͤck dreht ſich geſchwinder
herum, als ein Muͤhlrad; wer immer hart ſchlaͤft,
liegt auch auf Steinen weich; ehrlich waͤhrt am
laͤngſten; hoch macht ſchwindlicht; wer aufs Gold
ſieht, dem vergeht das Geſichte; was hilft das
Laufen, wenn man nicht auf dem Wege iſt; ſuͤße
getrunken, wird oft ſauer bezahlt; auch aus einem
kleinen Loche ſieht man den Himmel; wer ſich an
einen guten Baum lehnt, hat guten Schatten;
wer das Spiel nicht verſteht, ſoll die Karten nicht
mengen; wer ſich ſelbſt zum Schafe macht, den
freſſen zuletzt die Woͤlfe; wer die Augen bey ſich
hat, ſtolpert nicht; der Teufel ſteht oft hinter dem
Kreuze; guter Weg um, iſt keine Kruͤmme; eine
goldne Decke macht den Eſel nicht zum Pferde;
wer auf dem Eiſe tanzt, der ſtrauchelt; wer zu
nahe an das Feuer tritt, verſaͤngt ſich den Rock;
mancher traͤgt einen Sack, und heißt ſeinen Nach-
bar einen Eſel ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Aber Gott
verſteht mich! ſagte Vater Panßa.
Jch kuͤſſe Ew. Eſeley den Huf.
J..
in Weſtphalen.
Anton Panßa von Mancha.
Abhand-
 

Abhandlung
von
Spruͤchwoͤrtern.



Antons Panßa von Mancha
Abhandlung
von Spruͤchwoͤrtern.

VorberichtDas nachſtehende Spruͤchwort: Wem Gott ein Amt
giebt ꝛc. iſt mit dieſem Vorberichte im Jaͤnnermonate
des tauſend ſiebenhundert und funfzigſten Jahres in
die vermiſchten Schriften zum Vergnuͤgen des Verſtan-
des und Witzes als ein Verſuch eingeruͤckt, und im
Jahre tauſend ſiebenhundert und acht und vierzig gefer-
tigt worden..
Es iſt vor einigen Wochen eine Schrift an un-
ſern Verleger geſendet worden, welche den
Titel fuͤhrt: Antons Panßa von Man-
cha Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern, wie
ſolche zu verſtehn und zu gebrauchen ſind;
dem Verfaſſer zum Beſten, und dem Leſer
zur Erbauung, ans Licht geſtellt.
Jn einem weitlaͤuftigen Schreiben erklaͤrt der
Verfaſſer ſeine Abſichten und die Einrichtung des
Werks ſelbſt. Es iſt dieſes Schreiben voͤllig in
der Sprache abgefaßt, welche den Stolz eines ver-
armten Spaniers, und die Demuth eines ver-
laſſenen Autors verraͤth. Der letzte Umſtand
geht unſern Verleger an, und wir uͤberlaſſen es ihm,
wie er ſich mit ihm vereinigen will. Die Erzaͤhlun-
gen, die er von ſeinen Voraͤltern und von ſeinen eig-
nen Umſtaͤnden einſtreut, verdienen angemerkt zu
B 4wer-

Antons Panßa von Mancha
werden. Es ſind nuͤtzliche Anecdoten zur Lebensbe-
ſchreibung des unſterblichen Don Qvixots, die wir
noch zur Zeit in keiner von allen Auflagen gefun-
den haben. Der Verfaſſer erzaͤhlt uns, daß der
beruͤhmte Stallmeiſter Sancho Panßa von Man-
cha ſein Uraͤltervater geweſen ſey. Da er nach
dem Tode ſeines Ritters der witzigſte und weiſeſte
Kopf in ganz Mancha geweſen: ſo habe er ſich
durch eben dieſen Witz und ſeine weiſen Spruͤch-
woͤrter viel Feinde gemacht. Er habe geglaubt,
den Barbier, und den Geiſtlichen des Orts uͤber-
ſehn zu koͤnnen, und deßwegen habe er ſich lieber
in der Geſellſchaft ſeines Eſels und ſeiner uͤbrigen
Familie eingeſchloſſen, als daß er mit jenen die
alte Freundſchaft haͤtte fortſetzen ſollen. Dieſes
ſey der Grund zu ſeinem Ungluͤcke geweſen. Der
Geiſtliche habe unter die Leute gebracht, daß Herr
Sancho kein alter Chriſt ſey, und kein Schwein-
fleiſch eſſe. Die Jnquiſition ſey aufmerkſam ge-
macht worden, und habe ihn zum Feuer verdammt,
weil ſie gefunden, daß er vernuͤnftiger gedacht
und weiſer geſprochen, als die alten Chriſten ihres
Landes damals zu denken und zu reden gewohnt
geweſen. Der rechtſchaffene Sancho ſey alſo
wirklich verbrannt, und der erſte Maͤrtyrer der
Spruͤchwoͤrter geworden. Dieſes Ungluͤck habe
ſeine ganze Familie zerſtreut. Des Herrn Ver-
faſſers Aeltervater, welcher ſich durch ſeine hohen
Gemuͤthsgaben, ſchon bis zur Wuͤrde des unter-
ſten Schulzens im Flecken Mancha empor ge-
ſchwungen gehabt, habe ſich entſchloſſen, lieber ſei-
nem

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nem Vaterlande, als ſeinem angebornen Verſtan-
de zu entſagen. Er ſey mit ſeinem reichen Vor-
rathe von Spruͤchwoͤrtern nach Liſſabon gefluͤchtet.
Aber auch bis dahin habe ihn der heilige Haß des
Geiſtlichen von Mancha verfolgt; und nur durch
ein Wunder ſey er den Haͤnden der Jnquiſition
entronnen und in die Niederlande gekommen, wo
er ſein Leben witzig und kuͤmmerlich zugebracht,
und eine zahlreiche Familie hinterlaſſen. Hier
giebt der Herr Verfaſſer noch viele Nachrichten
von ſeiner Familie an, die aber vielleicht nur ihm
wichtig ſind. Wir koͤnnen mit ſeiner Erlaubniß
nicht unerinnert laſſen, daß er bey dieſer Gelegen-
heit den Stolz ſeines Vaterlandes ein wenig zu
ſehr verraͤth. Er will behaupten, daß die Nie-
derlaͤnder ihren meiſten Witz ſeiner Familie zu
danken haͤtten. Ja er treibt dieſe laͤcherliche Ein-
bildung ſo hoch, daß er glaubt, verſchiedene ihrer
groͤßten Kunſtrichter haͤtten die Geſchicklichkeit,
andere mit ihren lateiniſchen Wahrheiten zu betaͤu-
ben, bloß der Erfindung ſeines Uraͤltervaters zu
danken; als dieſer, wiewohl mit ungluͤcklichem Er-
folge, die Kunſt gelehrt, zu ſchreyen, wie ein EſelS. Don Quixote 6 Buch 25 Cap..
Die Umſtaͤnde, welche der Herr Verfaſſer end-
lich von ſeinem eignen Leben beygefuͤgt, koͤnnen
uns auch gleichguͤltig ſeyn. Nur dieſes verdient
angemerkt zu werden, daß er ſich zu J... einem
Staͤdtchen in Weſtphalen, aufhaͤlt, und bey einer
maͤßigen Einnahme ſo lange ruhig leben und Buͤcher
ſchreiben will, bis er ſeine Verbeſſerung findet.
B 5Die

Antons Panßa von Mancha
Die drey letzten Seiten ſeines Schreibens be-
ſtehn in den gewoͤhnlichen Autorcomplimenten, wo
man durch eine edle Gleichguͤltigkeit und Verach-
tung aller gewinnſuͤchtigen Vortheile, die Groß-
muth des Verlegers zu reizen ſucht. Das ganze
Werk moͤchte ungefaͤhr ein halbes Alphabet aus-
machen. Die Spruͤchwoͤrter, die der Herr Ver-
faſſer ausgefuͤhrt hat, ſind dieſe: Wem Gott ein
Amt giebt, dem giebt er auch den Verſtand.
Jung gewohnt, alt gethan. Gut macht Muth.
Ehrlich waͤhrt am laͤngſten. Kleider machen
Leute. Gedanken ſind zollfrey. Die Ehen
werden im Himmel geſchloſſen. Alte Liebe
roſtet nicht. Ein Quentchen Mutterwitz iſt
beſſer, als ein Centner Schulwitz. Friſch ge-
wagt, iſt halb gewonnen; und andre mehr.
Der Verleger zweifelt, daß dieſes Buch Bey-
fall finden werde, da man es außerhalb Weſtpha-
len ſchwerlich verſtehen, am wenigſten aber das
Feine davon einſehen koͤnne. Er will daher nur
eine Probe davon liefern, und die beiden Artikel:
Wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch
den Verſtand; und Kleider machen Leute, als
einen Verſuch abdrucken laſſen. Von der Auf-
nahme dieſes Auszugs wird das Schickſal des gan-
zen Werks abhaͤngen. Sollte dieſer, wider Ver-
muthen Beyfall finden: ſo iſt er entſchloſſen, dieſe
Abhandlung einer Sammlung andrer ſolcher
Schriften vordrucken zu laſſen.
Wem

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.

Wem Gott ein Amt giebt, dem
giebt er auch den Verſtand.
Wenn irgends ein Spruͤchwort iſt, deſſen
Wahrheit durch die taͤgliche Erfahrung be-
ſtaͤtigt wird: ſo iſt es dieſes, wenn man ſagt:
Wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch
den Verſtand. Da ich Gelegenheit gehabt habe,
die Verfaſſung meines Vaterlandes ſehr genau
kennen zu lernen: ſo getraue ich mir ſehr wohl zu
behaupten, daß wenigſtens zwey Drittheile meiner
Mitbuͤrger ihren Verſtand nicht eher erlangt ha-
ben, als bis ſie das Amt bekommen; und kaum
ein Drittheil iſt, ich weis nicht durch was fuͤr einen
Zufall, vor der Erlangung des Amts mit Ver-
ſtande begabt geweſen. Jch ſage mit gutem Vor-
bedachte: Kaum ein Drittheil. Denn ich muß
noch fuͤr diejenigen ein wenig Platz laſſen, welche
die Ausnahme von dem Spruͤchworte machen, und
das Amt zwar ſeit langer Zeit, noch bis dieſe Stun-
de aber nicht den geringſten Verſtand haben.
Jch finde von unſerm Spruͤchworte verſchie-
dene Lesarten. Ein ſehr altes Manuſcript, wel-
ches, wie ich aus verſchiedenen Umſtaͤnden vermu-
the, zu Heinrich des Voglers Zeiten geſchrieben
worden, lieſt ausdruͤcklich: Wem Gott ein Amt
giebt, dem giebt er Verſtand; und dieſer Les-
art habe ich mich bedienet. Die meiſten der neuern
Schrift-

Antons Panßa von Mancha
Schriftſteller ſagen hingegen nur: Wem er ein
Amt giebt ꝛc. Beide Lesarten haben ihren gu-
ten Grund, und beide ſind in ihrer Art merkwuͤr-
dig. Jn den damaligen rohen und unaufgeklaͤr-
ten Zeiten war es noch hier und da Mode, daß
Gott die Aemter gab, und daher laͤßt ſich die Art
zu reden, wem Gott ein Amt giebt, noch wohl
entſchuldigen. Jtzt braucht man dieſe Weitlaͤuf-
tigkeit nicht mehr; und man hat Mittel gefun-
den, die Aemter zu erlangen, ohne daß man noͤ-
thig hat, Gott mit der Austheilung derſelben be-
ſchwerlich zu fallen. Dieſes mag auch Gelegen-
heit gegeben haben, das alte Spruͤchwort einiger
maßen zu aͤndern. Jnzwiſchen muß ich doch zum
Ruhme unſerer Zeiten erinnern, daß man wieder
anfaͤngt, die alte Lesart hervor zu ſuchen, und aus
einer andaͤchtigen Hoͤflichkeit ſo zu thun, als habe
man das Amt von Gott, ob man ſich gleich in
Acht nimmt, derer uͤber rechtsverwaͤhrte Zeit wohl-
erlangten Gerechtſamen ſich zu begeben, und das
Amt von Gott zu erwarten, da man es naͤher ha-
ben kann. Jch freue mich, ſo oft ich iemanden
alſo reden hoͤre, von dem ich ſonſt ſehr wohl weis,
daß ihn die goͤttliche Fuͤgung am wenigſten beun-
ruhiget. Es iſt dieſes ein Zeugniß, daß die Reli-
gion bey uns noch nicht ganz abgekommen iſt.
Man darf mir nicht einwenden, daß dieſe Art von
Gott zu reden nur ein Ehrenwort ſey. Jch glaube
es ſelbſt; aber das thut nichts. Es iſt dieſes im-
mer noch eben ſo ruͤhmlich, als es einem gebornen
Roͤmer iſt, der ſich vor dem Segen des heiligen
Va-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Vaters niederwirft, und in ſeinem Herzen uͤber
ihn lacht.
Dieſes hat mich bewogen, das Spruͤchwort
nach ſeiner alten Lesart beyzubehalten, und ich
habe mich deutlich genug daruͤber erklaͤret, ohne
zu beſorgen, daß mich diejenigen, welche ſtaͤrker
denken, als der fromme Poͤbel, fuͤr einen Quaͤ-
ker halten werden.
Jch nehme es alſo fuͤr bekannt an, daß Gott
das Amt giebt. Es hebt dieſer Satz dasjenige
gar nicht auf, was man aus der Erfahrung dar-
wider einwenden moͤchte. Recht wahrſcheinlich
iſt es freylich nicht; aber ein guter Ausleger weis
alles zuſammen zu reimen.
Jch halte mich in einem ſehr kleinen Staͤdt-
chen auf, und doch iſt es noch immer groß genug,
meinen Satz zu behaupten. Außer dem Nacht-
waͤchter weis ich niemanden, welcher auf eine er-
laubte Weiſe zu ſeinem Amte gekommen waͤre.
Er wuͤrde, als ein alter wohlverdienter und ab-
gedankter Soldat haben verhungern muͤſſen:
(denn dieſes iſt immer die gewiſſe Belohnung de-
rer, welche ſich fuͤr das Vaterland verſtuͤmmeln
laſſen:) wenn er nicht zu dieſem wichtigen Poſten
zu eben der Zeit erhoben worden waͤre, als die
Buͤrgerſchaft ſo weit gebracht war, daß ſie ihn als
einen Hausarmen ernaͤhren ſollte. Man machte
ihn ohne ſein Anſuchen zum Nachtwaͤchter, und
ſein Beruf muß wohl rechtmaͤßig ſeyn, weil er den
Amtmann nicht beſtochen hat, und von keinem
Raths-

Antons Panßa von Mancha
Rathsherrn ein Vetter iſt. Dieſes iſt der einzige
Mann in der Stadt, der ſein Amt auf eine billige
Art erlangt hat, und im Vorbeygehen muß ich
auch erinnern, daß er zugleich der einzige in un-
ſerm Orte iſt, welcher den Verſtand eher hatte,
als das Amt.
Mit den Uebrigen iſt es ganz anders beſchaffen.
Der Stadtſchreiber hatte, als Advocat, das Un-
gluͤck, daß er wegen ſeiner Geſchicklichkeit, die
verſchiedene Obere aus Unverſtand Betruͤgerey
nannten, in die Jnquiſition kommen ſollte. Sei-
ne Sache war ſo beſchaffen, daß er nach dem Ei-
genſinne altvaͤteriſcher Rechte gewiß den Staupbe-
ſen wuͤrde bekommen haben; aber ein Edler Wohl-
weiſer Rath ſahe die unvermeidliche Folge davon
ein. Der groͤßte Theil von ihnen ſtund in einer
ſo genauen Verbindung mit ihm, daß ſie gewiß
an ſeinem Staupbeſen haͤtten Antheil nehmen, und
des regierenden Herrn Buͤrgermeiſters Hochedlen
am Galgen erſticken muͤſſen, wenn man dieſen
wackern Mann nicht den Haͤnden der blinden Ge-
rechtigkeit entriſſen haͤtte. Man uͤberlegte mit der
Frau Amtmanninn die Sache genau, und eine
Kleinigkeit von etlichen Ellen brabanter Spitzen
legte ſeine Unſchuld dergeſtalt an den Tag, daß
er ſich mit Ehren von ſeinem Handel befreyt ſah.
Der Frau Buͤrgermeiſterinn war der Hals ihres
theuren Gemahls ſo lieb, daß ſie vor Freuden
nicht eher ruhte, bis dieſem angefochtnen Manne
die Gerechtigkeit der Stadt, und das Wohl der
gan-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ganzen Buͤrgerſchaft anvertraut, und er ungeſaͤumt
zum Stadtſchreiber erwaͤhlt wurde. Ein jeder
ſeiner Vorgeſetzten glaubte, er ſey dieſen Dienſt
ſich ſelbſt ſchuldig, weil ein jeder wuͤnſchte, daß
man ſich bey dergleichen beſorglichen Faͤllen auf
gleiche Weiſe ſeiner annehmen moͤchte.
Wie der Amtmann zu ſeinem Dienſte gelangt
iſt, das weis die ganze Stadt. Er hatte durch
ſeine patriotiſchen Bemuͤhungen es ſo weit gebracht,
daß ganze Doͤrfer wuͤſte, und eine anſehnliche Men-
ge nichtswuͤrdiger Bauern mit Weib und Kind
Bettler geworden waren. Die Beute, die er da-
bey gemacht, ſetzte ihn in den Stand, unverſchaͤm-
ter zu ſeyn, als ſein Vorfahr, welcher einfaͤltig
genug war, ſich einzubilden, daß man es mit dem
Landsherrn nicht redlich meynen koͤnne, wenn man
es nicht zugleich mit den Unterthanen redlich meyne.
Er ſtuͤrzte dieſen gewiſſenhaften Tropf, und be-
maͤchtigte ſich ſeines Amts auf eine Art, welche zu
gewoͤhnlich iſt, als daß man ſie tadeln ſollte.
Es ſind nicht mehr als zween Prieſter in un-
ſrer Stadt. Der oberſte davon waͤre vielleicht
noch itzt Candidat, wenn er nicht die Geſchicklich-
keit beſeſſen haͤtte, alle diejenigen zu verkleinern,
und ihre Lebensart verdaͤchtig zu machen, welche
mit ihm um ein geiſtliches Amt anſuchten. Er
meynte es aber mit ſeiner chriſtlichen Gemeine ſo
gut, daß er ſich den Capellan zu ſeinem Collegen
ſelbſt auserſah, und ihm dazu befoͤrderlich war,
weil die natuͤrliche Dummheit dieſes lieben Man-
nes

Antons Panßa von Mancha
nes ihm vortheilhaft zu ſeyn ſchien, und weil er
das Herz hatte, des Herrn Paſtors Jungfer Muh-
me zu heirathen, welcher ſehr viel daran lag, einen
dummen Ehmann zu haben.
So gar bis auf den Kuͤſter erſtreckt ſich in
meinem Staͤdtchen dieſe Art des Berufs. Denn
weil er in der ganzen Gegend den beſten Brandt-
wein brennt: ſo hat es der Kirchenvorſteher fuͤr
billig gehalten, ihm das Kuͤſteramt, und die Un-
terweiſung der Jugend anzuvertrauen.
Dieſe wenigen Exempel beweiſen ſchon genug,
wie wunderbar oftmals die Wege ſind, zu einem
Amte zu gelangen. Dieſe Ausſchweifung wuͤrde
uͤberfluͤßig ſeyn, wofern ich nicht verſichern koͤnnte,
daß der Stadtſchreiber, der Amtmann und die
Geiſtlichen in Geſellſchaften niemals von ihrem
Amte reden, ohne Gott mit darein zu mengen, der
es ihnen gegeben haben ſoll.
Diejenigen, welche ſich dieſes Spruͤchworts:
Wem Gott das Amt giebt, dem giebt er auch den
Verſtand: auf eine ſo bequeme Art zu bedienen
wiſſen, ſind als ein uͤberzeugender Beweis wider
diejenigen Laͤſterer anzufuͤhren, welche uns vor-
werfen, daß in unſern Zeiten das Zutrauen auf
die goͤttliche Vorſorge nur gar zu matt geworden,
und faſt gaͤnzlich abgekommen ſey. Jch freue mich,
daß ich hier eine Gelegenheit finde, das Chriſten-
thum meiner Landsleute zu vertheidigen, und ich
erwarte dafuͤr alle Erkenntlichkeit. Denn ich
nehme

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nehme eine Sache uͤber mich, bey der auch der
beſte Advocat verzweifeln wuͤrde.
Jch finde beſonders dreyerley Gattungen Leute,
welche dieſes ſagen. Es ſind entweder diejenigen,
durch welche, nach ihrer Sprache zu reden, Gott
die Aemter austheilt, oder es ſind die ſelbſt, wel-
che die Aemter bekommen, oder es ſind endlich die,
welche als Zuſchauer uͤber die wunderbare Fuͤh-
rung und Beſetzung der Aemter erſtaunen. Die
letzten fuͤhlen dabey in ihrem Herzen den freudigen
Troſt, daß Gott, welcher nach ihrer Meynung ſo
vielen Narren Aemter giebt, auch ſie nicht unver-
ſorgt laſſen, und wenn ſie verſorgt ſind, auch ſie
alsdann mit dem noͤthigen Verſtande ausruͤſten
wird, den ſie nicht haben, und den ſie ohne ein
Wunderwerk auch nicht zu erlangen hoffen.
Dieſe Betrachtungen zeugen von ihrer De-
muth, und ſie beſchaͤmen dadurch eine unzaͤhlige
Menge Leute, welche doppelt ungluͤcklich ſind, da
ſie keinen Verſtand haben, und ihn doch nicht
vermiſſen.
Noch weit ſtaͤrker aber iſt das Vertrauen zur
goͤttlichen Vorſorge bey denenjenigen, welche die
Pflicht auf ſich haben, die Aemter zu beſetzen.
Bey verſchiednen von ihnen wuͤrde ihr Betragen
unſinnig ſeyn; man wuͤrde ſie fuͤr Betruͤger, fuͤr
heimliche Verraͤther ihres eigenen Vaterlandes,
fuͤr die gefaͤhrlichſten Boͤſewichter halten, wenn
man ſieht, wie unbedachtſam ſie bey der Beſetzung
Cder

Antons Panßa von Mancha
der Aemter verfahren. Aber man darf nur den-
ken, daß ſie uͤberzeugt ſind: Wem Gott das Amt
giebt, dem giebt er auch den Verſtand: ſo iſt die-
ſer Widerſpruch gehoben. Sie koͤnnen dieſes mit
einer deſto gewiſſern Zuverſicht hoffen, da ſie an
ihren eigenen Perſonen ein ſo erſtaunendes Wun-
der erfahren, und nach dem glaubwuͤrdigen Zeug-
niſſe aller ihrer demuͤthigen Clienten gegenwaͤrtig
die verſtaͤndigſten Maͤnner, die weiſeſten Vaͤter
der Stadt ſind, ungeachtet ſie vor der Erlangung
ihres Amts die unverſtaͤndigſten Narren waren.
Dieſe wichtige Erfahrung wirket in ihnen eine
wahre Freudigkeit, ſo oft ſie ein Amt beſetzen
muͤſſen.
Jch weis nicht, ob irgend ein Amt wichtiger
iſt, als das Amt eines Seelſorgers. Die uͤble
Beſetzung eines ſolchen Amtes kann eine ganze Ge-
meine ungluͤcklich machen, und das Verderben von
mehr als einer Nachkommenſchaft nach ſich ziehen.
Wenigſtens wuͤrde ich ſehr unruhig ſeyn, wenn
ich fuͤr die Beſetzung eines ſolchen Amtes ſorgen
ſollte. Aber wie gluͤcklich ſind nicht diejenigen,
welche ſich darauf verlaſſen, daß der Verſtand ſich
ſchon mit dem Amte finden werde!
Jch habe vor wenigen Tagen das Schickſal
gehabt, einer Prieſterwahl auf dem Lande beyzu-
wohnen. Der Kirchenpatron hatte in kurzer Zeit
das Ungluͤck erfahren, daß ihm ſein Pfarrer, und
bald darauf, welches noch weit wichtiger war,
ſein Schaͤfer geſtorben war. Einen guten Schaͤfer
zu

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
zu finden, welcher das Vieh ſorgfaͤltig wartete,
die Kunſt verſtuͤnde, die Krankheiten zu heilen,
und welcher bey ſeinem Amte ehrlich waͤre; dieſen
ausfindig zu machen, war freylich eine ſchwere
Sache, die alle moͤgliche Behutſamkeit erfoderte.
Denn, wenn eine Schaͤferey durch Verwahrloſung
ausſtirbt: ſo iſt dieſes manchem Gerichtsherrn
weit empfindlicher, als wenn durch ein unexem-
plariſches Leben, oder durch Unachtſamkeit des
Pfarrherrns die Haͤlfte der Bauern zum Teufel
faͤhrt. Und, oͤkonomiſch davon zu urtheilen, hat
der Gerichtsherr Recht.
Jch kam eben zu der Zeit an, als mein Land-
edelmann einen geſchickten Schaͤfer ausfindig ge-
macht, und in ſeine Dienſte genommen hatte. Er
erzaͤhlte mir dieſes mit Freuden, und that dabey
viel gute Wuͤnſche fuͤr ſeine Schaͤferey. Morgen,
fuhr er fort, morgen muͤſſen ſie noch bey mir blei-
ben, mein neuer Pfarrer thut die Anzugspredigt,
und wir wollen tauſend Spaß mit ihm haben.
Da ich ein Buͤrger bin, der die Art zu leben noch
nicht recht weis, und da mir die Einfalt meines
Uraͤltervaters immer noch anhaͤngt: ſo kann ich
nicht laͤugnen, ich erſchrak ungemein uͤber die edle
Gleichguͤltigkeit meines Wirths. Jch erwartete
den folgenden Tag mit Ungeduld; ich kam in die
Kirche, und erſtaunte, als ich einen großen ſchwarz-
gekleideten Koͤrper auf die Kanzel ſteigen ſah.
Sein Gang, ſeine Mine, ſeine Bewegung mit
den Haͤnden, ſeine Sprache ſelbſt war ſo poͤbel-
C 2maͤßig,

Antons Panßa von Mancha
maͤßig, daß ich den Kirchenpatron im Verdacht
hielt, er habe aus einem leichtſinnigen Scherze ſei-
nen Reitknecht verkleidet, und der Gemeine vor-
geſtellt. Jch ſagte ihm meinen Zweifel. Allein
er lachte mit ſolcher Heftigkeit uͤber mich, daß ihm
der Bauch ſchuͤtterte. Mein Reitknecht? ſagte
er endlich. Zerreiß mich der Teufel, wenn es nicht
mein Jnformator iſt! Er iſt Magiſter und nicht
ungeſchickt. Er will noch heuer ein Geſangbuch fuͤr
mein Dorf zuſammen drucken laſſen, und es mei-
ner Gemahlinn zueignen. Es iſt ein guter Narr;
ich wollte Holz auf ihm hacken. Ein vortreffli-
cher Charakter, dachte ich bey mir ſelbſt, und
ſchwieg ganz beſchaͤmt ſtill. Jch hoͤrte ihm zu,
weil ich ſonſt nichts zu hoͤren hatte, und hielt bey
ſeinem albernen Gewaͤſche eine Stunde lang ge-
duldig aus. Jch getraue mir indeſſen ohne Ei-
genruhm zu behaupten, daß dasjenige, was mein
lieber Uraͤltervater, Sancho Panßa, mit ſeinem
Eſel geredet hat, weit vernuͤnftiger geweſen iſt,
als dieſes neuen Seelſorgers heilige Rede an ſeine
Gemeine war. Wir eilten aus der Kirche aufs
Schloß. So gleich ſtellte ſich unſer Seelenhirt
auch ein, und das erſte Compliment, das ihm der
gnaͤdige Herr zum Gluͤckwunſche bey dem Ein-
tritte in die Stube machte, war, daß er ſagte:
Komm er, komm er, Herr Magiſter, trink er
das Glas Brandtwein, es iſt ihm ſauer gewor-
den; aber er hat auch, der Teufel hole mich! ge-
predigt wie ein Superintendent. Nur das ver-
fluchte Schmaͤlen gewoͤhne er ſich ab, das leide
ich

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ich mein Seele nicht; und wenn er einmal auf
mich ſchmaͤlt: ſo ſoll mich der Donner erſchlagen,
wenn ich ihn nicht uͤber die Kanzel herunter wer-
fen laſſe, daß er die Beine in die Hoͤhe kehrt.
Da! trink er! Und darauf trank der theure Kir-
chenvater laͤchelnd auf einen Zug ein großes Glas
aus. Wir ſetzten uns zu Tiſche; ich war dem
ungeachtet ganz kleinmuͤthig, und ſahe die armen
Bauern als eine verrathene Heerde an. Jch aß
wenig. Weis er denn, Herr Magiſter, ſagte der
Edelmann, wofuͤr ihn Herr Panßa angeſehen hat?
Fuͤr meinen Reitknecht! Das wundert mich nicht,
rief der ſchon halb trunkne Pfarrer aus. Die
Diener des Herrn ſind den rohen Weltkindern im-
mer ein Anſtoß, und Herr Panßa hat noch ketze-
riſch Blut in ſeinen Adern. Waͤre er, wie ſeine
Aeltern, verbrannt worden: ſo haͤtte unſere Reli-
gion auch einen Veraͤchter weniger. Jch ent-
faͤrbte mich uͤber dieſen Unſinn, und war eben
im Begriffe, ihm nach ſeiner Narrheit zu ant-
worten, als unſer Wirth merkte, daß ſich dieſer
Auftritt mit Verdruß endigen wuͤrde. Er unter-
brach mich mit einem Deckelglaſe, und brachte es
ſeinem Pfarrer auf die Geſundheit aller huͤbſchen
Maͤdchen zu, welcher redlich Beſcheid that; und
auf dieſe Weiſe ward bis gegen den Abend fortge-
fahren. Jhro Wohlehrwuͤrden hatten das Ver-
gnuͤgen, zu ſehen, daß Jhro Gnaden nebſt dem
Gerichtsverwalter trunken unter den Tiſch ſan-
ken, ohne daß er ſelbſt auf eine merkliche Art un-
vernuͤnftiger geworden waͤre, als er ſchon vor
C 3Tiſche

Antons Panßa von Mancha
Tiſche war. Jch ſchlich mich fort, weil ich merkte,
daß er einen Religionsſtreit mit mir anfangen
wollte. Am folgenden Morgen fragte mich der
Gerichtsherr, was ich nun eigentlich von ſeinem
Pfarrer hielte? Jch halte ihn, ſagte ich, fuͤr einen
Mann ohne Verſtand, ohne ‒ ‒ ‒ Ach, ſagte er,
was Verſtand! Wem Gott ein Amt giebt, dem
giebt er auch Verſtand! Er iſt mein Jnformator
geweſen, ich habe ihm die Pfarre ſchon lange ver-
ſprochen, und um deßwillen hat er meine Kinder
fuͤr ein Spottgeld unterrichtet. Was ich ver-
ſpreche, das halte ich als ein Cavalier. Der
Kerl wird ſchon werden. Saufen kann er, wie
ein Teufel! Hier verſtummte ich auf einmal. Jch
ſahe, daß der Herr das Wohl und die Unterwei-
ſung ſeiner Kinder nicht fuͤr ſo wichtig gehalten;
als die Erſparung einiger Thaler Geld; ich ſchloß,
daß er es mit ſeinen Bauern nicht ſo boshaft, als
ich anfangs geglaubt, meynen muͤßte, weil er ih-
nen einen Mann zum Lehrer gab, dem er ſeine
eigenen Kinder anvertraut hatte; daß er noch im-
mer glaubte, Gott habe dieſes Amt ſeinem Pfar-
rer gegeben; und daß er gewiß hoffte, er werde
den Verſtand, der ihm fehlte, ſchon zu rechter Zeit
aus der Hand des Herrn empfangen.
Jch habe mich bey der Erzaͤhlung dieſes Aben-
theuers laͤnger aufgehalten, als ich Willens ge-
weſen, und als es vielleicht einigen meiner Leſer
lieb ſeyn wird, welche von der Ehrwuͤrdigkeit des
geiſtlichen Standes eben ſo orthodoxe Begriffe
haben, als der neue Pfarrer. Aber es ſchien mir
um

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
um deſto noͤthiger, hievon etwas umſtaͤndlicher
zu reden, je leichter es nunmehr zu begreifen ſeyn
wird, wie es komme, daß man bey der Beſetzung
andrer Aemter, welche nicht die Seele, ſondern
nur den Leib, oder den Beutel der Unterthanen
betreffen, ſo ſorglos ſeyn, und nach allen eher,
als nach dem Verſtande und der Geſchicklichkeit
des Candidaten, fragen kann. Alle Staͤnde ſind
voll von Beweiſen meines Satzes. Jch habe
nicht den Vorſatz, mein itztlebendes Vaterland zu
ſchreiben, ſonſt wuͤrde ich mit leichter Muͤhe noch
hundert Exempel anfuͤhren koͤnnen.
Es iſt noch uͤbrig, daß ich von der zwoten
Gattung der Menſchen ein paar Worte ſage, de-
nen unſer Spruͤchwort bey allen moͤglichen Faͤllen
zum kraͤftigen Troſte gereichet. Es ſind dieſes
diejenigen, welche Aemter ſuchen. Sie ſind ſo
vorſichtig, daß ſie keine muͤhſame Unterſuchung an-
ſtellen, ob ſie auch den noͤthigen Verſtand haben,
der zu den Aemtern erfodert wird. Eine ſolche
Unterſuchung verriethe ein Mistrauen, welches ih-
rer maͤnnlichen und geſetzten Religion zuwider,
dem geliebten Vaterlande aber ſehr ſchaͤdlich waͤre.
Denn dem Vaterlande liegt ſehr viel daran, daß
dieſe Herren Aemter kriegen; und wenn ſie ſich
nicht eher darum bewerben ſollten, als bis ſie von
ihrem Verſtande und ihrer Faͤhigkeit innerlich
uͤberzeugt waͤren, ſo wuͤrde, ungeachtet unſers
ſehr bevoͤlkerten Landes, eine große Menge Aem-
ter unbeſetzt bleiben muͤſſen. Und was waͤre dem
Vaterlande wohl nachtheiliger, als dieſes? Sie
C 4aͤngſti-

Antons Panßa von Mancha
aͤngſtigen ſich daher gar nicht mit dergleichen kin-
diſchen und unpatriotiſchen Fragen: Wo werden
wir den Verſtand hernehmen? Der dem Vieh
ſein Futter giebt, der wird auch fuͤr ihren Ver-
ſtand ſorgen; und ſie genießen bey dieſer nahrhaf-
ten Gemuͤthsruhe eben diejenige wahre Gluͤckſe-
ligkeit, die ein Maſtſchwein hat, welches um Weih-
nachten feiſt iſt, ohne daß es den Sommer uͤber
fuͤr ſeine Maſtung geſorgt hat. Wenn ich drey
Candidaten beyſammen ſtehen ſehe, ſo kann ich,
ohne die Liebe des Naͤchſten zu beleidigen, gewiß
glauben, daß zween davon keinen Verſtand ha-
ben, und bey dem dritten iſt es noch vielmals un-
gewiß. Unſre Aeltern ſind gemeiniglich gegen die
Vorſorge des Himmels ſo erkenntlich, daß ſie bey
der Erziehung ihrer Kinder nicht den geringſten
Vorwitz bezeigen, wenn es auf die Frage ankoͤmmt,
ob ihre Kinder auch Gelegenheit haben, ihren
Verſtand ſo zu bilden, daß er dereinſt zur Ueber-
nehmung eines Amtes, und zu deſſen wuͤrdiger
Bekleidung faͤhig iſt. Es waͤre dieſes unverant-
wortlich. Jhre Vaͤter dachten eben ſo, und den-
noch haben Kinder dieſer Vaͤter Aemter bekom-
men, ohne daß jemand die unbeſcheidne Frage
aufzuwerfen das Herz gehabt, ob ſie auch Ver-
ſtand genug beſaͤßen. Solche Kleinigkeiten geben
ſich von ſich ſelbſt. Sie haben nunmehr Ver-
ſtand genug, und ſie haben zu viel Verſtand, als
daß ſie in dieſem Falle wegen ihrer eignen Kinder
bekuͤmmert ſeyn ſollten. Ja ſie machen ſich ein
Gewiſſen daraus, und ſie ſind deswegen zu lo-
ben.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ben. Es iſt unverantwortlich, die Natur in ih-
rem Laufe zu ſtoͤren, oder in ihrem Werke zu mei-
ſtern. Sie haben wohlgeſtalte Kinder gezeugt,
und die wenigſten male war es ihre Abſicht, ſie
zu zeugen. Die Natur hat ſie ohne ihre Vorſorge
ſo wohlgeſtalt hervor gebracht. Und da der Koͤr-
per das Vornehmſte an den Menſchen, wenig-
ſtens heut zu Tage, iſt, ſo uͤberlaſſen ſie auch der
guͤtigen Natur lediglich die Bildung des Verſtan-
des, als eines ſehr zufaͤlligen, und nicht unentbehr-
lichen Theils des Menſchen. Jch kenne den Sohn
eines vornehmen Officiers. Er iſt noch in ſeiner
zarten Kindheit von achtzehen Jahren; deßwegen
hat der gnaͤdige Papa noch nicht ſo grauſam ſeyn,
und ihn der Aufſicht der Franzoͤſinn entreißen wol-
len, welche ihn noch alle Morgen anziehen und
waſchen muß. Er iſt ein vortrefflicher Kenner
von der Naͤtherey, und verſteht die Schattirung
der bunten Nath beſſer, als irgend ein Sohn ei-
nes Officiers. Der Koch iſt ein Sudler gegen
ihn. Er weis alle Gerichte zu beurtheilen, er
kocht ſelbſt die ſchmackhafteſten Speiſen, und un-
ter der ganzen Armee iſt niemand, der die Paſte-
ten ſo leckerhaft backen kann, als dieſer junge
Herr. Waͤre er der Sohn eines Unterofficiers,
oder elenden Gemeinen: ſo wuͤrde man ihn, nach
der Gewohnheit des buͤrgerlichen Poͤbels, zu einer
Kenntniß des Chriſtenthums, der noͤthigſten Wiſ-
ſenſchaften, und der Welt angefuͤhrt, und durch
beſtaͤndige Arbeit zu ſeinen kuͤnftigen Dienſten ab-
gehaͤrtet haben. Aber ſo niedertraͤchtig erzieht man
C 5den

Antons Panßa von Mancha
den Sohn eines großen Officiers nicht. Aus Liebe
zum Vaterlande ſchont man dieſen theuern Koͤrper;
zu ſeiner Gemuͤthsergetzung laͤßt man ihn kochen,
naͤhen und ſticken. Er iſt ein junger feuriger Herr,
welchen man nicht zu fruͤh anſtrengen muß, wenn es
ihm nicht gehen ſoll, wie den jungen hitzigen Ochſen,
welche ſich leicht verruͤcken, wenn man ſie zu jung ein-
ſpannt. Seine gnaͤdige Mama hat mit einem muͤt-
terlichen Vergnuͤgen zugeſehn, mit was fuͤr einer ed-
len Unverſchaͤmtheit er nur ohnlaͤngſt dem Kammer-
maͤdchen in den Buſen griff, und ſie iſt vor Lachen bald
außer ſich gekommen, als ihr die alte Franzoͤſinn,
bey der dieſer zarte hoffnungsvolle Knabe beſtaͤn-
dig aus billiger Vorſorge im Bette liegen mußte,
vor etlichen Wochen klagte, daß er ſie des Nachts
nicht mehr ruhig ſchlafen ließ. Der loſe Schelm!
ſagte die zaͤrtliche Mutter, und nunmehr glaubte
ſie, daß es Zeit waͤre, ihn in die Welt zu laſſen.
Sie uͤberlegte die Sache mit ihrem Gemahle.
Man kaufte ihm eine Compagnie, und bey der er-
ſten Gelegenheit wird dieſer allerliebſte Sohn eine
Anzahl baͤrtiger und tapfrer Maͤnner, die unter
ihm ſtehen, wider den Feind anfuͤhren. Er hatte
kaum eine Stunde lang den Ringkragen umgehabt,
als er recht eigentlich ſpuͤrte, wie ihm der Verſtand,
der zu einem ſolchen Commando gehoͤrt, aus dem
Magen in alle Glieder des Leibes drang. Er kann
fluchen wie der aͤlteſte Muſketier, er ſaͤuft wie ein
Corporal, hat ſich ſchon zweymal mit dem Lieute-
nant geſchlagen, ſeinem Oberſten ſich einige mal
widerſetzt, und alles gethan, was man von ihm hat
hoffen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
hoffen koͤnnen. Nur keine Maitreſſe hat er noch;
doch wird er naͤchſtens fuͤr eine ſorgen, damit er
ſeinem Herrn Vater in allem gleich werde. Jſt nicht
dieſes alles ein Beweis, daß der Verſtand mit dem
Amte koͤmmt? Und haͤtte wohl iemand geglaubt,
daß, bey einer ſolchen Erziehung, derjenige mit ſo
vieler anſcheinenden Hoffnung fuͤr ſein Vaterland
fechten ſollte, welcher, menſchlichem Anſehen nach,
nur geboren war, fuͤr ſein Vaterland zu kochen?
Wie gluͤcklich muß das Land ſeyn, in welchem
ein Ueberfluß von ſolchen Perſonen vorhanden iſt,
bey denen man ungewiß bleibt, ob ſie ſich beſſer
vor die Spitze ihrer Truppen, oder hinter den
Naͤhrahm ſchicken!
Jndeſſen muß ich geſtehn, daß nicht der Mili-
taͤrſtand allein ſich dieſes Vorzugs ruͤhmen kann;
ſondern daß wir durch die weiſe Sorgloſigkeit un-
ſerer Aeltern und Vorgeſetzten, und durch die na-
tuͤrliche ſich ſelbſt gelaſſene Dummheit des groͤßten
Theils unſrer hoffnungsvollen Jugend, denenjeni-
gen gluͤcklichen Zeiten ſehr nahe gekommen ſind,
wo man einen Candidaten, welcher die noͤthige Ge-
ſchicklichkeit und den Verſtand eher hat, als das
Amt, bald als ein Wunderthier fuͤr Geld in den
Meſſen ſehen laſſen wird. Jch bin verſchiednen
werthen Freunden, welche in meiner Gegend woh-
nen, fuͤr das Vergnuͤgen, das ich in ihrem erbau-
lichen Umgange taͤglich genieße, ſo vielen Dank
ſchuldig, daß ich mir ein Gewiſſen daraus mache,
dieſe Abhandlung zu ſchließen, ohne ſie im Vor-
beygehn ein wenig zu verewigen, und der Nach-
welt

Antons Panßa von Mancha
welt ihre Verdienſte um das Vaterland nach mei-
nem Vermoͤgen kenntbar zu machen.
Cajus iſt werth, daß ich ihn zuerſt nenne.
Seinen wahren Namen muß ich verſchweigen,
um ſeine Beſcheidenheit nicht zu beleidigen. Viel-
leicht aber findet man ihn naͤchſtens im Anhange
der Zeitungen nebſt einer genauen Beſchreibung
ſeiner Perſon und Kleidung. Denn wenn er in
ſeinem Vorhaben gluͤcklich iſt, wie ſeine Anſtalten
nicht anders vermuthen laſſen: ſo wird man das
Vergnuͤgen haben, ihn entweder unter dem Gal-
gen, oder doch aus einem Steckbriefe kennen zu
lernen. Es ſind ihm landsherrſchaftliche Caſſen
anvertraut. Ob er nun gleich weder ſchreiben
noch rechnen kann: ſo kennt er doch das Geld ſehr
gut, und iſt in ſeinem Amte ſo unermuͤdet, daß er
nirgends keine Reſte, auſſer in ſeiner Caſſe, leiden
kann. Unter andern Wohlthaten des Himmels,
welche dieſer wackre Mann verdient, iſt dieſe nicht
die geringſte, daß er einen Sohn erzogen hat, wel-
cher recht zum Galgen geboren zu ſeyn ſcheint.
Als ein unſchuldsvoller Knabe von zwoͤlf Jahren
empfand er ſeinen innerlichen Beruf, und bediente
ſich mit vieler Geſchicklichkeit einer Gelegenheit,
ſeiner Mutter einen Theil ihres Geſchmeides zu ent-
wenden. Zweymal hat er bey zunehmenden Jah-
ren ſeinem werthgeſchaͤtzten Herrn Vater die Caſſe
erbrochen. Jm ganzen Staͤdtchen iſt keiner, der
mit einer ſo witzigen Art die Schnupftuͤcher aus der
Taſche ziehen kann, als er thut. Dieſe Beſchaͤffti-
gungen haben ihm von Jugend auf nicht ſo viel Zeit
gelaſ-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
gelaſſen, etwas zu lernen, und ich kann es ihm ohne
Ruhm nachſagen, daß er itzo, da er zwanzig Jahr
alt iſt, ſeinen Namen nicht zu ſchreiben weis, noch
das geringſte von Rechnungsſachen verſteht. Die-
ſes hat ſeinen Papa ganz natuͤrlicher Weiſe auf
die Gedanken gebracht, daß es ſehr wohl gethan
ſeyn wuͤrde, ſich den lieben Sohn adjungiren zu
laſſen. Und ich ſehe nicht die geringſte Schwierig-
keit, welche dieſe vaͤterliche Abſicht hindern ſollte.
Wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch den
Verſtand; und da der Herr Vater ſo lange Zeit
ſein Amt hat verwalten koͤnnen, ohne ehrlich zu
ſeyn: ſo hoffe ich gewiß, der Herr Adjunctus wird
es mit der Zeit noch hoͤher bringen.
Der Pachter von einem benachbarten Landgute
hat einen Sohn, welcher ſo dumm iſt, als man es
nur verlangen kann. Sein Vater hat viel Ein-
ſicht, und iſt daher im Stande geweſen, ſich mit
einer Menge gelehrter Maͤnner bekannt zu machen,
welche, ſo viel er hat wahrnehmen koͤnnen, in ih-
rer Jugend wenigſtens ſo dumm geweſen ſind, als
ſein Sohn, und noch itzo dem Verſtande eines
Pachters nicht gleich kommen. Da ſich ſein Sohn
zu gar nichts ſchickt: ſo hat er dem gnaͤdigen Herrn
ſein Anliegen erzaͤhlt; und beide ſind einmuͤthig
darauf gefallen, der Junge ſolle ein Doctor wer-
den. Und er faͤngt auch nunmehr an, ein Doctor
zu werden. Der Vater ſchmeichelt ſich, daß ihm
Gott gewiß mit der Zeit eine Profeſſur, und ſo-
dann wenigſtens ſo viel Verſtand geben werde,
als, ſeiner Meynung nach, zu einem Canonicat
erfo-

Antons Panßa von Mancha
erfodert wird. Jn der That ſehe ich nicht, was
ihn in ſeinem frommen Vertrauen ſtoͤren ſollte.
Der Organiſt in einem Marktflecken, der un-
gefaͤhr eine halbe Meile von mir liegt, hat einen
Sohn, der wohl gewachſen iſt, reiche Weſten
traͤgt, uͤber alle Sachen ein entſcheidendes Urtheil
faͤllt, und nichts gelernt hat. Der Vater, der
den Sohn vaͤterlich bewundert, wuͤnſcht ſehr, ihn
als Hofmeiſter bey einem Jungen von Adel zu
ſehen. Er glaubt, daß er alle Faͤhigkeiten beſitze,
die dazu erfodert werden, und ich glaube, daß er
im kurzen eine eintraͤgliche Hofmeiſterſtelle bekom-
men wird. Es iſt wahr, daß er von allem dem
nichts verſteht, was ein junger Cavalier lernen
ſoll. Er iſt auch niemals, ſo wenig, als itzo, im
Stande geweſen, ſich ſelbſt zu regieren. Er iſt,
wie ihm einige muͤrriſche Leute nachſagen, in ſei-
nen Ausſchweifungen niedertraͤchtig, in ſeiner
Wirthſchaft unordentlich, in ſeinen Urtheilen poͤ-
belhaft. Was ſchadet das? Wie viel junge Her-
ren wuͤrden allein auf Reiſen gehen muͤſſen, wenn
dieſe Eigenſchaften hinderten, ein Hofmeiſter zu
ſeyn! Genug, er ſpielt gut l’Hombre; er kann
die Kunſt, mit vieler Unterthaͤnigkeit einen gnaͤdigen
Rock zu kuͤſſen; er iſt unverſchaͤmt; und hat er
gleich keinen Verſtand: ſo wird ſich das ſchon geben.
Weil vielleicht einige nicht begreifen moͤchten,
warum ich mich bey einer ſo ausgemachten Sache,
als das Spruͤchwort iſt: Wem Gott das Amt
giebt, dem giebt er auch den Verſtand, ſo
lange aufgehalten habe: ſo will ich hier den Schluͤſ-
ſel

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſel dazu geben. Es betrifft meine eigne Leibes-
und Seelenruhe, und es liegt mir viel daran, daß
alle Leute von der Wahrheit dieſes Spruͤchworts
uͤberzeugt ſind. Man hat mir unter der Hand an-
getragen, Balletmeiſter an einem gewiſſen Hofe
zu werden. Es ſind viele Vortheile bey dieſer
Station, und mancher große Gelehrte verdient in
ſeinem Leben ſo viel nicht bey aller ſauern Muͤhe
mit ſeinem Kopfe, als ich ſodann unter Tanzen und
Springen in einem Jahre mit meinen Fuͤßen ver-
dienen koͤnnte. Jch bin um deßwillen nicht ganz
abgeneigt, die Stelle anzunehmen. Es iſt wahr,
es ſcheint nicht, als wenn mich die Natur zu einem
Tanzmeiſter erkoren haͤtte. Mein linker Fuß iſt
ungeheuer dick; auf dem rechten hinke ich ein we-
nig; die rechte Schulter iſt etwas hoͤher, als die
linke; auf dem einen Auge habe ich einen Stern,
auf dem andern ſchiele ich; die Arme ſind durch die
engliſche Krankheit ſehr verwachſen, und weil ich
einen Anſatz zur Waſſerſucht habe, ſo zweifle ich
faſt, daß ich ſolche hohe Capriolen werde machen
koͤnnen, als mein ſeliger Uraͤltervater machte, da
er geprellt ward. Jnzwiſchen verzweifle ich nicht
ganz. Wenn es ausgemacht iſt, daß Gott demjeni-
gen Verſtand giebt, dem er ein Amt giebt: ſo iſt
es eben ſo leicht zu hoffen, daß er einem Kruͤpel
geſunde Gliedmaßen geben wird, den er zum Tanz-
meiſter machen will. Es gehoͤrt, duͤnkt mich,
noch weniger dazu, als wenn aus einem gebornen
Narren ein verſtaͤndiger Mann werden ſoll. Und
wenn ich auch wider Vermuthen ein Kruͤpel bliebe:
ſo

Antons Panßa von Mancha
ſo wuͤrde doch das gemeine Weſen von einem ge-
brechlichen Tanzmeiſter bey weitem nicht ſo viel
Schaden zu beſorgen haben, als es von einem
Manne befuͤrchten muß, der zu einem oͤffentlichen
Amte ungeſchickt, und bey deſſen Verwaltung ohne
Verſtand iſt. Mit einem Worte, ich halte den
Antrag fuͤr einen rechtmaͤßigen Beruf. Jch
werde ihn alſo wohl annehmen; und der geneigte
Leſer wird kuͤnftige Meſſe das Vergnuͤgen haben,
eine ſyſtematiſche Abhandlung von den Regeln der
Tanzkunſt von mir zu erhalten. Verſtehe ich
gleich nicht das geringſte davon: ſo habe ich doch
das Recht, mir eine guͤtige Aufnahme meines
Werks mit eben der Zuverſicht zu verſprechen, mit
welcher ſich ſo viele Schriftſteller ſchmeicheln, die
ſich zum Buͤcherſchreiben ſo wenig ſchicken, als ich
mich zum Tanzen. Was mich noch abhaͤlt, mei-
ne endliche Erklaͤrung von mir zu geben, iſt die
Furcht vor dem Hofe. Es geſchieht zuweilen, daß
die vornehmſten Damen einen wunderlichen Appe-
tit haben, und mein ſcarroniſcher Koͤrper ſtellt mich
vor ihren verfuͤhreriſchen Liebkoſungen nicht in voͤl-
lige Sicherheit. Jch weis mehr Exempel, daß ein
plumper Stallknecht die Stelle eines liebenswuͤr-
digen Gemahls vertreten muͤſſen. Jch waͤre des
Todes, wenn ich mich in ſo gefaͤhrliche Umſtaͤnde
verwickelt ſehen ſollte. Denn keuſch bin ich, wie
meine Vaͤter, und dieſe unzeitige Keuſchheit hat
mich mehr, als einmal, um mein Gluͤck gebracht.
Jch will es uͤberlegen. Ein Balletmeiſter zu ſeyn,
waͤre gleichwohl eine huͤbſche Sache!
Kleider


Kleider machen Leute.
Jn dieſen drey Worten liegt eine unerſchoͤpfliche
Weisheit verborgen. Sie ſind der Schluͤſ-
ſel zu den erſtaunlichſten Begebenheiten des menſch-
lichen Lebens, welche ſo vielen, und den Philo-
ſophen am meiſten, unbegreiflich vorkommen. Sie
ſind das wahre, das einzige Mittel, alle diejenigen
Gluͤckſeligkeiten zu erlangen, um welche ſich ein
großer Theil der Menſchen vergebens bemuͤhet.
Thoren ſind es, welche ſich und andern weiß ma-
chen, daß nur die wahren Verdienſte, die Liebe
zum Vaterlande, die Redlichkeit, daß nur die Tu-
gend gluͤckſelig und uns zu wahrhaftig großen und
beruͤhmten Leuten macht. Wie unverantwortlich
und grauſam ſind unſre Moraliſten zeither mit uns
umgegangen! Was brauchen wir alle dieſe aͤngſt-
lichen Bemuͤhungen? Kleider, gluͤckſelige Erfin-
dung! nur Kleider machen das, was Tugend und
Verdienſte, Redlichkeit und Liebe zum Vaterlande
vergebens unternehmen. Nunmehr iſt mir nichts
ſo laͤcherlich, als ein ehrlicher Mann in einem
ſchlechten Aufzuge; und das iſt mir ganz unertraͤg-
lich, wenn ein ſolcher Mann darum, weil er ehr-
lich iſt, angeſehen und bewundert zu ſeyn verlangt.
Wie lange muß er ſich durch Hunger und Verach-
tung hindurch winden, ehe er es nur ſo weit bringt,
daß er von Leuten, welche ihre Kleider vorzuͤglich
machen, einiger maßen gelitten wird. Eine aͤngſt-
Dliche

Antons Panßa von Mancha
liche Bemuͤhung, ſeinen Pflichten Gnuͤge zu thun,
bringt ihn in dreyßig Jahren zu der Hochachtung
nicht, zu welcher er durch ein praͤchtiges Kleid in
vier und zwanzig Stunden gelangen kann. Man
ſtelle ſich einen ſolchen Mann vor, welcher mit ſei-
nen altvaͤteriſchen Tugenden und einfoͤrmiger Klei-
dung ſich in eine Geſellſchaft von vornehmen Klei-
dern zum erſten male wagt. Er muß ſehr gluͤck-
lich ſeyn, wenn ihm der Thuͤrſteher nicht den er-
ſten Schritt ins Haus verwehrt. Draͤngt er ſich
auch bis in das Vorzimmer, ſo hat er ſich noch
durch eine Menge von Bedienten durchzuarbeiten,
wovon ihn die meiſten laͤcherlich finden, viele gleich-
guͤltig anſehen, und die billigſten gar nicht merken.
Er verlangt Jhro Excellenz aufzuwarten. Man
antwortet ihm nicht. Er verlangt Jhro Excel-
lenz unterthaͤnig aufzuwarten. Ein Laqvey weiſt
ihn an den andern, und keiner meldet ihn an. Er
ſteht beſchaͤmt am Camine, und ſteht allen im
Wege. Er ſieht endlich den Kammerdiener. Er
bittet gehorſamſt, ihm die hohe Gnade zu verſchaf-
fen, daß er Jhro Excellenz ſeine ganz unterthaͤ-
nigſte Aufwartung machen duͤrfe. Komme der
Herr morgen wieder, es iſt heute Geſellſchaft im
Zimmer! ‒ ‒ ‒ Aber waͤre es nicht moͤglich ‒ ‒ ‒
Kurz, nein! Jhro Excellenz haͤtten viel zu thun,
wenn ſie jede Bettelviſite annehmen wollten; der
Herr kann morgen wieder kommen. Da ſteht
der tugendhafte, der ehrliche, der gelehrte Mann,
der Mann von großen Verdienſten, welcher ſich
redlich, und muͤhſam naͤhrt, ſeinen Fuͤrſten treu
dient,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
dient, hundert Leute durch ſeinen guten Rath
gluͤcklich gemacht hat, mit aͤngſtlicher Sorgfalt
die Rechte gedruͤckter Witwen und Wayſen ſchuͤtzt;
niemanden um das Seinige bringt, da ſteht der
rechtſchaffenſte Patriot. Sein ſchlechter Anzug
druͤckt alle Verdienſte nieder. Er ſchleicht ſich
beſchaͤmt zur Thuͤre, um ſich der Verachtung der
Antichambre zu entziehen. Man ſtoͤßt ihn mit
Gewalt von derſelben weg, man reißt beide Fluͤ-
gel mit einer ehrfurchtsvollen Beſchaͤfftigung auf,
alle Bediente kommen in Bewegung, alle richten
ſich in eine demuͤthige Stellung, der Kammerdie-
ner fliegt ins Zimmer ſeines Herrn; es wird Laͤr-
men darinnen, man wirft die Karten hin. Jhro
Excellenz eilen entgegen, und wem? einem ver-
goldeten Narrn, welcher die Treppe herauf gefa-
ſelt koͤmmt, und den Schweiß ſeines betrognen
Glaͤubigers auf der Weſte traͤgt. Sein Kopf, ſo
leer er iſt, wird bewundert, weil er gut friſirt iſt;
ſein Geſchmack beſteht in der Kunſt, ſich artig zu
buͤcken. Haͤtte er Verſtand, ſo wuͤrde er alle ſech-
zehn Ahnen beſchaͤmen, und nur aus kindlicher
Hochachtung gegen ſeine Vorfahren hat er ſich in
Acht genommen, verſtaͤndiger zu werden, als ſie
geweſen ſind. Sein Herz iſt boshaft, ſo viel es
ihm ſeine vornehme Dummheit zulaͤßt. Er hat
das geringſte nicht gelernt, womit er dem Vater-
lande, oder ihm ſelbſt dienen koͤnnte, und womit
er jemanden dient, das ſind leere Gnadenverſiche-
rungen. Er borgt, er betruͤgt, er kuͤßt, er pfeift,
er lacht, ſpielt gern und ungluͤcklich, und Jhro
D 2Ex-

Antons Panßa von Mancha
Excellenz freuen ſich mit offenen Armen uͤber die
Ehre ſeines Zuſpruchs. Nun iſt unſer redlicher
Mann ganz vergeſſen, und es iſt ein Gluͤck fuͤr
ihn, daß er noch ohne Schaden aus dem ehr-
furchtsvollen Gedraͤnge entronnen, und die Treppe
hinunter kommen koͤnnen. Es geſchieht ihm recht.
Der Thor! Warum hat er nicht beſſere Kleider,
und geringere Verdienſte?
Man thut der Welt unrecht, wenn man ſagt,
daß ſie bey den Verdienſten rechtſchaffener Maͤn-
ner unempfindlich, und blind ſey. Sie iſt es
nicht; aber man muß ihr die Augen durch eine
aͤußerliche Pracht oͤffnen, und ſie durch ein vorneh-
mes Geraͤuſch aufwecken. Kann die Welt etwas
dafuͤr, daß ſich ein großer Geiſt in ein ſchlechtes
Kleid verſteckt? Die Welt iſt eine Schaubuͤhne,
und auf der Schaubuͤhne halten wir nur diejenigen
fuͤr Prinzen, welche fuͤrſtlich gekleidet ſind. Nicht
alle haben die Geduld, den letzten Auftritt, und
die Entwickelung des Spiels abzuwarten.
Man ſtelle einmal die Billigkeit der Welt auf
die Probe, und vertauſche die Kleider.
Jhro Gnaden werden ſich gefallen laſſen, das
ſchwarze Kleid dieſes ehrlichen Mannes anzuzie-
hen, und ſeine etwas bejahrte Peruͤcke aufzuſetzen.
Wie dumm ſehn Jhro Gnaden aus! Die dreiſte
und unverſchaͤmte Miene iſt mit einem male ver-
ſchwunden. Aller Witz, deſſen ein praͤchtiges
Kleid faͤhig war, iſt verloren. Man fuͤhre ihn in
die

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
die Loge; in eben diejenige Loge, in welcher er ſo
vielmal der artige Herr, der allerliebſte artige
Herr, der ſchalkhafte Baron geweſen. Er koͤmmt.
Er macht ſeine Verbeugung noch immer ſo gut,
und ungezwungen als ſonſt. Man lacht daruͤber.
Er will die Hand kuͤſſen; man ſtoͤßt ihn fort. Die
Damen murmeln unter einander, und aͤrgern ſich
uͤber die Unverſchaͤmtheit dieſes gemeinen Men-
ſchen. Man haͤlt ihn fuͤr einen Jnformator, wel-
cher bey ſeiner gnaͤdigen Herrſchaft nicht gut thun,
und etwas mehr ſeyn wollen, als ein gemeiner
Bedienter. Er faͤngt an zu reden. Wie abge-
ſchmackt, wie pedantiſch redet er! Er wird unge-
duldig, und flucht ein ſacre bleu! Man lacht uͤber
den Narrn, und laͤßt ihn durch die Heyducken als
einen wahnwitzigen Kerl hinausſtoßen.
Nunmehr erſcheint der redliche und verdienſt-
volle Mann in der Loge, welcher die praͤchtigen
Kleider des entlarvten Barons angezogen hat.
Er erſcheint das erſte mal darinnen, und thut ein
wenig bloͤde. Man findet ſeine Bloͤdigkeit ange-
nehm, und haͤlt ihn fuͤr einen Fremden, deſſen
Sittſamkeit bewundert wird. Die Damen dan-
ken ihm auf eine gnaͤdige Art, und die Faͤcher rau-
ſchen ihm mit Beyfall entgegen. Man bietet ihm
einen Stuhl an, und er ſetzt ſich mit Anſtand nie-
der. Eine jede fragt ihre Nachbarinn, wer dieſer
Herr ſeyn muͤſſe; es kennt ihn keine. Sie laſſen
ſich in ein Geſpraͤch mit ihm ein; er redet beſchei-
den. Man beurtheilt die Oper; er beurtheilt ſie
D 3mit,

Antons Panßa von Mancha
mit, und ſein Urtheil findet Beyfall. Die Saͤn-
ger werden gelobt, er lobt ſie mit Geſchmacke;
man redet vom Hofe, er kennt die Welt; man
redet von Staatsſachen, man findet ſeine Gedan-
ken ſehr fein; man redet Boͤſes von den uͤbrigen
Logen, er ſchweigt, und auch ſein Stillſchweigen
wird gebilligt, weil man ihn fuͤr einen Fremden
haͤlt, welcher noch ganz unbekannt, oder zu be-
ſcheiden iſt, in einer fremden Geſellſchaft auf eine
boshafte Art witzig zu ſeyn. Die Oper iſt zu
Ende. Er hat die Gnade, ſeine Nachbarinn an
die Kutſche zu fuͤhren. Er thut es mit einer un-
gezwungenen Wohlanſtaͤndigkeit. Er darf die
Hand kuͤſſen, und Jhro Excellenz wuͤnſchen, in-
dem ſie fortfahren, daß der gnaͤdige Herr wohl
ruhen moͤge. Gluͤckſelige Veraͤnderung! Der
gnaͤdige Herr! der, welcher nur vor wenig Stun-
den noch beſchaͤmt am Camin ſtand, und allen
Bedienten laͤcherlich war, iſt itzo die Bewunde-
rung der ganzen Geſellſchaft! Man erkennt ſeine
Verdienſte, denn man ſieht ſeine praͤchtigen Kleider.
Da wir bloß den Kleidern den entſcheidenden
Werth unſrer Verdienſte zu danken haben: ſo
ſcheue ich mich nicht zu geſtehen, daß ich wenig
Perſonen mit ſo viel Ehrfurcht anſehe, als mei-
nen Schneider. Jch beſuche ſeine Werkſtatt oft,
und niemals ohne einen heiligen Schauer, wenn
ich ſehe, wie Verdienſte, Tugenden und Vernunft
unter ſeinen ſchaffenden Haͤnden hervorwachſen,
und theure Maͤnner durch den Stich ſeiner Nadel
aus

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
aus Nichts hervor ſpringen, ſo, wie das erſte Roß
an dem Ufer muthig hervor ſprang, als Neptun
mit ſeinem gewaltigen Dreyzack in den Sand ſtach.
Vor etlichen Wochen gieng ich zu ihm, und
fand ihn in einem Chaos von Sammet und rei-
chen Stoffen, aus welchen er erlauchte Maͤnner
und Gnaden ſchuf. Er ſchnitt eben einen Dom-
herrn zu, und war ſehr unzufrieden, daß der Sam-
met nicht zureichen wollte, den hochwuͤrdigen
Bauch auszubilden. Ueber dem Stuhle hiengen
zwo Excellenzen ohne Aermel. Einer ſeiner Ge-
ſellen arbeitete an einem geſtrengen Junker, wel-
cher ſich von ſeinem Pachter zwey Quartale hatte
vorſchieſſen laſſen, um ſeine hochadlichen Ver-
dienſte in der bevorſtehenden Meſſe kenntlich zu
machen. Auf der Bank lagen noch eine ganze
Menge junge Stutzer, liebenswuͤrdige junge Herr-
chen, und ſeufzende Liebhaber, welche mit Unge-
duld auf ihre Bildung, und die Entwickelung ih-
res Weſens zu warten ſchienen. Unter der Bank
ſtack ein großes Packt ſchlechter Tuͤcher und Zeuge
fuͤr Gelehrte, Kaufleute, Kuͤnſtler, und andre
niedere Geſchoͤpfe. Zwey Jungen, welche noch
nicht geſchickt genug waren, ſaßen an der Thuͤre,
und uͤbten ſich an dem Kleide eines Poeten. Jch
ſtund bey dem Meiſter, hielt den Hut unterm Ar-
me, und blieb laͤnger, als eine Stunde, in eben
der ehrfurchtsvollen Stellung, welche ich anneh-
me, wenn ich in Geſellſchaft vornehmer und groſ-
ſer Maͤnner bin. Mein Schneider iſt in derglei-
D 4chen

Antons Panßa von Mancha
chen Faͤllen ſchon von mir ein ſolches ehrerbietiges
Stilleſchweigen gewohnt, daß er mich nicht wei-
ter um die Urſachen befragt. Er weis die Hoch-
achtung, welche ich fuͤr die wunderthaͤtigen Klei-
der habe. Sie iſt billig. Nur die Kleider ſind
es, welche wir an den meiſten Großen verehren.
Und weil uns der Koͤrper, ſo in dieſen verdienſt-
vollen Kleidern ſteckt, gleichguͤltig, und von kei-
ner Wichtigkeit ſcheint; ſo verbindet uns unſre
Pflicht, auch alsdann eine demuͤthige Miene anzu-
nehmen, wenn wir dieſe Kleider ohne ihre zufaͤl-
ligen Koͤrper ſehen.
So erhaben meine Gedanken ſind, wenn ich
den erſtaunenden Wirkungen meines Schneiders
in ſeiner Werkſtatt zuſehe: ſo kleinmuͤthig werde
ich im Namen des groͤßten Theils meiner vorneh-
men Landsleute, ſo oft ich bey einer Troͤdelbude
vorbeygehe. Dieſe iſt in Anſehung der Kleider
eben das, was uns Menſchen die Begraͤbniſſe ſind.
Hier hoͤrt aller Unterſcheid auf. Oftmals ſehe ich
in der Troͤdelbude den abgetragnen Rock eines
witzigen Kopfs ſehr vertraut neben dem Kleide ei-
nes reichen Wuchrers liegen, und es iſt wohl eher
geſchehen, daß die Weſte eines Dorfſchulmeiſters
uͤber dem Sammetkleide ſeines Praͤlaten gehangen
hat. Noch betruͤbter iſt es, wenn dieſe praͤchti-
gen Kleider die Hochachtung der Menſchenmaſchi-
ne, die in ſelbigen geſteckt, uͤberleben. Man hat
mir einen reichgeſtickten Rock gezeigt, welcher die
Bewunderung der ganzen Stadt und der beſin-
gungswuͤrdige Gegenſtand vieler hungrigen Mu-
ſen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſen geweſen; endlich aber doch vor der Unbeſchei-
denheit ſeiner Glaͤubiger in dieſe Troͤdelbude fluͤch-
ten muͤſſen.
Ehe ich dieſen Artikel ſchließe, muß ich noch
etwas erinnern. Jch bin ſo billig geweſen, und
habe gewieſen, daß Kleider Leute und Verdien-
ſte machen; zur Vergeltung dieſer Bemuͤhungen
verlange ich wieder etwas, das eben ſo billig iſt.
Diejenigen, denen zum Troſte ich dieſes
Spruͤchwort ausgefuͤhrt und bekannter gemacht
habe, und die keine Verdienſte weiter beſitzen, als
welche ſie dem Anſehen ihrer Kleider zu danken
haben, werden ſo gerecht ſeyn, und die Ehrenbe-
zeugungen, welche dieſen Kleidern gemacht worden,
niemals auf ihre Rechnung annehmen. Sie ge-
hen ſie nichts an, und es iſt wirklich ein unver-
antwortlicher Raub, wenn ſie ſich der Hochach-
tung bemaͤchtigen, die man ihren Kleidern ſchul-
dig iſt. Sollte ich wider Vermuthen erfahren,
daß man dieſe meine Vermahnung nicht in Acht
naͤhme, und wie es bey den meiſten geſchehn, fort-
fuͤhre, die Verdienſte der Kleider ſich anzumaßen:
ſo werde ich und meine Freunde ſie oͤffentlich de-
muͤthigen. Wir werden die Sprache der Com-
plimente aͤndern, und wenn wir einem ſolchen
Manne begegnen, niemals anders zu ihm ſagen,
als: Mein Herr, ich habe die Gnade, ihre
Weſte meiner unterthaͤnigſten Devotion zu
verſichern. Jch empfehle mich ihrem geſtick-
ten Kleide zu gnaͤdiger Protection. Das
Vaterland bewundert die Verdienſte ihres
D 5rei-

Antons Panßa von Mancha
reichen Aufſchlags. Der Himmel erhalte ih-
ren Sammetrock der Kirche und unſrer Stadt
zum Beſten noch viele Jahre! u. ſ. w.
N. S. Jn dieſem Augenblicke erfahre ich et-
was, von dem ich nicht weis, ob ich es wuͤnſchen,
oder nicht wuͤnſchen ſoll. Denenjenigen zur War-
nung, welche mit den Verdienſten ihrer Kleider
ſo, wie ich oben gedacht, zur Ungebuͤhr groß thun,
will ich dieſes Geheimniß im Vertrauen entdecken,
und es bleibt noch zur Zeit unter uns. Man hat
einen Vorſchlag gethan, daß der Handlung zum
Beſten in die neue Kleiderordnung ein Artikel ein-
geruͤckt werden moͤge: „Daß niemand ein reiches
„oder ſeidnes Kleid anziehen ſoll, bis er es be-
„zahlt habe, und ein jeder ſoll zu dem Ende alle-
„zeit die Quittung von dem Schneider und Kauf-
„manne bey ſich tragen.„ Was ſoll das fuͤr ein
Laͤrm werden! und wie viel angeſehne Kleider wer-
den vor unſern Augen verſchwinden! Der Vor-
ſchlag iſt ſo vernuͤnftig und billig, und der Handlung
ſo zutraͤglich, als einer ſeyn kann; aber er iſt, wie
mich duͤnkt, ein wenig zu grauſam. Sehr viele, ge-
wiß ſehr viele, welche weder Geld noch Verdienſte
beſitzen, und ihr Anſehen bloß auf Unkoſten der
Kaufleute und ihrer Glaͤubiger bisher erhalten ha-
ben, verlieren dadurch, daß man ihnen die geborgte
Pracht der Kleider nimmt, zugleich mit einem male
alles, was ſie vorzuͤglich, groß, liebenswuͤrdig, und
anſehnlich gemacht hat. Was ſoll aus dieſen guten
Leuten werden? Wie todt wird es kuͤnftig in ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
und bey vornehmen Verſammlungen ſeyn!
Antons

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.

Antons Panßa von Mancha
Fortſetzung
ſeiner
Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
VorberichtWard in der Monatſchrift, in welche man dieſes Spruͤch-
wort im Jahre 1750. zum Verſuche eingeruͤckt, demſel-
ben vorgedruckt..
Herr Anton Panßa von Mancha iſt uͤber die
Nachricht ſehr aufgebracht worden, welche
ihm der Verleger von der gleichguͤltigen
Aufnahme und dem ſchlechten Vertriebe ſeiner Ab-
handlung von Spruͤchwoͤrtern gegeben hat. Er
bedient ſich des allgemeinen Rechts der Autoren,
und ſpricht allen ſeinen Leſern ohne Barmherzig-
keit den guten Geſchmack, und auf allen Fall auch
den Verſtand ab. Er glaubt Recht dazu zu haben,
weil er uͤberzeugt iſt, daß der Fehler nicht an ihm
liege. Und dennoch iſt er ſo großmuͤthig, daß er
ſeinen Leſern Zeit zur Beſſerung laſſen, und es noch
einmal verſuchen will, ob er ſie ganz verloren ge-
ben, oder vielleicht noch hoffen ſoll. Er hat den
Verleger gebeten, die Abhandlung von dem
Spruͤchworte: Ehrlich waͤhrt am laͤngſten, ein-
zuruͤcken. Er verſpricht ſich hievon einen beſſern
Erfolg, weil dieſes praktiſcher ausgefuͤhrt ſey, als
die erſten beiden Spruͤchwoͤrter. Faͤnde wider
alles

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
alles Vermuthen auch dieſer Verſuch keinen Bey-
fall, ſo will er entweder ſeine Hand von dem ver-
ſtockten Publico ganz abziehen, und nicht eine
Zeile mehr in ſeinem ganzen Leben ſchreiben; oder
er will zwey Spruͤchwoͤrter ausfuͤhren, davon das
eine wider den Staat, und das andere wider die
Religion gerichtet ſeyn ſoll, um ſeinen Veraͤch-
tern, und unwitzigen Leſern zu zeigen, daß er,
auch ohne ihren Beyfall, Geſchicklichkeit genug
habe, ſich durch diejenigen Wege beruͤhmt und
unſterblich zu machen, welche nach dem itzigen all-
gemeinen Geſchmacke, und die ſicherſten ſind, bey
einem kleinen Verſtande und noch geringerm
Witze vor andern bemerkt zu
werden.

Ehr-


Ehrlich waͤhrt am laͤngſtenDieſes Spruͤchwort iſt ebenfalls im Jahr 1748. gefer-
tigt, und im Jahr 1750. der obenbenannten Monats-
ſchrift eingeſchaltet worden. Dieſe Anmerkung wird
vielleicht manche vorwitzige Ausleger um ihren Schluͤſ-
ſel bringen..
Jch ſpeiſte in der letzten Oſtermeſſe auf Schell-
hafers Saale, und kam an einen Tiſch zu
ſitzen, wo ich mir die Geſellſchaft nicht merkwuͤr-
diger haͤtte waͤhlen koͤnnen. Sie beſtund aus ei-
nem Kaufmanne, welcher zween ſehr vortheilhafte
Bankerutte gemacht hatte, und itzo in weit beſſern
Umſtaͤnden ſteht, als ſeine betrognen Glaͤubiger.
Der zweyte war ein Regimentsquartiermeiſter,
der vor einiger Zeit die ſaͤmtlichen Regiments-
gelder verſpielt hatte, und ohne den vollguͤltigen
Vorſpruch ſeiner jungen und ſchoͤngebildeten
Schweſter gewiß wuͤrde haben haͤngen muͤſſen.
Der dritte war der Spieler, der ihm dieſe Gelder
abgewonnen hatte, und nunmehr in der Meſſe
aus bewegenden Urſachen ſeine Bekanntſchaft vom
neuen ſuchte. Der vierte war ein Mann ohne
Charakter, welcher aus einem benachbarten Lande
hatte fluͤchtig werden muͤſſen, weil er die ihm an-
vertrauten Muͤndel um das ihrige gebracht, und
in die elendeſte Armuth geſtuͤrzt hatte. Der
fuͤnfte war ein Beamter, welcher mit dem Mini-
ſterio ſehr unzufrieden war, daß es ihn abgeſetzt,
und ſeine Caution eingezogen hatte, und zwar um
einiger

Antons Panßa von Mancha
einiger Kleinigkeiten willen, da er mehr nicht ver-
ſehen, als daß er die Depoſitengelder zu ſeiner eig-
nen Nothdurft verwendet. Der ſechſte endlich
war ein Doktor Juris, und ehedem beruͤhmter
Rechtsconſulent, welcher einige Jahre im Zucht-
hauſe zugebracht hatte, und dem nunmehr die Pra-
xis auf Lebenszeit unterſagt war. Jch habe die
Urſache davon niemals errathen koͤnnen; ſie muß
aber ſehr wichtig geweſen ſeyn: denn wegen all-
taͤglicher, und gemeiner Betruͤgereyen ſind die Ad-
vocaten nicht gewohnt, ins Zuchthaus zu kommen.
Jch habe angemerkt, daß dieſer Doktor ſich be-
ſtaͤndig zu obiger Geſellſchaft hielt, und es ſchien,
daß ſie ihn auf den Fall ernaͤhrten, dafern einer
oder der andere von ihnen eine Defenſion pro
avertenda tortura brauchte, wovor ſie nicht eine
Stunde ſicher waren. Jn dieſer vortrefflichen
Geſellſchaft brachte ich einige Stunden, nicht ohne
Erbauung, zu. Aus ihren Geſpraͤchen konnte
man gleich abnehmen, daß es Maͤnner waren,
welche die große Welt kannten, und alles, was ſie
redeten, ſprachen ſie mit einer ſo dreiſten Freymuͤ-
thigkeit, daß ein Fremder nimmermehr darauf
gefallen ſeyn wuͤrde, daß dieſes Leute waͤren, wel-
che nur ſo lange noch frey herum giengen, als es
der Himmel und der weltliche Arm wollte.
Mitten unter den Geſpraͤchen von verſchied-
nen Materien ihres Handwerks, ergriff der ban-
kerute Kaufmann ein Glas, und brachte die Ge-
ſundheit aus: Ehrlich waͤhrt am laͤngſten!
Jch

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Jch erſchrack, weil ich glaubte, es ſey eine Sa-
tire auf die ganze Geſellſchaft. Noch groͤßer aber
war mein Erſtaunen, als ich ſahe, daß die ganze
Geſellſchaft die Meſſer fallen ließ, nach den Glaͤ-
ſern griff, und mit einmuͤthiger Stimme rufte:
Ehrlich waͤhrt am laͤngſten! Sie hatten unter
dem Trinken bemerkt, daß ich bey dieſer Geſund-
heit ſtutzte, und mein Glas etwas langſamer aus-
trunk, als ſie. Sie ſpotteten daruͤber, und frag-
ten mich nach der Urſache meiner Unentſchluͤßig-
keit, die ich dabey gezeigt hatte. Jch war nicht
Willens, ihnen die Wahrheit zu ſagen, weil ich
weis, daß niemand gefaͤhrlicher iſt, als ein Schelm,
der ehrlich ſeyn will. Jch wandte daher vor, daß
ich bey mir ſelbſt nachgedacht haͤtte, wo dieſes
Spruͤchwort herkaͤme, und wie weit es gegruͤndet
waͤre. Wiſſen ſie das nicht? rief der bankerute
Kaufmann, das will ich ihnen ſagen. Alle Sa-
chen, die man nicht ſehr braucht, waͤhren am laͤng-
ſten; denn ſie werden am wenigſten abgenutzt.
Dieſer Ladenwitz brachte unſern ganzen Tiſch in
Bewegung, und die ehrliche Geſellſchaft konnte
ſich kaum vor Lachen faſſen. Sie haben, hol mich
der Teufel, Recht, ſchwur der Regimentsquartier-
meiſter, und lachte vom friſchen ſo ſtark, daß man
kaum die Muſicanten hoͤren konnte. Der Spie-
ler, welcher noch etwas feiner war, ſchien damit
nicht zufrieden zu ſeyn, ſondern verlangte eine
genauere Beſtimmung des Worts Ehrlich, nicht
darum, wie er ſagte, als ob er nicht wuͤßte, was
ehrlich waͤre, ſondern weil er ſich in keinen Streit
ein-

Antons Panßa von Mancha
einlaſſen wollte, bevor ein jeder in der Geſellſchaft
ſeine eigentliche Meynung davon geſagt haͤtte, da-
mit nicht die ganze Sache zuletzt auf einen Wort-
ſtreit hinaus laufen moͤchte. Verba valent, ſicut
numi, antwortete der gefluͤchtete Vormund. Jch
weis nicht, was hier zu Lande Mode iſt. Bey
uns waͤhrt ehrlich am laͤngſten, weil es eine Ge-
ſundheit iſt, und Geſundheiten trinkt man, weil
man dabey Gelegenheit hat, einmal zu trinken,
nicht aber, daß man pedantiſche Unterſuchungen
daruͤber anſtellen wolle. So gar pedantiſch nicht,
als ſie meynen, verſetzte der Doctor. Das Wort
Ehrlich wird in zweyerley Verſtande gebraucht:
terminative, und applicative. Was Ehrlich
terminative heißt, das weis auch der Poͤbel, und
weil er mehr davon nicht weis, ſo iſt er eben der
Poͤbel. Applicative ehrlich ſind diejenigen, wel-
che eine Sache cum grano ſalis anſehen. Und da
alles, was in der Welt iſt, dem Menſchen zum
Beſten erſchaffen iſt: ſo iſt auch die Ehrlichkeit
dem Menſchen zum Beſten gegeben. Sie iſt ein
Mittel zu unſerm Zwecke zu gelangen. So bald
wir finden, daß ſie unſerm Zwecke zuwider iſt: ſo
waͤre es eine Thorheit, ſich ungeſchickter Mittel zu
bedienen; und dieſe Thorheit begeht niemand, als
der Poͤbel, der nicht verſtehet, quid juris? Und das
von Rechtswegen, rief der abgeſetzte Beamte, und
ſuchte durch eine ernſthafte Amtsmiene ſeinem ge-
ſprochenen Urtheile das Gewicht zu geben. Jch
war der einzige, der ſeine Meynung noch nicht
geſagt hatte. Man verlangte ſie von mir, und
ich

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ich antwortete, daß dieſe Geſundheit nicht mehr ſa-
gen wollte, als die, wenn man trinkt: Es gehe
dem Koͤnige und dem Lande wohl! Jch waͤre in
Geſellſchaften geweſen, wo dieſe Geſundheit von
Leuten getrunken worden waͤre, welche den Koͤnig
und das Land betrogen haͤtten. Das laͤßt ſich
hoͤren, meynten ſie, und der Amtmann gaͤhnte.
Eine dicke Tyrolerinn, welche meiner kritiſchen
Geſellſchaft in die Haͤnde fiel, unterbrach unſere
Wortforſchung, und wir giengen aus einander.
So bald ich in mein Quartier kam, ſuchte ich
meinen verhungerten Patrioten auf, dem ich die
zweyte Auflage von der gegenwaͤrtigen Schrift de-
diciren werde, und der mit mir in einem Hauſe
lebt. Jch kletterte nicht ohne Lebensgefahr fuͤnf
Treppen hinauf, wo er in einer Kammer unter
dem Dache wohnt. Jch traf ihn eben bey der
Abendmahlzeit an, da er einen Hering, voll Ver-
druß uͤber die verderbte Welt, doch mit ziemli-
chem Appetit verzehrte. Jch erzaͤhlte ihm die
Urſachen meines ſo ſpaͤten Beſuchs, uͤber den er
ſich zu wundern ſchien. Jch machte ihm eine Be-
ſchreibung von meiner Geſellſchaft, und von den
neuen Wahrheiten, die ein jeder von ihnen bey
dem Spruͤchworte ausfindig gemacht hatte.
„Da ſehn ſie es, ſagte er; nun werden ſie
„mir bald Recht geben. Sie ſind nur zufaͤlliger
„Weiſe in eine Geſellſchaft von ſechs Perſonen
„gekommen, wo nicht ein ehrlicher Mann dabey
E„gewe-

Antons Panßa von Mancha
„geweſen, und wo der ehrlichſte verdient, in der
„Buͤtteley, und nicht auf dieſem Saale zu eſſen.
„Habe ich nun wohl Unrecht, daß ich alle Geſell-
„ſchaften ſo ſorgfaͤltig meide? Wer noch ein red-
„liches Herz, und einen Tropfen patriotiſches
„Blut in ſeinen Adern hat, der kann dergleichen
„Frevel ohne innerlichem Jammer nicht anſehen.
„Dieſe ganze Geſellſchaft naͤhrt ſich von den er-
„preßten Raubereyen ungluͤckſeliger Mitbuͤrger,
„welche kaum Waſſer und Brodt zu der Zeit ha-
„ben, da ihre Henker beym Weine und bey den
„niedlichſten Speiſen uͤber die Ehrlichkeit der un-
„terdruͤckten Unſchuld ſpotten. An den Pranger
„ſollte man dieſe Nichtswuͤrdigen ſtellen; aber
„nein, man verehrt ſie noch, man ſchmeichelt ih-
„nen, und jeder ſucht ſeinen Antheil von ihrer ge-
„machten Beute zu erhaſchen. Man giebt ihnen
„Gelegenheit, ihre Bosheit noch hoͤher zu treiben,
„man erhebt ſie zu Ehrenaͤmtern, man beſoldet
„ſie wohl fuͤr ihre Spitzbuͤbereyen, und laͤßt da-
„gegen andere in Kummer und Elend ſchmachten:
„redliche Maͤnner, welche ihr Leben fuͤrs Vater-
„land aufopfern, ihren letzten Blutstropfen fuͤr
„den Koͤnig und die Unterthanen mit Freuden
„hingeben wuͤrden; aufrichtige Patrioten laͤßt
„man verhungern. Jch rede nicht von mir, noch
„von dem Unrechte, das man mir bey meinen
„redlichſten Abſichten angethan hat. Jch uͤber-
„ſehe es mit Großmuth, und habe gelernt, mit
„meinen Umſtaͤnden zufrieden zu ſeyn. Wie ge-
„ſagt, ich rede nicht von mir, noch von meinen
„uͤbel-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
„uͤbelbelohnten Verdienſten. Niemals aber kann
„ich gleichguͤltig bleiben, wenn ich hoͤre, daß die
„Unſchuld darbt, und die Verruchten ſich blaͤhen.
„Durchgehen ſie unſere Stadt itzo, da in der Meſſe
„Leute von allen Orten zuſammen kommen. Su-
„chen ſie mir den redlichen Patrioten, den Mann,
„deſſen groͤßter Ruhm in der Ehrlichkeit beſteht,
„den Mann ohne Falſchheit. Suchen ſie ihn,
„aber uͤbereilen ſie ſich nicht. Der geringſte Kra-
„mer, welcher ſein ganzes Vermoͤgen auf dem
„Ruͤcken herum traͤgt, iſt abgerichtet, den andern
„durch Freundlichkeit, durch Zureden, durch un-
„geſtuͤmes Bitten zu betruͤgen; und daß dieſer
„nur in Kleinigkeiten betruͤgt, davon haͤlt ihn
„nicht ſein Gewiſſen, nein ſein Unvermoͤgen, ſeine
„Armuth haͤlt ihn ab. Er geht niemals vor dem
„Laden eines großen Kaufmanns vorbey, ohne
„eiferſuͤchtig zu ſeyn, daß dieſer oder ſeine Aeltern
„ein groͤſſeres Vermoͤgen zuſammenbetrogen ha-
„ben, als er iemals hoffen kann. Jnzwiſchen
„thut er doch in ſeinem Herzen die Geluͤbde, ſich
„und ſeinen Kindern zum Beſten, ſo lange zu be-
„truͤgen, bis er auch ein angeſehener Kaufmann
„werden kann. Kleine Schelme entſchuldige ich
„noch immer eher, als Schelme von Stande;
„dieſe ſchaden mehr und werden ſeltner beſtraft.
„Noch dieſen Vormittag habe ich einen elenden
„Kerl in das Gefaͤngniß fuͤhren ſehen, welcher
„aus Hunger, und, wie ich nachdem erfuhr, aus
„aͤußerſter Beduͤrfniß, worinnen er ſich mit ſeiner
„Frau, und einigen unerzognen Kindern befindet,
E 2„ſich

Antons Panßa von Mancha
„ſich hatte geluͤſten laſſen, einem koͤniglichen Pach-
„ter die Boͤrſe aus der Taſche zu ziehen. Dieſer
„merkte den Diebſtahl, ergriff ihn bey den Haa-
„ren, und hielt ihn ſo feſt, bis die Stadtwache
„dazu kam. Der Kerl verdient ſeine Strafe, es
„iſt wahr; ich kenne aber auch den Pachter, wel-
„cher der groͤßte Boͤſewicht im Lande iſt, und un-
„ter dem ſcheinbaren Vorwande, das landesherr-
„ſchaftliche Jntereſſe zu beobachten, Steuern und
„Gaben der Verfaſſung gemaͤß einzutreiben, und
„die Juſtiz zu befoͤrdern, eine ganze Pflege ſeuf-
„zender Unterthanen mit ſeiner legalen, und ſchrei-
„benden Bande pluͤndert. Das Geld, welches
„der Ungluͤckſelige ihm entwenden wollte, war
„ein Theil der erpreßten Beute, und wenn alle
„diejenigen, welche zu dieſem Raube das Jhrige
„beytragen muͤſſen, die Freyheit gehabt haͤtten,
„dieſen ungerechten Haushalter auch ſo, wie er
„ſeinem Diebe that, in gefaͤngliche Haft zu brin-
„gen, ſo wuͤrden hundert Haͤnde nicht zugereicht
„haben. Mit einem Worte: Kleine Diebe uͤber-
„liefert man der ſtrafenden Gerechtigkeit; vor
„Hauptdieben zieht man den Hut mit Ehrfurcht
„ab. Das iſt noch nichts; die Zeiten werden noch
„viel ſchlimmer werden. Unſere Jugend iſt ſchon
„ſo boshaft, als ihre Vaͤter, wie weit wird ſie
„es nicht kuͤnftig bringen! Jn den erſten Jahren
„gewoͤhnt man die Kinder zur Verſtellung, bey
„zunehmendem Alter wird eine Falſchheit daraus,
„welche in den maͤnnlichen Jahren in eine berufs-
„maͤßige Betruͤgerey ausbricht. Aber ſie ſehen
„es

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
„es nicht beſſer in dem Hauſe ihrer Aeltern, wo
„der Vater alle diejenigen, mit denen er zu thun
„hat, die Mutter den Vater betruͤgt, und wo es
„bey einer ſo verderbten Zucht die Kinder ſo weit
„bringen, daß ſie im Stande ſind, Vater und
„Mutter zu betruͤgen! Herr Panßa, ach lieber
„Herr Panßa, was fuͤr eine Nachwelt; was fuͤr
„Zeiten werden daraus werden! O wie gluͤcklich
„iſt derjenige, welcher ſie nicht erlebt! Und wie
„gluͤcklich ſind wir beide, die wir nach dem or-
„dentlichen Laufe der Natur den groͤßten Theil
„unſerer Jahre in dieſer falſchen betruͤgeriſchen
„Welt ſchon durchgelebt haben! Wie blind iſt
„die Welt! Wie wenig verſteht ſie ihr wahres
„Gluͤck! Wir ſuchen tauſend Abwege, dasjenige
„Gluͤck zu erlangen, welches unſere Zufriedenheit
„befoͤrdern ſoll. Wir arbeiten uns durch eine
„nicht zu uͤberſehende Menge von Widerwaͤrtig-
„keiten durch; wir ertragen Froſt und Hitze; wir
„ſtellen uns der groͤßten Beſchimpfung, den em-
„pfindlichſten Vorwuͤrfen unſers eignen Gewiſſens
„bloß, und warum dieſes alles? Damit nach
„unſerm Tode, oder wohl gar noch bey unſerm
„Leben, die Welt ſagen moͤge: Das war ein
„Schelm! Mit welcher Gemuͤthsruhe, mit was
„fuͤr Zufriedenheit wuͤrden unſere Tage vorbey
„fließen, wenn wir um nichts beſorgt waͤren, als
„den Namen eines ehrlichen Mannes, eines recht-
„ſchaffenen Patrioten zu erlangen! Dazu gehoͤrt
„die Unruhe, die Muͤhe, die Gefahr bey weitem
„nicht, welche erfodert wird, ein Betruͤger zu
E 3„heißen.

Antons Panßa von Mancha
„heißen. Wir duͤrfen nur reden, wie wirs mey-
„nen, thun, was wir verſprechen, und andern
„diejenige Billigkeit wiederfahren laſſen, die ein
„jeder von dem andern erwartet. Wir ſind uͤber-
„zeugt, daß wir uns nicht gluͤcklich machen koͤn-
„nen, ohne die Beyhuͤlfe unſers Mitbuͤrgers.
„Wir ſind niedertraͤchtig genug, ſolche mit den
„groͤßten Schmeicheleyen zu verlangen. Wir
„verſprechen ihm dagegen alle Dienſtfertigkeit,
„alle Freundſchaft von unſrer Seite, und haben
„doch die Abſicht, ihn zu betruͤgen. Unſer Mit-
„buͤrger denkt auch ſo. Er ſchmeichelt uns, er
„verſpricht uns, er ſchwoͤrt uns Freundſchaft und
„Redlichkeit zu. Wir betruͤgen beide einander.
„Keiner traut dem andern. Wir ſcheuen uns
„einer vor dem andern. Keiner erlangt ſein
„Gluͤck, welches von einer beiderſeitigen Huͤlfe
„abhaͤngt. Und wenn auch der eine von uns zu
„ſeinem großen Endzwecke, zu ſeinem geſuchten
„Gluͤcke gekommen zu ſeyn ſcheint: ſo iſt es ge-
„wiß nur derjenige, welcher den andern an Bos-
„heit und Schelmerey uͤbertroffen hat. Aber die-
„ſes Gluͤck iſt mit einer beſtaͤndigen Angſt und
„Sorge verknuͤpft. Alle Augenblicke muß er ge-
„waͤrtig ſeyn, daß ihn ein andrer darum bringt,
„welcher in der Kunſt zu betruͤgen ihn uͤbertrifft.
„Und dieſes geſchieht allemal. Wie ruhig muß
„ein Mann ſeyn, welcher das Vermoͤgen hat, an-
„dern redlich zu dienen, und ihnen mit Freuden
„dient! Es bittet ihn ein anderer redlicher Mann
„um ſeine Huͤlfe. Er hilft ihm durch einen auf-
„richtigen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
„richtigen Rath, durch einen zu rechter Zeit ein-
„gelegten Vorſpruch bey den Obern, er hilft ihm
„mit ſeinem Vermoͤgen, und macht dadurch ihn,
„und ſeine ganze Familie gluͤcklich. So viele er
„gluͤcklich gemacht hat, ſo viele aufrichtige Freunde
„hat er ſich erworben. Alle eifern um die Wette,
„erkenntlich zu ſeyn und ſein Gluͤck wieder zu be-
„foͤrdern. Jn allen Geſellſchaften ruͤhmen ſie
„dieſen ehrlichen Mann; wider alle ſeine Feinde
„vertheidigen ſie ihn. Sie warnen ihn, ſo bald
„ſie merken, daß etwas zu ſeinem Schaden ge-
„ſchmiedet wird. Sie wagen ihr ganzes Ver-
„moͤgen daran, ihn von dem Ungluͤcke zu retten,
„das ihm bevorſteht. Sie freuen ſich, wenn er
„ihm entgangen iſt. Und wenn auch, wie es im-
„mer geht, die Bosheit ihn auf einige Zeit nie-
„derdruͤckt: ſo beweinen ſie ſein Ungluͤck mit red-
„lichen Thraͤnen, und erwarten den Augenblick
„mit aͤngſtlicher Ungeduld, welcher niemals auſ-
„ſen bleibt, die Unſchuld zu retten, und die Red-
„lichkeit zu kroͤnen. Sind die Vortheile ſo wich-
„tig, wenn Privatperſonen es ehrlich mit einander
„meynen, wie viel groͤſſer muß die Zufriedenheit
„bey denenjenigen ſeyn, welche das Gluͤck auf ei-
„nen Poſten geſtellt hat, wo ſie viel tauſend Men-
„ſchen bloß durch ihre Redlichkeit gluͤcklich ma-
„chen koͤnnen? Ein jeder, der ihm begegnet, und
„den er auch nicht kennt, iſt ſein Freund und Be-
„ſchuͤtzer, weil er durch ſeine Vermittelung einen
„Theil des Gluͤcks erlangt hat, welches er einem
„ganzen Lande zuſtroͤmen laſſen. Tauſend Fa-
E 4„milien

Antons Panßa von Mancha
„milien liegen taͤglich auf den Knieen, und beten
„fuͤr das Wohl eines ſolchen Mannes. Tauſend
„ſind untroͤſtbar, wenn ihn Neid und Verleum-
„dung von dem Poſten verdraͤngen, den er ſo
„ruͤhmlich bekleidet hat. Doch wie ruhig muß
„ein ſolcher redlicher Patriot den letzten Augen-
„blick ſeines Lebens erwarten, wenn er ſich ſo vie-
„ler großmuͤthigen Thaten bewußt iſt; wenn er
„weis, daß ein ganzes Land bey ſeinem Grabe
„Thraͤnen weint, Thraͤnen, welche von Dankbe-
„gierde und von Liebe herruͤhren! Koſtbare Thraͤ-
„nen! wenn er glauben kann, daß nicht einer un-
„ter dem Volke iſt, welcher nicht willig ſeyn ſollte,
„mit ſeinem Leben das Leben des redlichen Man-
„nes, dieſes Vaters des Vaterlandes zu erkau-
„fen; wenn er gewiß hoffen kann, daß noch die En-
„kel ſeiner Mitbuͤrger durch ihn gluͤcklich werden
„muͤſſen! Wie unendlich koſtbar iſt eine Minute
„von dem Leben dieſes wackern Mannes, gegen
„eine lange Reihe nagender Jahre, in denen ſich
„ein vornehmer Boͤſewicht aͤngſtigen muß, wel-
„cher Seufzer der Unterthanen erpreßt, das Ar-
„muth der Stadt verſchwendet, und ſein unge-
„wiſſes Gluͤck auf das Ungluͤck ganzer Familien
„baut! Unter den tiefſten Verehrungen flucht ihm
„der Mund der gedruͤckten Unſchuld, und fleht den
„Himmel um Rache wider dieſen Betruͤger.
„Selbſt diejenigen, welche bey ſeinem Ueberfluſſe
„‒,‒ und trunkenen Ehrfurcht ‒ ‒ ‒ das praͤchtig-
„ſte Leichengeruͤſte ‒ ‒ ‒ und allenfalls eine gekuͤn-
„ſtelte ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ſie ſehen jenes als ein
„Scha-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
„Schavot an ‒ ‒ ‒ der verfluchte Ueberreſt des Boͤ-
„ſewichts ‒ ‒ ‒ wenn ich bedenke, daß zweyer-
„ley Umſtaͤnde ‒ ‒ ‒“
Jch weis nicht mehr, was mein Patriot in
ſeinem Eifer geſagt hat. Jch ſchlief ganz natuͤr-
licher Weiſe uͤber ſeiner Predigt ein. Selbſt die
letzten Vaterlandsgedanken hoͤrte ich nur halb im
Schlafe. Jch habe ſie ſo gebrochen hergeſetzt,
wie ich ſie hoͤrte, und ich ſchlief ſo lange fort, bis
mich der Wachsſtock an die Finger brannte. Jch
erwachte daruͤber, und hoͤrte, daß er immer fortre-
dete. Er hatte vor großem Eifer nicht gemerkt,
daß ich eingeſchlafen war. Jch war nicht im
Stande mich zu ermuntern. Jch ſtund auf, und
ſagte: Ja ja, auf dieſe zweyerley Umſtaͤnde koͤmmt
es freylich an, und wuͤnſchte ihm eine gute Nacht.
Sie ſind ſchlaͤfrig, wie ich merke, antwortete er;
morgen wollen wir weiter davon reden, und ich
will ihnen das Buch hinunter bringen, wovon ich
itzo gedacht habe. Schlafen ſie wohl!
Jch bin mit dem uͤbertriebenen Eifer meines
Patrioten nicht allemal zufrieden. Er ſieht die
Welt an, wie es die alten Betſchweſtern machen,
welche uͤber alle Suͤnden ſeufzen, weil man ihren
abgelebten Jahren die Gelegenheit benimmt, mit
zu ſuͤndigen; ich aber mache es, wie eine bejahrte
Buhlſchweſter, welche auch unter den Runzeln
hervor liebaͤugelt, und nicht eiferſuͤchtig iſt, wenn
auch andre ſich vergnuͤgen. Jch finde dieſe Ge-
E 5laſſenheit

Antons Panßa von Mancha
laſſenheit meiner Geſundheit ſehr zutraͤglich. Die
meiſte Zeit bin ich mit der Welt wohl zufrieden.
Jch mache es, wie ich es auf dem Poſtwagen
mache, wo ich niemals misvergnuͤgter bin, als
wenn ich allein fahre, und wo ich mich mit einem
jeden Reiſenden, der neben mir ſitzt, in Bekannt-
ſchaft und Geſpraͤche einlaſſe, wenn er auch auſ-
ſerdem ſo beſchaffen iſt, daß ich zu Hauſe ſeine Ge-
ſellſchaft gewiß meiden wuͤrde.
Jch bleibe dabey, daß es nirgends ehrlicher
zugeht, als in der Welt, und daß man ſehr be-
hutſam ſeyn muß, wenn man andern ihre Red-
lichkeit ſtreitig machen will. Wie viel gehoͤrt da-
zu, einen Gelehrten zu uͤberfuͤhren, daß er nichts
verſteht? Keine Frauensperſon, ſie mag auch noch
ſo frey leben, iſt eine Hure, ehe ſie zu Falle koͤmmt.
Sollte es etwas ſo leichtes ſeyn, einem nachzuſa-
gen, daß er nicht redlich, daß er ein Schelm ſey?
Jch will beweiſen, daß nur wenig Menſchen die-
ſen Titel verdienen, und daß es mehr Redliche in
der Welt giebt, als man immermehr glauben ſollte.
Den ganzen Grund meines Beweiſes ſetze ich
darauf: Vor Gerichte darf kein Dieb zum Stran-
ge verurtheilt werden, wenn er nicht ſein Verbre-
chen geſteht, und deſſen uͤberfuͤhrt iſt. Da nun,
wie bekannt iſt, die Richter die billigſten Leute in
der Welt ſind: ſo haben wir Urſache, dieſe Ge-
rechtigkeit nachzuahmen. Jeder Mitbuͤrger hat
ſich in dergleichen Faͤllen als einen Richter, und
ſeinen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſeinen verdaͤchtigen Naͤchſten als einen Delinqven-
ten anzuſehen, welcher eher nicht verdammt wer-
den darf, bis er ſeiner Unredlichkeit uͤberfuͤhrt iſt;
noch mehr, bis ſein eignes Geſtaͤndniß da iſt, daß
er ein Schelm ſey. Dieſes iſt der Grund, wor-
auf ich den ganzen Bau meines Beweiſes ſetze,
und mich duͤnkt, er iſt feſt genug.
Es giebt nur wenig Elende, welche ihre Be-
truͤgereyen vor Gerichte geſtehen, und weil ſie ſo
thoͤricht ſind, ſo werden ſie andern zum Exempel
beſtraft. Wie viele Maͤnner werden kuͤnftig, viel-
leicht wider ihr eignes Vermuthen, als redliche
Maͤnner gelten, da ich nicht zulaſſe, daß jemand
ein Schelm ſey, der es nicht ſelbſt geſteht; und ich
wollte faſt wetten, daß nicht ein einziger unter ih-
nen ſo treuherzig ſeyn werde, dieſes zu geſtehen.
Wenn meine Leſer von dieſer großen Wahr-
heit uͤberzeugt ſind, wie ich hoffe, daß ſie es durch
einen ſo klaren Beweis nunmehr ſeyn werden: ſo
koͤnnen ſie ſich ſicher in die große Welt wagen,
ohne zu befuͤrchten, daß ihnen ein Schelm begeg-
nen werde. Jch verſpreche mir eine anſehnliche
Belohnung fuͤr dieſe Entdeckung, da ich mich ei-
ner unzaͤhligen Menge Maͤnner annehme, deren
Redlichkeit bisher ziemlich verdaͤchtig geweſen iſt.
Sie duͤrfen ſich nur huͤten zu geſtehen, daß ſie
Betruͤger ſind, ſo wird es ihnen nichts ſchaden,
wenn ſie auch ihrer Betruͤgereyen ſonnenklar uͤber-
fuͤhrt waͤren.
Jch

Antons Panßa von Mancha
Jch bin ſchon ſo gluͤcklich geweſen, durch dieſe
heilſame Erfindung mir einen Vornehmen von
Adel zum Freunde zu machen, welcher aus Ver-
zweiflung im Begriffe war, zu geſtehen, daß er
ein Betruͤger ſey, weil es ihm alle Welt unter die
Augen ſagte. Er hatte ſeiner Gemahlinn ein an-
ſehnliches Vermoͤgen mit Spielen und luͤderlicher
Geſellſchafft verſchwendet, und ſich dennoch im-
merzu des Namens eines redlichen Gemahls und
zaͤrtlichen Vaters angemaßt, ob es ſich gleich zu-
letzt zeigte, daß er keines von beiden ſo gar ſorg-
faͤltig geweſen war. Er hatte Gelder aufgenom-
men, und bey Cavalierparole verſprochen, ſie wie-
der zu bezahlen. Seine ſchriftlichen Verſicherun-
gen und Wechſel ſchloß er allezeit mit den Wor-
ten: Leiſte gute Zahlung, und nehme Gott zu
Huͤlfe. Dem ungeachtet war weder ſeine Cava-
lierparole, noch die eidliche Verſicherung vermoͤ-
gend geweſen, ihn zu bewegen, daß er ſeine ein-
faͤltigen Glaͤubiger bezahlt haͤtte. Der Concurs
brach aus. Kein einziger, ausgenommen der
Richter, erhielten dabey, was ſie zu fodern hat-
ten. War etwas natuͤrlicher, als daß alle Welt
ſagte, daß dieſer Cavalier ein unredlicher Gemahl,
ein grauſamer Vater, ein zu verabſcheuender Be-
truͤger ſey? Jm ganzen Lande gab man ihm die-
ſen Titel. Jch habe ihn gerettet! Jch warnte
ihn, nicht das Geringſte einzugeſtehen! Einen
Theil der Wechſel ſchwur er großmuͤthig ab, und
fuͤr die uͤbrigen Schulden waren Ungluͤcksfaͤlle ge-
nug da, auf welche er ſich berufen konnte. Die
Welt

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Welt hat es mir, vornehmlich aber der Geſchick-
lichkeit ſeines Advocaten, zu danken, daß ſie nun-
mehr einen ehrlichen Mann mehr hat. Und
wenn, wie die Rechte ſagen, derjenige der Ehrlich-
ſte iſt, welcher ſeine Ehrlichkeit unter den Haͤnden
des Scharfrichters, und bey der Tortur behaup-
tet hat: ſo iſt niemand ehrlicher, als mein Cava-
lier, wider den ſchon fuͤnf Volumina Acten zeug-
ten, daß er ein Betruͤger ſey, und welcher doch
nunmehr, Trotz allen Geſetzen, in Sicherheit iſt,
daß niemand, ohne einen Jnjurienproceß zu be-
kommen, es wagen darf, ihn alſo zu nennen.
Kurz, er geſtund es nicht, und darum blieb er der
ehrliche Mann, der er vorher geweſen war. Es
beſteht dieſe Ehrlichkeit nicht etwan nur in einer
bloßen Einbildung. Nein, der ganze benachbarte
Adel iſt davon uͤberfuͤhrt. Er behauptet nach, wie
vor, einen ganz anſehnlichen Charakter, den er ſonſt
fuͤhrte. Er heißt noch immer Jhro Gnaden.
Selbſt diejenigen, die er betrogen hat, wenn ich
mich der Sprache des buͤrgerlichen Poͤbels bedie-
nen darf, ſind genoͤthigt, zu bekennen, daß ſie un-
terthaͤnige Diener von ihm ſind; ſie empfehlen
ſich ſeiner hohen Protection Demuthsvoll. Sein
Pfarrer bittet alle Sonntage oͤffentlich Gott fuͤr
ſein koſtbares Leben. Man ſieht ihn mit Ver-
gnuͤgen, wenn er in Geſellſchafft koͤmmt, und
raͤumt ihm eine Stelle ein, welcher ſich ein gemei-
ner Mann, wenn er auch noch ſo ehrlich waͤre,
niemals anmaßen duͤrfte. Er bleibt der artige
Herr, der er ſonſt geweſen iſt. Die gnaͤdigen
Fraͤu-

Antons Panßa von Mancha
Fraͤulein laͤcheln, wenn er ihnen die Haͤnde kuͤßt.
Der Landadel erkundigt ſich, ob etwas zu ſeinem
gnaͤdigen Befehle ſey. Er borgt wieder, er ver-
pfaͤndet ſeine Cavalierparole vom neuen; mit ei-
nem Worte, er iſt der ehrlichſte Mann von der
Welt; er, welcher ſchon ein rechtskraͤftiger Betruͤ-
ger war! Und woher alles dieſes? Er geſtand
ſeine Betruͤgereyen nicht, und blieb ehrlich!
Die Klagen der Milzſuͤchtigen ſind allgemein,
daß unter Freunden weder Treu und Glauben,
noch Redlichkeit mehr ſey. Dieſe Klagen ſind
ungerecht. Wenigſtens werden ſie kuͤnftig uͤber-
fluͤßig ſeyn. Denn durch meine liebreiche Ver-
mittelung wird es nunmehr ſo weit kommen, daß
man nicht mehr wiſſen wird, wo man mit allen
Freunden hin ſoll. Jch verlange, niemanden fuͤr
einen falſchen Freund zu halten, der es nicht zu-
geſteht, daß er es iſt. Es iſt billig, was ich ver-
lange, und nur mir hat man es zu danken, daß
kuͤnftig alles von Freunden wimmeln wird. Gluͤck-
ſelige Zeiten, welche unſere Vorfahren nicht erleb-
ten, und um welche uns jener kleinmuͤthige Weiſe
ſehr beneiden wuͤrde, welcher ſich nicht einmal ge-
traute, ein kleines Haͤuschen voll Freunde zuſam-
men zu bringen! So weit wird es kommen, daß
man ſich nicht ſicher auf die Gaſſe wagen darf,
ohne zu beſorgen, daß man unter den zaͤrtlichen
Umarmungen redlicher Freunde erſticke.
An keinen Ort gehe ich lieber hin, als in Au-
erbachs Hof zu Leipzig. Das iſt in der Meſſe der
rechte

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
rechte Sitz von Freundſchaft! Wie kuͤßt man, wie
umarmt man einander! Sonſt glaubte man viel-
leicht, es waͤren Verſtellungen, falſche Compli-
mente, kaltſinnige Freundſchaftsbezeugungen, wohl
gar gefaͤhrliche Schmeicheleyen: wie geſagt, ſonſt
glaubte man vielleicht dieſes. Aber von der naͤch-
ſten Meſſe an, wird man ganz andere Meynungen
hegen, da ich die Welt ſo uͤberzeugend belehrt ha-
be, daß keiner ein falſcher Freund heißen koͤnne,
der es nicht ſelbſt geſtehe.
Ueberhaupt habe ich angemerkt, daß der Menſch
unter allen Thieren am artigſten zu leben weis.
Wir freuen uns, wenn wir einander geſund ſehen,
wenn wir erfahren, daß es uns wohl geht. Wie
viel Wuͤnſche verſchwenden wir bey dem Wechſel
des Jahrs, bey feyerlichen Tagen, und ſonſt! Ein
Fremder, der zum erſten male zu uns koͤmmt, ſollte
ſchwoͤren, daß das ganze Land mit unterthaͤnigen,
mit gehorſamen, mit ergebenſten Dienern bevoͤl-
kert, und nicht einer darunter waͤre, welcher dem
andern etwas zu befehlen haͤtte. Es iſt wahr,
man hat uns Schuld gegeben, daß dieſes alles
nichtsbedeutende Worte waͤren; daß derjenige
den meiſten Hochmuth beſaͤße, der am unterthaͤ-
nigſten gruͤßte, und daß die im Herzen uns gemei-
niglich verfluchten, welche uns mit dem Munde
das meiſte Gute wuͤnſchten. Dieſe Beſchuldi-
gungen ſind ungerecht, und ich hoffe, ſie werden
wegfallen, ſo bald mein Grundſatz wird bekannt,
und allgemein werden. Es iſt ohnedem unver-
antwort-

Antons Panßa von Mancha
antwortlich, von der Freundſchaftsbezeugung und
den Complimenten ſo leichtſinnig zu urtheilen, als
viele bisher gethan haben. Der Menſch, wenig-
ſtens der Menſch, der, nach unſrer Art zu reden, zu
leben weis, hat außer den Complimenten, ſo gar
wenig Vorzuͤge vor den uͤbrigen Thieren. Will
man ihm auch dieſe Vorzuͤge rauben, wie ungluͤck-
lich wird er ſeyn! Und will man ihm gar zur Laſt
legen, daß er dieſe Vorzuͤge nur gebrauche, andere
zu betruͤgen, und ungluͤcklich zu machen, wie tief
ſetzen wir alsdann den Menſchen unter das Vieh
herab! Haͤtte ich wohl etwas ruͤhmlichers thun
koͤnnen, als daß ich die Ehre des groͤßten Theils
des menſchlichen Geſchlechtes auf eine ſo uͤberzeu-
gende Art gerettet habe?
Weil die Gelehrten die wenigſtenmale unter
die Menſchen gerechnet werden, welche zu leben
wiſſen: ſo muß ich ihrer hier ausdruͤcklich geden-
ken. Sie ſind mir eben die Verbindlichkeit ſchul-
dig, welche ich von den uͤbrigen Theilen vernuͤnf-
tiger Creaturen erwarte. Man hat die meiſten
von ihnen in dem Verdachte gehabt, daß ſie in ih-
rer Art ſo wenig redlich ſind, als andere. Kuͤnf-
tig darf man ihnen dieſen Ruhm nicht ſtreitig ma-
chen, und das haben ſie mir zu danken. Nun-
mehr koͤnnen ſie von ihrer großen Beleſenheit, von
ihrer Unpartheylichkeit, von ihrem Eifer fuͤr das
gemeine Beſte, von dem wichtigen Nutzen reden,
mit welchem ſie durch ihre Schriften ein ganzes
Land beſeligen. Man iſt ſchuldig, es ihnen zu
glau-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
glauben. Keiner wird mehr ein Pedant ſeyn, der
es nicht ſelbſt von ſich ſagt; keiner wird ſich des
Vorwurfs einer dummen Unwiſſenheit wider ſei-
nen ausdruͤcklichen Willen befuͤrchten duͤrfen.
Alle Vorreden werden untruͤgliche Zeugniſſe ihrer
wichtigen Verdienſte, ihrer gruͤndlichen Wiſſen-
ſchaften und ihrer Demuth werden, welche man
bisher fuͤr laͤcherliche Großſprechereyen gehalten
hat; und alle Zueignungsſchriften werden unpar-
theyiſche Denkmaͤler ihrer Ehrfurcht gegen ihre
Maͤcenaten ſeyn, welche zeither niemand leſen moͤ-
gen, weil man in dem Vorurtheile ſtund, daß es
niedertraͤchtige und eigennuͤtzige Schmeicheleyen
waͤren.
So weit kann ich allein es bringen, und wie
gluͤcklich waͤre die Welt, wenn ein jeder ſich des
gemeinen Weſens ſo ſorgfaͤltig annaͤhme, als ich
es thue, da ich bewieſen habe, daß keines Men-
ſchen Ehrlichkeit uns eher verdaͤchtig ſeyn darf, bis
er uns das Gegentheil ſelbſt zugeſteht!
Der geneigte Leſer wird mir großguͤnſtig er-
lauben, daß ich mich hier ein wenig erhohle. Die-
ſer Beweis von der Ehrlichkeit meiner Mitbuͤrger
iſt mir ſehr ſchwer geworden. Es war ein ver-
zweifelter Handel, den ich unternahm, und ich habe
mich ganz aus dem Athem demonſtrirt. Aber was
thut man nicht dem Vaterlande zum Beſten?
Nun will ich wieder fortfahren. Da ich dieſe
große Wahrheit ausgefuͤhrt, und feſt geſtellet habe,
Fdaß

Antons Panßa von Mancha
daß niemand ein Schelm iſt, als wer es ſelbſt von
ſich geſteht: ſo wird es meinen Leſern nicht mehr
paradox vorkommen, wenn ich behaupte, daß
ehrlich am laͤngſten waͤhrt. Dieſes giebt uns
den Schluͤſſel zu tauſend Begebenheiten, bey wel-
chen man lieber den Himmel einer Ungerechtigkeit
und zaudernden Rache beſchuldigen moͤchte. Jch
will hier ein alphabetiſches Verzeichniß der be-
ruͤhmteſten Maͤnner unſerer Zeit einruͤcken, von
denen, außer ihnen, alle Welt verſichert, daß ſie
die groͤßten Schelme und Betruͤger ſind, und die
doch in ſo vergnuͤgten und gluͤcklichen Umſtaͤnden
leben, daß ſie nicht noͤthig haben, auf dergleichen
Vorwuͤrfe zu achten, welche ihnen ohnedem, we-
gen ihrer in Haͤnden habenden Gewalt, niemand
ins Geſicht ſagen darf. Sie werden mir verzei-
hen, daß ich ihre Namen der Welt bekannter
mache. Da ſie es niemals zugeſtehen, daß ſie
Betruͤger ſind, ſo zweifle ich nicht eine Minute
an ihrer Ehrlichkeit. Sie haben ſich einer des
andern nicht zu ſchaͤmen, weil gewiß einer ſo ehr-
lich iſt, wie der andre, und ich habe gegen ihre
Gluͤcksumſtaͤnde ſo viele Hochachtung, daß ich
mir nichts vortheilhafters wuͤnſchen kann, als ihr
hohes Wohlwollen und ihre Freundſchaft. Jch
werde mich der Kuͤrze, ſo viel moͤglich iſt, und ſo
viel es ohne Abbruch der Wahrheit geſchehen kann,
befleißigen.
Jhro Hochwuͤrdige Gnaden ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
„So

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
„So geht es, wenn man uns Autoren nicht„
„die gehoͤrige Freyheit laͤßt, die fuͤr die ſchoͤnen„
„Wiſſenſchaften doch ſo unentbehrlich iſt. Jch„
„bin mit der Einrichtung gar nicht zufrieden, daß„
„man erſt alle Buͤcher muß cenſiren laſſen. Jch„
„bin im Namen meines Verlegers ganz untroͤſt-„
„bar, daß mir hier eine der ſchoͤnſten und wichtig-„
„ſten Stellen weggeſtrichen worden iſt. Jch hatte„
„das alphabetiſche Verzeichniß nach den drey„
„Hauptſtaͤnden eingetheilt. Jeder Stand nahm„
„etliche Bogen ein, und ich verſprach alle Jahre„
„noch eine kleine Nachleſe von den jungen Betruͤ-„
„gern, welche uns jaͤhrlich zuwachſen. Es haͤtte„
„dieſes auch alle Meſſen etliche Bogen betragen„
„koͤnnen, und mein ungluͤckſeliger Verleger hatte„
„ſchon einen vortheilhaften Ueberſchlag gemacht,„
„wie hoch es ihm kommen wuͤrde, wenn er in„
„zwanzig Jahren das ganze Werk in Format des„
„Theatri Europæi zuſammen drucken ließe.„
„Aber leider! die ganze Rechnung war vergebens.„
„Aller triftigen Vorſtellungen ungeachtet war„
„es nicht moͤglich, es durch die Cenſur zu bringen.„
„Jch meines Orts verliere am wenigſten dabey.„
„Mein Entſchluß iſt ſchon gefaßt. Kuͤnftige Meſſe„
„will ich dieſes Verzeichniß als ein beſonderes„
„Werk zu Baſel in groß Octav drucken laſſen.„
„Auf jedes Exemplar werden zwey und vierzig„
„Kreuzer praͤnumerirt. Fuͤr jede Nachleſe, wel-„
„che ordentlich kommen ſoll, werden zwoͤlf Kreuzer„
„gezahlt. Wer zehn angeſehene und gluͤckliche„
„Betruͤger mit ihrem umſtaͤndlichen Charakter„
F 2„ein-

Antons Panßa von Mancha
„einſendet, erhaͤlt ein Exemplar auf Schreibe-„
„papier umſonſt. Geht das Werk gut ab, wie„
„ich gewiß hoffe, ſo verſpricht der daſige Verleger,„
„bey der neuen Auflage die vornehmſten Betruͤ-„
„ger in Kupfer ſtechen zu laſſen. Es wird mir„
„ein Gefallen geſchehen, wenn man mir von Zeit„
„zu Zeit Nachricht giebt, was der eine oder der„
„andere fuͤr ein Ende genommen hat. Es kann„
„geſchehen, daß viele davon auf dem Rabenſteine„
„ſterben, oder ſich ſelbſt erhaͤngen; und es ſoll„
„mir ſehr lieb ſeyn, weil ich dadurch Gelegenheit„
„erhalte, dieſes Werk luſtig, und zugleich er-„
„baulich zu machen, da ich mir Muͤhe geben„
„werde, von einem jeden derſelben die Umſtaͤnde„
„ſeines Todes und ſeiner Auffuͤhrung dabey, ſo„
„genau als moͤglich iſt, zu beſchreiben.“
Bey dieſer Gelegenheit muß ich eine Thorheit
bekennen, welche vielleicht nur um deßwillen noch
zu vergeben iſt, weil ich ſie ſo aufrichtig bekenne.
Ehe ich noch die vortheilhafte Wahrheit ausfindig
gemacht hatte, daß keiner ein Schelm ſey, der es
nicht ſelbſt bekenne, und daß alle Leute ehrlich waͤ-
ren, welche es von ſich ſelbſt ſagten: ſo war ich
mit der ganzen Welt misvergnuͤgt. Beſtaͤndig
fand ich an meinen Mitbuͤrgern etwas zu meiſtern.
Es kam mir vor, als gienge man mit vereinten
Kraͤften darauf um, wie man die Ehrlichkeit ohne
alles Erbarmen voͤllig ausrotten wollte. Es
gieng mir, wie es aberglaͤubiſchen und furchtſa-
men Leuten geht, welche immer Geſpenſter ſehen,
wo

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wo keine ſind. Jch glaubte, man ſey in dieſem
Unternehmen ſchon ſehr weit gekommen, und es
ſey hohe Zeit, ſich der guten Ehrlichkeit anzuneh-
men, wenn es nicht im Kurzen ganz vergebens
ſeyn ſollte. Jn dieſem unbedachten Eifer ſetzte
ich mich nieder, mein Vaterland aus dem Verder-
ben zu retten, es koſte auch was es wolle. Jch
glaubte ſehr weislich zu handeln, wenn ich mehr
als eine Wunde auf einmal verbaͤnde, und nahm
mir daher vor, beſonders drey Sachen zu verthei-
digen, deren, wie ich glaubte, ſich kein Menſch
mehr annaͤhme. Mit einem Worte, ich entwarf
eine Schrift, worinnen ich meinen verirrten Mit-
buͤrgern ſehr patriotiſch zu Gemuͤthe fuͤhrte, wie
unrecht ſie thaͤten, daß ſie das ſechſte Gebot auf-
heben, die Ehrlichkeit ganz und gar vertilgen, und
den Sonntag abſchaffen wollten. Jn kurzer Zeit
hatte ich ſo viel zuſammen geſchrieben, daß es ein
ziemliches Octavbaͤndchen haͤtte werden koͤnnen,
wenn es gedruckt worden waͤre. So weit kann
ſich ein Menſch vergehen, der die Welt nicht kennt;
und ſo vieles Unrecht kann man ſeinem Naͤchſten
anthun, wenn man, von Vorurtheilen eingenom-
men, ihn nur nach dem Aeußerlichen beurtheilt!
Zu meinem groͤßten Gluͤcke fand ich keinen Verle-
ger. Sie entſchuldigten ſich alle, das Werkchen
wuͤrde nicht gehen; es wuͤrden ſich keine Kaͤufer
finden; man wuͤrde es fuͤr eine Schrift wider den
Staat anſehen, und es ſey gefaͤhrlich, dergleichen
Verlag zu unternehmen. Jch wuͤrde viele von
den Großen beleidigen, wenn ich mich des ſechſten
F 3Ge-

Antons Panßa von Mancha
Gebotes ſo oͤffentlich annaͤhme. Jch wuͤrde die
Armee wider mich aufbringen, und unſere ſtudi-
rende Jugend wuͤrde noch ſehr glimpflich urthei-
len, wenn ſie mich fuͤr einen traurigen Pedanten
hielte. Selbſt viele von denen, welche das ſechs-
te Gebot Berufs wegen noch dann und wann er-
waͤhnen muͤßten, wuͤrden mirs in ihrem Herzen
wenig Dank wiſſen. Wider die Abſtellung des
Sonntags zu eifern, ſey gar vergebens. Der
Sonntag bleibe wohl ohne meine Predigt, und es
ſey noch niemand darauf gefallen, ihn abzuſchaf-
fen, ſo wenig als den Montag, und noch viel we-
niger. Es liege den Leuten an Beybehaltung des
Sonntags gar zu viel. Die Haͤlfte von den vor-
nehmen Leuten werde krank werden, wenn kein
Sonntag mehr waͤre, weil man an keinem Tage
mit mehrerer Beqvemlichkeit Pillen einnehmen
koͤnnte, als am Sonntage. Unſer Frauenzim-
mer verloͤre gar zu viel, wenn man ihnen den
Sonntag entzoͤge, weil ſie an dieſem Tage am be-
ſten ſich putzen, am beqvemſten mit einander plau-
dern, und den Anzug einer ganzen Gemeine, welche
ſie ſonſt nur ſtuͤckweiſe richteten, beurtheilen, und
am ſanfteſten ſchlafen koͤnnten. Ein großer Theil
der Stadt, welcher die Woche uͤber nur im Ver-
borgenen muͤßig gehen muͤßte, haͤtte an dieſem
Tage die chriſtliche Gewiſſensfreyheit, es oͤffent-
lich zu thun, und thaͤte es mit Vergnuͤgen, weil
dieſes der einzige weſentliche Umſtand ihrer Reli-
gion waͤre, durch welchen ſie ſich von den blinden
Heiden unterſchieden, daß ſie an dieſem Tage
muͤßig

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
muͤßig giengen. Sollte meine Abſicht etwan dieſe
ſeyn, den Leuten die Feyer des Sonntags nach
dem Exempel unſrer ungeſitteten Vorfahren anzu-
preiſen: ſo moͤchte ich es nur ſelbſt verlegen, oder
es dem Waͤiſenhauſe in Halle geben; denn bey
uns wuͤrde ſich ſo gar der Setzer ein Gewiſſen
daraus machen, dergleichen oft aufgewaͤrmtes
Gewaͤſche zu drucken. Was ich mit der Ehrlich-
keit haben wollte, das verſtuͤnden ſie gar nicht,
und ließen ſich auch nicht darauf ein, weil ſie ſich
nicht getrauten, ſo viel damit zu verdienen, als
Papier und Druckerlohn betragen wuͤrden.
Das waren ohngefaͤhr die Antworten, welche
mir faſt in allen Buchlaͤden gegeben wurden, als
ich mit meinem koſtbaren Werke hauſiren gieng.
Jch verlangte nicht einmal etwas fuͤr meine Arbeit;
aber auch umſonſt, welches faſt unglaublich iſt, woll-
te es kein Verleger annehmen. Ein einziger un-
ter ihnen war noch ſo billig, und bot mir zur Ver-
geltung Scrivers Seelenſchatz an, wofern ich den
Vorſchuß auf meine Gefahr thun, zwey hundert
Exemplare fuͤr baares Geld annehmen, fuͤr die
zweyte Auflage nichts verlangen, und fuͤr alle Ver-
antwortung ſtehen wollte.
So empfindlich mir damals dieſe abſchlaͤglichen
Antworten fielen: ſo ſehr erfreue ich mich itzo dar-
uͤber. Jch habe die Welt ſeit dem viel beſſer ken-
nen lernen. Noch auf dem Todbette wuͤrde ich
mich uͤber das Unrecht geaͤngſtigt haben, das ich mei-
nem Vaterlande angethan haͤtte, und ich bekenne
F 4itzo

Antons Panßa von Mancha
itzo vor der ganzen Welt meine jugendliche Ueber-
eilung, andern zum Exempel, welche eben ſo thoͤ-
richt denken, als ich damals dachte. Die eifrigen
Abhandlungen zur Vertheidigung des ſechſten Ge-
bots habe ich mit eignen Haͤnden in den Camin ge-
worfen, und ſie verdienten eine dergleichen Strafe.
Die einzige Deduction von dem unentbehrlichen
Nutzen der Ehrlichkeit habe ich zu meiner eig-
nen Warnung noch aufgehoben, damit ich mich
in kuͤnftigen Zeiten daran ſpiegeln, und nicht
wieder in die Verſuchung fallen moͤge, etwas ſo
kindiſches zu ſchreiben. Man kann es als eine oͤf-
fentliche Abbitte und Ehrenerklaͤrung anſehen,
und mir eben die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
die jener heilige Heuchler verdiente, wenn ich meine
gelehrten Jugendſuͤnden auf eine anmuthige und
leſenswuͤrdige Art bekenne. Jch will bey dieſer
Gelegenheit etliche Stellen davon hier einruͤcken,
und ich verſichere meine Leſer, daß ich uͤber dieſes vor-
eilige Beginnen mehr Thraͤnen vergoſſen habe, als
nach meinem alten Wahne Betruͤger in der Welt
waren. Eine erſtaunende Menge Thraͤnen! Jch
wiederhole es noch einmal, itzo bin ich ganz anders
geſinnt; itzo weis ich, daß dieſe Welt die beſte iſt;
itzo weis ich, daß niemand verdient, ein Schelm ge-
nannt zu werden, welcher es nicht ſelbſt bekennt.
Nach dieſem abgelegten Glaubensbekenntniſſe
will ich einige Stellen davon hier einruͤcken:
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ und dieſes waͤren alſo
die

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
die wichtigſten Urſachen, warum ich der Meynung
bin, daß man das ſechſte Gebot als ein Caͤrimoni-
algeſetz anſehen, und es noch einige Zeit, bis ſich
die aͤußerlichen Umſtaͤnde aͤndern, beybehalten
moͤge.
Es wird freylich mehr Beredſamkeit erfodern,
zu beweiſen, daß die Ehrlichkeit unentbehrlich ſey,
und daß ihre Beybehaltung in unſer ganzes Leben
und in unſre oekonomiſche Gluͤckſeligkeit einen ſo
merklichen Einfluß habe. Dennoch verzweifle ich
nicht ganz an meinem Vorhaben, und ich ſchmeichle
mir gewiß, da ein jeder nur auf ſeinen Nutzen
ſieht, ſo werde auch ein jedweder ſeines eignen Nu-
tzens wegen meinen heilſamen Lehren und Vermah-
nungen Beyfall geben. Es betrifft hier nicht, wie
bey den erſten Puncten, die Seligkeit eines Men-
ſchen. So viel beſcheide ich mich wohl, daß ich von
etwas wichtigerm handeln muß, wenn ich den Bey-
fall meiner Leſer gewinnen will, und daß man mit
jenem nur Kinder, und alte Weiber zu fuͤrchten
macht. Jch rede auch von etwas wichtigerm; ich
rede von ihren zeitlichen Vortheilen, von der Ver-
mehrung ihres Vermoͤgens, von der Befeſtigung
ihres Gluͤcks, mit einem Worte, von allem dem, was
uns in der Welt am noͤthigſten, und vor allen Din-
gen, am liebſten iſt; von dem rede ich. Wem die-
ſes am Herzen liegt, und ich hoffe, es liege allen am
Herzen, der hoͤre auf mich. Durch mich, durch
meine Vorſtellungen, durch meine wohlgemeynten
Bemuͤhungen, ſoll er groß, ſoll er angeſehen, ſoll er
F 5gluͤck-

Antons Panßa von Mancha
gluͤcklich werden. Jch verlange nicht zu viel von ihm.
Jch will nur haben, daß er die Ehrlichkeit nicht als
eine gleichguͤltige Sache anſehen, daß er den Ruhm
eines ehrlichen Mannes nicht ganz verachten ſoll.
Vielleicht ſcheint dieſes Anſinnen noch vielen etwas
zu hart, ich will mich naͤher erklaͤren.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Jch wuͤrde ihrer menſchlichen Schwachheit zu
viel zumuthen, wenn ich verlangen wollte, daß ſie
wirklich ehrlich ſeyn ſollten. Es gehoͤrt die Ehrlich-
keit unter diejenigen Tugenden, welche man wie die
Gebeine der Heiligen anbetet, ohne den Heiligen
ſelbſt nachzuahmen. Jch ſage ſchon ſehr viel, daß
ich dieſes einraͤume, und ich meyne nur die mitt-
lern Zeiten, in welchen man mit der Ehrlichkeit noch
ſo viel Caͤrimonien machte. Jtzo iſt es freylich ſo
weit gekommen, daß derjenige ein witziger Kopf
heißt, der mit der Religion ſpottet, und niemand zu
leben weis, welcher nicht uͤber die Ehrlichkeit
lacht. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Jn allen Staͤnden, in allen Geſellſchaften, wo
ich hinſehe, finde ich Leute, welche mit der Ehr-
lichkeit ihren Scherz treiben, wie mit einer alten
Mode, und welche noch ſehr billig ſeyn wollen,
wenn ſie dieſelbe noch denenjenigen zulaſſen, welche
ihr Stand, oder ihr Alter noͤthigen, ſich an die
alten Moden zu halten, und die, ohne eine laͤcher-
liche Eitelkeit zu begehen, es nicht wagen duͤrfen,
die neuen Moden nachzumachen. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Hierinnen geht man zu weit! Man ſchadet ſich
ſelbſt! Da ich ſo billig bin, und unmoͤgliche Sa-
chen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
chen von ihnen nicht verlange; da ich ihnen nicht
zumuthe, ehrlich zu werden, ſondern nur haben
will, daß ſie ehrlich ſcheinen moͤgen: ſo kann ich
dieſes als ein Recht von ihnen verlangen. Nicht
meinetwegen verlange ich dieſes. Nein, ihres ei-
genen Nutzens wegen wuͤnſche ich es. Man ver-
ſpotte die Ehrlichkeit nur nicht oͤffentlich; nur oͤf-
fentlich ſchaͤme man ſich nicht des Namens eines
ehrlichen Mannes! Dieſes verlange ich. Mehr
nicht! Man mache es mit der Ehrlichkeit, wie es
ein wohlgezogner Juͤngling mit einem ehrwuͤrdi-
gen Alten macht, wenn er ihm begegnet. Er
gruͤßt ihn, ohne ſich viel um ihn zu bekuͤmmern.
Aber er gruͤßt ihn, um nicht ungeſittet zu ſcheinen.
Nur darum bitte ich! Bitte ich wohl zu viel?
Die Ehrlichkeit iſt alt genug, ſie iſt ehrwuͤrdig ge-
nug, daß wir ihr einige aͤußerliche Hoͤflichkeiten
erzeigen. Freylich iſt ſie zu alt, und zu muͤrriſch,
als daß wir ihren taͤglichen Umgang, und eine
naͤhere Bekanntſchaft mit ihr wuͤnſchen ſollten.
Das iſt meine Abſicht gar nicht. Ein jeder iſt ſich
ſelbſt ſo viel ſchuldig, daß er den aͤußerlichen
Wohlſtand in Acht nehme, daß er auf dieſem
Theater die Maske eines ehrlichen Mannes vor
das Geſicht halte, daß er nicht oͤffentlich mit der
Ehrlichkeit ſpotte. Verlange ich denn etwas, das
unbillig iſt, oder das uns zu ſchwer fallen ſollte?
Uns, die wir von Natur zur Verſtellung ſo ſehr
geneigt ſind? Da ich, wie ich hoffe, meinen Le-
ſern deutlich genug erklaͤrt habe, wie wenig ich
ihnen zumuthe, und wie billig das iſt, was ich
von

Antons Panßa von Mancha
von ihnen bitte: ſo will ich auch mit wenigem zei-
gen, wie groß der Vortheil iſt, den ſie zu erwar-
ten haben, wenn ſie meinem Rathe folgen. ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Allen Staͤnden, Leuten, die es am wenigſten glau-
ben, Leuten, die von der Betruͤgerey leben, dieſen
iſt die Ehrlichkeit, oder welches einerley iſt, der
Schein der Ehrlichkeit am unentbehrlichſten ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Jch will mit meinen Beweiſen bey den Richtern
und Advocaten anfangen. Von denen rede ich
nicht, welche wirklich ehrlich ſind, und es giebt
deren noch verſchiedne unter ihnen. Da dieſe die
Ehrlichkeit gar zu hoch treiben, und lieber bey
einem redlichen Gewiſſen verhungern, als bey ei-
nem angenommenen Scheine der Ehrlichkeit groß
und reich werden wollen: ſo haben ſie meiner Er-
mahnungen nicht noͤthig. Jch rede nur von dem
großen Haufen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Wer ſich auf die Phyſionomie verſteht, dem ra-
the ich, des Mittags von eilf bis zwoͤlf Uhr vor unſere
Gerichtsbaͤnke zu gehen. Hier wird er einen Trupp
Maͤnner finden, welche alle Prieſter der Gerech-
tigkeit heißen, und worunter doch viele ſind, welchen
man an ihren hungrigen Mienen anſieht, daß ſie
nur da ſtehen, um die armen Clienten zu wegelagern,
und der gedruͤckten Unſchuld aufzulauern. Sie ſind
ſo wenig beſorgt, ihre Abſichten zu verbergen, daß
man ihnen den Galgen an der Stirne anſieht, von
dem

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
dem ſie andere retten wollen. Jn allen ihren
Schriften, in ihrem muͤndlichen Verfahren, von dem
Provocationsſatze an bis auf die Liquidationes,
findet man vielmals nicht den geringſten Schein
der Redlichkeit. Wie wenig meynen ſie es mit ſich
ſelbſt gut! Wie viel gluͤcklicher wuͤrden ſie bey ihrer
Praxi ſeyn, wenn ſie ſich angewoͤhnen koͤnnten, we-
nigſtens von außem ehrlich zu ſcheinen! Das Er-
ſte, was ſie ihren Clienten fragen, iſt gemeiniglich
dieſes, ob er ſchwoͤren koͤnne? ob er Geld habe?
Wie viele werden dadurch abgeſchreckt, welche noch
einiges Gewiſſen, und wenig Geld haben? Wuͤrden
ſie nicht viel weiter kommen, wenn ſie mehrere
Gleichguͤltigkeit fuͤr ihren eignen Nutzen blicken lieſ-
ſen; wenn ſie thaͤten, als wollten ſie ſich der gerech-
ten Sache ihrer Clienten nur darum annehmen,
weil ihre Sache die gerechte Sache waͤre; wenn
ſie wider die Bevortheilung des Gegenparts, wider
die Sportelſucht des Advocaten, wider die vortheil-
hafte Langwierigkeit der Proceſſe eiferten! Jhre
Clienten wuͤrden bey dieſen einſchmeichelnden Reden
betaͤubt werden, und mit Vergnuͤgen den Beutel of-
fen halten, um dieſen wackern Rechtsgelehrten, die-
ſen Vater der Wittwen und Waiſen, fuͤr ſeine red-
lichen Abſichten taxmaͤßig zu bezahlen: Da im Ge-
gentheile bey vielen ihre Unverſchaͤmtheit, ihre ſo
wenig verſtellte Begierde nach Gelde, die traurige
Urſache iſt, daß ein nur einigermaßen vorſichtiger
Client ſich ſcheuet, den Weg Rechtens zu ergreifen,
und ſich lieber mit Schaden vergleichen, als mit ſei-
nem voͤlligen Untergange den Proceß gewinnen will.
Dieſe

Antons Panßa von Mancha
Dieſe Weisheit, ich will es nur geſtehen, habe
ich nicht von mir ſelbſt. Sie gruͤndet ſich auf
die Erfahrung eines meiner Freunde, welcher
weit ehrlicher ausſieht, als er iſt, und er befindet
ſich ungemein wohl dabey. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Die Richter, denn die Richter ſind auch Men-
ſchen, wuͤrden durch den angenommenen Schein
der Ehrlichkeit viel leichter zu hintergehen ſeyn,
und bewogen werden, ein gutes Urtheil zu ſpre-
chen, an ſtatt daß ſie, um den Vorwurf zu ver-
meiden, der Ungerechtigkeit ablegen muͤſſen, von
welcher viele von ihnen außerdem ſo gar abgeſagte
Feinde nicht ſind. Sie ſind ſchon etwas behut-
ſamer. Bey einer gerechtigkeitliebenden Miene
ſind ſie immer im Stande, alles, was ſie ſagen,
von Rechtswegen zu ſagen, und ſie ſind in der
Kunſt, ſich zu verſtellen, ſo geſetzt, daß ſie auch
in dreyßig Jahren noch, denn ſo lange waͤhrt ge-
meiniglich der geringſte Proceß, eben die ehrliche
Miene beybehalten, welche ſie gleich Anfangs
machten, als der Krieg Rechtens befeſtigt ward.
Jch finde um deßwillen bey den Richtern wenig
zu erinnern, und es ſind nur einige, welche ſich
ſo unvorſichtig bezeigen, daß man es ihnen gleich
an dem Maule anſehen kann, daß ſie mit den Ad-
vocaten einſtimmig geworden ſind, ſich in die Beute
zu theilen. Dieſe wenigen werden ſich ohne mein
weiteres Erinnern an dem Exempel anderer erbau-
en, und vorſichtiger werden, damit ſie, obſchon nicht
ehrlich, doch reich werden moͤgen. ‒ ‒ ‒ ‒
Auf

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Auf der Boͤrſe, (man wird mich vielleicht aus-
lachen, daß ich ſo etwas behaupte, aber es ſey
drum!) auf der Boͤrſe, ſage ich, iſt die Ehrlichkeit
beynahe unentbehrlicher, als irgendswo. ‒ ‒ ‒
Was ich hier ſage, iſt freylich kein allgemeiner
Satz. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Man darf nur eine Stunde lang in einer ſol-
chen Geſellſchaft ſeyn, ſo wird man von dem, was
ich behaupte, uͤberzeugt werden. Mir iſt es ſo
gegangen. Jch war vor einiger Zeit an einem
Orte, wo verſchiedne zuſammen kamen, von de-
nen man mich verſicherte, daß ſie angeſehene
Kaufleute waͤren. Sie traten mit einer rechnen-
den Miene und einem ſo zerſtreueten Geſichte in
das Zimmer, daß ich mir, ehe ich wußte, wer
ſie waͤren, nichts gutes zu ihnen verſahe. Jch
nahm meine Boͤrſe in Acht, und verbarg meine
Uhr, weil ich ſie fuͤr Leute hielt, welche auf der-
gleichen Sachen ihre Abſicht haben. Jch fand
mich, zu meinem Vergnuͤgen, in meiner Furcht
betrogen. Ein Glas Wein machte ſie offenher-
zig. Der eine erzaͤhlte, wie viel er bey einem
unmuͤndigen Verſchwender gewonnen habe, dem
er auf die Verſicherung, daß ſein reicher Vater
nicht lange mehr leben koͤnne, ein anſehnliches
Capital zu ſeinem nothduͤrftigen Plaiſir, wie er
es nennte, theils im baaren Gelde, theils an
verſchiednen Waaren, und theils an altem doch
ganz brauchbarem Hausgeraͤthe vorgeſchoſſen
habe. Ein andrer zog eine Bilance vor, nach
wel-

Antons Panßa von Mancha
welcher er dreyßig Procent gewinnen koͤnnte,
wenn er auf kuͤnftige Meſſe Bankerutt machte,
wobey er verſicherte, daß keiner von den Anwe-
ſenden, noch von ihren Correſpondenten, ſondern
nur einige Muͤndel, einige abgelebte Wittwen,
die das Geld ohnedem nicht zu genießen wuͤßten,
drey bis vier Geiſtliche, und etliche benachbarte
von Adel Einbuße haben ſollten. Noch ein an-
drer erzaͤhlte den Profit, den er mit Caſſenſchei-
nen gemacht, welche er einigen abgedrungen, die
Wechſelzahlung gehabt haͤtten. Weil ſich dieſer
unter die Gelehrten rechnet, und in der That noch
etwas mehr verſteht, als einen Frachtzeddel zu
ſchreiben: ſo las er uns den Plan einer Abhand-
lung vor, in welcher er aus dem Lichte der Ver-
nunft erwieſen, und mit Exempeln beſtaͤtigt hatte,
daß man ſo viel Procent nehmen duͤrfe, als
man bekommen koͤnne. Statt einer Vorrede
waren die Vortheile ausgefuͤhrt, deren man ſich be-
dienen kann, wenn man ohne Beunruhigung ſeines
Gewiſſens, einen Wechſel abſchwoͤren wolle. Den
Schluß machte ein weitlaͤuftiges Verzeichniß aller
moͤglichen Ungluͤcksfaͤlle, die ein jeder zu ſeinem
Behuf anziehen koͤnne, welcher einen ehrlichen
Bankerutt, ſich und ſeiner Frau zum Beſten, machen
wolle. Jch freue mich, wenn das Werkchen wird
zu Stande kommen. Der geſchickte Herr Ver-
faſſer wird es ſelbſt verlegen, und er hat ausgerech-
net, daß er wenigſtens dreytauſend vierhundert
und ſechs und funfzig Exemplare vertreiben wolle,
wenn ſich ein jeder von ſeinen Freunden, welcher
ſich

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſich eines oder des andern dieſer gluͤcklichen Hand-
griffe mit gutem Vortheil bediente, ein Exemplar
davon an ſich zu kaufen, entſchließen ſollte. Jch
weis nicht, wie es kam, daß er mich fuͤr einen hol-
laͤndiſchen Juden anſahe. Meine Miene, welche
freylich die vortheilhafteſte eben nicht iſt, mochte
ihn betrogen haben. Ohne weiter zu fragen, ob
ich wirklich ein hollaͤndiſcher Jude ſey, bat er mich,
ſo viel Exemplare, als ich koͤnnte, unter meine
Freunde zu vertheilen. Er verſprach mir drey
Groſchen vom Gulden Rabatt, und verſicherte mich,
daß ich binnen Jahr und Tag mit leichter Muͤhe
fuͤnf hundert Gulden dadurch verdienen koͤnnte.
Zu meiner Aufmunterung geſtund er mir im Ver-
trauen, daß er noch ein Werk unter der Feder
habe, welches den Titel fuͤhre: Praktiſche An-
weiſung, wie die Handelsbuͤcher geſchickt zu ver-
faͤlſchen waͤren, und worinnen der wahre Nutzen
gezeigt wuͤrde, den eine Handlung habe, wenn
zweyerley Handelsbuͤcher gefuͤhret wuͤrden. Er
machte mir die Schmeicheley, daß er gewiß
glaubte, ich wuͤrde ſehr geſchickt ſeyn, ihm bey
Verfertigung dieſes Buchs beyzuſtehen, und bat
mich ſehr verbindlich darum. Jch ſahe mich ge-
noͤthigt, ihm zu bekennen, daß ich kein Kauf-
mann, am wenigſten ein hollaͤndiſcher Jude, waͤre.
Er, und die ganze Geſellſchaft erſchraken daruͤber,
und ich merkte, daß ihre unvorſichtige Offenherzig-
keit ſie gereute. Sie drehten ihr Geſpraͤche, ſo viel
als moͤglich war, ab, und redeten von gleichguͤltigen
Dingen, von den verfallnen Muͤnzſorten, von den
Gſchwe-

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
ſchweren Jmpoſten, und von den verderbten Zei-
ten. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Damit ich zeige, wie gerecht ich in meinen
Urtheilen bin, ſo muß ich hier oͤffentlich bekennen,
daß nur wenige ſind, welche den Mangel ihrer
Ehrlichkeit auf eine ſo ausnehmende Art bloß ge-
ben. Die meiſten bekennen durch ihre taͤglichen
Handlungen das, was jene mit dem Munde bey
einer trunkenen Vertraulichkeit geſtunden. Welche
von beiden die ehrlichſten ſind, kann ich nicht
wohl entſcheiden.

Ander-


Anderweite Fortſetzung.
Alte Liebe roſtet nicht.
Wer nicht die eigentliche Bedeutung einer je-
den Sylbe von dieſem Spruͤchworte genau
beſtimmt, dem wird es eben ſo gehen, wie es
mir eine lange Zeit gegangen iſt. Er wird ſich
wundern, daß man hat einen Satz zum Spruͤch-
worte machen koͤnnen, dem die Erfahrung alle
Tage widerſpricht. Sind wohl unter zehen Ehen
fuͤnfe, wo die alte Liebe nicht geroſtet iſt? Und
auch unter dieſen fuͤnfen ſind wenigſtens drey, wo
die Liebe noch nicht gar zu alt iſt.
Dieſe anſcheinenden Widerſpruͤche werden
wegfallen, wenn man dieſe Wahrheiten annimmt,
daß eine Liebe von vier Wochen ſchon eine alte
Liebe, und im Eheſtande ein Jahr ſchon eine
Ewigkeit iſt. Setze ich dieſes zum voraus, ſo
wird man, wie ich hoffe, noch hin und wieder
Exempel finden, wo eine alte Liebe von vier Wo-
chen, und eine ewige Liebe von einem Jahre noch
nicht geroſtet ſind. Freylich darf man die Sache
nicht hoͤher treiben; aber das iſt auch die Abſicht
unſers Spruͤchworts nicht.
Man wird ſolches noch allgemeiner machen
koͤnnen, wenn man es nicht von der Liebe verhei-
G 2ratheter

Antons Panßa von Mancha
ratheter Perſonen verſteht. Jn der That glaube
ich auch, daß es wider die wahre Bedeutung des
Wortes, und wider den Sprachgebrauch iſt,
wenn man die Liebe auf dieſe Art verſtehen will.
Fuͤr den Eheſtand gehoͤrt Pflicht, und fuͤr un-
verheirathete Perſonen Liebe.
Es waͤre eine große Uebereilung von meinen
Leſern, wenn ſie glaubten, daß ich dieſe Einſchraͤn-
kung bloß aus einem misvergnuͤgten Andenken
wagte, welches bey mir von einer uͤbelgewaͤhlten,
und ungluͤcklichen Ehe herkomme. Es iſt vorbey,
und ich habe meiner Frau alle Beleidigungen ver-
geben, da ſie ſo billig geweſen, und geſtorben iſt.
Jch habe nicht noͤthig, mich weiter zu entſchuldi-
gen. Der allgemeine Gebrauch unſrer Sprache
iſt fuͤr mich die beſte Entſchuldigung. Jch will
nur noch ein paar Exempel anfuͤhren.
Vor Liebe ſterben: Von wem ſagt man
das, als von jungen Perſonen, die ſich noch nicht
verheirathet haben? Ein verliebtes Paar: Sind
das Mann und Frau? Eine ewige Liebe zu-
ſchwoͤren: Thut man das nicht vor der Verbin-
dung? Die Liebe iſt blind; gewiß nicht in der
Ehe, denn alsdenn ſieht eines des andern Fehler
nur gar zu genau. Er ſchmachtet vor Liebe.
Wer? der Mann? Ja wohl der Mann; aber
vor Liebe zum Kammermaͤdchen. Das laß ich
gelten! Und die gnaͤdige Frau? die iſt raſend
verliebt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ in den Heyducken.
Tau-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Tauſend Redensarten wollte ich anfuͤhren, wo
das Wort Liebe nur von unverheiratheten, nie-
mals von verehlichten Perſonen, oder in dieſem
Falle nur poetiſch und metaphoriſch gebraucht
wird. Wenn man dieſes einraͤumt, ſo iſt unſer
Spruͤchwort gerettet, und es bleibt allemal wahr,
daß alte Liebe gegen Perſonen, die ſich nicht ver-
heirathet haben, niemals roſtet.
Aber auch bey verehlichten Perſonen findet es
ſeinen Platz, wenn die Liebe von andern Sachen,
als von der Frau oder dem Manne verſtanden
wird. Mein reicher Nachbar, ein Mann, der
niemals denkt, als wenn er Geld zaͤhlt, hat ſeine
Frau nur aus Liebe zu ihrem Vermoͤgen geheira-
thet. Dieſe Liebe dauert nunmehr ins vierzigſte
Jahr, und roſtet nicht, ſo alt ſie auch iſt. Er
liebaͤugelt gegen das Geld ſeiner Frau noch eben
ſo zaͤrtlich, als er es im erſten Jahre that. Seine
Frau iſt vergeſſen; ſchon vor neun und dreyßig
Jahren vergeſſen. Er wuͤrde ſich gar nicht mehr
darauf beſinnen, daß ſie ſeine Frau waͤre, wofern
ſie ihn nicht alle Tage durch ihr eigenſinniges Zan-
ken daran erinnerte.
Macht es Climene beſſer? Sie liebt. Jhren
Mann? Nichts weniger. Sie liebt die Pracht,
welche ſie, in Anſehung des Ranges, fuͤhren darf,
den ihr Mann bekleidet. Sie heirathete; nicht
ihn, denn ſie hatte bey aller Eitelkeit doch zu viel
Geſchmack, einen Mann zu heirathen, den die
G 3vor-

Antons Panßa von Mancha
vornehmen Ausſchweifungen ſeiner Jugend ekel-
haft gemacht hatten. Sie heirathete ſeinen Wa-
gen mit ſechs Pferden, und ſechs Bedienten.
Dieſe Pracht liebt ſie noch itzt ſo ſehr, als in der
erſten Woche ihrer Vermaͤhlung. Jhr Mann,
das hochgeborne Vieh, folgt den gewohnten Aus-
ſchweifungen nach, und iſt viel zu galant, als
daß er ſeine Frau ein einziges mal daran erinnern
ſollte, daß er ihr Mann ſey. Climene haßt ih-
ren Mann, und liebt ſeine Eqvipage. Eine Lie-
be, die gewiß nicht eher roſten wird, als bis man
ihren ſtolzen Reſt auf einem praͤchtigen Trauer-
wagen zur Ruhe bringen wird!
Jn dieſem Verſtande will ich wohl glauben/
daß alte Liebe auch bey verheiratheten Perſonen
nicht roſten wird.
Wider den Roſt der Liebe zwiſchen verehlich-
ten Perſonen iſt ein abwechſelnder Zank ein be-
waͤhrtes Mittel. Durch eine beſtaͤndige Ausſoͤh-
nung wird die Liebe immer neu. Eheleute, die
ſich die Fehler nicht ſagen, welche ſie an einander
wahrnehmen, naͤhren, bey dieſer verſtellten Zu-
ruͤckhaltung, beſtaͤndig einen Groll, welcher die
Liebe nicht aufkommen laͤßt. Aber ein werthes
Paar, das ſich aus voller Lunge zankt, und ſich
die Fehler ohne Verſchonung vorwirft; das iſt im-
mer geneigt, ſich bald zu verſoͤhnen. Nun iſt ih-
nen das Herz leicht. Sie haben beide ihre Fehler
erfahren; ſie ſind vom Zanken ermuͤdet, ſie ſchwei-
gen beide ſtille. Der Mann, welcher mit zorni-
gen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
gen Schritten in dem Zimmer auf und ab gieng,
ſieht ſeine ſchoͤne Haͤlfte in einem Winkel bittre
Thraͤnen vergießen. Er iſt zwar das Haupt, und
hat ein Recht zur Herrſchaft, welches ihm Schrift
und Geſetze geben; aber ein paar weibliche Thraͤ-
nen ſchwemmen dieſes ganze praͤchtige Gebaͤude
der Herrſchaft vom Grunde weg. Er bleibt vor
ihr ſtehen; mein Kind, ſagt er: aber ſie bleibt
ſtumm, und nunmehr verdoppeln ſich ihre Thraͤ-
nen, da ſie die Reue ihres Mannes merkt. Er
naht ſich ihr, und nimmt ihre beleidigte Hand, die
ſich trotzig zuruͤcke zieht. ‒ ‒ ‒ ‒ Aber mein
Engel! und er bemaͤchtigt ſich mit einer zaͤrtlichen
Gewalt dieſer rebelliſchen Hand. Nun verdop-
pelt ſich das Schluchzen. Der Mann ſoll es em-
pfinden, wie ſehr ſeine unſchuldige Frau beleidigt
worden iſt; denn eine Frau, die ſich mit ihrem
Manne zankt, iſt allemal unſchuldig. Er ſetzt ſich
neben ſie; ſie weint noch. Er ſchlaͤgt ſeinen Arm
ganz bußfertig um ihren Hals; ſie ſieht ihn mit
einem Blicke an, der Vergebung hoffen laͤßt. Er
kuͤßt ihre Hand, und ſie ſeufzet. Er kuͤßt ihren
Mund, und die Thraͤnen vertrocknen. Sie kuͤßt
ihn wieder; doch, mitten unter dem Kuͤſſen, murrt
ſie noch zaͤrtlich uͤber das erlittene Unrecht. Er
weis ſie ganz zu beruhigen. Und nun wundern
ſie ſich beide, wie es moͤglich geweſen, daß ſie ſich
uͤber eine ſolche Kleinigkeit haben zanken koͤnnen.
Sie lieben ſich beide ſo empfindlich, als in den er-
ſten vier und zwanzig Stunden ihrer Ehe. Nun
ſchwoͤren ſie einander zu, ſich ewig und ohne Ver-
G 4druß

Antons Panßa von Mancha
druß zu lieben: Und zanken ſich doch in den naͤch-
ſten vier und zwanzig Stunden noch einmal, ver-
ſoͤhnen ſich auf eben dieſe Art noch einmal, und
ſchwoͤren noch einmal. Auf dieſe Art bleibt ihre
Liebe immer neu; ſie kann nicht roſten, denn ſie
fangen alle vier und zwanzig Stunden vom neuen
an, ſich zu lieben. Ein ſolcher Zank iſt in der Ehe,
wie ein fruchtbares Gewitter im Sommer.
Vielleicht wundert man ſich, warum ich die-
ſes Bild ſo ſorgfaltig ausgemalt habe? Es iſt eine
Schmeicheley, die ich meinem Wirthe ſchuldig bin,
welcher auf dergleichen Art uͤbermorgen fuͤnf und
zwanzig Jahre im Eheſtande lebt. Er und ſeine
Frau lieben ſich ſo herzlich, wie die Kinder; ſie
zanken ſich aber auch ſo. Vierzehen Jahre hat
er ſich mit ihr gezankt, zwoͤlf Jahre mit ihr aus-
geſoͤhnt, und ein Jahr ungefaͤhr rechnet er auf
die Zeit, wo ſie beide geſchmollt haben. Dieſe
beſtaͤndige Abwechſelung hat ihm ſeinen Eheſtand
ſo neu gemacht, daß er ſeine Frau noch dieſe
Stunde nicht uͤberdruͤßig iſt. Er liebt ſie vom
ganzen Herzen; und ſollte ſie ſterben ‒ ‒ ‒ ich
wuͤnſche es dem ehrlichen Manne nicht ‒ ‒ ‒ aber
ſollte der Himmel uͤber ſie gebieten: er wuͤrde un-
troͤſtbar, ganz untroͤſtbar, ſeyn. Wenigſtens in
den erſten vier Wochen wuͤrde er nicht heirathen.
Jch habe oben geſagt, daß die Liebe, welche
nicht roſtet, vornehmlich nur von der Liebe unver-
heiratheter Perſonen zu verſtehen ſey. Mich
duͤnkt,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
duͤnkt, ich habe dieſe Wahrheit ſchon deutlich genug
erwieſen, aber zum Ueberfluſſe will ich noch ein
paar Geſchichte erzaͤhlen, welche ſie ganz unum-
ſtoͤßlich machen ſollen.
Meine alten Landsleute, die Spanier, ſind
wohl unſtreitig diejenigen, die bey ihrer ernſthaf-
ten Liebe am beſtaͤndigſten lieben. Jn Buentara,
einem Staͤdtchen am pyrenaͤiſchen Gebuͤrge, lebten,
unter der Regierung Ferdinands, zwo junge Per-
ſonen, die ſich ſchon im erſten Jahre zwar kin-
diſch, doch vorzuͤglich liebten. Diego und Jſa-
belle waren ihre Namen. Beide waren die einzi-
gen Erben ziemlich reicher Kaufleute. Die Ael-
tern ſchienen mit dem vertrauten Umgange ihrer
Kinder ſehr wohl zufrieden zu ſeyn. Die Liebe
macht vor den Jahren verſtaͤndig und alt; daher
kam es, daß unſer junges Paar ſchon in denen
Jahren, wo andre Kinder noch nicht aufhoͤren zu
ſpielen, ſich ernſthaft liebten, und eine ewige
Treue ſchwuren. Der junge Diego ſaß halbe
Naͤchte unter dem Erker ſeiner Gebieterinn, und
kratzte ihr, nach der Gewohnheit des Landes, auf
der Cither ſeine Liebe vor. Dieſes Vergnuͤgen
dauerte nicht lange. Ein ungluͤcklicher Zufall
machte, daß ſein Vater auf einmal ſein ganzes
Vermoͤgen und ſeine Freyheit verlor. Jſabellen
ruͤhrte dieſer Umſtand nicht mehr, als ſie das
Ungluͤck eines Freundes ruͤhren mußte. Jn ihrer
Liebe machte es keine Aenderung; und weil ſie
großmuͤthig genug war, ſo gab ſie ihrer Mutter
G 5zu

Antons Panßa von Mancha
zu verſtehen, daß ſie nunmehr durch Beſchleuni-
gung der Heirath die beſte Gelegenheit habe, dem
Diego zu zeigen, wie uneigennuͤtzig ihre Liebe ſey.
Der Vater, ein vollkommener Kaufmann, war
ganz andrer Meynung. Er rechnete nach, und
fand, daß Diego nicht liebenswuͤrdig genug ſey.
Seine Tochter zwang er, einen reichen Wittwer
zu heirathen, deſſen kraͤnklicher Koͤrper alle Hoff-
nung machte, daß er bald ſterben wuͤrde. Der
ungluͤckliche Diego hatte das Verſprechen der Ael-
tern, und das Herz der Jſabelle vor ſich; aber er
war zu arm, als daß der Richter ſeine Anſpruͤche
haͤtte billig finden ſollen. Es war ihm unmoͤg-
lich, laͤnger an dieſem Orte zu leben. Er floh
in ſeinem achzehnten Jahre aus ſeinem Vater-
lande; und Jſabelle, die nur ihr ſechzehntes Jahr
erreicht hatte, war bey einem ſehr zaͤrtlichen Ab-
ſchiede zu tugendhaft, ihm etwas mehrers zu erlau-
ben, als die Hoffnung, daß ſie ihn ewig lieben
werde. Diego ſuchte, nach den Regeln der ſpa-
niſchen Romane, ſeinen Tod im Kriege. Die-
ſen fand er nicht; aber dafuͤr eine traurige Ge-
fangenſchaft, welche ihn hinderte, ſeiner Freundinn
Nachricht von ihm zu geben. Jſabellens ungluͤck-
liche Ehe dauerte nicht laͤnger als acht Jahre, da
ihr eiferſuͤchtiger Tyrann ſtarb, und ihr das An-
denken vieler misvergnuͤgter Stunden, zugleich
aber auch ein anſehnliches Vermoͤgen verließ, wel-
ches durch den Tod ihres Vaters um die Haͤlfte
vermehrt ward. Nun war ſie Herr von ihren
Schaͤtzen, und ihrer Hand. Sie ſuchte ihren
Diego;

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Diego; aber es war unmoͤglich, einige Nachricht
von ihm zu erlangen. Zehen Jahre lang erwartete
ſie ſeine Ruͤckkunft, nach dem Beyſpiele einer zaͤrt-
lichen Penelope; welche Geſchichte aber ſo ſonder-
bar iſt, daß nicht einmal die Dichter das Herz ge-
habt haben, ſie fuͤr etwas anders, als fuͤr eine
Fabel, auszugeben. Endlich bekam Jſabelle die
ſchreckliche Nachricht, daß ihr Diego ſchon vor
funfzehen Jahren in einem ungluͤcklichen Treffen
geblieben ſey. Sie weihte ſeinem Andenken die
redlichſten Thraͤnen, legte ſeinetwegen oͤffentliche
Trauer an, und ließ ſich ſodann das Zureden ih-
rer Freunde bewegen, ſich wieder zu verheirathen.
Jnzwiſchen hatte Diego das Gluͤck gehabt, aus
ſeiner Gefangenſchaft zu entkommen. Er erfuhr
in Barcelona, daß Jſabellens Tyrann geſtorben,
und ihre Hand noch frey ſey. Er flog nach Buen-
tara, und der Ungluͤckliche vernahm, daß ſeine
Geliebte, nur vor einigen Wochen eine neue Wahl
getroffen habe; aber zugleich erfuhr er auch, zu
ſeiner großen Beruhigung, mit wie viel Sehn-
ſucht Jſabelle ſeine Ruͤckkunft erwartet, und ſich
zur neuen Heirath eher nicht entſchloſſen habe, bis
man ihr ſeinen Tod verſichert. Er wagte es nicht,
ſie zu ſprechen; denn er hoͤrte, ihr Mann ſey ſo
eiferſuͤchtig, daß man ſelbſt in Spanien ſeine Ei-
ferſucht tadelte. Er gab ihr ſchriftlich die Verſi-
cherung von ſeiner alten unverroſteten Liebe; und
eben dergleichen Verſicherung erhielt er von ihr.
Er ließ ihr bey ſeinem Abſchiede wiſſen, daß er in
die amerikaniſchen Colonien gehen wuͤrde, ſein
Gluͤck

Antons Panßa von Mancha
Gluͤck durch den Handel zu verſuchen. Jſabelle
war untroͤſtbar. Diego fand in Amerika ſein
Gluͤck, und gelangte durch eine Heirath zu groſ-
ſen Schaͤtzen. Er lebte mit ſeiner Frau ſehr zu-
frieden, und wußte an ihr nichts zu tadeln, als
daß ſie nicht Jſabelle war. Dieſe hatte ſechs
Jahre unter der Tyranney ihres Eiferſuͤchtigen ge-
ſeufzet, und ihr Ungluͤck alsdenn doppelt empfun-
den, wenn es ihr einfiel, daß es ihre eigne Wahl
geweſen, und daß ſie mit ihrem Diego haͤtte gluͤck-
lich leben koͤnnen, wenn ſie nur noch einen Monat
mit dieſer Wahl angeſtanden. Der Tod war
zum zweytenmale ſo gefaͤllig, ſie aus dieſem Joche
zu reiſſen. So bald die Zeit vorbey war, welche,
nicht die Liebe, ſondern der Wohlſtand zur Trauer
erfoderte; ſo gab ſie ſich Muͤhe, zu erfahren, ob
Diego lebe. Sie erfuhr gar bald, daß er in Me-
xiko ſey. Man wußte nichts von ſeiner Heirath;
und vor heftiger Liebe vergaß ſie, ſich darnach ge-
nauer zu erkundigen. Eben dieſe Liebe verhin-
derte ſie, auf den Zweifel zu fallen, ob ſie wohl ih-
rem Diego im vierzigſten Jahre noch eben ſo rei-
zend ſeyn werde, als ſie es im ſechzehenten geweſen
war. Sie eilte von den Fuͤßen der pyrenaͤiſchen
Gebuͤrge nach Mexiko, in Begleitung eines ihrer
nahen Verwandten, der ein Kaufmann war. Sie
kam geſund an, und war trunken von zaͤrtlicher Hoff-
nung, daß ſie wenigſtens nunmehro die Gluͤckliche
werden wuͤrde, welche ſie ſeit dreyßig Jahren zu ſeyn
gewuͤnſcht. Eben war ſie im Begriffe, ans Land
zu ſteigen, als ſie ihren Diego an dem Ufer gehen
ſah,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſah, um deſſen Arm ſich ein Frauenzimmer ſehr
vertraulich geſchlungen hatte. Sie glaubte zu
traͤumen; die Kniee zitterten ihr, und ſie fiel in
die Arme ihres Vetters zuruͤck. Ohnmaͤchtig?
Ja freylich! Was waͤre das fuͤr ein Roman, wo
die Heldinn nicht wenigſtens einmal ohnmaͤchtig
wuͤrde? Endlich erhohlte ſie ſich; ſie klagte ihr
Ungluͤck ihrem Vetter, dem die Urſachen dieſer
verliebten Wallfahrt nicht ganz unbekannt waren.
Der Schluß ward gefaßt, daß ſie ſich verborgen
halten, und mit dem naͤchſten Schiffe nach Cadix
zuruͤck gehen ſolle. Es geſchah dieſes nach weni-
gen Tagen, die ſie anwandte, von dem Gluͤcke
ihres angebeteten Freundes genaue Erkundigung
einzuziehen. Sie hielt ſich waͤhrend derſelben ſehr
ſorgfaͤltig verborgen; und er hatte keine Vermu-
thung, daß ihm diejenige Perſon ſo nahe ſey, wel-
che vielleicht allein vermoͤgend geweſen waͤre, ſo
viel bey ihm auszuwirken, daß ihn die getroffene
Verbindung mit ſeiner liebenswuͤrdigen Frau ge-
reuet haͤtte. So großmuͤthig war Jſabelle, ihrem
Diego eine Unruhe zu erſparen. Sie blieb in Ca-
dix, in dem Hauſe ihres Verwandten. Sie that
dieſes, um demjenigen naͤher zu ſeyn, der ihr Herz
hatte: So wuͤrde ich ſagen, wenn ich einen foͤrm-
lichen Roman ſchriebe. Aber weil ich den nicht
ſchreibe, ſo will ich aufrichtig geſtehen, daß ich es
nicht weis, warum ſie es that. Hier brachte ſie
dreyzehen Jahre in einer todten Einſamkeit, unter
den zaͤrtlichſten Seufzern nach ihrem Diego, zu.
Jhr Verwandter gab ihr mit jedem Schiffe Nach-
richt,

Antons Panßa von Mancha
richt, daß er geſund und vergnuͤgt lebe; Sie freute
ſich uͤber ſein Gluͤck, und vergoß ſtille Zaͤhren, daß
nicht ſie dieſes Gluͤck mit ihm theilen ſollte. Die
beſtaͤndig wiederholte Nachricht, daß die Frau des
Diego geſund ſey, benahmen ihr alle Hoffnung,
und brachten ſie auf die frommen Gedanken, in
ein Kloſter zu gehen. Die Widerwaͤrtigkeit, die
ſie in der Welt ausgeſtanden hatte, und der Kum-
mer, der ihr freundſchaftliches Herz nagte, mach-
ten ihr dieſen Einfall angenehm und ernſtlich. Der
Geiſtliche, dem ſie die Sorge fuͤr ihre Seele an-
vertraut hatte, ermunterte ſie noch mehr dazu,
und freute ſich, daß er dem Himmel ein geheilig-
tes Opfer, und dem Kloſter eine reiche Wittwe
zufuͤhren ſollte. Binnen der Zeit hatte Diego ſo
viel Reichthuͤmer erworben, daß er, ob er ſchon
ein Kaufmann war, doch glaubte, er habe genug.
Er wuͤnſchte ſich, ſolche in ſeinem Vaterlande
ruhig zu genießen, und wer Luſt hat, Boͤſes zu
denken, der kann glauben, daß er es auch darum
wuͤnſchte, um ſein Leben in der Geſellſchaft der
unvergeßnen Jſabelle zu beſchließen. Er eroͤffnete
ſein Vorhaben ſeiner Frau, und dieſe widerſprach
ihm nicht; denn in der neuen Welt hatte man vor
zweyhundert Jahren verſchiedne Exempel, daß die
Weiber den Maͤnnern nicht widerſprachen. Sie
begaben ſich beide zu Schiffe, und naͤherten ſich
gluͤcklich den Kuͤſten von Spanien. Nun wer-
den meine Leſer den Ausgang dieſer Geſchichte
bald argwohnen koͤnnen. Vielleicht ſind ſie fuͤr
mich beſorgt, was ich mit ſeiner Frau anfangen
will,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
will, in deren Geſellſchaft er nach ſeinem Vater-
lande zuruͤcke kehrte? Der Sache iſt bald abzuhel-
fen. Sie ſind noch hundert Meilen von Cadix
entfernt. Vielleicht koͤmmt ein Sturm, vielleicht
ein Seeraͤuber? Aber ſie naͤhern ſich der Kuͤſte
gluͤcklich; ſie erblicken den gewuͤnſchten Hafen
ſchon von ferne. Was ſoll ich mit der Frau an-
fangen? ‒ ‒ ‒ ‒ Gut; ſie muß ſterben!
‒ ‒ ‒ ‒ Diego, den der Anblick ſeines Va-
terlandes vom neuen belebte, hatte in der letzten
Nacht das unvermuthete Ungluͤck, daß ſein Weib,
das er in der That mehr liebte, als ein Weib, in
ſeinen Armen ſtarb. Dieſer Vorfall noͤthigte ihn,
einige Monate in Cadix zu bleiben. Er hoͤrte
in verſchiednen Geſellſchaften den Ruhm einer hei-
ligen Jſabelle, welche der Ueberfluß ihrer zeitli-
chen Guͤter nicht abhalten koͤnne, den Ueberreſt
ihrer Jahre der Andacht und dem Kloſter zu wid-
men. Die Neugier, und vielleicht ein unbekann-
ter Trieb, bewegte ihn, dieſe fromme Heldinn
kennen zu lernen. Er ſahe ſie, und er glaubte, er
ſaͤhe die Mutter ſeiner angebeteten Jſabelle. Sein
Herz ſchlug ihm; er betrachtete ſie genauer, und
zitterte vor Freuden: denn er ſahe, daß ſie wirk-
lich ſeine Jſabelle war. Er naͤherte ſich ihr mit
bebenden Schritten, und redete ſie ſtammelnd an.
Jſabelle nahm die Brille von ihrem ehrwuͤrdigen
Geſichte, und in dem Augenblicke ſagten ihr das
Herz, und die Augen, ihr Diego ſey es. Sie
ſank vor ‒ ‒ ‒ nein, das war zu viel. Ver-
liebte Wittwen von ſechs und funfzig Jahren ſin-
ken

Antons Panßa von Mancha
ken nicht mehr in Ohnmacht. Sie blieb alſo ſte-
hen. Sie freute ſich, ihn zu ſehen, wie ſich eine
Schweſter uͤber die unerwartete Ankunft eines ge-
liebten Bruders freuet. Sie erkundigte ſich nach
der Urſache ſeiner tiefen Trauer, und erfuhr eine
Neuigkeit, bey der ihre Runzeln erroͤtheten. Diego
wiederholte einige Tage hinter einander ſeinen Be-
ſuch. Er war frey. Jſabelle hatte den Schritt
noch nicht gethan, der ſie genoͤthigt haͤtte, eine
Geluͤbde zu halten, die ihr nunmehr gewiß eben
ſo unertraͤglich wuͤrde geweſen ſeyn, als ſie ei-
nem feurigen Kinde von funfzehn Jahren iſt, wel-
che der Geiz des Vaters und der Haß einer eigen-
nuͤtzigen Stiefmutter dem Herrn opfert. Diego
und Jſabelle geſtunden alſo einander, daß ſie ſich
noch beide eben ſo liebten, wie vor vierzig Jah-
ren. Nun war keine Hinderung weiter im Wege,
welche ſie abhalten konnte, ihre Liebe oͤffentlich zu
geſtehen. Sie reiſten nach Buentara, und ſahen
einander noch eben ſo zaͤrtlich an, als ſie vor vier-
zig Jahren einander gekuͤßt hatten. Wenn Diego
recht jugendlich vergnuͤgt ſeyn wollte, ſo ſetzte er
ſich mit ſeiner Cither unter eben den Erker, unter
welchem er in ſeiner Jugend geſeufzet hatte. Hier
ſpielte er zu Ehren ſeiner Jſabelle den horchenden
Enkeln die ruͤhrenden Lieder vor, uͤber welche ihre
Großvaͤter ſo oft eiferſuͤchtig geworden waren.
Sein Gluͤck dauerte nicht lange; er ſtarb, und
hinterließ Jſabellen, als eine Wittwe von ein
und ſechzig Jahren, welche uͤber dieſen Tod ſo
untroͤſtbar war, daß ſie, wie man mich gewiß
ver-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
verſichern wollen, ſich nach ſeinem Tode niemals
hat entſchließen koͤnnen, wieder zu heirathen. Jſt
wohl ein Beweis in der ganzen Welt ſtaͤrker, als
dieſer, daß alte Liebe nicht roſtet?
Jch habe meinen Leſern zum Beweis dieſes
Satzes noch ein Exempel verſprochen. Es iſt, wie
ich hoffe, eben ſo erbaulich, wenn es gleich nicht
ſo merkwuͤrdig, und ſo weitlaͤuftig iſt.
Auf der hohen Schule zu Leyden habe ich dem
Begraͤbniſſe einer ehrwuͤrdigen Jungfer beyge-
wohnt, welche ſich nicht eher, als im ſiebzigſten
Jahre durch den Tod in einer Liebe hatte ſtoͤren
laſſen, die ſich in dem vierzehnten Jahre angefan-
gen hatte. Jn dieſem Jahre ſtund ſie, da ſie
einen jungen Baron von gutem Hauſe kennen
lernte, der ſich in Leyden ſeiner Studien wegen
aufhielt. Brigitta liebte ihn, ſo bald ſie ihn ſahe.
Es war ihre erſte Liebe, und die erſte Liebe eines
jungen Maͤdchens iſt gemeiniglich ſo heftig, daß
ſie ſich ſchwerlich verbergen laͤßt. Am wenigſten
hatte ſie in Willens, ſolche vor dem Baron zu ver-
bergen. Dieſe jungen Herren verſtehen ſehr oft
auf Univerſitaͤten die Sprache der Augen beſſer,
als die Sprache des Lehrers. Der Baron glaubte,
ſeine muͤßigen Stunden, und deren hatte er taͤg-
lich vier und zwanzig, nicht beſſer anwenden zu
koͤnnen, als wenn er mit dem huͤbſchen Buͤrger-
maͤdchen taͤndelte. Das arme Kind liebte ernſt-
hafter. Sie ſchwur, ihn ewig zu lieben; Dem
HBaron

Antons Panßa von Mancha
Barone war es nichts neues, eben ſo zu ſchwoͤren.
Die leichtglaͤubige Brigitta war vor Vergnuͤgen
ganz außer ſich. Aber die Zeit kam, wo der Ba-
ron nach Hauſe gehen mußte. Er verließ die Uni-
verſitaͤt, ſchwur beym Abſchiede noch hundertmal,
und vergaß Brigitten. Dieſe Ungluͤckliche hatte
den Baron zu vertraut geliebt; die Folgen davon
waren ihr und ihrer Familie beſchwerlich. Jm kur-
zen erfuhr ſie, daß der Baron gleich nach ſeiner Zu-
ruͤckkunft geheirathet hatte. Dieſe Nachricht ver-
doppelte ihre Thraͤnen; aber ſie hoͤrte nicht auf, ihn
zu lieben, auch alsdenn, da ſie ihn ganz ohne Hoff-
nung liebte. Jn dieſer Einſamkeit waren zwanzig
Jahre vorbey gegangen. Der Sohn ihres Mein-
eidigen kam auf eben die hohe Schule, und fand
Gelegenheit, Brigitten kennen zu lernen. Es
giebt Geſichter, die ſo friſch ſind, daß ſie auch
noch in ihrem vier und dreyßigſten Jahre einen
jungen Menſchen reizen koͤnnen, der zum erſten
mal in die Welt koͤmmt. Ja oft reizen ſie mit beſ-
ſerm Erfolge, wenn ihre Annehmlichkeiten mit einer
kuͤnſtlichen Coqvetterie verbunden ſind. Brigitta
war entzuͤckt, den Sohn desjenigen vor ihren Fuͤſ-
ſen zu ſehen, den ſie noch nicht vergeſſen hatte,
und den ſie nunmehr in ſeinem Sohne zu lieben
glaubte. Sie liebte den jungen Baron, und liebte
ihn ſo ernſtlich, wie den Vater; doch mit dem
Unterſchiede, daß ſie ihn allein ſchwoͤren ließ, und
ſelbſt nicht ſchwur. Die Erfahrung hatte ſie ſeit
der Zeit gelehrt, daß ein Univerſitaͤtsroman laͤn-
ger nicht, als hoͤchſtens drey Jahre, dauert. Jtzt
ſahe

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſahe ſie der Entwickelung ihres Romans ganz ge-
laſſen entgegen, und nutzte die kurze Zeit ſehr vor-
ſichtig. Sie ließ ihn endlich aus ihren Armen,
nicht mit der wilden Empfindung einer jungen Lieb-
haberinn, ſondern mit der ernſthaften Zaͤrtlichkeit
einer liebreichen Mutter, welche ihren Sohn von
ſich laͤßt, ohne Hoffnung zu haben, ihn wieder zu
ſehen. Die Thraͤnen, die ſie bey dem Abſchiede
vergoß, waren Thraͤnen, welche ſie dem Anden-
ken ſeines Vaters weihte. Der junge Baron
machte es, wie ſein Vater. Er ſetzte ſich auf
ſeine Guͤter, heirathete, und vergaß Brigitten, wel-
che an ihn immer mit Vergnuͤgen, und an ſeinen
Vater nicht ohne Seufzer dachte. Unter einer
bequemen Ruhe, die ſie bey ihrem anſehnlichen
Vermoͤgen ſich verſchaffen konnte, war ſie in ihr
neun und funfzigſtes Jahr getreten, da ſie erfuhr,
daß der Enkel ihres noch angebeteten Barons, und
der Sohn ihres noch unvergeßnen Liebhabers auf
die hohe Schule gekommen ſey. Es gieng ihr
nahe, da man ihr zugleich die Nachricht gab, daß
dieſe Familie durch verſchiednes Ungluͤck in gaͤnz-
lichen Verfall gekommen ſey. Dieſes war eine
Urſache mehr, warum ſie verlangte, den jungen
Baron kennen zu lernen. Sie wollte gegen ſich
ſelbſt eine Liebe verbergen, die bey ihren Jahren
laͤcherlich war: Sie beredete ſich alſo, es ſey nur
ein freundſchaftliches Mitleiden, welches ſie dem
Andenken ſeines Vaters und ſeines Großvaters
ſchuldig ſey. Aber ſie betrog ſich ſelbſt. Es war
die uralte Liebe zu ſeinem Großvater, und die alte
H 2Liebe

Antons Panßa von Mancha
Liebe zu ſeinem Vater, daß ſie die Freundſchaft
des Enkels ſuchte. Dieſes unſchuldige Kind war
in ſeinem ſiebzehenten Jahre. Der Mangel noͤ-
thigte ihn, eingezogen, demuͤthig, und fleißig zu
ſeyn. Brigitta machte ſich dieſen gluͤcklichen Um-
ſtand zu Nutze. Sie wußte es durch ihre Freunde
ſo einzurichten, daß der Baron die Zimmer von
ihr miethete, und an ihrem Tiſche ſpeiſte. Der
taͤgliche Umgang und die muͤtterliche Vorſorge der
Brigitte wirkte bey dem unerfahrnen Baron eine
gewiſſe Empfindung, die er Dankbarkeit nannte.
Seine Verſorgerinn hatte noch in ihrem neun und
funfzigſten Jahre einigen Reſt derjenigen Annehm-
lichkeit uͤbrig, welche ſeinem Großvater ſo gefaͤhr-
lich geweſen war. Der taͤgliche Umgang mit ihr
machte ihn gegen dieſen Reſt empfindlich. Mit
einem Worte; ehe die drey Univerſitaͤtsjahre voͤl-
lig verfloſſen waren, ſo bewies Brigitta durch ihre
Geſchicklichkeit den wahren Satz, daß gemeinig-
lich junge Liebhaber ihre erſten Zaͤrtlichkeiten in
den Armen einer alten Buhlerinn verſchwenden.
Sie empfand in dieſem angenehmen Augenblicke
ein dreyfaches Vergnuͤgen, da ſie bey den Schmei-
cheleyen des Enkels ſich mit einem male aller der
Entzuͤckungen erinnerte, welche ſie in den Umar-
mungen des Vaters und des Großvaters genoſſen
hatte. Damit meine Leſer nicht die geringſte Un-
wahrſcheinlichkeit in dieſer Geſchichte finden, ſo
muß ich erinnern, daß die Mutter der Brigitte
keine froſtige Niederlaͤnderinn, ſondern von
Caen war.
Wer-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Werden meine Leſer nunmehr noch einen Au-
genblick zweifeln koͤnnen, daß alte Liebe nicht
roſtet?
Ehe ich ſchließe, will ich noch eine Anmerkung
machen. Jch kenne Leute, welche glauben, daß
die Liebe einer unverheiratheten Mannsperſon ge-
gen ein verehlichtes Frauenzimmer die empfindlich-
ſte und dauerhafteſte Liebe ſey. Die Urſachen,
die man davon anfuͤhren wollen, ſind bekannt;
man weis auch ſolche durch verſchiedne Exempel
erheblich zu machen, da eine ſolche Liebe ſich erſt
nach vielen Jahren mit dem Tode geendigt hat.
Es kann ſeyn; und dennoch bin ich einer ganz an-
dern Meynung. Die Provinz Grenada hatte in
vorigen Zeiten verſchiedne beſondere Rechte, die
ihren Urſprung noch von den barbariſchen Mauren
haben mochten. Unter ſolchen war ein ſchreckli-
ches Geſetz, welches dergleichen Liebe auf dieſe
Art beſtrafte. Ward eine Frau oder ein Mann
eines ſolchen Umganges uͤberzeugt, ſo trennte man
zuvoͤrderſt die Ehe, noͤthigte den ungetreuen Theil,
diejenige Perſon, welche ſie wider die Geſetze ge-
liebt hatte, ſo fort zu heirathen; und eine ſolche
Ehe konnte nimmermehr wieder getrennt werden.
Jch laͤugne es nicht, dieſe Gerechtigkeit iſt entſetz-
lich. Gegen dieſe ſind alle andre Strafen, ſo
unnatuͤrlich ſie auch zu ſeyn ſcheinen, doch nur ein
Spiel. Man ſtelle ſich einmal eine ungluͤckliche
Mannsperſon vor, welche auf eine ſolche Art ge-
noͤthigt wird, eine Frau auf ewig zu heirathen,
die er nur wegen ihrer Laſter liebt. Hat dieſer
H 3Um-

Antons Panßa von Mancha
Umgang ſchon einige Zeit gedauert, ſo iſt der ekel-
hafte Ueberdruß die natuͤrlichſte Folge; und itzt
ſoll er gezwungen werden, ſeinen Eheſtand mit
eben dem Widerwillen anzufangen, mit dem ihn
andre beſchließen. Er kennt ſchon die Untreue
ſeiner itzigen Frau: Hat er wohl den geringſten
Grund zu glauben, daß ſie ihm getreuer ſeyn
werde? Er hat ſie alle Vortheile gelehrt, ihren
erſten Mann zu betruͤgen: nun wird ſie dieſe wi-
der ihn anwenden. Er weis dieſes, und darf ihr
nicht einmal Vorwuͤrfe daruͤber machen, ohne ſich
ſelbſt zu verdammen. Eine Eiferſucht von dieſer
Art muß eine Hoͤlle, und ihm deſto ſchrecklicher
ſeyn; denn er fuͤhlt, daß er ſie verdient hat. Ein
jeder Blick von ſeinen Bekannten, iſt fuͤr ihn eine
Spoͤtterey. Man flieht ſeinen Umgang, wie den
Umgang eines Ungluͤcklichen, der, wegen ſeiner
Verbrechen, auf die Galeeren geſchmiedet iſt.
Vielleicht waͤre ſeine Strafe ihm nur halb em-
pfindlich, wenn ſeine ungetreue Frau eben ſo ſehr
dadurch gezuͤchtiget wuͤrde: Aber er empfindet ſie
ganz allein, da dieſe ſich ihren Ausſchweifungen ohne
die geringſte Sorge uͤberlaſſen darf. Denn nunmehr
iſt ſie dafuͤr ſicher, wegen ihrer Untreue iemals von
ihrem itzigen Manne getrennt zu werden, welchen
die Geſetze ganz huͤlflos laſſen, da er der erſte gewe-
ſen iſt, der ſie gegen ihren vorigen Mann untreu ge-
macht hat.
Jch will nicht wuͤnſchen, daß dieſes Geſetz auch
unter uns deutſchen Chriſten eingefuͤhrt werden moͤ-
ge. Was vor eine jaͤmmerliche Verwuͤſtung wuͤrde
dieſes

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
dieſes unter unſrer galanten Jugend anrichten!
Was vor Zerruͤttungen wuͤrden daraus in den an-
ſehnlichſten Familien entſtehen! Was vor unnatuͤr-
liche Ehen wuͤrden daraus erwachſen; wenn Jhro
Excellenz die Tochter des Verwalters, und der Kut-
ſcher die gnaͤdige Frau heirathen muͤßte! Deutſch-
land wuͤrde zur Hoͤlle, die Haͤlfte der Haͤuſer wuͤrde
zu Zuchthaͤuſern werden. Die traurigſten Proben
davon habe ich bey verſchiednen Ehen geſehen, wo
die Mannsperſonen, ohne einigen Zwang der Ge-
ſetze, die verwegne Uebereilung begangen haben,
ſich mit derjenigen Frau zu verheirathen, welche ſie
beym Leben des erſten Mannes zur Untreue verfuͤhrt
hatten. Nicht eine einzige iſt vergnuͤgt geweſen.
Der Mann war unter ihnen der Gluͤcklichſte, der
zuerſt ſtarb Man ſieht wohl, daß Herr Anton Panßa dieſes in
Weſtphalen geſchrieben hat. Waͤre er in Sachſen ge-
weſen; ſo wuͤrde er es mit mehrerer Einſchraͤnkung be-
hauptet haben: denn in Sachſen, wo man zu leben
weis, giebt es noch hin und wieder ſolche gluͤckliche
Ehebrecher..
Jch habe fuͤr noͤthig angeſehen, mich hiebey
etwas laͤnger aufzuhalten, da dieſe Nachricht zu
einem neuen Beweiſe dienen konnte, daß alte Lie-
be hauptſaͤchlich nur bey unverheiratheten Perſo-
nen nicht roſtet, bey dem Zwange der Ehe aber
ſehr leicht verroſtet.

H 4Eine


Eine Hand waͤſcht die andere.
Jn dieſem Spruͤchworte liegt der Grund aller
geſelligen Pflichten, und aller daraus ent-
ſpringenden Gluͤckſeligkeit der Menſchen. Unſere
Philoſophen moͤgen gleich ganze Laſten moraliſcher
Qvartanten auf einander haͤufen, ſo werden ſie
doch darinnen weiter nichts ſagen koͤnnen, als was
uns dieſes einzige Spruͤchwort lehrt. Wer dieſes
in ſeinem ganzen Umfange kennt, und mit der Vor-
ſicht eines vernuͤnftigen Mannes ausuͤbt; der kann
ſeines Gluͤcks gewiß ſeyn. Er wird bey mittel-
maͤßigen Gaben groß, und, wenn er auch Fehler
hat, doch bey jedermann beliebt ſeyn. Verſaͤumt
er aber die große Pflicht, auf die uns dieſes
Spruͤchwort weiſt; ſo iſt er unvermeidlich verlo-
ren. Ohne dieſe Tugend ſcheint uns der groͤßte
Prinz nur ein veraͤchtlicher Verwalter fremder
Guͤter zu ſeyn, der auf Rechnung ſitzt. Der
Staatsmann wird zum Finanzenpachter, der Fi-
nanzenpachter zum Pedanten, und der Pedant
zum Klotze, wenn er vergißt, daß er auch fuͤr an-
dere lebt, und daß er nicht gluͤcklich ſeyn kann, ohne
vorher andere gluͤcklich zu machen, oder, mit un-
ſerm Texte zu reden, wenn er vergißt, daß keine
Hand ſich ſelbſt waſchen koͤnne.
Jch gebe mir bey aller Gelegenheit Muͤhe, zu
zeigen, daß wir Menſchen ſo verderbt nicht ſind,
als

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
als es uns der finſtre Eigenſinn einiger milzſuͤch-
tigen Moraliſten bereden will. Jch behalte mir
vor, dieſes in einer beſondern Abhandlung zu thun,
und freue mich, daß ich alsdenn mein menſchen-
freundliches Amt ausuͤben, und diejenigen, welche
entweder durch traurige Vorurtheile eingenom-
men, oder doch auf die Tugenden anderer Men-
ſchen ſo aufmerkſam nicht ſind, als ich es bin; daß
ich dieſe uͤberfuͤhren kann, wie aͤngſtlich unſere
Nebenmenſchen ſich angelegen ſeyn laſſen, in allen
Staͤnden die große Pflicht zu erfuͤllen, welche
mein Spruͤchwort predigt.
Jtzo bitte ich mir nur die Erlaubniß aus, ei-
nige Betrachtungen uͤber die gewoͤhnlichſten Urſa-
chen anzuſtellen, welche die Menſchen bewegen,
andern zu dienen.
Hiezu gehoͤrt mehr nicht, als eine nur mittel-
maͤßige Aufmerkſamkeit auf die Handlungen, wel-
che taͤglich um uns herum vorgehen; ſo wird man
ſehen, daß beynahe alle Dienſtgefaͤlligkeiten, wel-
che ein Menſch dem andern leiſtet, vornehmlich in
der Abſicht geſchehen, ſich ſelbſt einen noch groͤſſern
Dienſt zu leiſten. Eine Pflicht, die uns die Na-
tur lehret! Der Philoſoph erfindet neue Wahrhei-
ten, lauter neue, wichtige Wahrheiten; aber ſeine
Schuͤler und der Verleger muͤſſen ſie bezahlen.
Der Advocat zankt ſich und laͤſtert fuͤr unſere ge-
rechte oder ungerechte Sache; etwan nur aus Lie-
be zu uns? Nein, er liquidirt. Umſonſt toͤd-
H 5tet

Antons Panßa von Mancha
tet kein Arzt. Der Poet bewegt Himmel und
Hoͤlle, ſeinen Maͤcenat zu vergoͤttern; warum?
Das weis ſein Maͤcenat wohl.
Dieſes iſt nur ein einziger Blick, den ich meine
Leſer auf die Handlungen einiger Staͤnde thun
laſſe, und zwar ſolcher Staͤnde, deren Vortheil
es ſchlechterdings verlangt, allen Leuten, mit de-
nen ſie zu thun haben, gleich Anfangs die Urſa-
chen deutlich zu ſagen, warum ſie eigentlich dienſt-
fertig ſind.
Wie viel neue Beweiſe meiner großen Wahr-
heit wuͤrden wir finden, wenn wir uns die Muͤhe
nicht wollten dauern laſſen, mit einer genauern
Aufmerkſamkeit auch diejenigen Handlungen der
Menſchen zu betrachten, welche ganz uneigennuͤz-
zig zu ſeyn ſcheinen!
Jn einem kleinen Staͤdtchen, drey Meilen von
mir, wohnt ein Mann, der ſich von guten Wer-
ken naͤhrt. Er verließ eine volkreiche Stadt, und
zog an dieſen oͤden Ort, wo ſeine liebreichen Ver-
dienſte gegen den Naͤchſten etwas beſſer bemerkt
werden, als unter jenem Getuͤmmel. Er erquickt
von Zeit zu Zeit einige arme Familien durch klei-
ne Wohlthaten, die er ihnen durch verſchiedene
Umwege zufließen laͤßt. Er wird es niemals ge-
ſtehen, daß ſie von ihm kommen. Sein Geſicht
hat er gewoͤhnt, zu erroͤthen, ſo bald man ihm mer-
ken laͤßt, daß man nur ihn fuͤr dieſen unbekann-
ten Vater der Wittwen und Waiſen haͤlt. Er
betheu-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
betheuert uns, er ſey dieſer Gluͤckliche nicht, wel-
chem der Himmel ſo vieles Vermoͤgen anvertrau-
et habe, daß er andern wohlthun koͤnne. Er be-
theuert dieſes; aber nimmermehr wird er es euch
verzeihen, wenn ihr ſeinen Betheuerungen glaubt.
Er weis die Perſonen ſehr vorſichtig zu waͤhlen,
durch die er ſeine guten Werke ausſaͤet. Allzu
verſchwiegen duͤrfen ſie nicht ſeyn. Er macht ſie
geſchwaͤtzig, indem er ſie beſchwoͤrt, ihn nicht zu ver-
rathen. Mit einem Worte: Seine Hand rauſcht
im Stillen, um bemerkt zu werden. Thut er
dieſes ohne Vortheil? Nichts weniger. Hun-
dert erwirbt er mit Hunderten. Selten wird
ein Teſtament einer reichen Betſchweſter oder ei-
nes bußfertigen Wucherers eroͤffnet, in welchem
nicht die anſehnlichſte Summe dieſem Manne zu-
faͤllt, welcher nichts fuͤr ſich, ſondern alles fuͤr die
nothleidenden Armen beſitzt. Die eintraͤglichſten
Aemter uͤberlaͤßt man ihm, da man niemanden
kennt, der ſie ſo uneigennuͤtzig verwalte. Die
reichſten Familien halten es fuͤr einen Segen, ſich
mit ſeiner Familie zu verbinden. Koͤnnte dieſer
Heuchler, denn ein Heuchler iſt er, ich kenne ihn
beſſer; koͤnnte er durch Straßenraub mehr ver-
dienen, als er durch ſeine guten Werke verdient?
Dieſer fromme Maͤkler iſt bey ſeinem heiligen Wu-
cher, den die Geſetze auf keine pro Cent einſchraͤn-
ken, ſo lange ſicher, als er ſich huͤtet, daß der ei-
gennuͤtzige Heuchler nicht entdecket wird.
Jch fuͤhle es; ich werde zu ernſthaft: Jch pre-
dige Buße, und hatte mir vorgeſetzt, zu lachen.
Jch

Antons Panßa von Mancha
Jch will nicht weiter an dieſen Elenden denken.
Meine Leſer werden vielleicht mehr Vergnuͤgen
darinnen finden, wenn ich ihnen durch einige Ex-
empel zeige, wie allgemein dieſe Wahrheit ſey,
daß eine Hand die andere waͤſcht, und wie ſorg-
faͤltig unſere Mitbuͤrger andern Gefaͤlligkeiten er-
zeigen, um ihren eignen Nutzen deſto mehr zu be-
foͤrdern.
Machen Sie Platz! Hier koͤmmt ein armer
Bauer, welcher unter der Laſt eines Scheffel
Mehls gebuͤckt zu ſeinem Richter kriecht. Seine
Frau begleitet ihn mit ſorgſamen Blicken, und
traͤgt einen Theil des rechtlichen Beweiſes in ihrer
Schuͤrze. An der linken Hand fuͤhrt ſie den aͤlte-
ſten ihrer Soͤhne, welcher ſchon ſtark genug iſt,
zwo Huͤner zum Opfer zu ſchleppen. Armer
Freund! wo willſt du hin? weſſen Hand willſt du
waſchen? Wer iſt dein Gegenpart? ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Einfaͤltiger Tropf! Fuͤr ſo viele Haͤnde ſoll die-
ſes Wenige! Den Augenblick begegnete mir dein
Widerpart in einer Kutſche mit ſechs Pferden, in
welche er ein ganzes Vorwerk aufgeladen hatte.
‒ ‒ ‒ ‒ Die Gerechtigkeit deiner Sache?
wie thoͤricht denkſt du? Ehrlich, wie ein Bauer,
aber eben ſo dumm! Eine gefuͤllte Boͤrſe thut
mehr, als Pergament, und zwanzig Zeugen. Und
daruͤber wunderſt du dich noch? Nein, mein gu-
tes Weib, mit Thraͤnen macht ihr es nicht aus!
Was ſoll des Amtmanns Frau mit dieſem elen-
den Flachſe machen ‒ ‒ ‒ ‒ Ja, das glaube
ich

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ich wohl, daß es euch ſauer wird, ſo viel bey
eurer Armuth zu entbehren; aber, mein Kind,
fuͤnf Schragen Holz, bedenkt es nur ſelbſt, fuͤnf
Schragen hartes Holz! Wie geſchwind wird
hier euer Flachs in die Hoͤhe lodern! ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Nun meinethalben! Wenn ihr glaubt, es beſſer
zu verſtehen, ſo geht immer hin. Jch wuͤnſche
euch Gluͤck!
Der Mann dauert mich. Er hat ein ehrli-
ches Herz, er hat eine gerechte Sache; aber Geld
hat der Narr nicht. Jnzwiſchen habe ich doch
aus ſeinen Reden ſo viel angemerkt, daß er von
der Wahrheit unſers Spruͤchworts: Eine Hand
waͤſcht die andere, voͤllig uͤberzeugt iſt. Die
Huͤner ſollten dem Schreiber. „Aber warum eben
dieſem?„ fragte ich. Je Herr, ſagte der Bauer,
er ſteht gut bey der Frau Amtmanninn. „Und das
Mehl?„ Das kriegt des Buͤrgermeiſters Frau!
„Aber wie koͤmmt dieſe dazu?„ Hum! Unſer
Herr Amtmann kann ſie wohl leiden.
Die Logik unſers Bauers iſt gar nicht unrecht;
aber der Nachdruck fehlt ſeinen Schluͤſſen. Der
Bauer den Schreiber, dieſer die Amtmanninn, dieſe
ihren Mann: Auf der andern Seite, der Bauer
die Buͤrgermeiſterinn, und dieſe den Amtmann. So
waſchen dieſe Haͤnde einander in der ſchoͤnſten
Ordnung; und gar weibliche Haͤnde, die waſchen
ſcharf!
Und doch verliert der arme Bauer gewiß. Er
hat einen zu wichtigen Gegner. Dieſer badet
gar.

Antons Panßa von Mancha
gar. Seine eigennuͤtzige Aufmerkſamkeit erſtreckt
ſich bis auf die geringſten Perſonen, von denen
er vermuthen kann, daß ſie einen Zutritt zu dem-
jenigen haben, der angeſehen und wichtig genug
iſt, ſein Gluͤck zu hindern. Der Gerichtsdiener
iſt der erſte, welchen er auf ſeine Seite zu bringen
ſucht. Dieſer elende Menſch, ſo gering er iſt,
hat dennoch ſehr vornehme Fehler. Er iſt hoch-
muͤthig; denn er hat keine Verdienſte. Er liebt
den Trunk; zwar trinkt er nur Brandtewein; aber
waͤre er Rath, ſo wuͤrde er ſich in Rheinweine
berauſchen. Er liebt die Geſchenke ſo ſehr, wie
ſein Herr. Unſer vernuͤnftiger Beklagte weis
ſich dieſes alles zu Nutze zu machen. So bald er
aus dem Wagen ſteigt, gruͤßt er mit einer beſon-
dern Freundlichkeit den Gerichtsdiener, der ihn
an der Thuͤre hungrig erwartet. Er druͤckt ihm
die Hand, und in dem Hauſe des Richters iſt die
Hand eines Beklagtens niemals ledig, wenn ſie
druͤckt. Da er die Hand des Allerniedrigſten mit
ſo vieler Aufmerkſamkeit waͤſcht, ſo kann man ſelbſt
errathen, wie legal er die uͤbrigen ſchmiert, auf
deren verdientes Wohlwollen und erkauften Aus-
ſpruch weit mehr, als auf die unmuͤndigen Geſetze,
der Ausſchlag ſeines Proceſſes ankoͤmmt. Von
dem unterſten Schreiber bis auf den oberſten Rich-
ter, uͤberzeugt er durch proportionirliche Geſchen-
ke alle von der Ungerechtigkeit des verarmten Klaͤ-
gers. Sie bearbeiten ſich nunmehr unter einan-
der ſelbſt, ſich von der Billigkeit der Sache dieſes
freygebigen Beklagten zu uͤberfuͤhren. Einer
arbei-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
arbeitet an dem andern, wie bey einer Uhr ein
Rad in das andere greift. Der erſte Druck, wo-
durch Beklagter den Gerichtsdiener bewegt, bringt
die ganze große Maſchine der Gerechtigkeit in Be-
wegung, welche faſt bis zu denenjenigen fortge-
het, die das Recht haben, im Namen des Fuͤrſten
zu ſagen: Wohlgeſprochen, und uͤbel appel-
lirt! Das iſt die Waͤſche der Gerechtigkeit, von
der ich nicht noͤthig haben werde, noch mehr zu
ſagen, da nicht leicht einer von meinen Leſern ſeyn
wird, dem nicht die eigne Erfahrung Gelegenheit
giebt, meinen Satz weiter auszufuͤhren.
Jch will nicht hoffen, daß iemand ſo kurzſich-
tig ſeyn, und glauben wird, das Spruͤchwort:
Eine Hand waͤſcht die andre, ſey nur ein juri-
ſtiſcher Terminus, der weiter nicht vorkomme, als
in Gerichtsſtuben. Auf dem Markte, in der Kuͤ-
che, beym Katheder, uͤberall findet man ihn; in
dem ſchmuzigen Zimmer eines finſtern Pedanten
iſt er eben ſo gemein, als unter dem freundſchaft-
lichen Gewaͤſche der Antichambre.
Eiferſucht, bittre Vorwuͤrfe, und kritiſche
Grobheiten ſind die Fehler, die man uns Schrift-
ſtellern gemeiniglich Schuld giebt. Man thut
uns Unrecht; denn, nach einer andern Art von
Geſchoͤpfen, ſind wir Autores unſtreitig diejenigen
Creaturen, die einander am liebſten krauen, und
ſich unter einander gemeinſchaftlich die Haͤnde wa-
ſchen. Ein Scribent, welcher der Welt angeprie-
ſen

Antons Panßa von Mancha
ſen ſeyn will, wird nicht leicht ermangeln, mit ei-
ner collegialiſchen Vertraulichkeit ſich vor demjeni-
gen zu beugen, welchen ſeine kunſtrichterliche Mo-
natſchrift in das Recht geſetzt hat, fuͤr andere zu
denken. Unſer großer Ariſtarch ‒ ‒ ‒ ſo
ſpricht der Stolz des demuͤthigen Autors, der von
ſeiner Groͤße uͤberzeugt genug iſt, der aber wegen
der Unwiſſenheit der Welt den angeſehenen Mann
zu ſeinem Herold werben will. Er kriecht bettelnd
zu deſſen Pulte, und ſtreichelt ihm die richtende
Hand. Dieſer muͤßte ein Herz von Bley, und
Dinte in Adern haben, wenn er bey der Erniedri-
gung ſeines Collegen froſtig und unempfindlich
bleiben ſollte. Wir haben abermals das Ver-
gnuͤgen, unſerm Vaterlande zu der gruͤndli-
chen Gelehrſamkeit des ſchon durch viele
Schriften verewigten, und unſern witzigen
Nachbarn ſchrecklich gewordnen Herrn N.
Gluͤck zu wuͤnſchen ꝛc. ꝛc.: So muß es in den
naͤchſten vier Wochen heißen, und heißt es nicht
ſo, ſo gnade der Himmel unſerm großen Ariſtarch!
Der gebuͤckte Autor wird ſich in die Hoͤhe richten;
er wird auf ſeinen angebeteten Herold verachtend
herabſehn, und der Welt vorſchreyen, wie ſtolz
und unwiſſend dieſer partheyiſche Richter ſey, wel-
cher ſich anmaße, die Schluͤſſel der Ewigkeit an
ſich zu reiſſen.
Auf dieſe Art waſchen die Gelehrten einan-
der die Haͤnde. So loben ſie ſich, und ſo ſchim-
pfen ſie ſich. Denn das muß man wiſſen, daß
ſie

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſie in beidem gleich ſtark ſind. Aber die Unſterb-
lichkeit iſt auch hier das Geringſte, woruͤber man
kaͤmpfet. Sollte dieſes nicht dergleichen Heftig-
keiten entſchuldigen, da man gegen die Kutſcher
ſo nachſehend und billig iſt, welche ſich oft uͤber
weit geringere Sachen, beynahe noch groͤßre
Grobheiten ſagen?
Jch finde in den Archiven meiner Familie einen
Aufſatz, welcher den Titel hat: Kirchengeſchichte
von Mancha. Mein Uraͤltervater hat ihn nicht
geſchrieben; ſo viel weis ich, und das wiſſen alle
diejenigen, die ſeine Geſchichte geleſen haben:
Denn er war einer von den großen Geiſtern, wel-
che nichts ſchrieben, und deſto mehr dachten. Jch
halte es fuͤr die Hand ſeines Eidams Pedro, oder
auch ſeiner Marie. Dem ſey wie ihm wolle;
denn dieſe und viele andre Familien Kritiken ſind
gemeiniglich nur denen wichtig, welche zur Fami-
lie gehoͤren: Genug, es iſt eine Kirchengeſchichte
von Mancha. Aber freylich nicht von Mancha
allein; denn meine deutſchen Leſer werden den
Spaniern die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
daß jene eben ſowohl, als ihre Scribenten, ihre
Buͤcher durch fremde Sachen, die zum Buche
nicht gehoͤren, zu einer ehrwuͤrdigen Dicke zu brin-
gen wiſſen. Jn dieſer Kirchengeſchichte alſo wer-
den die Wege und Wendungen erzaͤhlt, welche die
Geiſtlichkeit in den gluͤcklichen Zeiten des Don
Qvixots angewendet hat, zu ihren Aemtern und
Pfruͤnden zu kommen. Die Erzaͤhlung hebt vom
JErz-

Antons Panßa von Mancha
Erzbiſchofe zu Toledo an, und geht bis auf den
Kuͤſter zu Mancha. Die Nachricht vom Pfarrer
in Mancha iſt eine der leſenswuͤrdigſten; denn kei-
ner von allen hat ſo viel Haͤnde und auf ſo vieler-
ley Art gewaſchen, als er, um ſich in den geiſtli-
chen Schafſtall einzudraͤngen. Selbſt die Ausge-
berinn des Don Qvixots, als eines Gerichts-
herrns vom Orte, hat einen großen Antheil an dem
goͤttlichen Rufe. Bey denen, welche nur die geiſt-
lichen Rechte, und nicht die Kunſt zu leben wiſ-
ſen, wuͤrde die Erzaͤhlung dieſes Berufs ziemlich
Aergerniß erwecken. Jch kann auch nicht laͤug-
nen, daß ſie mit vieler Bitterkeit vorgetragen iſt,
und eben dieſes bringt mich auf die Vermuthung,
daß ſie der Eidam, Pedro, geſchrieben habe, den
der Pfarrer ſehr verfolgte, weil er auch ihn fuͤr
einen neuen Chriſten hielt. Meine Begierde, nie-
manden zu beleidigen, noͤthigt mich, hievon weiter
nichts zu ſagen. Da ich mich zu einer andern
Kirche gewendet habe, ſo wuͤrde die roͤmiſche Geiſt-
lichkeit es fuͤr eine rachſuͤchtige Verlaͤumdung
auslegen. Aber eben dieſe Vorſicht noͤthigt mich,
von den Geiſtlichen derjenigen Kirche nichts zu er-
waͤhnen, zu welcher ich uͤbergetreten bin; denn
auch dieſe ſind eben ſo geneigt, diejenigen zu Kaͤ-
tzern zu machen, welche das Herz haben, ihren
Beruf zu unterſuchen; und doch iſt ihr Beruf nicht
allemal erbaulich.
Wer die wichtige Kunſt, die Haͤnde zu wa-
ſchen, in ihrer Vollkommenheit ſehen will, der
muß

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
muß auf diejenigen Acht geben, welche die große
Welt vorſtellen. Die wenigen Exempel, die ich
bisher angefuͤhrt habe, ſind nur Kleinigkeiten,
welche unbemerkt bleiben, ſo bald man ſeine Auf-
merkſamkeit auf diejenigen richtet, welche ihre Ge-
burt, oder auch eben ſo oft ihre Einbildung uͤber
andre erhebt. Eine jede Handlung, die ſie vor-
nehmen, wenn man ſie recht betrachtet, iſt nichts
anders, als die Beſchaͤfftigung, andern die Haͤnde
zu waſchen, damit ſie die ihrigen wieder waſchen
moͤgen. Eine Verbeugung verlangt eine Gegen-
verbeugung; Ein unterthaͤniger Diener fodert
einen ganz unterthaͤnigen Diener heraus. Jn
oͤffentlichen Geſellſchaften redet man von demjeni-
gen Gutes, den man in ſeinem Herzen, oder in
der Geſellſchaft weniger Freunde ſo ſehr verachtet,
als er es verdient. Warum? Die Unverſchaͤmt-
heit dieſes Mannes kann uns bey dem gefaͤhrlich
ſeyn, der unſer Gluͤck in ſeinen Haͤnden hat. Er
ſoll wieder Gutes von uns reden. Der eigennuͤtzige
Rath, den man in ſeiner Stadt kennen wird, ſo bald
ich ihn eigennuͤtzig nenne, verſpielt in einem Abende
mit einer gelaßnen Miene hundert Ducaten an die
Gemahlinn des Praͤſidenten. Man wundert ſich;
aber man weis nicht, daß er im Begriffe iſt, mit
Erlaubniß des Praͤſidenten, ſein Amt zu verkau-
fen, und ſich fuͤr ſeinen zehenjaͤhrigen patriotiſchen
Muͤßiggang eine Penſion von hundert Ducaten
zu erbitten. Er wird ſie gewiß erhalten; denn
die Gemahlinn verſteht das Spiel, und ſie iſt
Praͤſident.
J 2Die

Antons Panßa von Mancha
Die Gaſtfreyheit des fuͤrſtlichen Beamten ſetzt
euch in Verwunderung! Er iſt praͤchtig; alle die
mit ihm ſpeiſen wollen, empfaͤngt er mit offnen
Armen; er laͤßt den Wein in euern Keller ſchaf-
fen, ohne daß ihr es vorher wißt. So lange er
auf der Meſſe zu Frankfurt ſich aufhaͤlt, ſo lange
iſt ſeine Tafel die offne Tafel fuͤr alle Diener ſei-
nes Prinzen, und fuͤr alle ihre Freunde. Jſt
das nicht von einem Pachter unerhoͤrt? Ja wohl!
Aber wißt ihr nicht, daß der Prinz tractirt, und
niemals der Beamte. Wer ſoll es nun wagen,
und dem Prinzen den Betrug verrathen, ohne ſich
ſelbſt um ſo viele nahrhafte Mahlzeiten zu bringen,
und ohne den Haß ſo vieler auf ſich zu laden, wel-
che unmoͤglich reden koͤnnen, da ſie das Maul voll
haben? Leben, und leben laſſen! Damit beru-
higen ſie ihr Gewiſſen, und werden fett.
Aus dieſem kurzen Abriſſe kann man ſehen,
daß in dem Spruͤchworte: Eine Hand waͤſcht
die andere, die Philoſophie des Hofs, und alles
begriffen iſt, was der Menſch braucht, ſein Gluͤck
zu machen.
Wie koͤnnen alſo diejenigen verlangen, gluͤck-
lich zu ſeyn, welche zu ungeſchickt oder zu eigen-
ſinnig ſind, die Vorſchriften dieſes Spruͤchworts
zu beobachten? Es giebt Leute, welche nach ihrer
Art zu reden, ſich ein Gewiſſen daraus machen,
dergleichen Mittel zur Befoͤrderung ihres Gluͤcks
anzuwenden. Sie erwarten es mit aufgeſperrtem
Maule. Dieſer ſtolzen Unbewegſamkeit wiſſen
ſie

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſie verſchiedne Namen zu geben, die ehrwuͤrdig
genug ſind, die aber ſogleich verſchwinden, wenn
man genauer auf ſie Achtung giebt. Der Hoch-
muth iſt wohl die gemeinſte Qvelle davon. Sie
kennen ihre Verdienſte; ſie verlangen alſo, daß
ſie die Welt auch kennen und belohnen ſoll: und
thut ſie es nicht, ſo iſt es ein Ungluͤck fuͤr die Welt,
welche dieſe großen Verdienſte nicht zu gebrauchen
weis. Sie ſehen, daß andere, welche, wie ſie glauben,
gar keine Verdienſte haben, dennoch empor kom-
men, da ſie durch allerley Dienſtbefließenheit diejeni-
gen auf ihre Seite zu bringen wiſſen, bey denen es
ſteht, ihr Gluͤck zu machen. Dieſes ſehn ſie mit neidi-
ſchen Augen; aber uns wollen ſie bereden, daß ſie
ſich ſchaͤmen, ſo niedertraͤchtige Wege zu waͤhlen.
Fehlt es ihnen wirklich an Geſchicklichkeit und Ver-
dienſten, ſo gewinnen ſie wenigſtens dadurch, daß ſie
der verderbten Welt die Schuld geben, welche Ver-
dienſte nicht kennt, nicht ſucht, und nicht belohnet.
Bey vielen iſt die Unterlaſſung der Pflicht, andern
die Haͤnde zu waſchen, ein unvorſichtiger Eigennutz.
Sie bevortheilen ihre Obern vielleicht eben ſo ſehr,
als diejenigen, welche leben und leben laſſen: aber
ſie wollen dieſe Vortheile allein genießen; und wenn
ſie, wie es nicht fehlen kann, darinnen von denen ge-
ſtoͤrt werden, welche allemal gerecht ſind, wenn ſie
nicht einen Theil von der Beute bekommen, ſo klagen
ſie den Himmel an, daß dieſer nicht, zu Rettung der
Unſchuld, ihren hungrigen Feinden den Mund ge-
ſtopft habe. Eine Sache, die ſie ſelbſt haͤtten thun koͤn-
nen, ohne ſie vom Himmel zu erwarten!
 Jung


Jung gewohnt, alt gethan.
Jch bin noch bis auf gegenwaͤrtige Stunde
ungewiß, ob ich dieſes Spruͤchwort fuͤr
wahr halten, oder glauben ſoll, daß es, wo nicht
gar ungegruͤndet, doch bey uns wenigſtens ganz
aus der Mode gekommen ſey.
Alle Weltweiſen, in der unendlich langen
Reihe, vom großen Sokrates bis auf unſern
kleinen ‒ ‒ ‒ Eine jede philoſophiſche Secte hat die Freyheit, dieſe
Luͤcke auszufuͤllen. tummeln ſich mit dieſer alten
Wahrheit, an der ſie innerlich ſelbſt zweifeln, weil
ein Philoſoph gar ſelten die moraliſchen Wahr-
heiten glaubt, die er andern lehrt.
Und wo ſoll ich den Beweis von der Wahr-
heit dieſes Spruͤchwortes hernehmen, wenn mir
die Philoſophen heucheln, wenn mir die Auffuͤh-
rung der halben Welt bezeuget, daß man es fuͤr
ungegruͤndet haͤlt, und wenn ich ſo viel Menſchen
vor mir ſehe, die in ihrem Alter etwas ganz an-
ders thun, als ſie in ihrer Jugend gewohnt ge-
weſen ſind?
Glaubte die Welt, daß die erſten Angewohn-
heiten der Jugend einen unvermeidlichen Einfluß
in den uͤbrigen Theil des Lebens haͤtten; ſo wuͤr-
den diejenigen, denen die Natur, oder die Obrig-
keit,

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
keit, die Erziehung der Jugend auferlegt, ſehr un-
verantwortlich handeln, daß ſie dieſe Pflichten
mit der Gleichguͤltigkeit erfuͤllen, die man faſt in
allen Familien, und in den meiſten Schulen wahr-
nimmt. Weil aber die Welt dieſe Folgen nicht
glaubt, ſo iſt es ſehr billig, dieſen Leichtſinn zu
entſchuldigen, der ohnedem nunmehr eine Art
des Wohlſtandes, und eine Hauptregel von der-
jenigen Kunſt geworden iſt, die heut zu Tage die
Kunſt zu leben heißt. Jch habe ſchon bey einer
andern Gelegenheit das Vergnuͤgen gehabt, die
Einſicht der Menſchen zu loben, welche ſich die
Pflichten der Erziehung ſo bequem zu machen
wiſſen, und der guten Natur alles uͤberlaſſen, ohne
ſich mit einer vorwitzigen Verwegenheit in ihre
Wirkung zu mengen.
Wie muͤhſam iſt man, junge Hunde zur Jagd,
junge Pferde zur Pracht und zum Nutzen, und
verſchiedne Thiere in Zeiten an Bewegungen
oder Toͤne zu gewoͤhnen, die uns beluſtigen koͤn-
nen! Es wuͤrde ganz vergebens ſeyn, derglei-
chen Unterweiſungen alsdann erſt vorzunehmen,
wenn dieſe Geſchoͤpfe zu alt geworden ſind; ja es
wuͤrde gar laͤcherlich ſeyn, wenn man dieſe Sa-
chen und Dienſte von ihnen fodern wollte, ohne
ſie dazu an zu gewoͤhnen. Alles dieſes raͤume ich
ein; aber was will man daraus folgern? Etwan
dieſes, daß man mit der Jugend auch ſo muͤhſam
und ſorgfaͤltig verfahren muͤſſe? Das heißt die
Vorzuͤge der Menſchheit beleidigen, und vernuͤnf-
tige Geſchoͤpfe bis zum Viehe herab ſtoßen.
J 4Nur

Antons Panßa von Mancha
Nur die Vernunft unterſcheidet uns Men-
ſchen von dem unvernuͤnftigen Viehe; muͤſſen wir et-
wan dieſen Unterſchied erſt durch die Erziehung er-
langen? Muͤſſen wir erſt durch Regeln vernuͤnf-
tig werden? Wie wenig wuͤrden wir von dem
Viehe in den erſten Jahren unterſchieden ſeyn, da
wir noch keiner Lehren und Erziehung faͤhig ſind!
Jch erſchrecke, wenn ich dieſem verwegnen Gedan-
ken weiter nachdenke. Sonſt dachte ich auch ſo,
ich laͤugne es nicht; ich war ſo einfaͤltig zu glau-
ben, daß die Erziehung Menſchen mache, daß ein
Menſch ohne vernuͤnftige Erziehung wenig von
dem Viehe unterſchieden ſey: So dachte ich ſonſt,
aber nicht laͤnger, als bis ich die Welt kennen
lernte. Jch ſchaͤme mich nunmehr meiner buͤr-
gerlichen Einfalt.
Poeten werden geboren: das raͤumen alle
Gelehrte ein; Und warum nur Poeten allein?
Warum denn nicht auch Buͤrgermeiſter, Magni-
ficenzen, Hochwuͤrdige Gnaden, Excellenzen, und
Vaͤter des Vaterlandes? Jſt es nicht zu pedan-
tiſch, wenn man glaubt, nur an Poeten verſchwen-
de die Natur ihre muͤtterliche Vorſorge, und
ſey gegen diejenigen geiziger, ohne welche die ge-
bornen Poeten gewiß verhungern muͤßten? Wel-
ches Geſchoͤpf iſt in der Natur wohl wichtiger;
ein Poet, oder ein Maͤcenat? Ein Mann, der
witzig iſt, oder ein Mann, der Geld hat? Und
doch wird jener geboren, und dieſer ſoll erſt durch
Kunſt erzwungen werden?
Es

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Es folgt alſo hieraus, daß die Natur alles
thut, daß die Erziehung ganz uͤberfluͤßig, wenig-
ſtens in dem Falle nicht noͤthig iſt, wo man nur
die vornehme Abſicht hat, angeſehen, groß und
reich zu werden; mit einem Worte, wo die Ge-
burt uns in die gluͤcklichen Umſtaͤnde ſetzet, daß
wir Verſtand und Tugend entbehren koͤnnen.
Jch kann den ungeſchickten Einwurf noch
immer nicht verſchmerzen, den man mir oben
von der noͤthigen Abrichtung unvernuͤnftiger Thie-
re gemacht hat. Geſetzt nun auch, es waͤre noͤ-
thig, die Jugend eben ſo muͤhſam zu unterrich-
ten; folgte denn hieraus, daß man davon eben
den Nutzen, wie bey den Thieren, haben koͤnnte,
und daß es der Koſten und Muͤhe wohl werth ſey,
die man darauf wenden muß?
Sagen ſie mir einmal, gnaͤdiger Junker, was
iſt ihnen lieber, ihr Pferd, oder ihre Gemahlinn,
ihr Huͤnerhund, oder ihr Sohn? Wahrhaftig,
ich muͤßte ſie nicht kennen, ich muͤßte nicht eine
Stunde lang bey ihnen geweſen ſeyn, wenn ich
nicht wuͤßte, daß ihnen Pferd und Hund lieber ſey,
als Frau und Kind. Wie edel denken Jhro Gna-
den; wie unendlich iſt ihre Einſicht uͤber die nie-
drigen Vorurtheile des unadlichen Poͤbels erha-
ben! Jch erinnere mich mit unterthaͤniger Ehr-
furcht derjenigen Meſſe noch ſehr wohl, da ſie ih-
ren Apfelſchimmel kauften. Sie boten den guten
Rath aller ihrer Freunde auf, ſie brauchten drey
Tage Zeit, ehe ſie ſich zu dieſem Kaufe entſchlieſ-
J 5ſen

Antons Panßa von Mancha
ſen konnten, und nunmehr ſind ſie von ihrem gu-
ten Kaufe ſo entzuͤckt, daß ſie uns Stunden lang
mit den Tugenden ihres Apfelſchimmels unterhal-
ten. Von ihrer Gemahlinn reden ſie deſto weni-
ger, und ſind ſehr zufrieden, wenn andere Leute
ſie nicht daran erinnern. Sie verbanden ſich mit
ihr ohne lange Ueberlegung, ohne ſie genau zu ken-
nen, und kennen ſie noch itzt nicht. Es iſt auch
eben nicht noͤthig: Denn ſie heiratheten ſie weder
zum Umgange, noch zur Wirthſchaft, ſondern
nur Lehnsfolger zu bekommen. Dieſen großen
Endzweck haben ſie erlangt; die Guͤter bleiben
bey der Familie, und ſie haben alles gethan, was
man von ihrer Klugheit erwarten koͤnnen. Es
iſt wahr, ihre Gemahlinn iſt liebenswuͤrdig, ſie
iſt tugendhaft, ſie nimmt ſich des Armuths, und
beſonders ihrer Unterthanen an, ſo viel ſie kann,
ſie iſt großmuͤthig, ohne ſtolz zu ſeyn, ſie iſt eine
liebreiche und ſorgfaͤltige Mutter, eine gute Chri-
ſtinn ‒ ‒ ‒ Geduld, gnaͤdiger Junker! wie
verdruͤßlich ſehen ſie aus! Jch will nicht ein Wort
mehr von ihrer Gemahlinn ſagen ‒ ‒ ‒ Was
das fuͤr ein Apfelſchimmel iſt! Wie die Schenkel
arbeiten! Er geht, als wenn er tanzte; Welch ein
niedlicher Kopf! Ein ganz vortreffliches Gebaͤu-
de! ‒ ‒ ‒ Sind ſie nun wieder beſaͤnftigt,
gnaͤdiger Herr? Wie freundlich ſie laͤcheln! Aber,
nur noch ein einziges Wort von ihrem jungen
Herrn ‒ ‒ ‒ Nein, gewiß nicht mehr, als nur
ein einziges Wort. Er waͤchſt heran; die Jahre
kommen, wo er eine anſtaͤndige Erziehung noͤthig
hat.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
hat. Sie muͤſſen ihm einen Hofmeiſter halten.
Gelehrt ſoll er nicht werden; das wird er ohnedem
ſo geſchwind nicht: nur darf er nicht ſo unwiſſend
bleiben. Er muß Sprachen lernen, er muß fech-
ten und tanzen lernen; ſie muͤſſen ihn unter frem-
de Leute thun, damit er die Dorfluft entwohnt.
‒ ‒ ‒ O! Sie verſtehn mich unrecht, gnaͤdiger
Herr, laſſen ſie mich nur ausreden; Jch meines
Orts halte es ja gar nicht fuͤr noͤthig: Jch kenne
ihren alten Adel wohl. Er braucht in der That
alle die Pedantereyen nicht, da haben ſie voͤllig
recht; aber, der Hof ‒ ‒ ‒ Verſtehn ſie mich ‒ ‒ ‒
es iſt freylich ſchlimm genug, aber es iſt einmal
ſo: Der Hof will ſchlechterdings haben, daß un-
ſere Cavaliere noch zu etwas mehrerm zu gebrau-
chen ſind, als Fuͤchſe zu graben; Vernuͤnftige,
gelehrte, geſchickte Maͤnner will er haben, und
nicht adliche Bauern. Der Hof ſagt das; ich
ſage es ja nicht. Es koſtet etwas Geld; freylich
koſtet es Geld; aber was ſie an ſeine Erziehung
wenden, iſt ihm nuͤtzlicher, als was er von ihnen
erbt. Laſſen ſie alle Jahre ein paar hundert Tha-
ler mehr ‒ ‒ ‒ Mein Gott, wie koͤnnen ſie
ſo hitzig ſeyn! ‒ ‒ ‒ Sa! Perdrix! apporte!
apporte! Das iſt ein praͤchtiger Huͤnerhund! Wie
ſchoͤn er behangen iſt! wie ſchoͤn er gezeichnet iſt!
Der muß theuer geweſen ſeyn, und ihnen viel ko-
ſten, ehe er ſo vollkommen abgerichtet worden
iſt ‒ ‒ ‒ Zehn Louis d’or? Jſt das moͤg-
lich? Aber dafuͤr haben ſie auch einen Huͤnerhund,
der ihrem Reviere Ehre macht!
Was

Antons Panßa von Mancha
Was glauben meine Leſer? Hat mein Dorf-
junker nicht recht? Jch ſollte es wohl meynen.
Und wenn es nun nach ſeinen Grundſaͤtzen wahr
iſt, daß ein Fraͤulein, auch ohne alle Erziehung
eine rechtſchaffene Frau, und eine redliche Mutter
werden, daß ein junger Edelmann die Vorrechte
ſeines Adels behaupten kann, ohne in demjenigen
unterrichtet zu werden, was man Sitten, Wohl-
ſtand, und Gelehrſamkeit nennt; wenn dieſes
wahr iſt: Wozu ſind uns denn die koſtbaren Leute
noͤthig, die uns alles dieſes erſt lehren ſollen? Und
wenn der Adel ſich an der Vorſorge der Natur ge-
nuͤgen laͤßt, ohne an ſeinem Verſtande zu kuͤnſteln;
was wollen denn wir Buͤrger uns unterſtehen, der
Natur durch eine ſorgfaͤltige Erziehung zu Huͤlfe
zu kommen? Das iſt ein ſtrafbarer Vorwitz!
Jch habe Leute geſprochen, die meinen gnaͤdi-
gen Dorfjunker von ſeiner erſten Jugend an ge-
kannt haben. Bey ihm iſt alles lauter Natur.
Sein Vater war ein alter guter Biedermann, ſo
unwiſſend wie ſeine Ahnen, und eine wahre Zierde
Deutſchlands, wenn er mit ſeiner Nachbarſchaft
ſoff. Dieſer ehrliche Vater ließ es unſerm Jun-
ker Hanns weder am Eſſen noch Trinken fehlen,
welche liebreiche Vorſorge der Himmel dergeſtalt
ſegnete, daß er ſchon im achten Jahre ſtarke dauer-
hafte Knochen kriegte. Nun ſetzte er ihn auf ein
Pferd. Jm neunten Jahre ſchoß dieſer hoffnungs-
volle Junge ſeinen erſten Haſen, zur Freude der
ganzen hohen Familie. Dieſe Ritteruͤbungen trieb
er

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
er bis ins zwoͤlfte Jahr, da ſich der Vater ent-
ſchloß, ihm zu allen Ueberfluſſe ſo viel Unterricht
geben zu laſſen, als noͤthig war, ſeinen Namen
zu ſchreiben, und Geſchriebnes zu leſen. Der
Schulmeiſter qvaͤlte ihn ein ganzes Jahr damit;
er war ſchon ziemlich weit in beidem gekommen,
als der Vater ſtarb. Nun hatte die Pedanterey
ein Ende. Die Vormuͤnder wollten die Koſten
nicht weiter dran wenden, und in der That ſchickte
ſichs auch nicht, daß ſo ein anſehnlicher Landſtand
in die Schule gieng. Was er als Erb-Lehn-
und Gerichtsherr zu wiſſen noͤthig hatte, verſtund
er nach ihrer Meynung ſchon. Er konnte eſſen,
trinken, ſchlafen, reiten, hetzen, die Bauern pruͤ-
geln, den Pfarrer tummeln, wider den Hof eifern,
und bey einem gnaͤdigen Fraͤulein ſchlafen; Um
deßwillen ließ er ſich muͤndig ſprechen, nahm die
Guͤter an, und heirathete. Sollte man wohl
glauben, daß Junker Hanns bey dieſer Erziehung
derjenige geworden iſt, den ſeine Nachbarn wegen
ſeiner guten Tafel lieben, wegen ſeiner vortreffli-
chen Pferde und Hunde, als einen Mann von gu-
ter Einſicht bewundern, und wegen der Unvorſich-
tigkeit, mit welcher er bey Tiſche wider die Regie-
rung eifert, als einen Patrioten anbeten? Ver-
muthlich haͤtte er alle dieſe Vorzuͤge nicht, wenn
er aͤrmer geboren, und ſorgfaͤltiger erzogen wor-
den waͤre!
Jch glaube, was ich bisher angefuͤhrt habe,
wird hinreichend ſeyn, zu beweiſen, daß man, we-
nigſtens in der großen Welt, eine muͤhſame Erzie-
hung

Antons Panßa von Mancha
hung der Jugend fuͤr uͤberfluͤßig haͤlt; daß man
glaubt, die Natur bilde die Gemuͤther ſchon ſelbſt,
ohne dieſe Erziehung; daß man ſich die geringſte
Sorge nicht macht, es werden die uͤbeln Ange-
wohnheiten der Jugend einen Einfluß in die
maͤnnlichen Jahre haben; mit einem Worte, man
werde das im Alter thun, was man in der Ju-
gend zu thun gewohnt iſt.
Wer noch einen Augenblick daran zweifelt, der
gebe ſich die Muͤhe, und pruͤfe die Kinderzucht ſei-
ner Bekannten. Zwey Drittheile von ihnen be-
kraͤftigen meinen Satz, und das uͤbrige dritte Theil
gehoͤrt zur Ausnahme, die keine Regel macht.
Am allermeiſten beſtaͤtigt die Erfahrung, daß
das Spruͤchwort: jung gewohnt, alt gethan,
gar keine allgemeine Wahrheit ſey.
Der Graf N. N. war bis in ſein zwanzigſtes
Jahr unter der ſtrengen Zucht eines harten und
eigenſinnigen Vaters, einer aberglaͤubiſchen Mut-
ter, und eines pedantiſchen Jnformators. Der
Vater wollte ihn mit Ohrfeigen zwingen, politiſch,
und ein Staatsmann zu werden; die Mutter pruͤ-
gelte ihn zum Chriſten, und der traurige Jnfor-
mator bloͤkte ihn bey jedem Donatſchnitzer men-
ſchenfeindlich an. Was waren die Folgen dieſer
Zucht? Er war ſehr jung an die Buͤcher und zum
Gebete gewoͤhnt: Haͤtte man nicht glauben ſollen
daß er ſich bis in ſein Alter damit beſchaͤfftigen
wuͤrde? Nichts weniger. Der unvermuthete Tod
ſeines

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſeines Vaters veraͤnderte dieſen ganzen Plan. Er
ward im ein und zwanzigſten Jahre muͤndig, und
zugleich Herr von weitlaͤuftigen Guͤtern, ohne von
ſeiner Mutter und dem Hofmeiſter abzuhangen.
Nun fuͤhlte er, daß er ohne Zuͤgel war. Dieſe
Freyheit war ihm ganz neu; er wußte ſich nicht
darein zu ſchicken. Die vernuͤnftige Mittelſtraße,
zwiſchen einer pedantiſchen Sklaverey und einer
ausſchweifenden Freyheit, hatte man ihn niemals
kennen gelehrt. Von jener riß er ſich mit einer
jugendlichen Wildheit los; in dieſe ſtuͤrzte er ſich
blindlings. Den Hofmeiſter jagte er auf eine
ſchimpfliche Art von ſich, und verſchwur zugleich
alles, was zur Gelehrſamkeit und zu den ſchoͤnen
Wiſſenſchaften gehoͤrt. Dieſen Schwur hielt er
Zeitlebens ſo heilig, daß er duͤmmer ſtarb, als er
geboren war. Seine Mutter konnte er nicht lie-
ben; er ſcheute ſich noch immer vor ihr, aber er
flohe ſie. Und, da er merkte, daß er ſich vor ihr
weiter nicht zu fuͤrchten hatte, ſo fieng er an, ſie
zu verachten, und endlich ſpottete er ihrer Heilig-
keit auf eine unanſtaͤndige Weiſe. Er konnte es
nicht vergeſſen, daß er zum Gebete ſo oft gepruͤgelt
worden war. Wie ruhig war er nun, da ihn
niemand weiter dazu zwang! Noch einige Zeit
fuhr er fort, in den gewoͤhnlichen Stunden zu be-
ten; ſo wie ein Rad ſich noch einige Minuten
durch die Gewalt des letzten Drucks bewegt. Nach
und nach ward er in ſeiner maſchinenmaͤßigen An-
dacht gleichguͤltig. Ein uͤbelgewaͤhlter Umgang
machte ihn im kurzen leichtſinnig. Die Geſell-
ſchaft

Antons Panßa von Mancha
ſchaft roher Jugend brachte ihn ſo weit, daß er
uͤber die Religion lachte, und endlich fiel er einem
jungen Engellaͤnder in die Haͤnde, der in London
ein Narr, und in Deutſchland ein witziger Frey-
geiſt war. Dieſer zeigte ihm auf die luſtigſte Art
von der Welt, daß die ganze Religion ein Ge-
ſpenſt fuͤr kriechende Geiſter, nur fuͤr den gemei-
nen Mann, nicht fuͤr erlauchte Grafen ſey. Was
konnte unſerm ungluͤcklichen Grafen angenehmer
ſeyn, als dieſe Entdeckung, welche ſeinen innerli-
chen Haß gegen die ihm eingepruͤgelte Religion
rechtfertigte! Ohne weiter nachzudenken, umarmte
er ſeinen Engellaͤnder, trank Punſch, und ſpottete
uͤber die chriſtliche Dummheit, die einen Gott
glaubt. So bald er dieſen wichtigen Schritt ge-
than hatte, ſo bald waren ihm alle Verbrechen
geringe, zu denen er hingeriſſen ward. Sein
ganzes Leben war ein Gewebe von niedertraͤchti-
gen Bosheiten, und laſterhaften Ausſchweifun-
gen, die ihn ſehr fruͤhzeitig dem Tode entgegen
fuͤhrten. Er ſtarb endlich mit der Angſt eines
Menſchen, der ſich wider die innern Regungen
ſeiner Seele ſo lange Zeit Muͤhe gegeben hat, ſich
und andere zu bereden, daß kein Gott ſey. Dieſer
Elende, welcher ſeine erſte Jugend unter gelehrter
Pedanterey, und einer uͤbertriebnen Froͤmmigkeit
zugebracht hatte, lebte, und ſtarb endlich als ein
Veraͤchter der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, und als ein
Feind der Religion. Er war erzogen, wie Ju-
lian; und wie Julian ſtarb er, nur unwiſſender,
und nicht ſo vornehm verſtockt!
Was

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Was vor ein Laͤrm entſteht unter meinen Fen-
ſtern? Jch hoͤre die gebietriſche Stimme trotziger
Heyducken, welche das Volk noͤthigen, auszu-
weichen. Wer ſitzt in dieſer vergoldeten Saͤnfte?
Sejan! Wollen Jhro Excellenz nur einen Au-
genblick verziehen; ich brauche ihr Bild.
Dieſer praͤchtig geputzte Klumpen Fleiſch be-
ſchaͤfftigt die Haͤnde von ſechs Bedienten; und
noch vor zehen Jahren glaubte man, er ſey gebo-
ren, andre zu bedienen. Damals machte ihn
die Armuth demuͤthig. Er hat alles vergeſſen,
und kennt auch die nicht mehr, denen er die Haͤnde
kuͤßte, wenn er von ihrer Großmuth ſeinen noth-
duͤrftigen Unterhalt erhielt. Er war dienſtfertig
und ſparſam; der Sejan, der itzt mit einer fin-
ſtern Strenge diejenigen beleidigt, denen er ſeinen
Dienſt verſagt, und auch die mit ſeinem Stolze
demuͤthigt, denen er ſeinen Dienſt nicht hat ab-
ſchlagen koͤnnen. Seine Sparſamkeit war eine
Folge des Mangels, und keine Tugend. Jtzt
lebt er im Ueberfluſſe, er verſchwendet alſo bey
aller Gelegenheit, aber nur da nicht, wo er durch
eine maͤßige Freygebigkeit großmuͤthig und edel
ſeyn koͤnnte. Die Verfolgungen, welche ſeinen
Vater unſchuldiger Weiſe trafen, erweckten in
ihm einen billigen Abſcheu vor der Ungerechtigkeit
der Obern; er flehte den Himmel mit Thraͤnen
um Huͤlfe an: Und itzt laͤßt er unſchuldiger Weiſe
die Strenge ſeiner Rache unzaͤhlige Ungluͤckſeli-
ge empfinden, die vor ihm mit thraͤnenden Augen
Kfliehn,

Antons Panßa von Mancha
fliehn, und ihm in ihren jammernden Herzen flu-
chen. Er war in ſeiner Jugend im Schooſe der
Muſen erzogen: Nun ſchaͤmt er ſich ihrer, ſieht
veraͤchtlich auf ſie herab, und erroͤthet, wenn man
ihn erinnert, daß er gelehrt geweſen ſey. Durch eine
vernuͤnftige Erziehung brachte man ihm die Hoch-
achtung fuͤr die Religion bey, die ein jeder haben
muß, wenn er ein guter Buͤrger, und ein recht-
ſchaffener Mann ſeyn will. Er verlangt beides
weiter nicht zu ſeyn. Fuͤr die Religion iſt er itzt zu
groß; er giebt ſich Muͤhe, ſie zu verachten, weil
ſie ihm nicht zulaͤßt, daß er ſeine Bosheiten ruhig
genieße. Mit einem Worte: Sejan war in ſei-
ner Jugend demuͤthig, dankbar, dienſtfertig, auf
eine anſtaͤndige Art ſparſam, mitleidig; ſein Herz
war freundſchaftlich, ſeine Seele edel; er war zu
allen Tugenden angewoͤhnt, und eben daher lie-
benswuͤrdig. Jtzt, da er vornehm und aͤlter ge-
worden, nun iſt er dieſes alles nicht mehr; man
haßt ihn.
Das iſt ihr Bild, gnaͤdiger Herr! Kennen ſie
ſich? Jch will ſie nicht laͤnger aufhalten. Tragt
ihn fort!
Der Ungluͤckſelige! Wie ſehr waͤre ihm zu
wuͤnſchen, daß er noch in ſeinem Alter das thun
moͤchte, woran er in ſeiner Jugend gewoͤhnt
worden iſt!
Kennen ſie den Greis, welcher dort auf dem
Markte unter den Buden herum ſchleicht, und ſich
in

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
in den alten blauen Mantel gehuͤllt hat? Gruͤßen
ſie ihn, er kann ihnen nicht danken; denn er traͤgt
unter dem Mantel in beiden Haͤnden die Kaͤſe und
die Wurzeln, die er ſelbſt eingekauft hat, um ſich
die Woche hindurch nothduͤrftig davon zu naͤhren.
Wie reich glauben ſie wohl, daß er ſey? Urthei-
len ſie nicht nach ſeiner verhungerten Miene, und
noch weniger nach den zerriſſenen Kleidern, die
ihm an dem Leibe verfaulen. Er hat zehen tau-
ſend Thaler auf Hypotheken, und noch uͤberdieß
ſo viel baares Geld, daß er der halben Stadt
auf Pfaͤnder leiht. Und noch iſt alles dieſes nicht
vermoͤgend; ihm die aͤngſtliche Sorge zu beneh-
men, daß er in ſeinem acht und ſechzigſten Jahre
gar leicht Hungers ſterben koͤnne. Seine naͤch-
ſten Anverwandten muͤſſen neben ihm darben. Er
laͤßt ſie nichts von ſeinen Schaͤtzen genießen:
denn er glaubt, der Himmel habe ſie nicht ohne
weiſe Urſachen ſo arm werden laſſen; und den
Abſichten des Himmels ſich zu widerſetzen, das
haͤlt ſein frommer Geiz fuͤr eine große Suͤnde. Er
weis, daß ſeine Anverwandten auf ſeinen Tod
aͤngſtlich warten; um deßwillen haͤlt er ſie fuͤr ſeine
gefaͤhrlichſten Feinde. Weil er gehoͤrt hat, daß
man in jenem Leben weder Nahrung noch Kleider
braucht, ſo wuͤnſchte er ſich freylich wohl ein ſanf-
tes und ſeliges Ende, wenn er ſich nur nicht vor
den Begraͤbnißkoſten ſo ſehr fuͤrchtete. Das kann
er gar nicht begreifen, was die liebe Obrigkeit
denkt, daß ſie den Geiſtlichen zulaͤßt, ſo viel Un-
koſten fuͤr ein kleines Grab zu fodern. Die Erde
K 2iſt

Antons Panßa von Mancha
iſt ja des Herrn, wie er immer ſeufzet; und ihm
wuͤrde es daher einerley ſeyn, ob man ihn auf den
Kirchhof, oder auf den Anger begruͤbe, wenn es
nur ohne Unkoſten geſchehen koͤnnte. Seiner
Schweſter Sohne, einem vernuͤnftigen und ge-
ſchickten Manne, hat er den Fluch gegeben, weil
er wider ſeinen Willen ein tugendhaftes Maͤdchen
ohne Geld geheirathet hat; und da dieſer aus einer
guten Abſicht, und ſeine Freundſchaft wieder zu
gewinnen, ihn zu Gevattern bat, ſo ſchwur er,
ihn zu enterben, und war durch nichts zu beſaͤnf-
tigen, als durch die Erklaͤrung, daß er kein Pa-
thengeld geben, und fuͤr die Erziehung des Kin-
des auf keine Weiſe ſorgen ſollte. Den Wein
flieht er, wie die Peſt; wenigſtens auf ſeiner Stube
flieht er ihn. Wenn er ein Maͤdchen ſieht, ſo
ſchuͤttelt er den Kopf, und dankt dem Himmel
mit gefalteten Haͤnden, der ihm ein keuſches Herz
gegeben hat, welches alle uͤppige und koſtbare La-
ſter verabſcheut. Die Kleiderpracht iſt ihm was
ſchreckliches; man kann es wohl aus ſeinem Anzuge
ſehn. Auch alsdann eifert er dawider, wenn jun-
ge Verſchwender ihre geſtickten Kleider bey ihm
verſetzen. Er thut dieſes allemal mit einem juͤdi-
ſchen Wucher, und doch haͤlt er es fuͤr Gott ge-
faͤllige Werke, weil er dadurch die eitle Jugend
außer Stand ſetzt, ſich durch Hoffart in Kleidern
zu verſuͤndigen. Nach der Verſchwendung iſt ihm
das Spielen die groͤßte Suͤnde. Liegt ihm ein
Kartenblatt im Wege, ſo weicht er mit zitternden
Schritten aus; denn er glaubt, daß der Teufel
dahin-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
dahinter ſtecke, und auf ſeine arme Seele laure.
Laͤnger als ein Jahr kann die Welt nun nicht
mehr ſtehen; das hat er mir geſtern ſelbſt geklagt,
da man ihn beredet hatte, daß ein ſtarker Schoß
von den Koͤpfen, ohne Anſehen des Alters, und
eine erhoͤhete Abgabe von dem Vermoͤgen entrich-
tet werden ſolle. Er bittet Gott, er moͤchte ihn
vor dem naͤchſten Termine zu ſich nehmen; und
wenn er ihm ja ſein kuͤmmerliches Leben friſten
ſollte, ſo koͤnne er doch ganz unmoͤglich von ſeinem
bischen Armuth was geben, und wenn es auch
zum Schwure kommen muͤßte.
Dieſer niedertraͤchtige Greis iſt in ſeiner Ju-
gend der groͤßte Verſchwender geweſen. Von ſei-
nem funfzehnten Jahre an, hatte er ſich in die
koſtbarſten Ausſchweifungen geſtuͤrzt. Sein Va-
ter kraͤnkte ſich uͤber dieſen ungerathenen Sohn und
ſtarb. Die Haͤlfte des hinterlaſſenen Vermoͤgens
reichte kaum zu, die Schulden zu bezahlen, die er
bey Lebzeiten ſeines Vaters durch die hungrige
Dienſtfertigkeit der Wucherer gemacht hatte.
Nunmehr ward die andere Haͤlfte in der Geſell-
ſchaft der luͤderlichſten Weibsperſonen, und der
niedertraͤchtigſten Schmarozer verpraßt. Seine
Anverwandten merkten, daß er nur noch einen
Schritt bis zur aͤußerſten Armuth zu thun haͤtte,
und ihnen hernach zur Laſt fallen wuͤrde. Sie
ſtellten dieſes der Obrigkeit vor, und man brachte
ihn, als einen Verſchwender in das Zuchthaus.
Die koſtbaren Kleider, und das praͤchtige Haus-
K 3geraͤthe,

Antons Panßa von Mancha
geraͤthe, ſo noch uͤbrig waren, verkaufte man,
und machte ein Capital daraus, wovon er ſehr
nothduͤrftig leben ſollte.
Auf dieſe Art brachte er ſechzehen Jahre zu,
als ein Vetter von ihm in Batavia ſtarb, und ihm
ein anſehnliches Vermoͤgen hinterließ. Man hatte
nun keinen Vorwand weiter, ihn eingeſchloſſen zu
halten: Er ward frey gelaſſen, und von dieſem
Augenblicke an hat er ſo gelebt, wie er itzt lebt.
Wer haͤtte glauben ſollen, daß aus dieſem
unſinnigen Verſchwender ein ſo niedertraͤchtiger
Wucherer werden ſollte?
Hier habe ich unter ſo vielen hundert Exem-
peln nur dreye gewaͤhlt, welche, wie ich glaube,
hinreichend ſeyn werden, deutlich zu beweiſen, daß
die Wahrheit des Spruͤchworts; Jung gewohnt,
alt gethan; gar nicht allgemein iſt.
Und dieſes deutlichen Beweiſes unerachtet,
bin ich niemals zweifelhafter geweſen, als itzt, da
ich Gelegenheit gehabt habe, weiter nachzudenken,
und mich unter meinen Mitbuͤrgern aufmerkſamer
umzuſehen.
Es ſind mir ſo viele in die Augen gefallen,
welche die guten und boͤſen Angewohnheiten ihrer
Jugend, bis in ihr hohes Alter, hartnaͤckig beybe-
halten haben. Und wenn man auch beym erſten
Anblicke zuweilen glaubt, eine Aenderung an ih-
nen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nen zu finden; ſo wird man doch bey einer genau-
ern Unterſuchung merken, daß es eben die Leiden-
ſchaften, eben die Angewohnheiten ihrer Jugend,
nur unter einem andern Anſtriche ſind: So wie
das Geſicht des Greiſes in Anſehung der Haupt-
lineamente noch eben das Geſicht iſt, das er in der
Jugend gehabt hat; die Runzeln haben ihm nur
ein anderes Anſehn gegeben.
Wer ſollte glauben, daß die Frau Richard-
tinn, dieſe alte Betſchweſter, noch in dieſem Au-
genblicke eben die feine Buhlerinn iſt, die ſie vor
fuͤnf und dreyßig Jahren war? Damals ſchminkte
ſie ſich, um ſchoͤn zu ſehen; itzt thut ſie es nicht, um
den heuchleriſchen Ruhm einer frommen und ein-
faͤltigen Chriſtinn zu erlangen. Jhre ſchmachten-
den Blicke flatterten in Geſellſchaften, und in der
Kirche herum, um neue Eroberungen zu machen:
Dieſe Bewegungen ſind ihre Augen einmal ge-
wohnt; ſie koͤnnen noch itzt nicht ruhen, und weil
die verderbte Welt dieſe matten Augen nicht wei-
ter bemerken will, ſo waͤlzen ſie ſich andaͤchtig her-
um, und ſehen gen Himmel. Man gebe einmal
auf ſie Acht, wenn ſie in ihrem Betſtuhle knieet,
den ſie aus ihrem alten Triebe, bewundert zu wer-
den, mitten in der Kirche, und vor den Augen
des Prieſters gemiethet hat; man gebe nur einige
Minuten auf ſie Acht. Wenn die ganze Ver-
ſammlung ſtille iſt, ſo wird man hoͤren, daß ſie
mit den großen ſilbernen Schloͤſſern ihres Gebet-
buchs eben ſo kuͤnſtlich rauſcht, als ſie es in jungen
K 4Jahren

Antons Panßa von Mancha
Jahren mit dem Faͤcher that. Vor vierzig Jah-
ren ſeufzete ſie; ſie ſeufzt noch itzt. Damals ſang
ſie verbuhlte Lieder, und lachte: Was ſoll ſie
nun thun? Sie ſingt noch, und weint, nicht uͤber
ihre Suͤnden, nein, uͤber ihre Runzeln. Als ein
junges Maͤdchen richtete ſie den Putz, die Mienen,
die unſchuldigſten Handlungen andrer Maͤdchen;
denn aus Hochmuth wollte ſie allein gefallen: Hat
ſie wohl eine andere Abſicht, wenn ſie itzt ihren
Naͤchſten verdammt? Sonſt gab ſie ſich Muͤhe leb-
haft zu ſcheinen, wenn ſie die ſtaͤrkſten Geſellſchaf-
ten mit ihren gedankenloſen Reden uͤbertaͤubte, und
bey allen Gelegenheiten allein plauderte; Hat ſie
ſich vielleicht hierinnen geaͤndert? Nichts weniger.
Jhr alter andaͤchtiger Hals uͤberſchreyt eine ganze
chriſtliche Gemeine, mit ihrem gedankenloſen Sin-
gen. Niemand verlangt weiter mit ihr zu reden;
ſie plaudert alſo mit Gott, und das nennt ſie, Be-
ten. Es iſt wahr, ſie kleidet ſich ſchlecht, einfoͤr-
mig, und bis zum Ekel unachtſam; gleichwohl er-
innern ſich noch viel Leute ihrer Eitelkeit, und aus-
ſchweifenden Kleiderpracht. Das iſt keine Ver-
aͤnderung. Sonſt liebte ſie den Putz, um ihre Schoͤn-
heit zu heben; itzt waͤhlt ſie eine unanſehnliche ge-
ringe Kleidung, um ihre Haͤßlichkeit zu verbergen.
Mit einem Worte, die abgelebte Frau Richardtinn
iſt immer noch das kleine, eitle, hochmuͤthige, und
boshafte Geſchoͤpf, das ſie in dem Fruͤhlinge ihrer
Jahre war; der einzige Unterſchied iſt dieſer: Jn
ihrem zwanzigſten Jahre buhlte ſie mit der Welt,
im ſechzigſten buhlt ſie mit dem Himmel.
Bey

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Bey Meſſalinen, die wir in voriger Woche
begraben haben, konnte man viel leichter entdek-
ken, daß ſie in ihrem Alter noch eben diejenige
war, die ſie in ihrer Jugend geweſen. Sie war
das ſeltene Beyſpiel einer ſtandhaften Jungfer,
welche ſich niemals hat entſchließen koͤnnen, eine
Mannsperſon ganz und gar zu heirathen. Dieſes
hinderte ſie nicht, von ihrem vierzehnten Jahre
an bis ins vierzigſte in einem beſtaͤndig abwechſeln-
den Eheſtande zu leben. Der Reiz verſchwand
mit ihrer Jugend; der Zeit zum Trotz malte ſie
den entflohenen Reiz auf ihre Wangen. Noch
auf ihrem Todbette, da ihr Beichtvater zu ihr kom-
men, und ihr den letzten Dienſt leiſten wollte, den
Sterbende verlangen; noch alsdenn ließ ſie ſich den
Spiegel vors Bette ſetzen, ſchlug den ſparſamen
Reſt ihrer grauen Haare in Locken, druͤckte zwo
kleine verraͤtheriſche Muſchen zwiſchen die Runzeln
an den Augen, laͤchelte ſich im Spiegel beyfaͤllig
an, und ſchob das Halstuch nachlaͤßig zuruͤck.
Durch dieſe Zubereitung zu ihrem Ende erkaͤltete
ſie ſich, und ſtarb, noch ehe der Beichtvater kam,
der beym erſten Eintritt uͤber den unvermutheten
Anblick dieſer geſchmuͤckten Mumie allerdings ſehr
erſchrak.
Da ich noch in Leyden war, ſtarb die Frau mei-
nes Stiefbruders. Sie war in der That ein from-
mes ehrliches Weib, das ihren Mann aufrichtig
liebte, aller Welt mit Vergnuͤgen diente, keinen
Menſchen beleidigte. Den einzigen Fehler hatte
K 5ſie

Antons Panßa von Mancha
ſie von ihrer Mutter, daß ſie ſich ſehr gern, ſehr
ſorgfaͤltig, und bey aller Gelegenheit putzte. Aber
auch dieſer Fehler war noch zu entſchuldigen, da
ſie es weder aus Eitelkeit, noch aus Wolluſt, ſon-
dern bloß aus Angewohnheit that, nur, ſich zu
putzen. Sie war eben ſo vergnuͤgt, wenn ſie an-
dere Frauenzimmer anputzen konnte. Sie ver-
ſchwendete nichts; denn ihr Putz war ſehr wohl-
feil, aber nur immer neu. Von keinem Menſchen
redete ſie in Geſellſchaft Boͤſes; aber von Kleidern,
von Spitzen, von neuen Moden, von dergleichen
artigen Taͤndeleyen redete ſie beſtaͤndig. Unter
dieſer angenehmen Beſchaͤfftigung brachte ſie ihr
ſechs und dreyßigſtes Jahr heran, da ſie in eine
unvermuthete Krankheit fiel, die auf einmal ſo
heftig wurde, daß der Arzt aufrichtig geſtund, es
ſey unmoͤglich, daß ſie noch vier und zwanzig
Stunden leben koͤnne. Wer ſollte dieſe traurige
Botſchaft der Kranken bringen, die ſo gern lebte,
und mit ſo vielem Geſchmacke gelebt hatte? Jhr
Mann liebte ſie zu ſehr, und war in der That all-
zuſehr bewegt, als daß er im Stande geweſen waͤre,
ihr den Tod anzukuͤndigen. Der Geiſtliche ſollte
es thun. Er that es auch mit der Vorſicht, die
man in dergleichen Faͤllen von einem vernuͤnftigen
Manne fodern kann. Er beklagte ſie wegen ihrer
jaͤhlingen Unpaͤßlichkeit; er machte ihr einige Hoff-
nung zu ihrer Geneſung; zugleich ſtellte er ihr auch
die Moͤglichkeit eines geſchwinden Todes vor; und
zeigte aus verſchiedenen Zufaͤllen, die ſie ſelbſt
entdeckte, wie wahrſcheinlich dieſe Moͤglichkeit ſey.
Bey

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Bey dieſer Vorſtellung hielt er ſich einige Minu-
ten auf; nach und nach fuͤhrte er ſie unter den an-
genehmſten Beſchreibungen eines ſanften Todes
auf den Punct, welcher ſo kuͤtzlich zu ſagen war,
und als er ſie endlich mit ſo vielen Umſchweifen
zubereitet hatte, ſo wagte er es, und eroͤffnete ihr:
Sie muͤſſe ſterben. Jch ſterben? rief ſie, und
fuhr in dem Bette auf; ich, in meinem ſechs und
dreyßigſten Jahre ſterben? Was fehlt mir? Bin
ich ſo krank? Wo iſt der Medicus? Sie ſahe ſich
wild in der Stube um; ſie erblickte ihren Mann,
und ihre Freunde in der traurigſten Stellung.
Das vermehrte ihre Unruhe. Der Geiſtliche
wollte noch einen Verſuch ſeiner Redekunſt wagen;
aber ſie war außer ſich. Sie fiel ihm mit Unge-
ſtuͤm in die Rede, und hieß ihn ſchweigen. Jch
ſterbe nicht, rief ſie! Bin ich allein die Suͤnderinn,
die ſo fruͤh ſterben ſoll? Sie druͤckte ihrem Manne
die Haͤnde, und bat, er moͤchte den Geiſtlichen von
ihr gehen laſſen, welcher auch ſo beſcheiden war,
und in das naͤchſte Zimmer gieng. Jnzwiſchen
kam der Arzt. So bald er herein trat, rief ſie
ihm mit einer roͤchelnden Stimme entgegen: Jſt
es wahr? Muß ich ſterben? Der Arzt ſchwieg,
und zuckte die Achſeln. Sie verſtand dieſe trau-
rige Sprache. Verraͤther! durch ihre Verwahr-
loſung ſterbe ich! Das ſagte ſie mit einer ihr unge-
woͤhnlichen Wut. Der Arzt wollte ihr nach dem
Pulſe greifen: Sie ſtieß ihn von ſich, und huͤllte
den Kopf in das Bette. Was ſollten wir nun
anfangen? Wir ſahen aus ihren Bewegungen die
Angſt

Antons Panßa von Mancha
Angſt der Verzweiflung, mit der ſie rang. Der
Arzt verſicherte uns, daß dieſes ihren Tod be-
ſchleunige, und daß ſie, bey dieſen heftigen Er-
ſchuͤtterungen ihres Koͤrpers, kaum noch eine
Stunde leben koͤnne. Wir waren außer uns.
Endlich trug man es mir auf, ſie zu beſaͤnftigen.
Jch nahm mir vor, mir ihre Neigungen zu Nutze zu
machen, und ihr den Tod ſo geputzt zu zeigen, als
es moͤglich ſeyn wollte. Jch naͤherte mich ganz
gelaſſen ihrem Bette. Sie ſchlug die Augen auf,
und ſah mich ſchuͤchtern an. Sind ſie auch ein
Bote des Todes? Ja, ich will ſterben, ich Un-
gluͤckliche, ich will gern ſterben! Das ſagte ſie
mit knirſchenden Zaͤhnen. Vielleicht iſt dieſe
Furcht noch zu fruͤh; war meine Antwort.
Meynen ſie, Herr Schwager, ſollte ich wohl noch
leben koͤnnen? Jſt dieſe Furcht noch zu fruͤh?
Sie ſind doch ein rechtſchaffener Freund von mir;
mit ihnen kann man doch vernuͤnftig reden. Glau-
ben ſie in der That noch, daß Hoffnung uͤbrig iſt?
Aber ſchmeicheln ſie mir nicht. Bey dieſer Anrede
merkte ich gar deutlich, daß ihre Seele die letzten
Kraͤfte ſammelte, die Freude auszudruͤcken, die
ſie uͤber ein laͤngeres Leben hatte. Jch bemaͤch-
tigte mich dieſes vortheilhaften Augenblickes, ſetzte
mich an ihr Bette, und faßte ſie bey ihrer ſterben-
den Hand. Jch zeigte ihr, daß vielleicht noch
Hoffnung zum Leben uͤbrig ſeyn koͤnnte, daß wir
es alle ſo ſehr wuͤnſchten, als ſie es ſelbſt kaum
wuͤnſchen koͤnne, daß ich als ihr wahrer Freund
ganz untroͤſtbar ſeyn wuͤrde, wenn ſie ſterben
ſollte.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſollte. Jch hoffte, es ſolle nicht geſchehen. Weil
aber doch ein vernuͤnftiger Menſch ſich auf alle
Faͤlle muͤſſe gefaßt halten; ſo baͤte ich ſie, mir zu
ſagen, wie ſie auf dieſen unverhofften Fall wuͤnſch-
te, im Sarge angekleidet zu ſeyn. Jch hatte dieſe
Worte kaum ausgeſprochen, ſo fuͤhlte ich an ihrer
Hand, daß der Puls ſtaͤrker ſchlug. Jhre halb ge-
brochnen Augen bekamen wieder etwas von ihrem
vorigen Feuer; ſie laͤchelte mich mit einer chriſt-
lichen Gelaſſenheit an, druͤckte mir die Hand, und
ſagte: Wie Gott will! Wir ſind alle ſterblich!
Und wenn ich ja ſterben ſoll, ſo beſchwoͤre ich ſie
bey ihrer Freundſchaft, laſſen ſie bey meiner Be-
erdigung nichts fehlen. Der Sarg muß von
eichnem Holze ſeyn; aber, Herr Schwager, ja
nicht ſo einen ſchlechten fleckichten Sarg, wie ihn die
Stadtrichterinn hatte. Laſſen ſie ihn ſo glatt bo-
nen, als es die kurze Zeit erlaubt. Hier fuhr ſie,
faſt eine halbe Stunde, mit einer innerlichen Zu-
friedenheit fort, mir die Beſchlagung des Sarges,
deſſen Bedeckung, die Anzahl der Lichter, ſo um den
Sarg ſtehen ſollten, die Leichenproceßion, die Trauer
fuͤr die Bedienten, die monatlichen Veraͤnderun-
gen, die ihr Mann bey ſeiner Trauer im erſten
Jahre beobachten ſollte, mit einem Worte, die
geringſten Kleinigkeiten vorzuſchreiben, die ich nicht
verſtand, und die ich unmoͤglich merken konnte.
Sie war von langen Reden ſehr entkraͤftet; ich
bat ſie, ſich zu ſchonen. Lieber Gott, ant-
wortete ſie ſeufzend, laſſen ſie mich immer reden;
vielleicht habe ich kaum noch eine Viertheilſtunde
zu

Antons Panßa von Mancha
zu leben. Dieſe will ich noch anwenden, mich zu
meinem Ende zu bereiten. Denn ſehen ſie nur,
Herr Schwager, ich habe alles bey mir ſehr ver-
nuͤnftig uͤberlegt. Da mich Gott von meinem
Manne, und meinen lieben Kindern im ſechs und
dreyßigſten Jahre, ja wohl in der Bluͤthe meines
Alters! dahin reißt, ſo wird man es mir bey mei-
ner Jugend nicht fuͤr eine Eitelkeit auslegen koͤn-
nen, wenn ich rothen Atlaß zum Kuͤſſen nehme.
Auf eben die Art ſoll auch der Sarg ausgeſchla-
gen werden. Jch fuͤhle, daß ich matt werde, ich
kann kaum mehr reden. Wie fluͤchtig iſt doch
unſer Leben! ‒ ‒ Hier ruhte ſie einige Minu-
ten, und ich gab einen Wink, daß man den Geiſt-
lichen wiederholen moͤchte. ‒ ‒ ‒ Alſo, mit
rothem Atlaß ausgeſchlagen; das waren meine
Gedanken, Herr Schwager. Dort in jener
Commode, im mittelſten Fache rechter Hand, bey
meinem neuen Faͤcher ‒ ‒ ‒ den haben ſie
wohl noch nicht geſehen, Herr Schwager? Sie
ſollen ihn gleich ſehen ‒ ‒ ‒ dort liegt ein
Stuͤck ſilberner Spitzchen. Mit dieſen wollen wir
die Kuͤſſen, und den Atlaß im Sarge beſetzen, alles
Bogenweiſe; ſehn ſie auf mich, Herr Schwager,
ſo wie ichs ihnen hier weiſe; (und ſie wies mir
es mit dem Finger auf dem Bette) aber ſo, ja nicht
anders, und die Bogen bey Leibe nicht zu klein,
es iſt ſonſt gar kein Geſchmack darinnen. Die
Haare ſoll mir meine Schweſter friſiren laſſen, ſo,
wie ich ſie vor vier Wochen trug, als ich Gevatter
ſtund; nur nicht zu weit ins Geſichte; man ſieht
wie

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wie eine Eule aus. Mein Sterbekleid aber ‒ ‒ ‒
Hier trat der Geiſtliche ins Zimmer. Kommen
ſie, Herr Beichtvater, kommen ſie zu mir her.
Gott hat mir die Gnade gegeben, daß ich mich
auf alle Faͤlle faſſen koͤnnen. Vielleicht friſtet
mir der Himmel das Leben noch; inzwiſchen will
ich doch als eine gute Chriſtinn, mich zu meiner
Hinfahrt bereiten. Der Geiſtliche war uͤber dieſe
geſchwinde Veraͤnderung erſtaunt, und ſchickte ſich
an, ſeine Kranke die letzte Handlung eines ſterben-
den Chriſten verrichten zu laſſen. Jch wollte mit
den uͤbrigen aus der Stube gehen, und ſie allein laſ-
ſen: Aber ſie hielt mich feſt beym Rocke, und ſagte
ganz ſachte zu mir: Sie muͤſſen bey mir bleiben;
ich habe noch verſchiedenes mit ihnen zu reden.
Jch blieb alſo bey ihr, und bewunderte nunmehr
ihre wahre Standhaftigkeit, mit welcher ſie die
Vermahnungen des Geiſtlichen hoͤrte, und ihren
Tod mit einer zuverſichtlichen Gelaſſenheit zu er-
warten ſchien. Ueber dieſer andaͤchtigen Hand-
lung mochte faſt eine halbe Stunde verſtrichen
ſeyn. Jhre Freunde traten wieder ins Zimmer,
und ſie ward ſo matt, daß ſie in eine Ohnmacht
fiel. Durch viele Muͤhe kam ſie wieder zu ſich
ſelbſt. Sie fragte, wo ich waͤre, und ich ſtund
bey ihr; aber die Augen waren ſchon truͤbe. Sie
faßte mich wieder bey der Hand: Nur noch ein
Wort, Herr Schwager; denn ich fuͤhle es, es
wird bald das Letzte ſeyn. Zu meinem Sterbe-
kleide nehmen ſie weißen Atlaß, ſo rein ſie ihn kau-
fen koͤnnen. Wir wollen es mit ſilbernen Spitzen
beſe-

Antons Panßa von Mancha
beſetzen, von dem Muſter, wie ich auf meiner
neuen Andrienne habe ‒ ‒ ‒ Gerechter Gott!
Die Andrienne werde ich nun auch nicht wieder
anziehen! Was ſind wir elende Menſchen doch
mit allen unſern weitausſehenden Anſchlaͤgen! ‒ ‒ ‒
Meine Waͤſche ‒ ‒ ‒ Hier fiel ſie in eine
neue Ohnmacht: aber ſie erhohlte ſich geſchwind
wieder; denn ſie hatte mir noch zu ſagen, daß ſie
nicht wuͤßte, was ſie vor Schuhe anziehen ſollte.
Jch ſchlug ihr in der Angſt vor, ſie ſollte die Braut-
ſchuhe nehmen; allein ſie ſchuͤttelte mit dem Kopfe,
und ſagte: Die altvaͤteriſchen Schuhe! Endlich
waͤhlte ſie ein andres Paar Schuhe, ich weis nicht
mehr, welches. Die dritte Ohnmacht uͤberfiel
ſie. Es koſtete viel Muͤhe, ihre fliehenden Lebens-
geiſter zuruͤck zu bringen: Endlich gelung es dem
Arzte. Sie erwachte, aber die Sprache hatte
ſich verloren. Sie winkte ihrem Manne, den ſie
zaͤrtlich umarmte. Man fuͤhrte ihre beiden Kin-
der ans Bette, denen ſie die Hand auflegte, und
einige Thraͤnen dabey fallen ließ. Gegen die An-
weſenden machte ſie eine freundſchaftliche Bewe-
gung, die die Stelle eines Abſchiedes vertrat.
Wir waren alle aufs aͤußerſte geruͤhrt. Jch
mußte noch einmal zu ihr treten: Sie verſuchte zu
reden; aber es war ihr unmoͤglich. Sie wies et-
liche mal zwiſchen die Bruſt, und ward ungedul-
dig, daß ich ſie nicht verſtehen konnte. Sie wie-
derholte dieſe Zeichen noch einmal, und druͤckte die
zuſammen geballte Hand zwiſchen die Bruſt. Nun
verſtand ich ſie, und ſagte: Einen Straus meynen
ſie?

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſie? Sie ſollen ihn recht ſchoͤn haben! So bald ich
dieſes geſprochen hatte, laͤchelte ſie mich dankbar
an, druͤckte ſich die Augen ſelbſt zu, und verſchied.
Sieht man wohl oft ein ſo ruhiges Ende, als
das Ende dieſer Heldinn war! Noch ihre letzte
Miene war ein Beweis, daß man das im Alter,
und im letzten Augenblicke des Lebens thut, was
man in der Jugend ſich angewoͤhnt hat.
Dieſe drey Exempel ſind ſo uͤberzeugend deut-
lich, daß ich nicht Urſache haben wuͤrde, noch
weitlaͤuftiger meinen Satz zu beweiſen, daß das
Spruͤchwort: Jung gewohnt, alt gethan; eine
ziemlich allgemeine Wahrheit ſey. Aber ich darf
hiebey nicht ſtehen bleiben. Dieſe Exempel ſind
alle drey von dem weiblichen Geſchlechte entlehnet.
Dadurch wuͤrde ich mich den empfindlichen Vor-
wuͤrfen einer meiner Freundinnen in Cleve bloß
ſtellen, welche mir immer Schuld giebt, daß ich
mich in meinen Reden und Schriften zu ſehr an
dem Frauenzimmer verſuͤndige. Sie lobt mich
mit Beyfalle, wenn ſie findet, daß ich keinem
Stande und keinem Alter ſchmeichle. Die Ge-
lehrten, den Soldatenſtand, auch die Geiſtlichen,
alle uͤberlaͤßt ſie mir: Ja, gewiſſer Urſachen we-
gen, wuͤrde ſie es gern ſehen, wenn ich weniger
behutſam mit den Obern verfuͤhre; denn ſie iſt
eine hitzige Patriotinn, und ihr Mann iſt kein
Freund von Steuern und Gaben. Aber, das
kann ſie durchaus nicht leiden, daß ich das Frauen-
Lzimmer

Antons Panßa von Mancha
zimmer zu oft, und, wie ſie glaubt, immer nicht
auf eine Art erwaͤhne, die fuͤr eine Schmeicheley
angeſehen werden koͤnne. Daruͤber eifert ſie mit
einer Heftigkeit, die dem Zanke ſehr nahe koͤmmt.
Sie wuͤrde mich boͤſe machen, wenn ſie nicht ſchoͤn
ausſaͤhe: Aber, ihr kleiner Mund bekoͤmmt einen
ganz neuen Reiz, wenn er ſchmaͤlt; ihre Augen
ſind auf eine beſondere Art angenehm, wenn ſie
ein wenig grimmig werden. Jch liebe dieſe kleine
Kunſtrichterinn in der wilden Unordnung, worein
ſie die Liebe zu ihrem Geſchlechte ſetzt. Jch werde
mich wohl noch weiter auf dieſe Art verſuͤndigen.
Jch wuͤrde gar zu viel verlieren, wenn ich ſie nicht
wider mich erzuͤrnte. Wie reizend wird ſie mit
ihren weißen Zaͤhnen knirſchen, wenn ſie dieſe
Stelle ſo unvermuthet in meinen Spruͤchwoͤrtern
findet! Jch habe ihr gedroht, daß ich ihre Par-
theylichkeit der Welt verrathen wollte, wenn ſie
nicht aufhoͤrte, mich mit ihrer Kritik zu martern.
Jn der That hat ſie bey ihren tugendhaften Voll-
kommenheiten gar nicht Urſache, ſich der Fehler
ihres Geſchlechts anzunehmen. Sie ſollte beden-
ken, daß ihr Geſchlecht die Haͤlfte der Welt aus-
macht; ſo wuͤrde ſie ſelbſt nachrechnen koͤnnen, daß
ich niemals zwo tugendhafte, oder zwo laͤcherliche
Charaktere malen kann, ohne den einen von dem
Frauenzimmer zu borgen. Gleichwohl entſchul-
dige ich bey ihr dieſe Vorurtheile. Sie thut
nichts, als was der groͤßte Theil der Leſer thut,
welche zwar geſchehen laſſen, daß man aller ſpot-
tet, aber alsdenn die Stirne runzeln, wenn man
den

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
den ihrigen zu nahe koͤmmt. Sehn ſie, Mada-
me, wie billig ich bin? Und damit ich ſie noch
mehr beruhige, ſo will ich dieſes Spruͤchwort
nicht eher ſchließen, bis ich einige Exempel ange-
fuͤhrt, daß auch bey uns Mannsperſonen, die Thor-
heiten der Jugend noch im Alter ihre volle Kraft
unveraͤndert behalten. Koͤnnen ſie wohl mehr
von mir verlangen, Madame? Jch kuͤſſe ihnen
die Haͤnde!
Der ungerechte Herkommann, dieſer Vater
der Sporteln, und Hoheprieſter der Chicane, wird
auf dem Rathhauſe unvergeſſen ſeyn, ſo lange
man noch einen Schelm nennt. Den erſten
Schritt, den er in die hohe Schule that, den that
er in das Haus eines Mannes, welches von den
Thraͤnen der Wittwen, und dem geraubten Brodte
der Waiſen erbaut war. Dieſer geſchworne Feind
der Gerechtigkeit empfieng ihn, als den hoffnungs-
vollen Sohn ſeines wuͤrdigen Freundes, mit offe-
nen Armen. Jch darf nicht vergeſſen zu erwaͤh-
nen, daß der Vater unſers Herkommanns im Ge-
faͤngniſſe geſtorben war, und dieſes um einer Klei-
nigkeit willen: Mit einem Worte, er hatte ein
paar falſche Wechſel gemacht; in der That war
dieſes unter allen ſeinen Verbrechen das kleinſte.
Herkommann entdeckte ſeinem neuen Vater gar
zeitig die großen Gaben, die in ihm noch unaus-
gebildet lagen. Ohne ſich auf der Univerſitaͤt lan-
ge mit dem zu martern, was man Theorie nennt,
ſchritt er gleich im erſten Jahre zur Praxi. Es
L 2vergien-

Antons Panßa von Mancha
vergiengen nicht vier Monate, ſo war er im
Stande, alle Haͤnde nachzumalen. Bey muͤßigen
Nebenſtunden uͤbte er ſich in der Geſchicklichkeit,
Siegel nachzudruͤcken, und Briefe unvermerkt zu
oͤffnen. Damit er einige Nahrung haben, und
deſto mehr aufgemuntert werden moͤchte; ſo
lehrte ihn ſein Goͤnner die eintraͤgliche Kunſt, Zeug-
niſſe abzulegen, und brachte ihn im Kurzen derge-
ſtalt in die Kundſchaft, daß er der ganzen Gegend,
in allen moͤglichen Faͤllen, und wo es nur verlangt
ward, mit ſeinem Zeugniſſe gegen die Gebuͤhr
diente. Hievon hatte er einen dreyfachen Nutzen:
Er verdiente Geld; er ward ſo unverſchaͤmt, als
nach den Grundſaͤtzen ſeines Lehrers ein Advocat
ſeiner Art ſeyn mußte; und endlich lernte er zu-
gleich durch eigne Erfahrung, wie man Zeugen
abrichtet. Dieſe zween letzten Vortheile bringen
noch mehr ein, als alle Titel aus den Pandekten.
Nunmehr fand ihn ſein Lehrer faͤhig, der Gerech-
tigkeit den Krieg anzukuͤndigen, und zu practici-
ren. Seinen erſten Proceß verlor er. Sein Ge-
gner war ein Advocat, der geſchickt, ehrlich, und
unerſchrocken war: Sein Richter war einſehend
und unpartheyiſch. Unſer Herkommann war
noch nicht abgehaͤrtet, und unverſchaͤmt genug,
vor den Augen eines gerechten Richters, und eines
Gegners, den die Wahrheit muthig machte, die
augenſcheinliche Ungerechtigkeit ſeiner Sache zu
vertheidigen. Er konnte ſich nicht faſſen; der
Richter uͤberfuͤhrte ihn ſeiner Bosheit; ſein Client
verlor ſeine Anſpruͤche, und ſein baares Geld;
der

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
der ungluͤckliche Herkommann aber ſchlich beſchaͤmt
nach Hauſe, und klagte ſeinem Meiſter den trau-
rigen Ausgang ſeines erſten Angriffs. Dieſer
erfahrne Mann munterte ihn auf. Er geſtund
ihm, daß es ſehr ſchwer ſey, vor den Augen eines
unpartheyiſchen Richters, und eines erfahrnen
Gegners eine ungerechte Sache gelaſſen zu ver-
theidigen: Zugleich aber verſicherte er ihm, es ſey
ein ſehr ſeltnes Phaͤnomenon, einen ſolchen
Richter, und einen ſolchen Gegner beyſammen zu
finden. Muth muͤſſe er faſſen, dem Richter be-
ſtaͤndig widerſprechen, ſeinen Gegner durch perſoͤn-
liche Vorwuͤrfe und Grobheiten erhitzen; mit ei-
nem Worte, wenn er ſie nicht mit der Bindigkeit
der Beweiſe uͤberfuͤhren koͤnne, ſo muͤſſe er ſie
durch die Staͤrke ſeiner Lunge uͤberſchreyen. Oft
lernt ein junger Feldherr durch den Verluſt einer
Schlacht mehr Kriegskunſt, als durch den vor-
theilhafteſten Sieg: Unſerm Herkommann wie-
derfuhr eben dieſes. Durch ſein Ungluͤck ward er
groß. Bisher hatte er ſich vornehmlich nur die-
ſes angelegen ſeyn laſſen, wie er die unbequemen
Regungen eines erſterbenden Gewiſſens nieder-
druͤcke, und ſein Geſicht gewoͤhne, niemals zu er-
roͤthen: Nun arbeitete er auch an ſeiner Lunge,
und arbeitete mit einem ſo gluͤcklichen Erfolge, daß
er mit der Dreiſtigkeit eines alten legalen Betruͤ-
gers in kurzer Zeit den Richter betaͤubte, und den
Gegentheil uͤberſchrye. Nunmehr ward er allen
Richterſtuben ſchrecklich, und in der ganzen Ge-
gend als ein großer Advocat beruͤhmt. Wittwen
L 3und

Antons Panßa von Mancha
und Waiſen zitterten vor ſeinem Namen; aber
allen denen war er eine ſichre Zuflucht, welche
verdienten, gehangen zu werden. So ſeltne Ver-
dienſte ſind einer ſeltnen Belohnung wuͤrdig. Der
alte getreue Wegweiſer unſers Herkommanns er-
ſtaunte uͤber den geſchwinden Fortgang dieſes jun-
gen Rabuliſten. Er freute ſich uͤber dieſes Werk
ſeiner Haͤnde, und liebte ihn, wie ein reiſſender
Wolf ſeine Jungen liebt. Die Erfahrung hatte
ihn gelehrt, wie wenig Zeit dazu gehoͤre, ſich reich
zu pluͤndern. Schon im Geiſte ſtellte er ſich die
Groͤße, und die Reichthuͤmer ſeines muthigen
Herkommanns vor. Zur Belohnung ſeiner ihm
geleiſteten Dienſte, wollte er ſein Gluͤck mit dem
Gluͤcke dieſes hoffnungsvollen Mannes verbinden:
Er gab ihm alſo ſeine einzige Tochter. Die ver-
traulichſte Einigkeit der Straßenraͤuber iſt von
keiner Dauer, und nimmt oft ein blutiges Ende.
Herkommann, und ſein Schwiegervater waren
beide zu boshaft, als daß ſie lange Zeit mit einan-
der in einem Hauſe ruhig leben konnten. Jhre
Feindſchaft brach mit Heftigkeit aus; ſie verklag-
ten einander vor dem Richter. Die ganze Stadt
war aufmerkſam, wie bey dem raſenden Kampfe
zwoer grimmiger Beſtien. Herkommann, wel-
chen die Chicane vorzuͤglich liebte, wie das Gluͤck
junge Helden liebt, und alten untreu wird; Her-
kommann, den ſein Schwiegervater zum Raube
eingeſegnet, und zum Betruͤger abgerichtet hatte;
dieſer undankbare Herkommann beſtritt ihn mit
ſeinen eignen Waffen, und ſiegte. Er war ſo
geſchickt,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
geſchickt, daß er ſeinen Schwiegervater um das
Haus, und um ſein ganzes Vermoͤgen brachte.
Er ließ ihn elendiglich verhungern. Nun war
ihm weiter nichts im Wege, ungehindert zu wuͤr-
gen. Er that es dreyßig Jahre lang, und verwuͤ-
ſtete die ganze Gegend. Das war ihm noch nicht
genug: Auch nach ſeinem Tode wollte er noch
ſchaden. Er machte ein Teſtament, welches ſeine
Erben in die groͤßte Verbitterung und in Proceſſe
ſtuͤrzte, die ihnen nicht allein die Erbſchaft zernich-
teten, ſondern auch noch ihr eignes Vermoͤgen
koſteten. Herkommann that alſo in ſeinem Alter
das, woran er ſich in ſeiner Jugend gewoͤhnt
hatte. Er war ein junger Boͤſewicht, ein alter
Raͤuber, und auch nach ſeinem Tode noch ein
ſchaͤndlicher Betruͤger. Es faͤllt mir noch eine
merkwuͤrdige Handlung ſeiner ſtandhaften Bos-
heit ein. Wenige Stunden vor ſeinem Tode
entſchloß er ſich, des Wohlſtands wegen den
Beichtvater zu ſich kommen zu laſſen. Dieſer
ſegnete ihn endlich ein, und beym Einſegnen merkte
Herkommann, daß er contrebandes Tuch zum
Prieſterrocke hatte. Er ließ den Fiſcal rufen, gab
es an, und ſtarb.
N. N. ward durch den Tod ſeiner Aeltern
der unwuͤrdige Erbe eines anſehnlichen Vermoͤ-
gens. Sein rechtſchaffener Vater kannte ihn ge-
nauer, als viele Vaͤter ihre Kinder nicht kennen.
Er hatte gemerkt, daß ſein Sohn, von den erſten
Jahren an, das Geld, ſo man ihm in die Haͤnde
L 4gab,

Antons Panßa von Mancha
gab, auf die niedertraͤchtigſte Art verſchwendete.
Er bemuͤhte ſich, den Folgen davon durch ein ſehr
ſorgfaͤltig eingerichtetes Teſtament vorzukommen.
Dieſe Sorgfalt war vergebens. Jn der verab-
ſcheuungswuͤrdigſten Geſellſchaft von eigennuͤtzigen
Freunden, von Spielern und Huren brachte er ſein
Vermoͤgen durch, ohne es ſelbſt zu genießen. Jtzt
lebt er von dem Almoſen ſeiner Freunde. Weder
die Verachtung der ganzen Stadt, noch die na-
gende Armuth, noch eine Zeit von funfzig traurigen
Jahren ſind vermoͤgend geweſen, ihn vernuͤnftig zu
machen. An ſeine raſenden Ausſchweifungen denkt
er mit Vergnuͤgen, und verſichert mit den ſchreck-
lichſten Fluͤchen alle, die es hoͤren wollen, daß, wenn
ſein Vater heute ſtuͤrbe, er noch heute Anſtalt ma-
chen wuͤrde, das ererbte Vermoͤgen mit eben der
wilden Art zu zerſtreuen, wie er es vor dreyßig
Jahren gethan habe.
Veit Knollius war des Verwalters Sohn,
und in ſeinem Dorfe der gelehrteſte Bauerjunge.
Seine zaͤrtliche Mutter war erkenntlich; drum
lobte ihn der Schulmeiſter alle Sonntage. Das
machte den albernen Buben hochmuͤthig: Er
verachtete die andern Knaben, welche nicht ſo fix
leſen und ſchreiben konnten. Es war ihm unleid-
lich, wenn ihm einer von ſeinen Mitſchuͤlern wi-
derſprach, und da ihm die Natur, außer ſeinem
großen Verſtande, auch große Faͤuſte gegeben hatte,
ſo pruͤgelte er auf die armen Jungen deſpotiſch
los. Jn dieſer Gemuͤthsverfaſſung kam er auf
eine

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
eine Stadtſchule, wo er alle Tage gelehrter, und
alle Tage unbeſcheidner ward. Auf hohen Schu-
len bildete er ſeine grobe Seele ſorgfaͤltig aus. Er
war unermuͤdet fleißig, um andern ins Geſicht
ſagen zu koͤnnen, daß ſie unwiſſender Poͤbel waͤren.
Jm Kurzen ſagte er dieſes ſeinem eignen Lehrer;
und damit er die Freyheit erlangen moͤge, es oͤffent-
lich behaupten zu duͤrfen, ſo oͤffnete er ſich den
Weg zur Katheder, und wies der Welt in dem
ſchoͤnſten Lateine, deſſen ſich in Rom kein Boots-
knecht haͤtte ſchaͤmen duͤrfen, daß alle ſeine Col-
legen unwiſſende Eſel, und deutſche Ochſen waͤren,
und daß nur er von den Muſen geſandt waͤre, ſei-
nem blinden Vaterlande die Augen zu oͤffnen, und
den hochmuͤthigen Auslaͤndern einen Mann entge-
gen zu ſetzen, der Knollius heiße. Es waren ei-
nige Theile der Gelehrſamkeit, um die er wahre
Verdienſte hatte; Seine Feinde ſelbſt konnten ihm
das nicht abſprechen: Aber auch ſeine beſten
Freunde mußten geſtehen, daß dieſe Verdienſte
durch ſeine Eigenliebe, und beleidigende Grobhei-
ten dergeſtalt verdunkelt wuͤrden, daß er allen un-
ertraͤglich ſey, und ein unpartheyiſcher Richter im-
mer unſchluͤßig bleibe, ob man mehr Urſache habe,
ihn hoch zu ſchaͤtzen, oder ihn zu verachten. Dieſe
Auffuͤhrung, welche ſo gar die Critici in den Nie-
derlanden fuͤr unhoͤflich hielten, erregte ihn viele
heftige Gegner. Man griff ihn von allen Seiten
unbarmherzig an, und zeigte ihm theils mit einer
ernſthaften Gelaſſenheit, theils mit beißender Bit-
terkeit, theils aber in ſeiner eignen groben Sprache,
L 5daß

Antons Panßa von Mancha
daß er der gelehrteſte Thor ſeiner Zeit ſey. Bey
allen dieſen Anfaͤllen blieb er muthig ſtehen. Er
war von ſeinen Verdienſten ſo trunken, und von
der dankbaren Ehrfurcht, die ihm die ſpaͤteſte
Nachwelt bezeigen wuͤrde, ſo gewiß uͤberzeugt,
daß er die vernuͤnftigen und unvernuͤnftigen Vor-
wuͤrfe mit gleichem Hochmuthe verachtete. Gro-
tius und Bayle waren große Maͤnner geweſen,
und eben um deßwillen waren ſie den feindſeligen
Spoͤttereyen ihrer neidiſchen Gegner ausgeſetzt.
Dieſes war ſein Troſt; aber er beſann ſich nicht,
daß auch Bav und Maͤv verſpottet worden waren.
Unſer großer Knollius hatte in lateiniſchen Buͤ-
chern geleſen, daß die ungeſittetſten Maͤnner durch
die Liebe menſchlich, und beſcheiden geworden wa-
ren. Dieſes nannte er weibiſch. Er flohe alſo
den Umgang mit Frauenzimmer; er heirathete
nicht, er liebte niemals, und fluͤchtete ſich vor der
Liebe hinter ſeine fuͤrchterlichen Folianten, um
nicht menſchlich, und nicht geſittet zu werden.
Denn nun hoffte er, zur Vergeltung ſeiner Un-
empfindlichkeit, ein deſto groͤſſerer Gelehrter, ſeinen
Feinden nun ſchrecklicher, und unſterblich zu wer-
den. Unter dergleichen menſchenfeindlichen Be-
ſchaͤfftigungen iſt er alt worden. Man will der
Nachwelt ſeinen Ruhm uͤberlaſſen, und faͤngt daher
ſchon itzt an, ihn zu vergeſſen. Dieſe Verachtung
fuͤhlt er nicht. Noch ſchreibt er muthig fort.
Es fehlt ihm nicht ganz an Schuͤlern und Bewun-
derern, ſo unbeſcheiden er auch iſt. Dieſe junge
grobe Brut giebt ſeinem gelehrten Hochmuthe im-
mer

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
mer neue Nahrung. Er zieht ſie fuͤr die Nachwelt
heran, ſo wie er erzogen worden iſt. Er braucht
ſie bereits zu kleinen kritiſchen Streifereyen, und
ſegnet ſie in ſeinem vaͤterlichen Schooſe, wenn ſie
mit Schlaͤgen zuruͤck gejaget werden. Es iſt zu
befuͤrchten, daß unſer Knollius noch lange lebt:
Man kann aber gewiß glauben, daß er ſich nie-
mals aͤndern wird, da er ſich in funfzig Jahren
nicht geaͤndert hat. Schon auf dem Dorfe bey
ſeinem Vater war er der unertraͤgliche Bube, der
mit Faͤuſten drein ſchlug, wenn ihm widerſprochen
ward: Noch in dieſem Augenblicke iſt er eben ſo
ein kritiſcher Bengel, und verfolgt alle, die mit
ſeinen gelehrten Grobheiten, die ſo unbedachtſam
ſind, ihm zu widerſprechen. Jch freue mich, daß
ich auch unter dem gelehrten Poͤbel Maͤnner finde,
die die Wahrheit meines Spruͤchworts beweiſen.
Diejenigen, welche eine buͤrgerliche Erziehung,
oder der Mangel, oder der Geiz, oder der Hoch-
muth, oder alle dieſe Umſtaͤnde zuſammen noͤthi-
gen, zu arbeiten, dieſe ſind immer ungerecht ge-
nug, zu behaupten, daß der Muͤßiggang eine ſehr
leichte Sache ſey, daß aus demſelben viel Scha-
den fuͤr das gemeine Weſen entſtehe, und daß es
ihnen ganz unbegreiflich ſey, wie ein vernuͤnftiges
Geſchoͤpfe Geduld genug haben koͤnne, ſein ganzes
Leben, von den erſten Jahren an, bis in das
hoͤchſte Alter in einem ununterbrochnen Muͤßig-
gange zuzu bringen. Auf dieſe Vorwuͤrfe will
ich nur mit wenigem im Namen der Muͤßiggaͤn-
ger

Antons Panßa von Mancha
ger antworten, da es zu viel Arbeit fuͤr ſie ſeyn
wuͤrde, wenn ſie es ſelbſt thun ſollten.
Es iſt ungerecht, zu ſagen, daß der Muͤßig-
gang eine leichte Sache ſey. Man betrachte nur
die unruhige Wirkſamkeit der Seele, welche ſich
beſtaͤndig beſchaͤfftigen, beſtaͤndig mit neuen Vor-
wuͤrfen unterhalten, niemals, ſo gar im Schlafe
nicht, ruhen will. Wie viel Arbeit gehoͤrt dazu,
dieſe geſchaͤfftige Seele in eine ruhige Unempfind-
lichkeit einzuwiegen? Wie ſchrecklich muß einem
Menſchen, der des Muͤßigganges noch ungewohnt
iſt, die traurige Ausſicht in das Leere des langen
Tages ſeyn, welchen er beym Erwachen anfaͤngt?
Er wird es durch die Zeit gewohnt; er gaͤhnt
dem Tage entgegen, naͤhrt ſeinen Koͤrper, ſucht
ſich in Geſellſchaft anderer Muͤßiggaͤnger zu zer-
ſtreuen, und freut ſich, wenn die erqvickende
Stunde koͤmmt, wo er ſich vor dem Getoͤſe der
arbeitenden Welt in ſein Bette fluͤchten kann.
Wie dieſer Tag iſt, ſo ſind die vielen tauſend Tage,
die er zu leben hat. Bey einer ſolchen gedanken-
loſen Einfoͤrmigkeit wuͤrde ſich ein Engellaͤnder
haͤngen, aber ein ſich ſelbſt gelaſſener Deutſcher
wird dabey fett. Jſt der Muͤßiggang ſo leicht;
warum fliehen ihn diejenigen ſo ſehr, die derglei-
chen Vorwuͤrfe machen?
Alſo iſt es nicht leicht, muͤßig zu gehen; ich
will aber auch beweiſen, daß aus dem Muͤßiggange
nicht allein gar kein Schaden fuͤr das gemeine We-
ſen entſteht, ſondern daß ſolcher demſelben unge-
mein

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
mein vortheilhaft iſt. Die Staͤrke eines Landes
beſteht in der Nahrung, das iſt ausgemacht; die
meiſte Nahrung iſt da, wo das meiſte verzehrt
wird, das iſt auch ausgemacht; und nirgends
wird mehr verzehrt, als wo viel Muͤßiggaͤnger
ſind. Verlangt man davon Beweis? Jch will
es nicht hoffen. So bald ein Muͤßiggaͤnger auf-
ſteht, ſo bald faͤngt er an zu verzehren, und kaut
noch in dem Augenblicke, da er ſich, obwohl ſpaͤt,
zu Bette legt. Von den zwoͤlf Stunden, die er
wacht, werden achte mit Eſſen und Trinken zuge-
bracht, und da er niemals ißt, wenn ihn hungert,
und niemals trinkt, wenn ihn duͤrſtet, ſo ſind es
nur theure Speiſen, und koſtbare Getraͤnke, die
er waͤhlt, ſeinen Geſchmack zu reizen. Ein Mann,
der durch Arbeit ſein Brodt verdient, lebt die mei-
ſten Tage uͤber ſparſam, und verthut gemeiniglich
nur wenige Groſchen. Ein Muͤßiggaͤnger hinge-
gen, deſſen Vater ihm das Brodt verdient hat,
wird mehr Thaler verzehrrn, als jener Groſchen
braucht. Nun rechne man ſelbſt nach, (denn itzt
rede ich nur mit denen, die rechnen) welcher von
beiden dem Vaterlande am meiſten nuͤtzlich ſey?
Jch will weder von dem uͤbrigen Aufwande in
Kleidung, in Spielen, noch von dem koſtbaren
Viehe reden, das gemeiniglich ein vornehmer
Muͤßiggaͤnger zu ſeiner Geſellſchaft unterhaͤlt.
Man ſieht hieraus deutlich, wie unentbehrlich die
Muͤßiggaͤnger dem Commerze ſind. Das wird
man wohl ohne mein Erinnern verſtehn, daß ich
nicht vom Poͤbel, oder armen Muͤßiggaͤngern rede;
eben

Antons Panßa von Mancha
eben darum ſind dieſe zur Arbeit verdammt, weil
ſie Poͤbel und arm ſind: Nur von denen rede ich,
welche entweder den guten Einfall gehabt haben,
ſich von reichen Muͤttern gebaͤren zu laſſen, oder
denen die Vorſicht des Himmels eine reiche Frau
gegeben, oder, welche die vornehme Kunſt ver-
ſtehen, das Vermoͤgen anderer Leute zu ver-
zehren.
Außer dieſem Nutzen, welcher dem Vater-
lande durch dergleichen Muͤßiggaͤnger in Anſehung
des Conſumo, wie man es kunſtmaͤßig nennt,
zuwaͤchſt, iſt auch noch ein Vortheil, den die ar-
beitenden Mitbuͤrger zu genießen haben. Dadurch,
daß jene zu groß ſind, als daß ſie arbeiten ſollten,
bleiben Aemter genug uͤbrig, durch welche dieſe
ihr Brodt verdienen koͤnnen: Und wenn auch, wie
es oft geſchieht, vornehme Muͤßiggaͤnger wichtige
Aemter bekleiden; ſo hat doch der Himmel, der
alle ſeine Gaben ſo weislich eintheilt, gemeiniglich
dasjenige, ſo er durch den Rang, und das Ver-
moͤgen an ſie verſchwendet, ihnen wieder am Ver-
ſtande abgebrochen, und dadurch ſie in die Noth-
wendigkeit geſetzt, diejenigen zu Huͤlfe zu rufen,
welche fuͤr ſie und ihr Amt, gegen billige Bezah-
lung, Verſtand genug haben.
Was ich hier mit wenigem beruͤhrt habe, iſt
weiter nichts, als ein kurzer Entwurf eines weit-
laͤuftigen Buchs, welches ich kuͤnftig unter dem
Titel: Die ſchwere Kunſt, muͤßig zu gehn,
dem geliebten Vaterlande liefern werde, wenn mir
der

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
der Himmel mein Leben, und meine rechte Hand
friſtet. Jtzt alſo will ich davon weiter nichts ſa-
gen, und nur diejenigen freundſchaftlich warnen,
welche immer ſo uͤbereilend ſind, auf den Muͤßig-
gang zu ſchmaͤlen, und die Muͤßiggaͤnger zu ver-
achten; ohne zu bedenken, daß ſie unrecht haben,
und ſich der Feindſchaft ſo vieler Erlauchter und
Hochwuͤrdiger Muͤßiggaͤnger ausſetzen.
Der letzte Vorwurf iſt noch zu beantworten
uͤbrig. Es koͤnnen naͤmlich meine Gegner nicht
begreifen, wie ein vernuͤnftiges Geſchoͤpf Geduld
genug habe, ſein ganzes Leben, von den erſten
Jahren an, bis in das hoͤchſte Alter, in einem un-
unterbrochnen Muͤßiggange zuzu bringen. Jch
kann es nicht laͤugnen, mir war es anfaͤnglich
auch ganz unbegreiflich; ich fragte alſo Jhro
Excellenz, den Herrn Baron von ***, einen
meiner groͤßten Goͤnner und Befoͤrderer, darum,
welcher nunmehr, durch die Gnade des Himmels,
und ſeines ererbten Vermoͤgens, zwey und ſieben-
zig Jahre ruͤhmlichſt muͤßig gegangen iſt. Er lag
eben auf dem Canapee, und rauchte Tabak, da
ich ihm meinen Zweifel vortrug. Allein er laͤ-
chelte mich mit einer faulen Miene an, und ſagte:
Sind ſie auch ſo ein Narr, Herr Panßa! Wiſſen
ſie das noch nicht? Nach Tiſche will ich es ihnen
ſagen, wenn ich Zeit haben werde. Aber bis itzt
hat er noch keine Zeit gehabt; und er wird ver-
druͤßlich, wenn ich ihn an ſein Verſprechen erin-
nere. Jch muß alſo warten, bis die gluͤckliche
Stunde

Antons Panßa von Mancha
Stunde koͤmmt, wo er ſich die Zeit nehmen wird,
mir das große Geheimniß zu entdecken. Bis da-
hin muͤſſen ſich meine Leſer gedulden; ich kann ih-
nen nicht helfen.
Damit ich aber doch etwas thue, ſo will ich
der Welt eine kurze Nachricht von dieſem patrio-
tiſchen Muͤßiggaͤnger geben. Sein Vater, welchen
die Nachbarſchaft nur unter dem Namen des alten
Junkers kannte, war wegen ſeiner Wuchereyen
beruͤhmt. Er hielt die empfindlichſten Vorwuͤrfe
aus, um ein pro Cent mehr zu gewinnen. Sein
Haus war ein Magazin von Geraͤthe, und andern
Sachen, welche die Nothduͤrftigen in daſiger Ge-
gend bey ihm, als Pfaͤnder, verſetzten. Durch
beſtaͤndige Proceſſe gewann er beynahe noch mehr,
als ſein Advocat; er ſtritt mit allen Nachbarn, und
brachte die anſehnlichſten Familien an den Bettel-
ſtab. Mit einem Worte; er ſcharrte ein erſtau-
nendes Vermoͤgen zuſammen, welches er ſeinem
einzigen Sohne, meinem großen Maͤcenaten, hin-
terließ. Dieſer kam auf die Welt, da ſein Vater
ſchon fuͤnf und ſechzig Jahr alt war. Die Feinde
ſeiner Mutter, einer jungen, und liebenswuͤrdigen
Frau, hielten ſeine Geburt fuͤr ſehr problematiſch,
und machten ſeinen Vater, nicht ſowohl durch
die Vorſtellungen, daß er ein Hahnrey ſeyn koͤnnte,
als vielmehr dadurch unruhig, daß er einen ziem-
lichen Theil ſeines Vermoͤgens auf die Erziehung
dieſes ungehofften Kindes wuͤrde verwenden muͤſ-
ſen. Jn dieſer aͤngſtlichen Ungewißheit blieb er
faſt

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
faſt ein halbes Jahr, da er endlich merkte, daß
dieſes Kind ſehr wenig Nahrung zu ſich nahm,
und, wenn es am heftigſten weinte und ſchrye,
dennoch den Augenblick beruhigt ward, und mun-
ter laͤchelte, ſobald man mit einem Beutel voll
Geld klirrte. Dieſe Sparſamkeit, und dieſer
natuͤrliche Hang zum Gelde uͤberzeugte ihn, wi-
der alle Vorwuͤrfe der Natur, daß dieſes Kind
ſein leiblicher Sohn ſey. Er freute ſich uͤber dieſe
Entdeckung; er nahm ſich großmuͤthig vor, ſeinem
Sohne eine anſtaͤndige Erziehung zu verſchaffen,
und ihn ſchreiben und rechnen zu lehren.
Dieſes liebenswuͤrdige Kind gab gar zeitig die
deutlichſten Merkmaale von ſich, daß ihn die Na-
tur erſchaffen habe, nichts zu thun. Er ſchlief
beſtaͤndig, und niemals ruhiger, als an der Bruſt
ſeiner Amme. Mit dem erſten Jahre wollte man
ihn entwoͤhnen; aber es war ihm viel zu muͤhſam,
zu kauen: man ſahe ſich daher genoͤthigt, ihn bis
ins dritte Jahr zu ſtillen. Bis ins zehnte Jahr
gaͤngelte man ihn, weil er niemals lernen wollte,
allein laufen, ſondern beſtaͤndig im Stuhle ſitzen
blieb. Um dieſe Zeit fieng er auch an zu reden,
aber ſehr langſam; und noch itzt iſt ſeine Sprache
ſo lallend, wie die Sprache eines Kindes; denn
er glaubt, es entkraͤfte ihn zu ſehr, wenn er or-
dentlich, und vernehmlich rede. Des Wohlſtands
wegen hielt man ihm einen Hofmeiſter, welcher
ſehr ſcharfen Befehl hatte, das gute Kind nicht
zu uͤbertreiben, am wenigſten ſtrenge zu halten.
MEs

Antons Panßa von Mancha
Es blieb ihm alſo weiter nichts zu thun uͤbrig, als
dieſes, daß er ſeinen Schuͤler fruͤh um zehn Uhr
aufweckte, bis um zwoͤlf Uhr anziehen ließ, uͤber
der Tafel fuͤr ſeine Nahrung ſorgte, nach Tiſche
ſich neben das Canapee ſetzte, und von dem klei-
nen Junker, ſo lange er Mittagsruhe hielt, die
Fliegen abwehrte, hernach Caffee mit ihm trank, ein
paar Stunden ſpatzieren gieng, um ihn zum Abend-
eſſen vorzubereiten, und wenn auch dieſes uͤber-
ſtanden war, ihn endlich zu ſeiner Ruhe brachte.
Dieſes waren die taͤglichen Beſchaͤfftigungen ſei-
nes Hofmeiſters. Wie viel geſchickte Hofmeiſter
wuͤrden in der Welt ſeyn, wenn man auch ſo bil-
lig waͤre, von ihnen weiter nichts zu fodern, als
was der alte Junker von dieſem foderte! Unge-
achtet dieſer ſpielenden Art zu unterrichten, war
doch unſer junger Herr ſchon im achtzehnten Jahre
ſo weit gekommen, daß er buchſtabiren konnte.
Um deßwillen ſchickten ihn die Vormuͤnder auf die
hohe Schule, wo er drey Jahre lang ſchlief und
aß; und nach ruͤhmlichſt abſolvirten akademiſchen
Studien, wie ihm alle Profeſſores, und Wein-
ſchenken bezeugten, mußte er auf Reiſen gehen.
Man packte ihn alſo, unter der Begleitung eines
alten Kammerdieners, und eines erfahrnen Kochs,
in einen ſehr bequemen Reiſewagen, und fuhr ihn
faſt zwey Jahre, in Deutſchland, Frankreich, und
den Niederlanden herum. Alsdenn ließ ihn ſeine
gnaͤdige Mama nach Hauſe kommen, um zu ſe-
hen, wie ſich ihr einziger lieber Sohn in fremden
Landen gemaͤſtet habe. Man wog ihn den Augen-
blick,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
blick, da er vom Wagen ſtieg, denn man hatte
ihn bey ſeiner Abreiſe gewogen; und da fand man
ihn, zum unausſprechlichen Vergnuͤgen ſeines ho-
hen Hauſes, zwanzig Pfund ſchwerer, als vor
zwey Jahren. Den naͤchſten Sonntag darauf
mußten alle Bauern Gott danken, der dieſe Reiſe
ſo augenſcheinlich geſegnet hatte. Es gab in der
Nachbarſchaft leichtſinnige Gemuͤther, welche
uͤber dieſen zwanzigpfuͤndigen Segen ſpotteten;
aber ich glaube nicht, daß ſie recht thaten. Wie
viele von unſern jungen Edelleuten gehen in frem-
de Laͤnder, und haben von ihren koſtbaren Reiſen
ſo vielen Nutzen bey weitem nicht, als dieſer hatte!
Durch den Tod ſeiner Mutter, welcher kurz dar-
auf erfolgte, ſahe ſich unſer Junker genoͤthigt, die
Verwaltung der Guͤter ſelbſt zu uͤbernehmen.
Weil er aber noch itzt eben die gemaͤchliche Lebens-
art fuͤhrte, die er unter der Aufſicht ſeines Hof-
meiſters gefuͤhrt hatte, ſo war es ihm nicht zu zu
muthen, daß er ſich um die Einnahme und Aus-
gabe ſelbſt bekuͤmmern ſollte. Er trug alſo dieſe
gemeine Arbeit einigen ſeiner Bedienten auf, und
weil er ſieht, daß ihm weder am Eſſen, Trinken,
noch einiger Art der Bequemlichkeit etwas abgeht,
ſo iſt er mit ihrer Verwaltung ſehr wohl zufrie-
den. Sie werden reich, und er wird fett. Das
iſt alles, was er wuͤnſcht; denn dazu iſt er zu
faul, daß er geizig ſeyn, und erſt muͤhſam unterſu-
chen ſollte, wo ſeine Bedienten in ſo kurzer Zeit zu
einem anſehnlichen Vermoͤgen gelangen koͤnnen.
Er hat ſich niemals entſchließen koͤnnen, zu heira-
M 2then;

Antons Panßa von Mancha
then; denn ſeine Lehnsfolger haben ihm bey aller
Gelegenheit die ſchrecklichſten Vorſtellungen ge-
macht, wie muͤhſam der Eheſtand ſey. Die
ſchwerſte Arbeit, die er in ſeinem Leben unternom-
men, und gluͤcklich ausgefuͤhrt hat, iſt dieſe, daß er
in ſeinem funfzigſten Jahre Baron geworden iſt.
Aber auch dieſe hat ihn tauſendmal gereut, wenn
er an die unruhigen Zeiten des fuͤrchterlichen Bern-
hards von Galen zuruͤck gedacht, und ſich die
Moͤglichkeit vorgeſtellt hat, daß bey einem allgemei-
nen Aufgebote der Ritterſchaft er vielleicht mit auf-
ſitzen, und als Baron ſich an die Spitze ſtellen
muͤſſe, da er außerdem, als ein gemeiner Edel-
mann, ſich in dem dickſten Haufen unbemerkt ver-
bergen koͤnnen. Denn der Blutdurſt iſt ſein Feh-
ler nicht, ob er ſich ſchon niemals ohne Harniſch
malen laͤßt; und aus Liebe zur Ruhe, und einer
guten Gemaͤchlichkeit, bittet er Gott bruͤnſtig um
die Erhaltung des lieben Friedens. Vor drey
Wochen hat dieſer ehrwuͤrdige Greis ſein zwey
und ſiebzigſtes Jahr angetreten, und den billi-
gen Vorſatz gefaßt, den Reſt ſeiner Tage in Ruhe
zu zu bringen. Zu dem Ende hat er ſich ein ge-
raumes Canapee mit Stalfedern machen laſſen,
in welchem er von zehen Uhr des Morgens, bis
Abends um acht Uhr wohnt, und unter Eſſen,
Trinken und Tabakrauchen, in der Geſellſchaft ei-
niger artigen Moͤpſe, ſeinen Tod ruhig erwartet.
Das Einzige, was ich wuͤnſche, iſt dieſes, daß
ihm der Himmel nur ſo lange noch ſein theures
Leben friſten moͤge, bis er mir und meinen Leſern
die

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
die ſchwere Frage aufgeloͤſt hat, wie es moͤglich
ſey, daß ein vernuͤnftiges Geſchoͤpfe Geduld ge-
nug habe, ſein ganzes Leben, von den erſten Jah-
ren an, bis ins hohe Alter in einem ununterbro-
chenen Muͤßiggange zu zu bringen. Sollte ihn
aber der Tod dahin raffen, ehe wir dieſes von ihm
erfuͤhren, ſo wird uns doch ſein ungeſchaͤfftiges Le-
ben zu einem Beweiſe dienen, daß auch ein Muͤſ-
ſiggaͤnger in ſeinem Alter nichts thue, da er in ſei-
ner Jugend nichts zu thun gewohnt geweſen iſt.
Der Satz iſt ſehr richtig, daß man ſchon in
dem Knaben den Mann erblickt, und aus den
Handlungen der Kinder mit einiger Zuverlaͤßigkeit
prophezeihen kann, was fuͤr eine Rolle ſie bey zu-
nehmenden Jahren und im Alter ſpielen werden.
Mein Onkel iſt ein alter Winkelſchulmeiſter, und
hat ſich durch ſeinen Fleiß ſo beliebt gemacht, daß
ihm faſt die halbe Stadt ihre Kinder zur Unter-
weiſung anvertraut. Dieſer Gelegenheit bediene
ich mich, Betrachtungen anzuſtellen. Jch bin
beſtaͤndig unter dieſen Kindern, die ich mir durch
kleine Gefaͤlligkeiten verbindlich zu machen ge-
wußt habe. Da ſie mich gewohnt ſind, und ich bey
allen ihren kindiſchen Thorheiten freundlich bleibe,
ſo verſtellen ſie ſich in meiner Gegenwart nicht, und
ich erlange dadurch das Vergnuͤgen, mit einem
prophetiſchen Auge in die Nachwelt unſerer Stadt
zu ſehen, und fuͤr ſie tauſend gute und ſchlimme
Folgen zu entdecken, die andern, welche nicht ſo
aufmerkſam ſind, ganz verborgen bleiben. Ja,
M 3ich

Antons Panßa von Mancha
ich bin ſo weit gekommen, daß ich mir getraue,
mit einer ziemlichen Gewißheit zu beſtimmen, was
wir in funfzig. Jahren fuͤr neue Secten in der
Kirche haben werden, wie es mit der Handlung
ſtehen wird, welche Art vom Witze alsdenn mode
ſeyn wird, und ob die Aemter auf dem Stadt-
hauſe eben ſo unachtſam, und mit eben der Unge-
ſchicklichkeit, wie itzt, werden verwaltet werden.Der Verleger erinnert hiebey, daß Herr Anton Panßa
dieſes in J ‒ ‒ ‒, einem Staͤdtchen in Weftphalen ſchreibt,
wie im Eingange dieſer Spruͤchwoͤrter angemerkt wor-
den iſt.
Jch habe hiebey eben die Beluſtigung, die ein
Menſch hat, der mit einem Sehrohre meilenweit
neue Ausſichten und Gegenden entdeckt, die denen
ganz unbekannt bleiben, welche bey ihren ſchwachen
Augen nur wenige Schritte vor ſich hin ſehen koͤn-
nen. Da ich als ein wahrer Menſchenfreund, nie-
mals ein Vergnuͤgen allein genießen kann;
So will ich auch dieſes mit meinen Leſern theilen,
und ihnen von einigen Knaben die Charaktere be-
ſchreiben, die ich an ihnen entdeckt habe. Sie
koͤnnen ſolche als moraliſche Aufgaben anſehen;
denn ich uͤberlaſſe ihnen das Urtheil, was fuͤr ein
Mann aus einem jeden dieſer charakteriſirten Kna-
ben werden duͤrfte.
Chriſtoph, der Junge eines Hufſchmidts, hat
niederhangende Augenbraunen, unter denen er
tuͤckiſch hervor guckt. Er ſpricht wenig mit andern
Jungen, mit ſich ſelbſt aber redet er beſtaͤndig.
Wenn er allein zu ſeyn glaubt, ſo ſtreichelt er ſich
mit

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
mit einer ſchmeichelhaften und beyfaͤlligen Art auf
den Backen, und heißt ſich den großen Chriſtoph.
Wenn er zween Jungen auf der Gaſſe beyſammen
ſieht; ſo glaubt er, daß ſie mit Bewunderung von
den Vocabeln reden, die er geſtern in der Schule
gelernt hat. Er weis mit einer wohlausgeſuchten
Unachtſamkeit den Donat, oder ein anderes Schul-
buch vor der Werkſtatt ſeines Vaters liegen zu
laſſen, damit die Vorbeygehenden merken ſollen,
daß in dieſem Hauſe der gelehrte Junge wohnt,
der lateiniſch lernt. Vor ein paar Wochen warf
dieſer Bube dem Capellan vor, daß er in der Kin-
derlehre den Spruch unrichtig gebetet habe, und
ſo bald er nach Hauſe kam, erzaͤhlte er es ſeiner
Mutter mit großem Geſchreye, daß er den Spruch
beſſer beten koͤnne, als der Magiſter. Schreiben
kann er noch nicht, denn er iſt erſt neun Jahr alt:
dem ungeachtet ſchmiert er ſich beſtaͤndig Dinte an
die Finger, damit die Buͤrger glauben ſollen,
Schmidts Chriſtoph koͤnne ſchon ſchreiben. Ja
er geht ſo weit, daß er Dintenflecke in die Waͤſche
macht; und als ihm ſeine Mutter unlaͤngſt dieſes
mit ein paar Ohrfeigen verwies, ſo war der kleine
Schurke ſo boshaft, daß er ſie mit einer veraͤcht-
lichen Miene anſah, und ihr vorwarf, ſie rede
wie der unwiſſende Poͤbel, der es auch nicht beſſer
verſtehe. Nichts thut er lieber, als daß er mit
der Feder ein Blatt Papier voll gritzelt, und mir
ſodann mit einer tiefen Verbeugung ſolches uͤber-
reicht, wobey er mich allemal mit den Worten
anredet: Nach Stand und Wuͤrden geehrter
M 4Leſer.

Antons Panßa von Mancha
Leſer. Jch gebe ihm gemeiniglich dafuͤr einige
Kreuzer, und laſſe mir erklaͤren, was er eigent-
lich geſchrieben haben wolle. Jm Anfange ſchrieb
er nichts, als Geſangbuͤcher. Hiebey haͤtte er
gar wohl koͤnnen ſtehen bleiben, da es große Maͤn-
ner giebt, die auf die Unſterblichkeit einen Anſpruch
machen, wenn ſie die chriſtliche ſingende Gemeine
mit einem vermehrten, und verbeſſerten Geſang-
buche irre gemacht haben; Aber mein ehrgeiziger
Chriſtoph gieng weiter. Denn da er das kleine
a. b. c. ſchreiben konnte, ſo ſchmierte er einen
Bogen in Qvart voll, und ſagte, er uͤberreiche
mir den erſten Band ſeiner Herzenspoſtille. So
viel muß ich ihm nachruͤhmen, daß ich dieſen Bo-
gen durchſehen konnte, ohne zu gaͤhnen, und ohne
zu ſchlafen: Jch vergaß aber damals, ihm ſeine
gewoͤhnlichen zween Kreuzer zu geben, welches
dem Buben dergeſtalt aͤrgerte, daß er allen Leuten
ſagte; Herr Anton Panßa iſt ein Feind der Geiſt-
lichen, und kann nicht einmal Geſchriebnes leſen.
Noch weit ſchlimmer gieng es in voriger Woche
einem von ſeinen Mitſchuͤlern, welchem er einen
vollgegritzelten Zeddel wies, und ihn bereden wollte,
es ſey ein Kalender, den er geſchrieben habe.
Weil aber dieſer arme Knabe in ſeiner Einfalt
ſagte, das waͤre nur ein Wiſch, und kein Kalen-
der; ſo druͤckte ihn Chriſtoph unter ſich, (denn
handfeſte iſt Chriſtoph) und pruͤgelte ihn unbarm-
herzig, damit er geſtehen ſollte, es ſey ein Kalen-
der; und weil er das nicht thun wollte, denn ge-
meiniglich ſind die Leſer eigenſinnig, ſo kniete er
ihm

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ihm auf den Leib, und wollte ihn mit geballter
Fauſt zwingen, das Blatt zu freſſen; ja er ſtopfte
es ihm bereits ins Maul, als ich unverhofft dazu
kam, und den unſchuldigen Knaben rettete. Was
glauben meine Leſer, was wird wohl aus dieſem
Chriſtoph mit der Zeit werden?
Der Herr Fiſcal, mein Nachbar, hat zween
rothkoͤpfigte Jungen, uͤber die ich mir viel Sorge
mache. Der aͤlteſte wird ungefaͤhr funfzehn Jahr
alt ſeyn. Er weis mit einer gefaͤlligen Art ſich in
allen Haͤuſern einzuſchmeicheln, und dieſes thut er
nur in der Abſicht, ſeiner neugierigen Mutter ins
Ohr zu ſagen, wo friſche Kuchen gebacken wer-
den, in welcher Familie Caffeebeſuch erwartet
wird, ob es wahr iſt, daß jener Nachbar ſeine
Frau pruͤgle, und was eigentlich die Urſache ſeyn
muͤſſe, warum dieſe oder jene Frau ihre Magd mit
Ohrfeigen aus dem Dienſte gejagt hat. Alle dieſe
gleichguͤltigen Zeitungen gewinnen in dem Munde
dieſes kleinen Spions ein boshaftes Anſehen; und
er hat ſich von ſeiner horchenden Mutter bereits
alle die vielbedeutenden, und richtenden Mienen
angewoͤhnt, welche ſie bey der Anhoͤrung eines
neuen Maͤrchens macht. Dieſe Mienen machen
ſeine Erzaͤhlungen doppelt gefaͤhrlich, weil man
dabey lachen muß. Kann er ſeiner Mutter keine
neuen Klaͤtſchereyen von andern Familien erzaͤh-
len, ſo geht er in fremde Haͤuſer herum, und macht
ſeine eigne Mutter laͤcherlich.
M 5Der

Antons Panßa von Mancha
Der andere Junge, welcher erſt vor ein paar
Monaten ins vierzehnte Jahr getreten iſt, ſcheint
mir noch weit gefaͤhrlicher zu ſeyn. Er hat durch
ſeine Schmeicheleyen das Herz meines Onkels, ſei-
nes Schulmeiſters, ſo einzunehmen gewußt, daß
er die Schule mehr regiert, als mein Onkel.
Schon itzt iſt er ein vollkommner Tartuͤffe. Er
begeht alle Bosheiten, deren ein Knabe von ſeinem
Alter faͤhig iſt, und dennoch heißt ihn der Schul-
meiſter beſtaͤndig ſeinen lieben Sohn, ſein beſtes
Kind. Er hat ihm um deßwillen aufgetragen,
in ſeiner Abweſenheit auf die uͤbrigen Knaben Acht
zu geben, und es ihm treulich zu hinterbringen,
wenn einer oder der andere nicht ſtille ſitzt, und
kindiſche Ausſchweifungen begeht. Dieſes Amt
macht den Buben dem ganzen Haufen ſchrecklich,
und er misbraucht es eben ſo, wie mancher fuͤrſt-
liche Bediente, dem die Aufſicht uͤber einen Theil
des Landes aufgetragen iſt. Die Jungen, die
ihn vordem gerauft, oder ihm den Hut vom Kopfe
geſchmiſſen haben, verfolgt er unbarmherzig.
Eine Rache iſt ihm zu wenig; dadurch wird er noch
nicht beſaͤnftigt: er raͤcht ſich, ſo oft er kann.
Merkt er, daß einer von ihnen Nuͤſſe, oder Aepfel
im Schubſacke hat, ſo ſtellt er ihm ſo lange nach,
bis er ihn auf einem Verſehen ertappt, und alsdenn
iſt nichts moͤglich, dieſen Ungluͤckſeligen von der
Anklage zu retten, als wenn er ihm ſeine Nuͤſſe
und Aepfel aufopfert, die er gleichwohl mit der
großen Miene eines Richters annimmt, welcher ſich
beſtechen laͤßt, und doch auf den Schein einer un-
par-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
partheyiſchen Gerechtigkeit eiferſuͤchtig iſt. Seine
Leichtfertigkeit geht ſo weit, daß er anfaͤnglich die
boshafteſten Streiche anſtellt, und ſodann mit der
heuchleriſchen Miene, als ob es ihn bitterlich ge-
reue, ſich ſelbſt anklagt, um ſeine Geſpielen in
Strafe zu bringen. Wenn einer von ihnen we-
gen einer That gezuͤchtiget werden ſoll, deren er
noch nicht uͤberwieſen iſt; ſo iſt dieſer verraͤtheri-
ſche Bube allemal bereit, wider ihn zu zeigen.
Findet er gar keine Gelegenheit, dieſen oder jenen
zu verklagen, ſo reißt er ſelbſt einige Blaͤtter aus
deſſen Buche, und verklagt ihn wegen dieſer Un-
ordnung beym Schulmeiſter. Vor kurzem ward
er uͤber einer ſolchen Bosheit ertappt. Der ganze
Haufe ſeiner Mitſchuͤler wachte wider ihn auf,
oͤffnete dem alten Lehrer die Augen, und entdeckte
dieſem eine ganze Menge von Bosheiten, die er
bisher niemals hatte glauben wollen. Mein Al-
ter gerieth in die grimmige Wut eines verſpotteten
Lehrmeiſters. Er faßte ihn bey den Hoſen, und
ſtaͤupte ihn vor den Augen der jauchzenden Schuͤ-
ler, von denen einige ſo dienſtfertig waren, ihn
zu halten, um ihm die Strafe beſſer fuͤhlen zu
laſſen. Was ſollte der arme Jnqviſit thun, da
er uͤberzeugt war, und ſich weder entſchuldigen,
noch retten konnte? Er hielt ſeinen Schilling
bußfertig aus, kroch zu den Fuͤßen ſeines belei-
digten Lehrers, geſtand ſein Verbrechen, verſprach
Beſſerung, und bat es ihm mit Thraͤnen ab.
Das that er, um das Vertrauen dieſes leicht-
glaͤubigen Alten, und ſeinen vorigen Poſten wie-
der

Antons Panßa von Mancha
der zu erlangen, damit er ſich an denen raͤchen
koͤnne, welche itzt uͤber ihn triumphirt hatten.
Jn wenig Tagen ward er wieder der vertraute
Liebling, der er ſonſt geweſen. Nun iſt er ſeinen
Mitſchuͤlern weit gefaͤhrlicher, als iemals. Es iſt
keine Art der Verfolgung, die er nicht wider ſie
ausuͤbt. Mein Onkel iſt ein Liebhaber von jun-
gen Tauben; der Boͤſewicht weis das, und dreht
ihnen allen in einer Nacht die Haͤlſe um. Den
Morgen darauf wird eine ſcharfe Unterſuchung an-
geſtellt. Unſer Tartuͤffe tritt auf, und zeiht die
That dem Sohne eines Barbiers, deſſen unver-
ſoͤhnlicher Feind er iſt, weil dieſer bey der großen
Execution ihm die Hoſen gehalten hatte. Was
fuͤr Ungerechtigkeiten wird dieſer Knabe in zwan-
zig Jahren begehen, wenn er Stadtſchulze wer-
den ſollte!
Jch rauche in muͤßigen Stunden eine Pfeife
Tabak bey einem Wuͤrzkraͤmer, welcher eine ziem-
liche Anzahl Kinder hat. Unter dieſen bin ich
beſonders auf zween Knaben und ein Maͤdchen
aufmerkſam.
Der aͤlteſte von ihnen iſt ein ſtilles und fleißi-
ges Kind, welches alle Tage ſeinen Spruch lernt,
weil ihm die Mutter fuͤr ieden Spruch einen Pfen-
nig giebt. Er bekoͤmmt auch bey andern Gele-
genheiten einige Groſchen in ſeine Sparbuͤchſe, die
er ſehr ſorgfaͤltig ſammelt, an ſtatt daß ſeine uͤbrigen
Geſchwiſter ihr Geld vernaſchen. So oft er aus
der

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
der Schule koͤmmt, zaͤhlt er nach, ob er ſein Geld
noch beyſammen hat. Er iſt in der Kunſt, reich
zu werden, ſchon ſo weit gekommen, daß er einige
mal den Bettelleuten den Kreuzer, ſo er ihnen
bringen ſollen, untergeſchlagen, und ihnen nur
einen Heller vor die Thuͤre gebracht hat. Ein
alter Buͤrger, ſein Pathe, der auf Pfaͤnder leiht,
hat unausſprechliche Freude uͤber die gute Wirth-
ſchaft dieſes Knabens. Um ihn beſſer aufzumun-
tern, und zugleich ſeinen Scherz mit ihm zu haben,
borgt er ihm von Zeit zu Zeit gegen ſchriftliche
Verſicherung einige Groſchen auf ein paar Wochen
ab, und zahlt ſie ihm ſodann in neuen Muͤnzen,
mit einer ſtarken Jntereſſe zuruͤck. Dadurch iſt
der Junge ſchon ſo weit gekommen, daß er von
Agio, von pro Cent, von Verſicherung, und
Wechſelrechte plaudert.
Sein juͤngerer Bruder iſt ein munterer Kopf,
und zugleich der feinſte Boͤſewicht, den man unter
Kindern von zwoͤlf Jahren ſuchen kann. Er borgt
ihm einige Kreuzer ab, und verſpricht ihm nebſt
richtiger Bezahlung, die Jntereſſen an Kuchen und
Obſte zu geben; Er zahlte auch die Jntereſſen
einige Tage richtig, weil er beredt genug war,
ſeinem uͤbrigen Geſchwiſter ſolche abzuſchwatzen.
Jm Kurzem waren ſie dieſe Freygebigkeit uͤber-
druͤßig. Die Jntereſſen blieben alſo außen, und
der Glaͤubiger drang auf die Bezahlung. Was
ſoll unſer junger Schuldner in dieſer Angſt thun?
Er hat von dem alten Nachbar geſehn, daß man
ein

Antons Panßa von Mancha
ein Blatt Papier giebt, welches ein Wechſel heißt:
Er thut daher ſeinem wuchernden Bruder den
Vorſchlag, daß er ihm das uͤbrige Geld gegen
Wechſel auch leihen ſolle, verſpricht ihm dafuͤr,
nebſt reichen Jntereſſen, alle Zahlpfennige, die er
von den andern Jungen gewinnen werde, und
nebſt den Zahlpfennigen alle Tage einen Apfel.
Dieſe Vorſchlaͤge gefallen; der aͤltere Bruder leiht
ihm, in der Hoffnung eines ſo anſehnlichen Ge-
winnſtes, die ganze Sparbuͤchſe, und erhaͤlt da-
fuͤr ein mit Dinte beſchmiertes Zeddelchen, unge-
faͤhr von der Groͤße, wie die Wechſelbriefe des Pa-
thens geweſen waren. Endlich ruͤckte die Verfall-
zeit heran; aber da war keine Moͤglichkeit, weder
Capital, noch Jntereſſen zu bezahlen. Der be-
trogne Glaͤubiger klagte es ſeinen Aeltern, und be-
ſcheinigte ſeine Foderung mit dem ausgeſtellten
Wechſel, von dem aber ſein Bruder durchaus
nichts wiſſen wollte. Jch war eben zugegen.
Der Vater lachte uͤber dieſe leichtfertigen Betruͤge-
reyen, ich aber erſchrak ungemein, weil ich bey bei-
den die Folgen uͤberſah, die ihre Wucherey und
ihre Verſchwendung in kuͤnftigen Jahren haben
wuͤrde. Jnzwiſchen entſchied ſich, auf mein Pa-
rere, der ganze Concurs mit ein paar Ohrfeigen,
die Klaͤger und Beklagter zu gleichen Theilen
bekamen.
Jch war aber doch neugierig, zu erfahren,
wo dieſer kleine Bankeruttirer das erborgte Capital
hin gethan haͤtte; und die Schuld kam auf ſeine
juͤngere Schweſter, welche der Knabe unendlich
liebte.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
liebte. Dieſe hatte ihm mit guten Worten, oder
im Spielen, oder auch unterm Vorwande, ſich
einige Taͤndeleyen zu kaufen, das meiſte von dem
geborgten Gelde abzuſchwatzen gewußt, und,
wenn er etwan einmal unerbittlich war, ihm ge-
droht, der Mutter zu entdecken, daß er einen
Theil davon vernaſcht habe. Jch erſtaunte uͤber
dieſe gewinnſuͤchtige Bosheit, ſo ſehr ihre Mutter
daruͤber lachte. Jch drang mit Ernſt darauf, daß
das Maͤdchen vorgefodert werden mußte. Sie
trat ganz unerſchrocken in die Stube, laͤugnete
die ganze Anſchuldigung, fuhr ihrem dienſtferti-
gen Bruder, der ſie verrathen hatte, nach den
Augen, und trotzte auf ihre Unſchuld. Endlich
ward ihre Sparbuͤchſe geholt, und hier fand man
das Corpus delicti. Jch, als ein ſtrenger Rich-
ter, that den Ausſpruch, daß ſie dem aͤltern Bru-
der das Geld wieder geben, und ihm einen Theil
ſeines uͤbrigen Verluſts erſetzen ſollte. Sie zit-
terte uͤber mein Urtheil, das ich ſogleich ſelbſt voll-
zog, und ſie bezeigte ſich dabey ſo jaͤmmerlich, als
ſich die Frau eines bankerutten Kaufmanns kaum
bezeigen kann, welche durch ihren Aufwand, und
Eigennutz ihn in dieſes Ungluͤck geſtuͤrzt hat, und
wider alle Landesgeſetze, und Gewohnheiten nun-
mehr angehalten werden ſoll, mit ihrem zuſam-
mengepluͤnderten Vermoͤgen die betrognen Glaͤu-
biger zu bezahlen.
Jch hoffe, es ſoll meinen Leſern nicht ſchwer
fallen, zu errathen, was fuͤr Rollen dieſe drey
Geſchwiſter in ihren aͤltern Jahren ſpielen werden.
Jch

Antons Panßa von Mancha
Jch vergnuͤge mich oft durch die Unterredung
mit einem Knaben, der bereits in ſeinem dreyzehn-
ten Jahre alle Eitelkeiten eines Theatermarqvis
hat. Er beſchaͤfftigt ſich beſtaͤndig mit der Erhal-
tung ſeiner glatten Haut, er lockt ſeine gelben
Haare ſorgfaͤltig, und kleidet ſich ſo reinlich, als
es die Armuth ſeiner Aeltern erlaubt. Er laͤchelt
immer, er verliert niemals ſeine kleine erobernde
Miene, und ſo gar alsdenn ſieht er noch ſuͤße und
zaͤrtlich aus, wenn er meinem alten Onkel in ſeine
ſtaͤupenden Haͤnde faͤllt. So bald er einige Kreu-
zer zuſammen geſpart hat, ſo kauft er ſich ein
Baͤndchen, oder eine andere dergleichen Taͤndeley.
Er geht ſehr ehrerbietig und geheimnißvoll damit
um; und wenn er endlich die andern Jungen neu-
gierig gemacht hat, ſo laͤßt er ſich mit vieler Muͤhe
das Geheimniß ablocken, daß dieſes Baͤndchen
ein vertrautes Geſchenk von Nachbars Lieschen
ſey. Er geht oft in Gedanken, ſieht traurig aus,
und ſeufzet; zu einer andern Zeit ſtolpert er trium-
phirend durch die Gaſſe, und laͤßt die armen Maͤd-
chen verzweifeln. Jch bin ſein Vertrauter. Er
entdeckt mir alle Anfaͤlle, die die Maͤdchen auf ihn
thun, und weil ich weis, daß dieſe Art von Nar-
ren nicht leicht anders, als durch die Zeit zu beſſern
iſt, ſo laſſe ich ihn ruhig in dieſer Narrheit, damit
er nicht in eine noch groͤſſere fallen moͤge. Die
einzige Sorge, die ich mir dabey mache, iſt ſeine
Dreiſtigkeit, mit welcher er ſich in die Geſellſchaft
von Maͤdchen draͤngt, bey denen er oft, und beſon-
ders ſeit einigen Wochen, ſo unverſchaͤmt wird,
daß

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
daß die Maͤdchen im Ernſte anfangen, ihn lieb zu
gewinnen. Eine von ihnen, die ungefaͤhr in ſei-
nem Alter ſeyn wird, iſt ſchon ſo weit verfuͤhrt,
daß ſie ihn vorgeſtern ſehr vorſichtig auf die Hand
ſchlug, und den loſen Chriſtel hieß.
Damit ich dieſen ſiegenden Corydon ein we-
nig in der Demuͤthigung erhalte; So bediene ich
mich der Großſprecherey eines andern Knaben, den
ich wider ihn zum Nebenbuhler aufhetze. Dieſer
beſitzt bey der groͤßten Feichherzigkeit, dennoch,
wie gewoͤhnlich, die Gabe, alle Welt zitternd zu
machen. Wenn er auf der Gaſſe geht, ſo druͤckt
er ſeinen Strohut tief ins Geſicht, iſt in ſeinem
Anzuge unordentlich, und faͤhrt allen Jungen in
die Haare, die ſchwaͤcher, oder noch furchtſamer
ſind, als er. Er iſt ſo ſinnreich, daß er ſich alle
Vorfaͤlle zu Nutze machen, und neue Beweiſe ſei-
ner Tapferkeit daher nehmen kann. Er mag nun
von der Treppe herab gefallen, oder von der Mut-
ter blau gepruͤgelt worden ſeyn, ſo erzaͤhlt er die
Sache allemal zu ſeinem Vortheile, und verſichert
ſeine Mitſchuͤler mit maͤnnlichen Schwuͤren, daß
er dieſe Striemen bekommen, als er ein gewiſſes
Maͤdchen, das er nicht nennt, einem gewiſſen
Jungen, den er auch nicht nennen will, vor einer
gewiſſen Hausthuͤre, die ſie wohl ſelbſt errathen
wuͤrden, abgejagt, und ſie im Triumph nach
Hauſe gefuͤhrt habe.
Jch hoffe, durch dieſe Exempel bewieſen zu
haben, daß zwiſchen dem Knaben und dem Manne
Nkein

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
kein Unterſchied iſt, als die Groͤße, und daß man
ſchon aus ſeinen kindiſchen Handlungen die Thor-
heiten, oder auch die Bosheiten beſtimmen kann,
durch die er ſich bey zunehmenden Jahren laͤcher-
lich, oder verhaßt machen wird. Meine Leſer
werden ſich eine ganz beſondere Art des Vergnuͤ-
gens verſchaffen, wenn ſie mit kritiſcher Aufmerk-
ſamkeit, eben ſo, wie ich es in der Schule meines On-
kels thue, auf ihre eignen Familien, oder auf die
Kinder anderer Leute Acht haben, und urtheilen,
was ſich die Nachwelt von dieſen jungen Buͤrgern
zu verſprechen habe. Vielleicht hat ſodann dieſe
Aufmerkſamkeit auch den Nutzen, daß man die
Fehler dieſer Kinder durch eine deſto ſorgfaͤlti-
gere Erziehung zu beſſern ſucht.

Gut


Gut macht Muth.
Da das Geld alle Verdienſte in ſich begreift,
deren ein Menſch faͤhig iſt; ſo iſt auch nichts
natuͤrlicher, und billiger, als der Stolz eines
Menſchen, welcher dergleichen baare Verdienſte
beſitzt. Dieſer einzige Umſtand macht den weſent-
lichen Unterſchied zwiſchen einem vernuͤnftigen Ge-
ſchoͤpfe, das reich, aber geizig iſt, und zwiſchen
einem Mauleſel, der die Schaͤtze ſeines Herrn auf
dem Buckel traͤgt. Dieſer verſteht die Kraft ſei-
ner Schaͤtze nicht, und eben um deßwillen haͤngt
er die demuͤthigen Ohren: Jener verſteht die Ver-
dienſte, die auf dem Gelde ruhen, und deßwegen
verachtet er die Armen.
Das Urtheil der ganzen Welt rechtfertigt den
Stolz des Reichen. Er wird geliebt; man be-
muͤht ſich, ſeine Freundſchaft zu gewinnen; man
verehret, man vergoͤttert ihn. Er iſt von gerin-
gem Herkommen; aber er iſt reich. Seine Auf-
fuͤhrung iſt ſo niedertraͤchtig, wie ſeine Erziehung;
aber er iſt reich. Wenn er lacht, ſo lacht er wie
ein Thor, und wenn er ſeine wichtige Amtsmiene
annimmt, ſo ſieht er wie ein Narr; aber er iſt
reich. Seine Bosheit, mit welcher er das Ar-
muth niederdruͤckt, ſeine Ungerechtigkeit verdiente
den Strang. Kleinigkeiten! Nur ein Menſch,
N 2der

Antons Panßa von Mancha
der die Welt nicht kennt, wird ſo einfaͤltig urthei-
len. Gargil, denn ich weis es doch, du meynſt
Gargilen, Gargil, der Sohn des vergeßnen Ta-
geloͤhners, iſt hochgeboren, wohlgeſittet, witzig
in ſeinem Scherze, und verehrungswuͤrdig in ſei-
nen Geſchaͤfften; ein Vater der Armen, ein Pa-
triot: Denn Gargil iſt ein Herr von Millionen!
Aber ein Ungluͤcksfall, oder die Gerechtigkeit,
welche nie zu ſpaͤt erwacht, raubt dieſe Millionen
dem trotzigen Gargil, und macht ihn aͤrmer, als
ſein Vater war: Was glaubt die Welt nun von
ihm? Man erſchrickt uͤber ſeinen Fall; man ver-
flucht ſein Andenken, und morgen iſt er vergeſſen!
Ein ſichrer Beweis, daß man alle dieſe Schmei-
cheleyen ſeinem Gelde, und nicht eine einzige ſei-
ner Perſon gemacht hat. That Gargil wohl un-
recht, wenn er ſich Muͤhe gab, ſeine Schaͤtze zu
haͤufen; wenn er nur auf ſeine Schaͤtze ſtolz war;
wenn er zweifelte, ob Arme unter die vernuͤnftigen
Geſchoͤpfe gehoͤrten, die ſeine Achtung und Vor-
ſorge verdienen koͤnnten?
Jch habe angemerkt, daß man wider diejeni-
gen, welche wie Gargil denken und ſammeln, die
unbarmherzigſten Spoͤttereyen vorbringt. Nie
iſt der Gelehrte und der Ungelehrte in ſeinen Vor-
wuͤrfen bitterer, als wenn er wider den Geiz und
die Reichen eifert. Mich duͤnkt, es iſt hiebey eine
ſehr große Ungerechtigkeit. Nicht Gargil, ſondern
die Welt iſt an allen dieſen Thorheiten Schuld.
Haͤtte

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Haͤtte man mehr Hochachtung fuͤr die Tugend;
ruͤhmte man denjenigen, als einen verehrungswuͤr-
digen Mann, welcher durch ſeine Vorſorge tauſend
Familien gluͤcklich zu machen ſucht, welcher an
ſeinen eignen Vortheil zuletzt, und zuerſt an das
Wohl dererjenigen denkt, die ſeiner Aufſicht em-
pfohlen ſind; wuͤßte die Welt dieſe Verdienſte
nach Wuͤrden zu ſchaͤtzen; So wuͤrde Gargil ſich
eben ſo viel Muͤhe gegeben haben, tugendhaft, mit-
leidig, und großmuͤthig zu ſeyn. Es iſt allemal
leichter, tugendhaft zu ſeyn, als durch Laſter ſich
empor zu ſchwingen. Die beruhigende Zufrieden-
heit, welche ein Tugendhafter bey ſeinen Handlun-
gen empfindet, iſt der angenehmſte Lohn, von wel-
chem der Laſterhafte nichts weis, und deſſen Groͤße
ihm doch, mitten in ſeiner Pracht, die empfindlich-
ſten Vorwuͤrfe macht. Aber Gargil verlangte,
groß und angeſehn zu werden; und er kam in eine
Welt, welche nur die blendenden Reichthuͤmer ver-
ehrte, die ſtillen Tugenden eines redlichen Herzens
aber fuͤr buͤrgerliche Vorzuͤge hielt. Wer hatte
nun die meiſte Schuld? Gargil, oder die Welt?
Dieſe ungerechten Vorurtheile der Welt ſind
Urſache, daß die Tugend allemal ſchuͤchtern zuruͤcke
tritt, und in dem Getuͤmmel der reichen Thoren
ſich verdraͤngen laſſen muß. Ein Mann, der die
Pflichten gegen Gott, und ſeinen Fuͤrſten kennt,
der dieſe Pflichten ſorgfaͤltig beobachtet, der ſie
andre lehrt, der durch dieſe Lehren und ſein Exem-
pel dem Staate tauſend gute Buͤrger ſchafft:
N 3Dieſer

Antons Panßa von Mancha
Dieſer rechtſchaffene Mann lebt unbemerkt, und
ſtirbt unbeklagt; denn er iſt arm. Er hatte nicht
Muth genug, ſich der Welt zu zeigen, denn ſeine
und anderer Erfahrung hatte es ihn gelehrt, daß
die Welt ihn verachten muͤſſe, ſo bald ſie ihn
erblicke.
Es kann dieſes genug ſeyn, zu beweiſen, daß
das Spruͤchwort: Gut macht Muth, ſehr ge-
gruͤndet iſt. Zugleich habe ich die Urſache davon
angefuͤhrt; und weil ich eben nicht noͤthig habe,
auf die Reichen eiferſuͤchtig zu ſeyn, ſo bin ich ſo
gerecht geweſen, zu zeigen, daß die Schuld nicht
ſowohl an den Reichen, als an den Vorurtheilen
der Welt liegt. Mit einem Worte: Jch glaube,
ich habe alles gethan, was man von einem unpar-
theyiſchen Moraliſten verlangen kann. Nun will
ich auch die andre Seite von meinem Spruͤchworte
anſehen, und meine Betrachtungen uͤber diejeni-
gen mittheilen, welche ohne Gut muthig genug,
und in Geſellſchaften vielmals weit unertraͤglicher
ſind, als ein hochmuͤthiger Reicher.
Wer iſt der ſchmuzige Cyniker, welcher dort
an ſeinem Pulte die Naͤgel kaut, und mit einer
bittern Wut laͤchelt? Es iſt der Sittenrichter,
welcher die Welt verachtet, um ſich an der Ver-
achtung der Welt zu raͤchen. Sein zerrißner
Mantel bedeckt ein ſtolzeres Herz, als unter man-
chem Ordensbande nicht bedeckt liegt. Er iſt
eben derjenige, der am meiſten wider die eifert,
welche Verdienſte nicht belohnen, da ſie doch die
Gewalt

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Gewalt haͤtten, ihn aus ſeinem gelehrten Staube
hervorzuziehen. Jhm fehlt Geburt, und Gluͤck,
und Geſchicklichkeit, ſich durch Fleiß und gefaͤlli-
gen Umgang beliebt zu machen. Er ſpottet alſo
uͤber die Pracht der Großen, und nennt ſie glaͤn-
zende Thoren, um einen Vorzug veraͤchtlich zu
machen, der ihm mangelt. Haben dieſe Reichen
ein Vorrecht vor ihm, gluͤcklich zu ſeyn? Ver-
ſteht wohl einer von ihnen die gelehrten Sprachen,
die unſer Timon beſſer verſteht, als ſeine Mutter-
ſprache? Die Sitten der Griechen ſind ihm be-
kannter, als die Sitten der Zeiten, in denen er
lebt. Wagt es einmal, und laßt euch mit ihm an
ſeinem Pulte in eine Unterredung ein: Er wird
eure Unwiſſenheit beſchaͤmen; er wird euch mit
Syllogismen ſtumm machen, die ihr nicht einmal
zu nennen wißt. Jhr werdet auf ſeiner Studier-
ſtube eben ſo unwiſſend und albern vor ihm da ſte-
hen, als er in eurer Antichambre vor euch zittert.
Sind dieſes nicht Verdienſte genug, welche belohnt
werden ſollten, welche dem Timon ein Recht ge-
ben, bey ſeiner gelehrten Armuth ſtolz zu ſeyn,
und Muth genug zu haben, die Eitelkeit der praͤch-
tigen Elenden zu verachten, welche weder Grie-
chiſch noch Latein verſtehn, welche den Hektor fuͤr
eine große Dogge halten, welche ſich einbilden,
bindig zu denken, und doch nicht einmal wiſſen,
in welcher Form ſie denken, welche bey aller dieſer
Unwiſſenheit dennoch das praͤchtige Gluͤck genießen,
das nur der weiſe Timon genießen ſollte, wenn
der Himmel gerecht und die Welt erkenntlich waͤre?
N 4Mitten

Antons Panßa von Mancha
Mitten in ſeiner Armuth iſt Timon ſo muthig, daß
er mit dem Himmel und der Welt zankt; daß er
auf ſein Elend ſtolz iſt, von welchem er ſich nicht
los zu wickeln weis.
Man glaube nur nicht, daß Timon beſtaͤndig
ſo großmuͤthig gedacht hat. Der erſte Schritt,
den er aus der Schule in die Welt that, war, ſei-
nem Wuͤnſchen und ſeiner Einbildung nach, der
Schritt zu Reichthum und Ehre. Er kroch
bettelnd vor den Fuͤßen dererjenigen herum, die
itzo ſein pedantiſcher Stolz verachtet. Er ſuchte
ihren Beyfall auf eine niedertraͤchtige Art zu ge-
winnen. Er ruͤhmte ihre Verdienſte, und ihren
Verſtand; zwo Sachen, die er ihnen itzt gar ab-
ſpricht. Die Sprache der Goͤtter, welche bey uns
der Misbrauch zur Sprache der Bettler gemacht
hat, war diejenige, die er mit ihnen am liebſten
redete, weil ſie gemeiniglich baar bezahlt wird.
Er beunruhigte die Aſche der alten Helden, um
wenigſtens einen zu finden, mit dem er ſeinen Maͤ-
cenat vergleichen koͤnnte. Nur der Nachwelt ſang
er deſſen Ruhm vor: Die Nachwelt horchte er-
ſtaunt, wenn er ſang; und ſein unempfindlicher
Maͤcenat ſchlief daruͤber ein. Mit einem Worte:
Timon erlangte ſeinen Zweck nicht. Er ſchmei-
chelte zwar, aber nicht in der Sprache des Hofs;
die Sprache eines Pedanten war es. Dieſes
machte ihn laͤcherlich; und weil er nicht leiden
wollte, daß man uͤber ihn ſpottete, und ihn mit
ſeiner Weisheit zum Narren machte; (ein Weg,
welcher

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
welcher zu ſeinem Gluͤcke der naͤchſte haͤtte ſeyn koͤn-
nen:) ſo verließ er murrend den undankbaren Hof,
verſchloß ſich bey ſeinem Pulte, fuͤhlte ſeinen Hun-
ger, aber auch ſeinen Werth, huͤllte ſich alſo ſtolz
in ſeine eigne Gelehrſamkeit ein, und verachtete
den erlauchten Poͤbel; denn ſo nannte er diejeni-
gen, deren Gluͤck er beſungen hatte, und nunmehr
beneidete. Zwar anfangs kam es ihm ſchwer an,
etwas zu ſagen, was wider ſeine eigene Empfin-
dung war: Aber die fortdauernde Verachtung,
und die Gewohnheit, dergleichen taͤglich zu ſagen,
hat es bey ihm ſo weit gebracht, daß er ſich bere-
det, er eifre mit Ueberzeugung, und aus einer
philoſophiſchen Großmuth. Nun iſt er bey ſeiner
Armuth ſtolz, und verachtet alle diejenigen, wel-
che im Anſehen und Ueberfluſſe leben.
Dieſe Anmerkung iſt der wahre Schluͤſſel zu
den meiſten Satiren wider den Reichthum, und das
Gluͤck der Großen.
Diejenigen, welche reich geweſen, und durch
verſchiedne Ungluͤcksfaͤlle arm geworden ſind, ge-
hoͤren auch zu denen, die wider den Reichthum
eifern. Sie haben ihre Schaͤtze verloren; aber
den Muth haben ſie noch behalten, andre zu ver-
achten. Wider die Armen duͤrfen ſie ihre Ver-
achtung nicht aͤußern; denn ſie ſind ſelbſt arm ge-
worden: Sie verachten alſo die Reichen, wie Ti-
mon, und mit viel ſtaͤrkerer Bitterkeit, als er, da
ſie wirklich dasjenige genoſſen haben, was jener
nur wuͤnſchte. Das traurige Andenken ihres vo-
N 5rigen

Antons Panßa von Mancha
rigen Gluͤcks macht ſie wuͤtend, ſo, wie der Haß
eines Renegaten weit unverſoͤhnlicher iſt, als der
Haß eines gebornen Muſelmanns.
Zu dieſen beiden Exempeln von dem Muthe
der Armen, will ich noch das dritte nehmen.
Ein Mann, der ſeine Pracht nur durch das
erborgte Geld ſeiner betrognen Glaͤubiger unter-
haͤlt, iſt, wie mich duͤnkt, unendlich aͤrmer, als
ein Mann, der gar kein Vermoͤgen, aber auch
keine Schulden hat; und dennoch iſt der Muth
dieſes praͤchtigen Armen weit unertraͤglicher, als
der Muth eines Reichen.
Jch rede hier von jenem Manne, der die vor-
nehme Kunſt gelernt hat, die Einfalt, oder auch
den Wucher ſeiner Mitbuͤrger zu nutzen, und Geld
zu borgen, ohne das Vermoͤgen, oder auch nur
den Willen zu haben, es jemals wieder zu bezah-
len. Anfangs gab er ſich Muͤhe, ſich den noͤthi-
gen Credit durch eine ordentliche und eingeſchraͤnkte
Wirthſchaft zu erwerben. Es gelang ihm, und
man hielt ihn fuͤr reich, weil er beſtaͤndig uͤber
ſchwere Zeiten, und die geringe Verlaſſenſchaft
klagte, die er von ſeinen Aeltern uͤberkommen haͤtte.
Er laͤugnete nicht, daß er Schulden habe, allein
er brauchte die Vorſicht, daß er im Stillen borgte,
und mit vielem Geraͤuſche dadurch alte Schulden
bezahlte. Dieſes oͤffnete ihm die Beutel ſeiner
Freunde, ſeiner Clienten, und aller Wucherer.
Nun fieng er an, ſeine Mienen zu aͤndern. Er
ver-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
verſchwendete mit großer Pracht. Seine Freunde
genoſſen ſeine Verſchwendung, und zogen ihren
Beutel zuruͤck. Seine Clienten zuckten die Ach-
ſeln, und verloren dadurch ihren Maͤcenaten, ihr
Geld und ihre Hoffnung. Aber die Wuchrer
draͤngten ſich zu ihm, und hofften bey ſeinem Un-
tergange Beute zu machen, ſo, wie etwan ein
chriſtlicher Raͤuber am Strande, unter dem Schutze
ſeiner Geſetze ungluͤckliche Reiſende pluͤndert, wel-
che an ſeinem Ufer geſcheitert ſind.
Aber die Wucherer haben an ihm einen Mann
gefunden, der ihrer werth iſt. Sie fodern ihr
Geld, aber eher werden ſie den Proteus feſt hal-
ten, als dieſen Schuldner. Er empfaͤngt ſie mit
offnen Armen, oder er laͤßt ſich auch verlaͤugnen;
er ſchmeichelt, er iſt froſtig; er bittet freundſchaft-
lich, er trotzt; er kuͤßt ſie, er wirft ſie auch wohl
die Treppe herab; er zeigt ihnen neue Hoffnung,
oder auch den großen Verluſt: Alles, wie er es
nach Beſchaffenheit der Glaͤubiger, und der Zeit fuͤr
gut befindet. Nun weis alle Welt, daß er ein
Betruͤger iſt; aber fuͤr deſto noͤthiger hielt er es
nunmehr, durch einen unverſchaͤmten Hochmuth
ſein ſchlechtes Spiel zu verſtecken. Er wirft ſich
mit einer ſtolzen Miene in ſeinen vergoldeten Wa-
gen, und rollt durch die Gaſſen der Stadt. Der
ehrliche Handwerksmann, dem er den Wagen noch
nicht bezahlt hat, buͤckt ſich demuͤthig vor ſeinem
Wagen, und kaum wird er geſehn. Er faͤhrt
vor dem Laden des Kaufmanns vorbey, den er
in

Antons Panßa von Mancha
in voriger Meſſe um das reiche Kleid betrog, das
er itzt anhat. Der Kaufmann gruͤßt ihn trotzig:
aber ſein vornehmer Schuldner laͤchelt ihn freund-
ſchaftlich an; denn im kuͤnftigen Monate iſt große
Galla, und er braucht ein neues Kleid. Jn die-
ſem Augenblicke koͤmmt der Prinz gegangen.
Unſer Hofmann ſpringt aus dem Wagen, kuͤßt
ihm die Hand, und ſagt ihm eine wichtige Klei-
nigkeit ins Ohr; der Prinz laͤchelt und geht fort.
Das ſieht der unzufriedne Kaufmann. Einen
Herrn, den der Prinz anlaͤchelt, muß man zur
Kunde behalten. Er gruͤßt Jhro Excellenz demuͤ-
thig, und bedauert, daß ſeine Waaren ihm gar
nicht mehr anſtaͤndig ſind. Dieſer eigennuͤtzige
Wunſch wird endlich in Gnaden erhoͤrt, und ein
neues Kleid ausgenommen, und ihm zwar kein
Geld, aber neue Verſicherung vom Schutze und
hohem Wohlwollen gegeben. So muthig iſt die-
ſer Elende, welcher weit aͤrmer iſt, als ſein Be-
dienter.
Jch erinnere mich bey dieſer Geſchichte eines
Geſetzes, welches, nach unſern Familiennachrich-
ten, mein Uraͤltervater, Sancho Panßa, ſeinen
gluͤcklichen Unterthanen zu Barataria geben wollte.
Schon am erſten Tage ſeiner Regierung hatte er
wahrgenommen, wie nachtheilig dem gemeinen
Weſen dergleichen Schuldner ſind, welche durch
ihre Perſon, und ihre Art zu leben, dieſer Betruͤ-
gerey ein verfuͤhreriſches Anſehn zu geben wiſſen.
Der Handwerksmann verliert ſeinen nothduͤrfti-
gen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
gen Unterhalt, und wird wider ſeinen Willen un-
ter eine Laſt von Schulden gedruͤckt, die er nie-
mals bezahlen kann, und doch ehrlich zu bezahlen
wuͤnſcht, weil er ein armer Handwerksmann iſt.
Der Credit, welcher in einer Handlung ſo unent-
behrlich iſt, verliert ſich, ſo bald es erlaubt iſt,
ungeſtraft zu betruͤgen. Die Geſetze werden
ſtumm, und endlich verachtet. Der große Sancho
ſahe dieſes, und ſtampfte dreymal mit ſeinen krum-
men Fuͤßen; und dreymal ſtrich er ſich zornig den
Bart, und ſchwur bey der heiligen Hermandad Jſt in Spanien ein heiliges Gericht, wider Diebe und
Raͤuber.,
dieſes ſchaͤndliche Geſchlecht zu demuͤthigen, ja,
wo moͤglich, von ſeiner Jnſel zu vertilgen. Er
wuͤrde es gewiß gehalten haben; aber dieſe Feinde
waren ihm zu maͤchtig. Man erfuhr ſein Vor-
haben; und die groͤßten Haͤuſer verſchwuren ſich
wider ihn. Mit einem Worte: der patriotiſche
Sancho mußte fliehen. Die Welt weis dieſe
traurige Geſchichte ſeiner Flucht; mir iſt es zu
empfindlich, ſie zu erzaͤhlen. Aber ich, als ſein
Nachkomme, bin es ſeinem Andenken ſchuldig,
das Project bekannt zu machen, das ich wegen
dieſes ruͤhmlichen Vorhabens unter meinen Pa-
pieren finde. Er wollte naͤmlich, daß die Glaͤu-
biger eines ſolchen allgemeinen Schuldners, aus
der Caſſe des Landes bezahlt werden ſollten;
aber dafuͤr ſollten dieſe losgekauften Schuldner
Knechte des Landes ſeyn, niemals die Freyheit
haben,

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
haben, den Hut auf der Straße aufzuſetzen,
und wenn ihnen einer von ihren alten Glaͤubigern
begegnete, dieſem, und waͤre es auch der geringſte
Handwerksmann, knieend die Hand kuͤſſen, und
ſeine Befehle erwarten.
So groß mein Eifer fuͤr die Gerechtigkeit iſt,
ſo nahe geht mir es doch, wenn ich an dieſes un-
gluͤckliche Project gedenke. Ohne dieſes wuͤrde
Sancho Regent geblieben ſeyn. Seine Herr-
ſchaft waͤre ohne Zweifel erblich, ſeine Kinder
wuͤrden Grandes und Biſchoͤfe geworden ſeyn,
und ich ‒ ‒ ‒ wenigſtens wuͤrde ich doch
nicht noͤthig gehabt haben, mich als Autor ſo
kuͤmmerlich zu naͤhren!

Ehen


Ehen werden im Himmel
geſchloſſen.
Dieſes Spruͤchwort wird auf zweyerley Art
verſtanden. Die erſte Art iſt zu wichtig,
und allzu ernſthaft, als daß ich in gegenwaͤrtiger
Abhandlung weitlaͤuftiger davon reden ſollte. Der
andere Verſtand, in welchem es die meiſten neh-
men, gehoͤrt zu meinen Abſichten, und ich will
mich daruͤber erklaͤren.
Schon unſere Vorfahren haben das Geheim-
niß erfunden, ihre Thorheiten dem Himmel Schuld
zu geben. Wir ſind noch thoͤrichter, als unſere Vor-
fahren; und, wenn der alte Satz wahr iſt, ſo wer-
den unſere Nachkommen noch mehrere Thorheiten
begehen, als wir, wo es anders moͤglich iſt. Um
deßwillen iſt es ſehr erſprießlich, daß wir das Ge-
heimniß beybehalten, und auf unſere Nachwelt
fortpflanzen. Nichts ſchmeichelt unſrer Eigen-
liebe mehr, als das Vergnuͤgen, ſich zu entſchul-
digen, und jemanden auszufinden, dem wir unſer
Vergehen zur Laſt legen koͤnnen.
Je groͤſſer dieſes iſt, deſto ſorgfaͤltiger ſehen
wir uns nach einer Ausflucht um. Und da einer
von den griechiſchen Weiſen angemerkt haben will,
daß

Antons Panßa von Mancha
daß in keinen Handlungen mehr Fehler begangen
werden, als bey Schließung der Ehen; ſo ſind
dieſe Thorheiten wichtig genug, daß wir ſie dem
Himmel Schuld geben. Ein Ueberreſt vom Ge-
wiſſen, welchen man nicht allen Leuten abſprechen
kann, verhindert uns, auf den Himmel zu laͤſtern;
Wir finden alſo wenigſtens bey einem innerlichen
Murren eine ziemliche Erleichterung, und wir
glauben recht andaͤchtig zu murren, wenn wir ſa-
gen, daß unſere Ehen, welche wir oͤfters auf eine
ſo naͤrriſche Art anfangen, im Himmel geſchloſſen
ſind. Koͤnnen alſo wir etwas fuͤr unſere Thor-
heit? Jſt es unſer Fehler, wenn wir Narren ge-
weſen ſind? Die Ehen werden im Himmel ge-
ſchloſſen! Wir ſind voͤllig entſchuldigt.
Dieſes iſt der wahre Urſprung des Spruͤch-
worts in dem allgemeinſten Verſtande.
Die Qvellen ſind vielerley, aus denen ſolche
Ehen entſpringen, deren ungluͤcklichen Ausgang
der unſchuldige Himmel auf ſeine Rechnung neh-
men ſoll.
Die Ehen aus Neigung machen die ſtaͤrkſte
Anzahl davon aus. Derjenige iſt der hochdeut-
ſchen Sprache noch nicht maͤchtig genug, und
kann mich alſo nicht verſtehen, welcher glaubt,
Neigung bedeute ſo viel, als eine freundſchaftliche
und vorzuͤgliche Liebe, ſo ſich auf Tugend und
Verdienſte des geliebten Gegenſtandes gruͤndet.
Dieſe Begriffe haben noch itzt einige; es iſt wahr,
und

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
und dieſe Einige ſind beneidenswuͤrdig: Aber un-
ſere Mutterſprache iſt viel reicher, als daß ſie ſich
auf eine ſo enge Bedeutung einſchraͤnken ſollte.
Wenn ich ſage: Jch habe Neigung gegen dieſes
Frauenzimmer; ſo heißt das ſo viel: Die Augen
dieſes Maͤdchens gefallen mir, ſie hat einen ſchoͤ-
nen Mund, ihre runde Hand reizt auch einen Phi-
loſophen zum Kuſſe, ſie iſt wohl gebaut, ihr Gang
iſt edel, ihr Fuß engliſch, ihr Verſtand ‒ ‒ ‒
Nein, das war falſch, der Verſtand gehoͤrt nicht
dazu; genug, das Maͤdchen iſt ſchoͤn, ich liebe ſie,
ich bete ſie an, ich ſeufze, ich ſeufze, bis ſie mich er-
hoͤrt. Und wenn dieſe Schoͤne ſo fein iſt, daß ſie
die Seufzer dieſes ſchmachtenden Seladons nicht
allzu zeitig erhoͤrt, ſo hat ſie das gewuͤnſchte Gluͤck,
ſeine Frau zu werden. Er hat ſie aus Neigung
geliebt, und aus Neigung geheirathet. Noch
einige Zeit liebt er auf eben dieſe Art bruͤnſtig.
Er wird ihre reizenden Augen, ihren ſchoͤnen
Mund gewohnt; er liebt ſie noch, ohne ſie bruͤn-
ſtig zu lieben. Das Feuer der Augen verliert
ſich; die Liebe zu ihr wird matt. Nun wird er
gegen ſeine Frau gleichguͤltig; er wird bey dem
taͤglichen Umgange froſtig gegen ſie. Sie hat
nicht Verſtand genug, ſeine Liebe ſich zu erhalten.
Eine Krankheit ſtuͤrzt mit dem Reſte der Schoͤn-
heit, alle Neigung uͤber einen Haufen. Nun iſt
ſie ihm ganz unertraͤglich. Er ſeufzet noch, der
ungluͤckliche Seladon; aber er ſeufzet nicht mehr
fuͤr ſeine Schoͤne. Er ſeufzet uͤber ſich, uͤber die
traurige Verwandlung; uͤber den Himmel ſeufzet
Oer,

Antons Panßa von Mancha
er, daß er ihn nicht bey den Haaren von einer
Thorheit zuruͤck gezogen, zu welcher ihn ſeine Nei-
gung riß. Alle Freunde, welche ſeine Frau nicht
vor dem Verfalle ihrer Schoͤnheit gekannt haben,
wundern ſich uͤber ſeine laͤcherliche Wahl. Einer
von ihnen iſt ſo vertraut, ihn zu fragen, wie er
ſich habe entſchließen koͤnnen, eine Frau ohne
Schoͤnheit, ohne Geld, ohne Auffuͤhrung, ohne
Verſtand zu heirathen. Er zuckt mit den Achſeln;
die Ehen werden im Himmel geſchloſſen, antwortet
er. Er thut ſehr wohl, daß er ſo antwortet. Soll
er etwan ſprechen: Dieſe matten Augen, mein
Herr, waren voll Feuer, als ich ſie liebte; ihren
unwitzigen Mund kuͤßte ich mit Entzuͤcken, denn
er war ſchoͤn; ich liebte die ſchoͤn gemalte Puppe,
und war ein Thor, ſie zu heirathen, und war ſo
naͤrriſch, daß ich glaubte, ich heirathete ſie aus
vernuͤnftiger Neigung? Nein, dieſes offenherzige
Geſtaͤndniß kann man ihm, zu thun, nicht zumu-
then. Der Himmel, wie geſagt, nur der Him-
mel iſt Schuld daran! Seladon bleibt vernuͤnftig;
nur iſt er ungluͤcklich.
Nach dieſem Charakter, den ich von ihm ge-
macht habe, wird ſeine Frau allein Urſache an
dieſer ungluͤcklichen Verbindung ſeyn? Sie hat
ihn verfuͤhrt, ſie hat ihn mit ihren fluͤchtigen Rei-
zungen geblendet. Nein! Sie iſt eben ſo wohl, wie
er, zu entſchuldigen; ſie hat ihn aus Neigung,
aus bloßer Neigung geheirathet. Was beym
Frauenzimmer Neigung heißt, brauche ich hier
nicht

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nicht zu erklaͤren; Die Bedeutung ſoll in der neue-
ſten Auflage des Frauenzimmerlexikons ausgefuͤh-
ret werden. Es war auf einem Balle, wo ſie
ihn das erſte mal kennen lernte. Er tanzte, und
dieſes mit der Artigkeit eines Menſchen, welcher
tanzt, um bewundert zu werden. Ein weißer
ſeidener Strumpf hob den Werth eines wohlge-
machten Fußes, und einer beredten Wade. Selinde
wird niedergeſchlagen; er hat mit ihr noch nicht
getanzt. Nun tanzt er mit ihr; ſie bewundert
ihn. Alles uͤberfuͤhrt ſie von ſeinen Verdienſten;
der Kopf, die Bewegung der Arme, ſeine Blicke.
Er fuͤhrt ſie wieder an ihren Ort, er kuͤßt ihr die
Hand. Wie zaͤrtlich kuͤßt der artige Seladon?
Er nennt ſie eine Goͤttinn. Sie antwortet ihm
ganz ſittſam mit einem ſchamhaften: Ach nein!
Er kuͤßt ihr die Hand noch feuriger, und ſchwoͤrt,
ſie ſey eine engliſche Schoͤne! Soll das gute Kind
ſeinem Schwure nicht glauben? Er redet von ſee-
lenvollen Augen, von zernichtenden Blicken, von
lachenden Gruͤbchen, vom Purpur der Lippen,
vom blendenden Schnee ihrer runden Haͤnde; und
dreymal hat er ſchon geſeufzet, da er dieſes ſagt.
Er ſchwatzt ihr viel Zaͤrtliches von Opfern und
Herzen vor, und will in Feſſeln vor ihren Fuͤßen
ſterben. Ach nein, mein Herr, ſagt ſie ganz
weichmuͤthig zu ihm, ach nein! und uͤberlaͤßt ihm
ihre Hand, ohne es zu wiſſen, und ohne etwas
weiter zu ſagen, als ein ſtammelndes: O, gehn
ſie doch! Sie verſpuͤrt in ſich ſelbſt etwas gegen
ihn, das ſie Neigung nennt; ſie iſt ihm gut, dem
O 2arti-

Antons Panßa von Mancha
artigen Seladon. Der Ball endigt ſich. Er
fuͤhrt ſeine Schoͤne zum Wagen, und iſt ſo ge-
ſchickt, ihr einen Stab in dem Faͤcher zu zerbre-
chen, um das Vergnuͤgen zu haben, ihr morgen
mit einer neuen Garnitur aufzuwarten. Der
ſchalkhafte Seladon! So weit hat er es in einem
einzigen Abende gebracht!
Wer die Welt nur ein wenig kennt, der wird
mir bezeugen koͤnnen, wie vortheilhaft es einem
Liebhaber ſey, wenn er zu rechter Zeit einen Faͤ-
cher zerbricht, und auf eine anſtaͤndige und freyge-
bige Art dieſen Schaden wieder erſetzt. Auf eine
anſtaͤndige Art, ſage ich, damit es ſich derjenige
gelehrte Schriftſteller nicht anmaaße, der im vori-
gem Sommer einen Faͤcher fuͤr acht Thaler zer-
brach, und dafuͤr dem Frauenzimmer zween Baͤnde
von ſeinen Schriften verehrte, die in ſeinen Augen
einen unendlichen Werth hatten, dem Frauenzim-
mer aber nur zu Papilloten nuͤtzlich waren.
Nach dieſer Ausſchweifung komme ich wieder
auf unſern Seladon. Man kann glauben, daß
ihm ſein Sieg nicht ſchwer gemacht ward. Da er
ſchon am erſten Abend es ſo weit gebracht hatte,
ſo nahm ſich ſeine Schoͤne nicht mehr Zeit, als es
die Vorſicht und der Wohlſtand erfoderte, ihn
auf eine verbindende Art der Neigung zu verſi-
chern, die ſie gegen ſeine tugendhaften Vollkom-
menheiten, oder, die Wahrheit zu reden, gegen
ſeine artige Perſon, ſeinen wohlgewachſenen Koͤr-
per,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
per, ſeinen gut geſtalteten und fluͤchtigen Fuß, gegen
ſeinen ſchmeichelhaften Mund, und ſeine erobernden
Blicke empfand. Sie gab ihm ihre Hand, und
ward ſeine Frau.
Und ſeine Frau mußte ſie bleiben, ungeachtet bey
einem taͤglichen Umgange ſich mit ihrem Reize auch
ſeine tugendhaften Vollkommenheiten verloren.
Seine artige Perſon war nicht mehr fuͤr ſie artig;
ſein Mund ſchmeichelte allen Schoͤnen, nur ihr
nicht; und ſeine erobernden Blicke, hatten ſich in
muͤrriſche Blicke eines misvergnuͤgten Ehemanns
verwandelt. Womit beruhigt ſich dieſe Ungluͤck-
liche? Mit dem Schickſale, welches ſo grauſam
iſt, daß es den Thoren nicht mit Gewalt verwehrt,
Thoren zu ſeyn, oder, andaͤchtig zu reden, mit
dem Himmel, in welchem ihre naͤrriſche Ehe ſoll
geſchloſſen worden ſeyn!
Es kann dieſes genug ſeyn, den Satz von den
Ehen zu erlaͤutern, welche aus Neigung geſchloſ-
ſen werden. Allemal iſt es nicht noͤthig, daß ſo
vielerley reizende Umſtaͤnde zuſammen kommen,
welche zwo junge Perſonen zaͤrtlich machen. Ein
einziger iſt oft hinreichend. Ein weiße runde Hand,
welche zu rechter Zeit aus den Falten eines ſchwar-
zen Sammtmantels einen verraͤtheriſchen Ausfall
that, hat einen jungen Menſchen um ſeine Frey-
heit gebracht, der auf ſeinen flatterhaften Leicht-
ſinn ſtolz war. Eine volle Bruſt, welche hinter
dem leichten Palatin auf Eroberungen lauerte,
O 3hat

Antons Panßa von Mancha
hat meinen beſten Freund ungluͤcklich gemacht.
Ein paar ſchmachtende blaue Augen ſind die erſten
Dollmetſcher einer Liebe geweſen, die ſich nun-
mehr in die traurigſte Ehe verwandelt hat. Meine
ſelige. Frau hatte ein paar ſchwarze Augen, ſo
ſchwarz, als keine ſelige Frau in ganz Weſtpha-
len! Sie entzuͤckten mich, und machten mir ihre
ganze Perſon angenehm. Jch heirathete ſie; Ja
wohl heirathete ich ſie! Koͤnnte ſie wohl ein paar
ſo ſchwarze Augen haben, wenn ſie nicht den Sitz
einer tugendhaften, vernuͤnftigen, und zaͤrtlichen
Seele waͤren? So dachte ich bey mir ſelbſt; aber
laͤnger als ein Jahr, dachte ich nicht ſo. Schwarz
blieben ihre Augen immer, es iſt wahr; Aber Tu-
gend, Vernunft, Zaͤrtlichkeit ‒ ‒ ‒ ja, meine
Herren, es iſt vorbey! Der Himmel, welcher
dieſe Ehe ſchloß, hat ſich meiner Noth erbarmt:
Sie iſt todt! O waͤren meine drey Freunde auch
ſo gluͤcklich, die unter dem tyranniſchen Joche einer
kleinen weißen Hand, einer vollen Bruſt, und
ein paar blauer ſchmachtender Augen, uͤber die
Strenge des Himmels noch itzt ſeufzen muͤſſen!
Alles was ich hier geſagt habe, wird den Satz
beſtaͤtigen, daß die meiſten Ehen, die aus dem
Anblicke einer oder mehrerer Schoͤnheiten entſtehn,
nicht im Himmel, nein, vor dem Spiegel geſchloſ-
ſen werden.
Da ich mit meinem eignen Schaden erfahren
habe, was das ſagen wolle; ſo moͤchte ich, als
ein wahrer Patriot, wohl wuͤnſchen, daß man
ſichere

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſichere Mittel ausfindig machte, dieſen gefaͤhrlichen
Reizungen zu ſteuern.
Dadurch moͤchte man dergleichen zaͤrtlichen
Uebereilungen wohl ſchwerlich vorbeugen, wenn
man das Frauenzimmer auf morgenlaͤndiſche Art
beſtaͤndig im Zimmer, oder unter Kappen gefan-
gen hielte. Ja es wuͤrde die Mannsperſonen zu
verliebten Einbruͤchen, und galanten Gewaltthaͤ-
tigkeiten verfuͤhren. Die Verhuͤllung des Geſichts
wuͤrde nichts helfen; ſie wuͤrde uns nur neugieri-
ger machen. Der Ellbogen, die Spitze von einem
kleinen Fuße, wuͤrde unter den empfindenden
Mannsperſonen alsdenn eben die traurige Verwuͤ-
ſtung anrichten, welche wir einem ganz aufgedeck-
ten Geſichte Schuld geben.
Waͤre es nicht rathſamer, man gewoͤhnte die
Jugend beiderley Geſchlechts gleich in den erſten
Jahren dazu an, daß ſie vertraut mit einander
umgehen muͤßten? Geſchieht das nicht ſchon mehr,
als zu ſehr? wird man ſagen. Nein, ſo ſehr noch
lange nicht, als ich will, daß man es thun ſolle.
Bey dem Umgange junger Leute, den man
bisher zugelaſſen hat, iſt eine beſtaͤndige Art des
Zwanges, den man Wohlſtand nennt. Es ſind
nur gewiſſe Jahrszeiten, gewiſſe feyerliche Luſtbar-
keiten, gewiſſe Stunden des Tages, wo man der
Jugend verſtattet, mit einander umzugehen. Bey
dieſen abgemeſſenen Zuſammenkuͤnften bringen die
Maͤdchen alle ihre Reize und Schoͤnheiten in die
O 4Waf-

Antons Panßa von Mancha
Waffen, und werden gefaͤhrlich. Die jungen
Mannsperſonen richten ihre ganze Natur und Klei-
dung auf Eroberungen ein. So bald die erſten
Gepraͤnge des Wohlſtands vorbey ſind, ſo ſeufzen
ſie ein wenig, werden ziemlich unverſchaͤmt, und
ſiegen. Man weis wohl, wie gefaͤhrlich eine
Mannsperſon iſt, die bey einem wohlgebauten
Koͤrper, die vornehme Kunſt weis, mit Anſtand
unverſchaͤmt zu ſeyn. Es iſt alſo dieſe Art des
Umgangs meinen Abſichten mehr hinderlich, als
nutzbar.
Jch will, ich wuͤnſche es wenigſtens, daß man
kuͤnftig jungen Perſonen beiderley Geſchlechts, ohne
Unterſchied der Stunden, ohne die geringſte Ein-
ſchraͤnkung, die Freyheit laſſe, ſich zu ſprechen,
und zu beſuchen. Hier muß keine argwoͤhniſche
Mutter, keine muͤrriſche Tante in den Weg kom-
men. Dieſer Zwang wuͤrde dem Beſuche eine ge-
wiſſe Annehmlichkeit geben, deren Folgen gefaͤhr-
lich waͤren. Wie viel werden manche Maͤdchen
verlieren, wenn man ſie uͤberraſcht, ehe ſie Zeit
gehabt haben, ihr Geſicht in Ordnung zu bringen!
Nach der Einrichtung, wie junge Leute itzt einan-
der beſuchen, iſt es bey nahe nicht moͤglich, den
wahren Charakter eines Frauenzimmers zu ent-
decken. Sie iſt beſtaͤndig auf ihrer Hut, um ar-
tig, um ſittſam, um gefaͤllig, um gelaſſen zu ſchei-
nen. Man uͤberfalle ſie einmal alsdenn, wenn
ſie noch nicht Zeit gehabt hat, die zornigen Run-
zeln aus ihrem kleinen heuchleriſchen Geſichte zu
ſtreichen, welche ſich uͤber den Eigenſinn ihrer Mut-
ter,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ter, uͤber die Unvorſichtigkeit ihres Bedienten, uͤber
andere Kleinigkeiten zuſammen gezogen haben;
Alsdenn uͤberfalle man ſie: So wird man in dem
Geſichte ſeiner huldreichen Goͤttinn die wuͤtende
Miene ſeiner kuͤnftigen Frau ſehen. Wie ſehr kann
das zu unſerer Beſſerung dienen! Wuͤrden wir
Gelegenheit haben, bey dieſer Wahl vorſichtig zu
werden, wenn wir nicht die Freyheit gehabt haͤt-
ten, unſere Schoͤne unangemeldet zu beſuchen?
Aber auf dieſe Art iſt dergleichen uneinge-
ſchraͤnkter Umgang den Mannsperſonen allein vor-
theilhaft, und fuͤr das Frauenzimmer allein ver-
raͤtheriſch? Nichts weniger. Ein Maͤdchen, das
die Freyheit hat, alle Tage Mannsperſonen, alle
Tage ihren Liebhaber um ſich zu ſehen, wird ſich
mit ſeinen thoͤrichten Schmeicheleyen, mit ſeinem
abgeſchmackten Taͤndeln, mit ſeinen gedankenlo-
ſen Seufzern ſo bekannt machen, wie mit der
Sonne, die alle Tage ſcheint. Jm Kurzen wird
ſie gleichguͤltig dabey werden. Bald wird ſie bey
allen dieſen Poſſen, bey dieſen verliebten Verzuͤk-
kungen, und zaͤrtlichen Spruͤngen nichts ſehen,
nichts hoͤren, und gar nichts fuͤhlen. Wie viel
hat ein Maͤdchen ſchon alsdenn gewonnen, wenn
ſie vor dergleichen Anfaͤllen ſicher iſt! Die Art, mit
welcher dieſe hirnloſen Buhler ſtuͤndlich um ſie her-
um faſeln, wird ihr erſt zur Laſt, und endlich ekel-
haft. Sie wuͤnſcht ſich einen vernuͤnftigen Um-
gang. Sie wird immer Mannsperſonen genug
finden, welche vernuͤnftig, und doch im Umgange
O 5artig

Antons Panßa von Mancha
artig ſind. Von dieſen wird ſie ſich einen Mann
waͤhlen, und wird gluͤcklich ſeyn. Waͤre ſie es
wohl geworden, wenn ſie nicht die Erlaubniß ge-
habt haͤtte, die Geſellſchaft nach ihrem Gefallen zu
waͤhlen? Wuͤrde ſie ſo leicht Gelegenheit gehabt
haben, ihren vernuͤnftigen Mann kennen zu ler-
nen, wenn nicht der taͤgliche und freye Umgang
mit ihren abgeſchmackten Liebhabern, ihr vor den
Thorheiten derſelben einen Ekel gemacht haͤtte?
Jch daͤchte, das waͤre genug bewieſen, wie
vortheilhaft mein Vorſchlag dem gemeinen Weſen
ſey; wie noͤthig es ſey, daß junge Leute durch ei-
nen taͤglichen und freyen Umgang ſich genau ken-
nen lernen. Jch habe gezeigt, daß man auf dieſe
Art die verſtellten Fehler eines Maͤdchens, und
das Laͤcherliche eines Liebhabers am leichteſten ent-
decken kann. Wie viel ungluͤckliche Ehen wird
man dadurch vermeiden! Denn eben dadurch wer-
den ſo viel Ehen ungluͤcklich, daß der Mann und
die Frau erſt nach ihrer Verbindung die Erlaub-
niß haben, ſich taͤglich, zu allen Stunden, und
ganz ohne Zwang zu ſprechen. Nun lernen ſie
erſt auf beiden Seiten ihre Fehler kennen, aber
zu ſpaͤt; ſie geben ſich keine Muͤhe, ſie laͤnger ge-
gen einander zu verbergen, und fangen an, kaltſin-
nig gegen einander zu werden, und haſſen ſich end-
lich, als Mann und Frau.
Aber kann nicht ein dergleichen uneingeſchraͤnk-
ter Umgang zwiſchen jungen Perſonen beiderley
Ge-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Geſchlechts vielen gefaͤhrlich ſeyn? Das waͤre al-
lenfalls ein Einwurf wider meinen redlich gemeyn-
ten Vorſchlag. Jch glaube, ich habe ihn ſchon
oben im voraus beantwortet. Zum Ueberfluſſe
will ich hier noch etwas ſagen. Geſetzt, es kaͤmen
aus einem ſolchen Umgange einige traurige Fol-
gen; ſo wuͤrden dieſe doch gegen den allgemeinen
Nutzen nichts heißen, welchen die ganze Welt da-
her zu erwarten haͤtte. Sind einige durch ihre
Unvorſichtigkeit ungluͤcklich, ſo werden doch tau-
ſend gluͤcklich, welche ſich vorſichtiger dabey auf-
fuͤhren. Aber auch an dieſen wenigen Ungluͤcks-
faͤllen iſt mein Project nicht Schuld; oder man
wuͤrde aus eben dieſem Grunde das Spatziergehen,
die Baͤlle, die Komoͤdien, ſelbſt die Zuſammen-
kuͤnfte in Kirchen verdammen muͤſſen. Die bil-
ligſten, die unſchuldigſten Handlungen werden
denen eine Gelegenheit zum Ungluͤcke, welche
Thoren ſind.
Jch will noch einen Vorſchlag thun; Man
ſieht, wie ſauer ich mir es werden laſſe, mich um
meine Landsleute verdient zu machen. Dieſer
Vorſchlag entdeckt mein ganzes patriotiſches Herz.
Die Erfahrung lehrt, daß die Menſchen alles
dasjenige mit einem unruhigen und hitzigen Ver-
langen ſuchen, was ihnen verboten iſt, und im
Gegentheile die angenehmſten Pflichten mit Wi-
derwillen erfuͤllen, zu denen ſie ein ernſthafter Be-
fehl ihrer Obern anweiſt. Kann eine Beſchaͤff-
tigung

Antons Panßa von Mancha
tigung angenehmer ſeyn, als diejenige iſt, wenn
wir unſere Naͤchſten gluͤcklich machen? Warum
wird uns dieſes Vergnuͤgen ſo ſauer? Weil es
eine Pflicht iſt, weil wir es thun ſollen. Die
Andacht, die Abwartung des oͤffentlichen Gottes-
dienſtes iſt eine von denen Handlungen, die einem
vernuͤnftigen und dankbaren Weſen ſo anſtaͤndig
ſind. Wir laſſen unſer Leben dafuͤr, ſo bald ſie uns
bey Strafe des Todes verboten wird; verlangen
aber die Landesgeſetze, daß wir ſolche mit Eifer
thun ſollen, ſo machen wir die Leichtſinnigkeit, und
den Ungehorſam zu einer Art der Galanterie.
Nur der dumme Poͤbel mag andaͤchtig ſeyn; fuͤr
Vornehme, fuͤr Leute, die die Welt kennen, laͤßt
es einfaͤltig; denn durch den Befehl iſt es ein
Zwang geworden, andaͤchtig zu ſeyn. Soll ich
noch ein Wort von der Ehe ſagen? Warum ſind
die meiſten Eheleute ſo kaltſinnig in ihrer Liebe?
Weil ihnen der Prieſter befiehlt, zu lieben.
Dieſe alten Wahrheiten bringen mich auf den
neuen Einfall, daß man jungen Leuten beiderley
Geſchlechts durch geſchaͤrfte Landesgeſetze ernſtlich
anbefehlen ſolle, von ihrem zwoͤlften Jahre an,
taͤglich, ohne Aufſicht ihrer Aeltern, oder Verwand-
ten, und ohne den geringſten Zwang mit einander
umzugehn, und ſich auf eine vertraute uneinge-
ſchraͤnkte Art zu ſprechen. Wer es von ihnen nicht
thut, oder bey dieſem Umgange zu vorſichtig iſt,
der ſoll in eine namhafte Geldſtrafe verfallen ſeyn.
Dieſe wird ihm kuͤnftig von ſeinem Erbe abgezo-
gen,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
gen, und an das Waiſenhaus gezahlt. Jch
muͤßte mich ſehr irren, wenn nicht dieſer Zwang
dem Frauenzimmer ſowohl, als den Mannsperſonen
Gelegenheit geben ſollte, in ihrem Umgange nicht
zu vertraut, ſehr eingeſchraͤnkt, und beſtaͤndig vor-
ſichtig zu ſeyn; geſchaͤhe es auch nur um deßwillen,
weil ſie es nicht ſeyn ſollen. Den taͤglichen Um-
gang wuͤrden ſie zwar nicht vermeiden koͤnnen, weil
ſie ſich der Ahndung der Geſetze zu bloß ſtellten;
aber dieſer Umgang wuͤrde ſehr behutſam, und alſo
ohne gefaͤhrliche Folgen ſeyn, weil die Geſetze dieſe
Behutſamkeit zu beſtrafen drohen. Man kann
hieraus eine Folge ableiten, die alle Geſetzgeber
ſich wohl empfohlen ſeyn laſſen moͤchten. Sie
muͤſſen ſich nicht ſowohl angelegen ſeyn laſſen, ihre
Unterthanen tugendhaft, und vernuͤnftig zu ma-
chen; es iſt ganz unmoͤglich, dieſes durch den
Zwang der Geſetze zu bewirken: Sie muͤſſen viel-
mehr darauf ſehen, wie ſie ſich die laſterhaften
Neigungen, und die Thorheiten ihrer Untertha-
nen ſo zu Nutze machen, daß ſie wider ihren Wil-
len diejenigen buͤrgerlichen Pflichten ausuͤben, wel-
che Tugendhafte, und Vernuͤnftige ohne Geſetze
thun. Wie wichtig dieſe Weisheit ſey, das habe
ich nunmehr durch mein Exempel, und durch die
Verordnung bewieſen, die ich in meiner neuen Re-
publik der verliebten Jugend allgemein und gel-
tend zu machen wuͤnſche. Man befehle der fluͤch-
tigen Jugend mit Ernſt, thoͤricht zu ſeyn, ſo wird
ſie alle Kraͤfte daran ſetzen, vernuͤnftig zu lieben;
und man wird keine von den traurigen Folgen be-
fuͤrchten

Antons Panßa von Mancha
fuͤrchten duͤrfen, welche aus einem uneingeſchraͤnk-
ten Umgange außerdem erwachſen koͤnnten.
Da ich itzt mein Herz wegen der uͤbereilten
Ehen ausgeſchuͤttet habe, welche ſich nur auf den
fluͤchtigen Eindruck einer Schoͤnheit gruͤnden: So
iſt meine Meynung gar nicht, zu behaupten, daß
man nicht eben ſo thoͤricht waͤhlen koͤnne, wenn
man ein haͤßliches Frauenzimmer heirathet. Die
Schoͤnheit macht nicht tugendhaft; aber die Haͤß-
lichkeit eben ſo wenig. Das iſt vielleicht noch
der einzige Unterſchied, daß ich mit einem ſchoͤnen
Bilde ohne Seele wenigſtens einige Minuten ver-
gnuͤgt leben kann, mit einem haͤßlichen Frauenzim-
mer ohne Verſtand aber, nicht einen Augenblick.
Damit man finden moͤge, daß ich den Werth
der Schoͤnheit einſehe; daß ich ſehr wuͤnſche, es
moͤge ihn ein jedweder mit Vernunft zu ſchaͤtzen
wiſſen, und daß ich nur damit nicht zufrieden bin,
wenn man bloß die Schoͤnheit, und, ſobald dieſe
verſchwunden iſt, gar nichts mehr an der Perſon
liebt: So will ich zwey Recepte geben, welche
eine ſolche Wahl dauerhaft machen koͤnnen.
Will ein Liebhaber wiſſen, ob die Schoͤnheit
ſeines Maͤdchens dauerhaft ſey, ſo ſehe er auf das
Geſicht ihrer Mutter. So ungefaͤhr wird ſein
Maͤdchen in zwanzig Jahren auch ausſehen. Wird
er dieſes Geſicht noch in zwanzig Jahren lieben
koͤnnen? Viele Schoͤnheiten zwingen uns auch
alsdann noch zur Hochachtung, und Ehrfurcht,
wenn

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wenn ſie uns gleich nicht mehr zur Zaͤrtlichkeit be-
wegen koͤnnen. Dieſes Recept iſt fuͤr die
Mannsperſonen.
Fuͤr die Frauenzimmer will ich ein Mittel be-
kannt machen, das ihre Schoͤnheit, und alſo einen
großen Theil ihres Werths, ſehr dauerhaft, und
ſie ihren Maͤnnern lange Zeit ſchaͤtzbar erhalten
ſoll. Sie muͤſſen ſich vor ſolchen unanſtaͤndigen
Heftigkeiten huͤten, die ihnen alle Lineamente in
Unordnung bringen, und ihnen wirklich ihre gan-
zen Geſichtszuͤge verzerren, wenn ſie ſich derglei-
chen heftigen Bewegungen zu oft uͤberlaſſen. Ein
hochmuͤthiges Frauenzimmer, welches ihre kleine
Perſon allen andern vorzieht, laͤuft Gefahr, ſehr
geſchwind ungeſtaltet zu werden. Sie bekoͤmmt
einen ſteifen Nacken, verruͤckte Schultern, einen
ſchweren baͤuriſchen Gang, kurzen Athem, weil
ſie ihre Bruſt beſtaͤndig hervorpreßt; ihre Unter-
lippe ſenkt ſich, und ſie kann die Zaͤhne kaum be-
decken; ihre Naſe verliert die richtige Stellung,
und tritt in die Hoͤhe; ihre Augen werden groͤſſer,
als ſie ſeyn ſollten, ſie werden ſtarr und ſchielend,
weil ſie nichts mit einer gebuͤhrenden Achtſamkeit,
ſondern alles nur von der Seite mit halb gebroche-
nen Blicken anſieht. Die Sprache ſelbſt leidet
durch den Hochmuth; ſie wird unangenehm, weil
ſich die Worte wider ihren Willen aus der hohlen
Bruſt hervor draͤngen, und durch den fuͤr die Ge-
ſellſchaft nur halb geoͤffneten Mund brechen muͤſ-
ſen. Ein neidiſches boshaftes Maͤdchen iſt in
eben

Antons Panßa von Mancha
eben der Gefahr, bald haͤßlich zu werden. Jhr
Kopf ſenkt ſich, und der Nacken wird niederge-
kruͤmmt. Die Runzeln des Alters ſetzen ſich ſchon
in ihren beſten Jahren auf ihrer Stirne feſt; ſie
ſieht unter ein paar niederhangenden Augenbrau-
nen wild hervor, und ſchielt tuͤckiſch um ſich her-
um; die Augen werden roth, und die Wangen
gelb; der Mund geifert; mit einem Worte, ſie
wird, was der Neid iſt, und mit zunehmenden
Jahren wird ſie noch haͤßlicher, als man den Neid
malt. So verſtellen auch andere ausſchweifende
Leidenſchaften die Geſichtszuͤge unſerer Frauen-
zimmer. Jch will mich nicht laͤnger aufhalten,
ſie zu ſchildern. Jch uͤberlaſſe dieſe Beſchaͤfftigung
der lebhaften Einbildungskraft meiner Leſer; es
wird ihnen eine angenehme Beſchaͤfftigung ſeyn,
wenn ſie die traurigen Truͤmmer einer Verbuhlten,
einer Spielerinn, einer Geizigen, einer Heuchle-
rinn malen.
Jch erinnere mich hier eines meiner Freunde,
welcher ſich in Utrecht aufhielt, und ſelbſt ein groſ-
ſer Maler war. Er malte das Bild ſeiner Frau
alle fuͤnf Jahre. Jm erſten Jahre ſeiner Ehe
malte er ſie, und vielleicht etwas ſchmeichelhaft;
denn im erſten Jahre ſchmeicheln die Maͤnner ihren
Weibern. Dem ſey wie ihm wolle; er malte
ſie ſo reizend, daß er noch in ſeinem ſiebzigſten
Jahre verliebt ward, wenn er dieſes Bild anſahe.
Fuͤnf Jahre darauf malte er ſie noch immer
ſchoͤn, aber nicht ſo reizend, wie vorher. Mit
einem

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
einem jeden der folgenden fuͤnf Jahre verſchwanden
einige Reizungen, und alſo ward das dritte Bild
nicht reizend, nicht ſchoͤn, aber doch angenehm.
Dieſes Angenehme behauptete ſich noch beym
vierten Bilde. Seine Frau trat eben in das vier-
zigſte Jahr, als er ſie zum fuͤnften male zeichnete.
Sie ſchwur, ſie ſey gar nicht getroffen; denn ſie
fand das Muntere der Farbe nicht mehr, und warf
dem Manne vor, er habe zu viel Schatten gemalt.
Fuͤnf Jahre drauf vermehrte dieſer unpartheyiſche
Maler das Bild mit einigen Runzeln uͤber den
Augen. Die Frau ſeufzete, und hatte doch das
Herz nicht, ihrem Manne, und ihrem Spiegel zu
widerſprechen. Sie faßte ſich endlich; denn ſie
war in der That vernuͤnftig. Sie freute ſich,
daß das naͤchſte Bild eine geſetzte, und verehrungs-
wuͤrdige Miene zeigte. Nach fuͤnf Jahren malte
er ſie wieder, und die Miene ward andaͤchtig.
Endlich malte er das letzte Bild, da ſie ihrem ſech-
zigſten Jahre ſich naͤherte. Sie ſcherzte ſelbſt
uͤber die viele Muͤhe, die ihm ihre Runzeln, und
grauen Haare machten. Sie wies das Bild
Kennern, und man verſicherte ſie, der Maler habe
ein Meiſterſtuͤck von einem ſchoͤnen alten Kopfe
gezeichnet.
Jch erzaͤhle dieſe Geſchichte nicht umſonſt.
Wollte der Himmel, unſere Weiber ließen ſich
alle fuͤnf Jahre malen! Wie lehrreich waͤre dieſe
Sammlung der Bilder fuͤr ihre Toͤchter! Eine
Schoͤne von ſechzehen Jahren wuͤrde vielleicht
Petwas

Antons Panßa von Mancha
etwas weniger ſtolz ſeyn, wenn ſie die Bilder ih-
rer vierzigjaͤhrigen Mutter, und ihrer ſechzigjaͤhri-
gen Großmutter betrachtete, welche beide in
ihrem ſechzehnten Jahre vermuthlich auf ihre
Schoͤnheit eben ſo ſtolz waren. Vielleicht wuͤrde
ſie uͤber dieſe großmuͤtterlichen Runzeln manch-
mal ernſthafte Gedanken bekommen, welche einer
jungen Schoͤne ſehr erbaulich ſeyn koͤnnen. Und
wir Mannsperſonen; wie vorſichtig wuͤrden wir
waͤhlen, wie vernuͤnftig wuͤrden wir lieben, wenn
wir durch eine Reihe von ſolchen Bildern auf die
Vorſtellung gebracht wuͤrden, ob wir unſre be-
zaubernde Phyllis noch in vierzig Jahren mit Run-
zeln und grauen Haaren, werden lieben koͤnnen!
Was wuͤrde gewoͤhnlicher ſeyn, als daß ein Liebha-
ber mitten unter den groͤßten Schmeicheleyen, die er
ſeiner Braut machte, einen Blick in die Zukunft
thaͤte! Er wuͤrde ſeine Goͤttinn
im zwanzigſten Jahre reizend,
im fuͤnf und zwanzigſten ſchoͤn,
im dreyßigſten angenehm,
im fuͤnf und dreyßigſten noch immer an-
genehm,
im vierzigſten ohne muntere Farbe,
im fuͤnf und vierzigſten mit einigen Runzeln
an den Augen,
im funfzigſten geſetzt, und verehrungswuͤrdig,
im fuͤnf und funfzigſten, mit einer andaͤchtigen
Miene,
und im ſechzigſten Jahre als einen ſchoͤnen
alten Kopf
finden.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
finden. Aber das ſetze ich zum voraus, daß ſeine
Frau eben ſo tugendhaft, eben ſo vernuͤnftig ſey,
als die Frau meines Freundes war; außerdem
treffen dieſe Grade nicht ein. Das habe ich doch
in der That vergeſſen, ob die Frau meines Freun-
des weiß oder braun war: Jch werde dieſes dem
Ausſpruche meiner Leſerinnen uͤberlaſſen; denn
mir iſt es ganz unmoͤglich, mich darauf zu beſinnen.
Jch habe mich vielleicht zu lange bey dieſen
Ehen aufgehalten, an denen die Schoͤnheit mehr
Antheil hat, als der Himmel. Aber vielleicht
entſchuldigen mich diejenigen, welche bey den
Ehen unſerer Mitbuͤrger ſo aufmerkſam ſind, wie
ich, und daher auch ſo, wie ich, angemerkt ha-
ben, daß eben dieſe Ehen diejenigen ſind, die dem
lieben Himmel die meiſte Verantwortung machen.
Wir wollen weiter gehen.
Die Ehen, die man aus Eigennutze ſchließt,
werden dem Himmel auch ſauer genug. Jch will
mich aber wohl huͤten, von dieſen Ehen gar zu
viel Boͤſes zu reden; denn meine Freunde geben
mir Schuld, daß, wenn ich mich zum zweyten
male verheirathen ſollte, ſo wuͤrde meine Ehe
gewiß nicht im Himmel, ſondern im Comtoir ge-
ſchloſſen werden. Jch kann mich bey dieſem Vor-
wurfe beruhigen. Mir, als einem Wittwer, iſt
es zu gute zu halten, wenn ich ein wenig mehr
aufs Nuͤtzliche und Gruͤndliche in der Ehe ſehe.
Da ich jung war, verfuͤhrten mich die ſchwarzen
P 2Augen

Antons Panßa von Mancha
Augen meiner Frau, und ich war ungluͤcklich ge-
nug: da ich ſo jung nicht mehr bin, ſo haͤtte ich
wohl Luſt, mir eine reiche Frau zu waͤhlen; die
Augen moͤgen ſehen, wie ſie wollen. Bin ich auch
wieder ungluͤcklich bey einer reichen Frau, wie ich
es bey einer ſchoͤnen war; ſo weis ich doch zum
wenigſten, wo ich Troſt ſuchen ſoll. Den fand
ich bey meiner erſten Frau nicht, ſo bald ein Jahr
vorbey war; denn ihr ganzes Einbringen beſtand
in zwey ſchwarzen Augen, bey denen der zaͤrtlichſte
Ehemann mit der Zeit verhungern kann. Jch
habe die Anmerkung gemacht, daß wir Manns-
perſonen bis in unſer zwanzigſtes Jahr vor Liebe
zappeln, bis ins fuͤnf und zwanzigſte dahlen, und
bis ins dreyßigſte lieben; heirathet man aber im
vierzigſten Jahre, ſo handelt man Herz um Geld,
Zug fuͤr Zug. Gezappelt habe ich, auch gedahlt,
und vielleicht einige Zeit geliebt; Nun wird man
es mir in meinem vierzigſten Jahre nicht uͤbel neh-
men koͤnnen, wenn ich ein wenig ernſthafter ver-
fahre, und ſehr genau uͤberrechne, wie viel ich
pro Cent mit einem Seufzer verdienen kann. Wer
behaupten will, daß man bey den Ehen nicht aufs
Geld ſehen ſoll, den halte ich, mit ſeiner guͤtigen
Erlaubniß, fuͤr einen verliebten Pedanten, und
wenn er daruͤber boͤſe wird, ſo wuͤnſche ich ihm
zur Strafe meine Erfahrung. Da waren die
Maͤdchen ohne Geld noch ſehr nuͤtzlich, da ſie wei-
ter nichts brauchten, als einen Mann: Jtzt aber,
da ſie ſo viele koſtbare Kleinigkeiten verlangen, da
der Mann nur ein Nebenwerk, und die Pracht
die

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
die vornehmſte Abſicht ihrer Liebe iſt, itzo iſt ſo
eine poetiſche Schaͤferliebe nicht jedermanns Werk.
Man wird mir dieſe Laͤſterung vergeben; Es faͤllt
mir alle Augenblicke ein, daß ich auch ſo arkadiſch
geliebt habe.
Nach dem Vermoͤgen meiner Frau werde ich
meine Liebe einrichten. Jch habe nicht in Wil-
lens, ein Maͤdchen zu betruͤgen; ich will alſo die
Taxe von meinem Herzen bekannt machen, und
der Welt ſagen, wie theuer ich liebe:
2000. Thaler; ich werde nicht gleichguͤltig ſeyn.
4000. Thaler, verdienen eine aufrichtige Ge-
genliebe,
6000. Thaler, eine zaͤrtliche Gegenliebe,
10000. Thaler, eine innbruͤnſtige Gegenliebe,
15000. Thaler, eine ewige Liebe,
20000. Thaler; o, Mademoiſelle! dafuͤr bete ich
ſie an, und ſterbe vor Liebe, aber erſt nach ih-
rem Tode.
Mich duͤnkt, ich bin noch ganz billig, und darf
den Vorwurf nicht befuͤrchten, daß ich die Maͤd-
chen uͤbertheure. Denn das wird doch nicht ſtraf-
bar ſeyn, daß ich ein wenig ſproͤde und koſtbar
thue. Das iſt immer die Sprache alter Jungge-
ſellen, und Wittwer, wenn ſie auch noch haͤßli-
cher ausſehen, als ich; aber ſie laſſen mit ſich han-
deln, die ehrlichen Leute, und ich will mich auch
billig finden laſſen. Kann man wohl mehr von
mir verlangen?
P 3Denen-

Antons Panßa von Mancha
Denenjenigen, welche ſich einfallen laſſen zu
glauben, daß meine Liebe zu eigennuͤtzig ſey, denen
will ich beweiſen, daß ich nach der Vorſchrift der
Natur liebe. Und dieſes zu beweiſen, brauche
ich nichts, als das Beyſpiel des Landmanns, wel-
cher unſchuldig, und natuͤrlich liebt, da ihn weder
die Eitelkeit des Hofes leichtſinnig, noch der Ei-
gennutz der Stadt niedertraͤchtig macht.
Es werden ungefaͤhr ein paar Monate ſeyn,
als ich auf dem Landgute eines meiner Freunde
das Vergnuͤgen hatte zu hoͤren, wie vorſichtig
zween Vaͤter um ihre Kinder handelten. Hanns,
der Vater des erwachſenen Jungens, der freyen
ſollte, gieng zu ſeinem Nachbar, dem reichen Nik-
las, ans Fenſter, und machte ihm ſeine Tochter
feil. Gruͤß euch Gott, Niklas, ſagte der zaͤrt-
liche Vater; wißt ihr was: Mein Bube ſoll das
Guͤtchen annehmen, und ich ſuche ein feines Menſch
fuͤr ihn, was gebt ihr eurer Tochter mit? Tau-
ſend Gulden, mehr nicht, antwortete ihm der
Nachbar ganz gelaſſen. Hum! Nur tauſend Gul-
den: das waͤre ja gar nichts. Gebt ihr zweytauſend
Gulden, ſo laſſe ich meinem Sohne das Gut heute
noch im Amte verſchreiben. Seht nur, Gevatter,
ſprach Niklas, das kann ich mein Seele nicht. Zwey-
tauſend Gulden iſt zu viel. Mit einem Worte, zwoͤlf-
hundert Gulden iſt alles, was ich thun kann, und
da nicht einen Kreuzer mehr. Je geht doch, verſetzte
Hanns, ihr ſolltet euch ſchaͤmen; ſo ein huͤbſcher Nach-
bar im Dorfe! Niklas ſchuͤttelte ſeinen Kopf, und
blieb

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
blieb dabey, er koͤnne nicht mehr geben. Auch nicht
funfzehenhundert Gulden? fragte Hanns ihn trau-
rig. Nein, war die Antwort, mehr nicht, als zwoͤlf-
hundert Gulden. Nun ſo behuͤte euch Gott, Gevat-
ter, ſo will ich weiter gehen. Sie ſchieden ziemlich
gelaſſen von einander. Hanns hatte kaum zwan-
zig Schritte gethan, als er mit einer rechnenden
Miene ſtehen blieb, wieder umkehrte, und an des
Niklas Fenſter mit ſeinem Stocke pochte. Ge-
vatter Niklas, noch auf ein Wort! rief er. Wollt
ihr auch nicht vierzehenhundert Gulden? Jch kann,
ſtraf mich Gott, nicht! dabey blieb Niklas. Hanns
kehrte ſich trotzig um, und ſagte: Nun! ſo muß
ich denken, daß es Gottes Wille nicht geweſen iſt.
Lebt wohl!
Wer hat dieſe Leute dieſe vorſichtige Art zu
lieben gelehrt, wenn es die Natur nicht geweſen
iſt? Sollte ich wohl ſo rebelliſch ſeyn, und mich
der muͤtterlichen Stimme der Natur widerſetzen?
Wie vornehm dachte mein Hanns, welcher wohl
wußte, daß keine Ehe unter funfzehenhundert Gul-
den im Himmel geſchloſſen werden koͤnnte!
Jn dieſem Augenblicke faͤllt mir ein Aufſatz in
die Haͤnde, den ich machte, als ich noch verheira-
thet war. Es iſt ein Troſt fuͤr ungluͤckliche Leute,
wenn ſie andere finden, die eben ſo ungluͤcklich ſind.
Jch war damals ſehr aufmerkſam, Leute kennen
zu lernen, die ſich bey der Heirath eben ſo ſehr
uͤbereilt hatten, als ich. Jch fand ſie, und alle
P 4ſeuf-

Antons Panßa von Mancha
ſeufzten, wie ich, uͤber den Himmel; keiner von
ihnen war Schuld an ſeiner ungluͤcklichen Ehe:
Der Himmel blieb es allein, in dem ſie geſchloſ-
ſen waren.
Liſte
einiger thoͤrichten Ehen, die auf Rechnung
des Himmels geſchloſſen worden ſind.
Balthaſar Mennig, mein Nachbar, ein
Wuͤrzkraͤmer, und ehrlicher Mann, war dreymal
Wittwer geworden, und misbrauchte die Geduld
des Himmels zum vierten male, da er in ſeinem
neun und funfzigſten Jahre ein artiges Maͤdchen
von ſiebzehen Jahren heirathete. Sie war eine
Waiſe, ohne Vermoͤgen; ſie lebte ſehr nothduͤrf-
tig von der Barmherzigkeit ihrer Muhme, welche
ſie ſo ſklaviſch und eingezogen hielt, daß das gute
Kind keine Kirche verſaͤumte, um Leute zu ſehen.
Mein Alter hatte ſeinen Kirchenſtuhl nur wenige
Schritte von dem ihrigen; Er freute ſich, als ein
guter Nebenchriſt, uͤber dieſe fromme andaͤchtige
Seele mit weißen Haaren, blauen Augen, und
einer blendenden Haut; er vergaß ſeine Brille her-
unter zu nehmen, ſo lange ſie vor ihm ſaß; ja er
ward endlich ſo verliebt, daß er in einer elenden
Predigt aushalten konnte, ohne zu ſchlafen. Er
erfuhr ihre Wohnung, ihre Herkunft, und ihre
Armuth. Dieſer letzte Umſtand machte ſein Chri-
ſtenthum rege; und weil er ſich ſchaͤmte, noch in
ſeinem

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſeinem hohen Alter verliebt zu ſeyn, ſo gab er ſich
Muͤhe, ſich zu bereden, daß ihm Gott dieſes Maͤd-
chen zugewieſen habe, um ſie gluͤcklich zu machen.
Er hatte es ſo oft gehoͤrt, und vielleicht ſelbſt er-
fahren, daß eigennuͤtzige Ehen gemeiniglich misver-
gnuͤgt ausſchlagen; nun wollte er einmal ganz un-
eigennuͤtzig, und, nach ſeiner großmuͤthigen Spra-
che zu reden, ein nackicht Maͤdchen heirathen. Er
ließ der alten Muhme ſeine chriſtlichen Abſichten
entdecken. Man freuete ſich, und dankte Gott,
der fuͤr arme Waiſen ſo ſichtbarlich ſorgt. Das
fromme Maͤdchen ward ſeine Frau. Wie geſchaͤff-
tig iſt nicht der boͤſe Feind! Kaum hatte ſich die
junge Frau vier Wochen lang ausgefuͤttert, praͤch-
tig gekleidet, und ihre vorige Noth vergeſſen; So
blies ihr der Teufel, (denn wer ſollte es ſonſt ge-
weſen ſeyn?) boshaft ein, daß zur Ehe noch etwas
mehr, als Eſſen, Trinken, Kleider, und ein from-
mer ruhiger Greis von ſechzig Jahren gehoͤre! Jn
ihrer Handlung war ein Ladendiener, welcher der
Frau Wuͤrzkraͤmerinn ſo zu ſchmeicheln wußte,
daß ſie ſich und Pflicht vergaß, einen ziemlichen
Theil des Vermoͤgens mit ihm verſchwendete, ih-
ren Mann auf die empfindlichſte Art verachtete,
und ſo unvorſichtig buhlte, daß die ganze Stadt
daruͤber lachte. Dieſe Ehe war im Himmel, und
wenigſtens in der Kirche geſchloſſen; das geſtun-
den alle Leute: allein, wo kam der Hahnrey her?
Das weis ich nicht; aber das weis ich wohl, daß
ſeine Frau einige Monate drauf im Kindbette
ſtarb. Mein rechtſchaffener Alter hat mir mit der
P 5zufrie-

Antons Panßa von Mancha
zufriedenen Munterkeit eines ruhigen Gewiſſens
geſtanden, daß er an dieſem fruͤhzeitigen Tode nicht
Urſache ſey.
Man weis die Noth der armen Wittwen.
Faſt ieder ſucht ſie zu bevortheilen, und niemand
nimmt ſich ihrer an. Man wird wenig Exempel
finden, daß eine Wittwe ſich um deßwillen zum
zweytenmale verheirathet, um zum zweytenmale
einen Mann zu bekommen; o nein! um deßwillen
gar nicht! Nur darum geſchieht es, um eine Stuͤtze
in ihrer Noth zu haben, und ſich einen Freund zu
verbinden, der ſich ihres Hausweſens annehme,
der ſie wider die Zunoͤthigungen ihrer Feinde ſchuͤtze,
mit einem Worte, der ihr Mann ſey.
Dieſe Sittenlehren verſtund meine alte Wir-
thinn aus dem Grunde. Sie war ſeit zehen Jah-
ren Wittwe, und ihre Feinde gaben ihr Schuld,
daß ſie bey dem Abſterben ihres Mannes wenig-
ſtens acht und vierzig Jahr alt geweſen ſey. Sie
keuchte und zitterte ziemlich mit dem Kopfe; aber
ihr Arzt, ein junger artiger Doctor, war ſo ga-
lant, ihr zu beweiſen, daß es von einem feurigen
und wilden Gebluͤte herkomme. Sie brauchte eine
Brille, es iſt wahr; aber es geſchahe nur, ihre
Augen deſto ſchaͤrfer zu erhalten. Mit einem
Worte, es fehlte ihr zu ihrer Zufriedenheit weiter
nichts, als ein Freund, der fuͤr ſie ſorgte, der ſich
ihrer annaͤhme, und der ihr ziemlich anſehnliches
Vermoͤgen wider die eigennuͤtzigen Nachſtellungen
ihrer

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ihrer Feinde vertheidigte. Dieſer Freund haͤtte
koͤnnen bey Jahren, und wenigſtens in ihrem Al-
ter ſeyn; vielleicht waͤre er alsdenn vernuͤnftiger,
und einſehender geweſen: Aber Vernunft und Ein-
ſicht war es doch nicht allein, was ſie ſuchte. Bey
einem alten Freunde haͤtte ſie noch einmal koͤnnen
zur Wittwe werden; das waͤre fuͤr ſie was ſchreck-
liches geweſen. Sie ſuchte ſich alſo einen jungen
dauerhaften Freund, bey deſſen Umgange ſie, we-
nigſtens noch vierzig Jahre, ruhig und vergnuͤgt
zu leben hoffte. Gegen niemanden hatte ſie ſo
viel Verbindlichkeit, als gegen ihren jungen Arzt,
der ihr feuriges und wildes Gebluͤte ſo wohl
hatte kennen lernen. Sie bot ihm alſo ihre Hand
an, und mit dieſer Hand den ganzen Segen ihres
Kaſtens. Er griff zu, denn er war arm. Er
verließ ſich auf ſeine Kunſt, und hoffte gewiß, ſie
binnen zwey Jahren zu begraben. Und doch be-
trog er ſich; ſo ſelten er ſonſt die Erben ſeiner Kran-
ken in dergleichen Faͤllen betrogen hatte. Seine
Frau lebte noch zehn Jahre. Er gab ihr gute
und boͤſe Worte, ſie ſollte ſterben, ſie ſtarb nicht;
er verachtete ſie, und aus Demuth blieb ſie leben.
Endlich wurden ſie mit einander ſo genau bekannt,
daß er ſie pruͤgelte: Allein dieſes machte ſie deſto
munterer, denn ſie glaubte, ſie, als eine gute Chri-
ſtinn, muͤſſe ſich ſtandhaft in ihrem Leiden erhal-
ten. Sie ſeufzete freylich uͤber ihre ungluͤckliche
Ehe; aber ſie erwartete Rettung und Huͤlfe vom
Himmel, da ſie ihre Ehe gewiß nicht ohne Gebet
angefangen hatte. Mit einem Worte, die Frau
war

Antons Panßa von Mancha
war ungluͤcklich, und der Mann in der groͤßten
Verzweiflung. Zehnjaͤhrige Geduld, Verach-
tung gegen ſein ehliches Gerippe, tauſenderley
Verdruß, ſo gar Schlaͤge waren alſo nicht ver-
moͤgend, ihr einen Ekel gegen dieſe vergaͤngliche
Welt zu machen. Sie lebte ihm zum Trotze, und
alle ſeine Arzeneyen wuͤrden kaum im Stande ge-
weſen ſeyn, ihre hartnaͤckige Seele aus dem alten
Neſte zu jagen, wenn ſich nicht der Himmel der
Ehen ſeiner angenommen und zugelaſſen haͤtte,
daß das unbeſcheidene Weib ihren ſiebzigjaͤhri-
gen Hals brach, da ſie eben im Begriffe war, ein
Flaͤſchchen Aqvavit aus ihrer Schlafkammer zu
holen.
Unſer Herr Doctor Saft war alſo ein Witt-
wer. Nun hatte er Vermoͤgen, und nun nahm er
ſich vor, vernuͤnftiger zu heirathen: denn das ge-
ſtund er, daß er das erſtemal unvernuͤnftig ge-
waͤhlt haͤtte. Er glaubte, es fehle ihm weiter
nichts, als ein hoͤherer Titel, und die Verbin-
dung mit einer anſehnlichen Familie, welche ſein
Gluͤck auf eine dauerhafte Art befeſtigen, und ihm
das Recht geben koͤnne, eine wichtige Miene zu
machen. Er fand beides; denn Titel ſind immer
feil, und immer giebt es anſehnliche Familien, mit
noch anſehnlichern Schulden; Familien, die ſich
bey dem Vermoͤgen ihrer Freunde wohl befinden.
Herr Hofrath Saft ſuchte alſo die Tochter eines
Geheimen Raths zu erbeuten, welcher an einem
kleinen Hofe vornehm genug war, den Ehrgeiz
eines Schwiegerſohns zu ſaͤttigen. Man uͤber-
win-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
windet ſich endlich, ihm die Tochter zu geben, und
es ſind kaum zwey Jahre vorbey, als der arme
Hofrath durch den Stolz ſeiner neuen Frau zu ei-
ner ſolchen Verzweiflung gebracht wird, daß er
glaubt, ſeine erſte Frau ſey ihm noch viel zu fruͤh
geſtorben. Die Reihe iſt nunmehr an ihm, ver-
achtet zu werden. Der meiſte Theil ſeines Ver-
moͤgens iſt durch einen praͤchtigen Aufwand ver-
ſchwendet worden. Seine Aeltern merken nun-
mehr, daß ſeine Reichthuͤmer ſo unerſchoͤpflich
nicht ſind, als er es ihnen anfaͤnglich zu bereden
geſucht hat. Sie fangen an, ihre Uebereilung
zu bereuen, und werfen ihm vor, daß er ſie um
ihre Tochter betrogen habe. Jhre Tochter glaubt
eben das, und ſieht dem Augenblicke mit Schrek-
ken entgegen, wo ſie die Frau eines Mannes ohne
Familie, ohne Sitten, ohne Verſtand, und was
das allerſchlimmſte iſt, ohne Vermoͤgen bleiben
ſoll. Das einzige Mittel ſich zu retten, iſt der Tod
ihres Mannes. Sie wuͤnſcht es, ſie ſagt es ihm,
daß er ſehr wohl thun werde, wenn er ſtuͤrbe. Alle
Kunſtgriffe, die er angewendet hat, ſeiner erſten
Frau das Leben verhaßt zu machen, werden itzt
verdoppelt, ihn auf eben dieſen guten Einfall zu
bringen. Faſt wuͤnſcht er ſich ſelbſt dieſe Art der
Erloͤſung. Er koͤnnte ſich, als Medicus, die
Muͤhe erleichtern; aber die Pflicht eines Arztes
iſt, nur andern in dergleichen Faͤllen zu dienen.
Er lebt alſo, und erwartet den Tod ſehnlich. Der
Tod iſt taub; denn man weis ſchon, wie viel dem
Tode daran liegt, daß ein unwiſſender Medicus
leben

Antons Panßa von Mancha
leben bleibe. Was ſoll unſer armer Hofrath thun?
Was ſoll ſeine troſtloſe Frau thun? Nun fehlt
weiter nichts, als daß ſie noch die Schlaͤge raͤcht,
die er ſeiner erſten Frau gegeben; Unter der Hand
will man erfahren haben, daß ſie zu ein paar Ohr-
feigen Anſtalt gemacht hat. Noch lebt er, und ich ver-
lange ſehr, den Ausgang dieſer Ehe zu erfahren.
N. S. Sie leben noch beide, da ich dieſes
ſchreibe, und beide noch eben ſo misvergnuͤgt. Es
geht nun ins achte Jahr, daß ſeine itzige Frau
das ſchreckliche Werkzeug iſt, die Beleidigungen
zu raͤchen, die er ſeiner alten Wittwe angethan
hat.
Zebedaͤus Schlau hatte in einem gelehrten
Buche geleſen, daß eine kluge Frau fuͤr ihren
Mann eine ſehr gefaͤhrliche Sache ſeyn koͤnnte.
Er war alſo ſo fein, und waͤhlte ſich das duͤmmſte
Maͤdchen in der Stadt. Sie war ſchoͤn, und aus
guter Familie. Er machte ſich Hoffnung, ſie
ganz nach ſeinem Willen zu lenken, da ſie ſo al-
bern war, daß ſie kaum einen Willen zu haben
ſchien. Er irrte ſich ſehr. Ungeachtet ihrer Ein-
falt, wußte ſie doch, daß ſie eine Frau war. Jhre
Dummheit diente nur dazu, daß ſie auf ihre weib-
lichen Rechte trotziger ward. Das Anſehen ihrer
Familie noͤthigte den Mann, vorſichtig zu ſeyn;
Beleidigen durfte er ſie nicht. Durch den Schutz
ihrer Anverwandten bemaͤchtigte ſie ſich nach und
nach einer Herrſchaft uͤber ihn. Je duͤmmer ſei-
ne Frau war, deſto ſchimpflicher war ihm ſeine
Sklave-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Sklaverey. Sie ſtarb ſehr jung; Ein Ungluͤck,
das ſonſt nur kluge Kinder trifft. Jch ſprach ihn
einige Wochen nach ihrem Tode; Er verſicherte
mich, daß er in ſeiner ganzen Ehe nur zween ver-
gnuͤgte Augenblicke gehabt habe: Jn der Braut-
nacht, und bey ihrem Tode.
Valentin Pinſel, deſſen Vater ein beruͤch-
tigter Qvaker, und die Mutter eine Betſchweſter
geweſen war, hatte ſich in Kopf geſetzt, daß die
meiſten Ehen um deßwillen ungluͤcklich waͤren,
weil bey der Wahl ſo viel Menſchliches mit unter-
laufe, wie er es nannte, oder nach unſerer Art
zu reden, weil man mit zu viel Vorſicht heirathe.
Dieſe Vorſicht hielt er fuͤr Suͤnde. Er wollte
alſo heirathen, ohne den Himmel zu verſuchen.
Dieſem uͤberließ er die Wahl. Es war an einem
Sonntage ſehr fruͤh, als er ſich mit vieler An-
dacht ruͤſtete, der Perſon entgegen zu gehen, die
ihm der Himmel zu ſeiner kuͤnftigen Braut zufuͤh-
ren wuͤrde. Dieſe ſollte nach ſeinem Geluͤbde, ſo
er gethan hatte, das erſte unverheirathete Frau-
enzimmer ſeyn, das ihm begegnen wuͤrde. Er blieb
an der Kirchthuͤre ſtehen, und erwartete ſein Gluͤck
mit aufgeſperrtem Maule. Das erſte unverhei-
rathete Frauenzimmer, ſo an die Kirchthuͤre kam,
war eine Perſon von etlichen und zwanzig Jahren,
welche bisher ſo ausgeſchweift hatte, daß auch die
ungeſittetſten Mannsperſonen oͤffentlich ſich ihrer
ſchaͤmten. Er wußte dieſes, und eben darinnen
fand er einen beſondern Wink des Himmels.
Noch

Antons Panßa von Mancha
Noch an dieſem Tage wurde die Verbindung rich-
tig; und nun werden es bey nahe fuͤnf Jahre ſeyn,
daß er der ungluͤcklichſte Ehemann, und ein Spott
der ganzen Stadt iſt. Haͤtte er wohl eine Thor-
heit andaͤchtiger anfangen koͤnnen, als dieſe, und
doch glaubt er noch itzt, daß dieſe Ehe im Him-
mel geſchloſſen ſey?
Meiſter Martin ſeliger, hat ſeine Frau aus
keiner andern Urſache geheirathet, als weil ſie
Chriſtine hieß. Und dieſes liebe Chriſtinchen
hat ihn auf gut tuͤrkiſch gepeinigt, bis an ſein ſe-
liges Ende, welches drey Tage darauf erfolgte, als
ſie ihm einen Tiegel an dem Kopfe zerſchlagen
hatte.
N. N. war ein Frauenzimmer von guter Er-
ziehung, welche ſie beſonders ihrer Mutter zu dan-
ken hatte. Dieſe liebreiche Mutter ſtarb, und
uͤberließ die Tochter der Vorſorge ihres Mannes,
der weiter keinen Fehler hatte, als dieſen, daß er
niedertraͤchtig geizig war. Dieſer Fehler hinderte
das Gluͤck ſeiner Tochter; denn ihre Liebhaber
hatten gemeiniglich auch den Fehler, daß ſie kei-
nen geizigen Schwiegervater leiden konnten. Jhre
ſchoͤnſten Jahre, die bey einem Maͤdchen der Liebe
ſo heilig ſind, verſtrichen ungenoſſen. Sie war
zu tugendhaft, ſich zu vergehen; aber ſie war gar
zu ſehr ein Frauenzimmer, als daß ſie bey dieſer
Verzoͤgerung ganz gleichguͤltig haͤtte ſeyn koͤnnen.
Der Geiz des Vaters verſcheuchte ihre Anbeter.
Sie ward traurig uͤber die Einſamkeit, die ſie um
ſich

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſich herum wahrnahm, und dieſe Traurigkeit ver-
mehrte ſich, wenn ſie an die kuͤnftigen Folgen die-
ſer Einſamkeit gedachte. Endlich meldete ſich ein
junger Menſch, der ſich vornahm, auf Conto zu
lieben, und den Tod ihres Vaters zu erwarten.
Er hatte kein Vermoͤgen; das war fuͤr einen gei-
zigen Vater Urſache genug, ihm die Tochter abzu-
ſchlagen. Dieſe Schwierigkeit machte ihn nun-
mehro im ganzen Ernſte verliebt. Er verſicherte
ſeine Schoͤne, daß ſeine Liebe aufrichtig, und ver-
nuͤnftig, und ſeine Abſichten chriſtlich waͤren. Bey
einem Frauenzimmer von einer frommen und tu-
gendhaften Erziehung, iſt dieſe ehrbare Sprache
eben ſo gefaͤhrlich, als bey einem leichtſinnigen
Frauenzimmer das Geſchenk eines koſtbaren, und
neumodiſchen Putzes. Jhre Standhaftigkeit
fieng an zu wanken. Jhres Vaters Haus ward
ihr alle Tage unertraͤglicher, und eben um deßwil-
len fand ſie ihren Freund alle Tage liebenswuͤrdi-
ger. Eine alte Muͤhme, (denn die alten Muh-
men ſind immer die Eheſtandsapoſtel,) dieſe ihre
alte Muhme miſchte ſich endlich in den Roman,
und machte ihr begreiflich, daß eine Ehe zwiſchen
einem jungen wohlgewachſenen Menſchen, und der
Tochter eines reichen Vaters, dem Himmel nicht
anders, als angenehm ſeyn koͤnne. Die vernuͤnf-
tigen Lehren ihrer verſtorbenen Mutter erhielten
das gute Kind noch einige Tage zweifelhaft.
Endlich kam die gefaͤhrliche Stunde. Der ver-
doppelte Eigenſinn eines ungerechten Vaters, die
Schmeicheleyen eines wohlgebildeten Freundes,
Qden

Antons Panßa von Mancha
den man liebt, die Befehle der Natur, die man
in dieſen Faͤllen empfindet, und gern empfindet,
und endlich die Predigt einer alten dienſtfertigen
Muhme, dieſe Umſtaͤnde zuſammen muͤſſen wohl
die Philoſophie eines fuͤhlenden Maͤdchens, uͤber ei-
nen Haufen werfen. Sie ließ ſich entfuͤhren,
nachdem ſie vorher den Himmel ſehr andaͤchtig um
ſeinen Beyſtand angefleht, und ihm vorgehalten
hatte, daß dieſe Ehe durch ihn geſchloſſen waͤre.
Um ihr Gewiſſen noch mehr zu beruhigen, raͤumte
ſie ihrem Liebhaber die geringſte Freyheit nicht ein,
bevor ſie in dem naͤchſten Kloſter auf die feyer-
lichſte Art getraut waren. Nun war ſie Braut
und Frau, und zugleich, unerachtet ihrer andaͤch-
tigen Vorſicht, die ungluͤcklichſte Frau. Jhr
harter Vater war beleidigt, und unverſoͤhnlich.
Kaum verfloſſen acht Tage, als er ſich ſeiner ent-
flohenen Tochter zum Trotze wieder verheirathete,
und ſein ganzes Vermoͤgen dieſer Elenden entzohe,
welche die Feindſchaft ihres Vaters nicht ertra-
gen konnte. Sie lebte mit ihrem Manne nur
wenige Jahre, traurig, elend, und ohne Huͤlfe.
Der Mangel und Kummer machten dieſer uͤber-
eilten Ehe ein betruͤbtes Ende. Ein jeder, nur
ihr Vater nicht, bedauerte ſie: Der alten Muh-
me aber war das ganz unbegreiflich, wie eine Ehe
habe ſo ungluͤcklich ſeyn koͤnnen, welche doch durch
ihre Vermittelung im Himmel geſchloſſen wor-
den ſey.
Die

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Die Ehen, die man auf den Schulen ſchließt,
gehoͤren, nach dem angenommenen Verſtande un-
ſers Spruͤchworts, ganz unſtreitig unter die Ehen,
die im Himmel geſchloſſen werden; denn der Ver-
ſtand hat ſelten einigen Antheil daran. Und den-
noch glaube ich, daß ſie ſich nach der heutigen Art
zu lieben, und zu heirathen, wohl entſchuldigen
laſſen. Man weis das deutſche Spruͤchwort:
Jung gefreyt, hat niemanden gereut. Das
Spruͤchwort hat Recht. Die Jugend iſt zu aus-
ſchweifend, zu ſchwer zu baͤndigen, man laſſe ſie
heirathen! Ein Jahr im Eheſtande leben, macht
weit zahmer, als zehn moraliſche Folianten leſen.
Kann es wohl iemals einen jungen Menſchen ge-
reuen, daß er bey Zeiten vernuͤnftig geworden iſt?
Die meiſten jungen Leute, wenigſtens diejenigen,
die aus vornehmen Haͤuſern ſind, wachſen nur
um deßwillen groß, damit ſie eine Frau nehmen
koͤnnen: So gebe man ihnen doch eine Frau, ſo-
bald ſie groß genug ſind, Vater zu werden. Mit
einem Worte: man thut Unrecht, wenn man wi-
der dergleichen Univerſitaͤtsromane zu altvaͤteriſch
eifert. Es iſt wahr; ſolche verehlichte Kinder
werden ſelten, vielleicht niemals, eine gluͤckliche
und vergnuͤgte Ehe haben: Aber heirathet man
denn heut zu Tage nur um deßwillen, daß man
gluͤcklich und vergnuͤgt leben will? Jch wundre
mich ſehr, daß man noch itzt ſolche Einwuͤrfe ma-
chen kann, die ſich kaum bey unſern einfaͤltigen
Voraͤltern entſchuldigen ließen.
Q 2Alles

Antons Panßa von Mancha
Alles dieſes fuͤhre ich auf Verlangen eines
meiner Freunde an, welcher erſt ſechs und dreyßig
Jahre alt, und doch ſchon Großvater, und dem
ohnerachtet, noch bis auf dieſe Stunde unmuͤndig
iſt. Jch will ſeinen kurzen Lebenslauf hier mit
den Worten einruͤcken, wie er mir ihn ſelbſt auf-
geſetzt hat.
Jch war ſechzehen Jahre alt, als mich mein
Vater nach Duisburg auf die Univerſitaͤt ſchickte.
So lange ich bey ihm im Hauſe war, hielt er mich
ſtrenge. Es geſchahe dieſes wider den Willen
meiner Mutter. Jch war ihr einziger Erbe; ſie
liebte mich alſo ſehr zaͤrtlich. Wenn ich fromm
und fleißig ſeyn wuͤrde, ſo ſollte ich auch eine huͤb-
ſche Frau kriegen; dieſes war ihr taͤglicher Segen,
welcher, von meinem vierzehnten Jahre an, ſo
ſtark in meiner Seele wirkte, daß ich immer
glaubte, fromm und fleißig genug zu ſeyn, und
immer mit Ungeduld auf eine huͤbſche Frau war-
tete. Die Ernſthaftigkeit meines Vaters ward
mir endlich unertraͤglich. Jch gewann meine
Mutter, welche auf meine Vorſtellung glaubte,
ich ſey gelehrt genug, auf die Univerſitaͤt zu zie-
hen; und was ſie glaubte, fand mein Vater immer
billig, ſo ſtreng er ſonſt war. Jch kam alſo nach
Duisburg, unter den zaͤrtlichen Wuͤnſchen mei-
ner Mutter, daß ich recht fromm und fleißig ſeyn
moͤchte, damit ſie mir bald eine huͤbſche Frau ge-
ben koͤnnte. Dieſer muͤtterliche Segen ward mir
verdaͤchtig, weil ich drey Jahre vergebens darauf
gewar-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
gewartet hatte; ich nahm mir alſo vor, mich ſelbſt
zu ſegnen. Hiezu fand ich gar bald Gelegenheit,
da man aus meinem Aufwande vermuthete, mein
Vater ſey ſehr reich, und da mein Koͤrper liebens-
wuͤrdig genug gebauet war. Die Tochter eines
Kaufmanns gefiel mir; ich machte mit ihr Be-
kanntſchaft, und war vielleicht noch nicht verliebt:
Aber binnen kurzer Zeit ward ich es im ganzen
Ernſte, da das Maͤdchen ſehr ehrbar und zuͤchtig
that, und mich beſtaͤndig vor der Eiferſucht, und
ſtrengen Wachſamkeit ihrer Aeltern warnte, welche
unerbittlich grauſam gegen ſie ſeyn wuͤrden, ſo
bald ſie den geringſten Argwohn von unſerer Ver-
traulichkeit faſſen ſollten. Jch war jung genug,
alles dieſes zu glauben; und da ich noch ſchlauer
ſeyn wollte, als die ſcharfſichtigen Aeltern meiner
Schoͤne: ſo verſprach ich ihr ins geheim die Ehe,
heirathete ſie eben ſo geheim, und genoß das ſo
lange erwartete Vergnuͤgen, welches nach dem
Ausſpruche meiner Mutter eine Belohnung fuͤr
ihren fleißigen und frommen Sohn bleiben ſollte.
Mit einem Worte, im ſechzehnten Jahre meines
Alters, und noch im erſten Jahre meines akade-
miſchen Lebens war ich verliebt, verheirathet, und
Vater. Es war alſo nicht mehr Zeit, das zu
verbergen, was wir gethan hatten. Die Aeltern
meiner Frau gaben uns einen liebreichen Verweis,
an ſtatt daß ich die heftigſten Begegnungen von
ihnen erwartete. Dieſe Nachſicht wuͤrde mir un-
begreiflich geweſen ſeyn, wenn ich nicht zu gleicher
Zeit gemerkt haͤtte, daß dieſe wachſamen, und un-
Q 3erbittlich

Antons Panßa von Mancha
erbittlich grauſamen Aeltern vom Anfange an,
die Vertrauten meiner Frau in ihrer Liebe gewe-
ſen waren. Sie nannten es nunmehr einen Ju-
gendfehler, und dankten dem Himmel, der fuͤr ihr
Kind ſo vaͤterlich geſorgt haͤtte. Meine Aeltern
hingegen waren ganz untroͤſtlich. Jch gab mir
Muͤhe, meinem Vater begreiflich zu machen,
wie vortheilhaft es fuͤr mich ſey, die Tochter eines
reichen Kaufmanns auf eine ſo feine Art erhaſcht
zu haben; denn das Geld war bey meinem Vater
ein Umſtand, der viel Thorheiten entſchuldigte.
Allein meine Vorſtellungen fanden kein Gehoͤr.
Er wußte bereits mehr, als ich; er wußte die ſchlech-
ten Umſtaͤnde meiner neuen Familie, welches ſich
in ein paar Monaten noch beſſer aͤußerte, da mein
Schwiegervater einen ſo ungeſchickten, und unver-
antwortlichen Bankerutt machte, daß er nicht allein
den geringſten Vortheil davon nicht hatte, ſondern
ſo gar in die aͤußerſte Armuth gerieth: Einen Ban-
kerutt wider alle Regeln der Handlung! Nun war
ich und das Geld meines Vaters der einzige Troſt
dieſer Ungluͤckſeligen; Aber ich blieb es nicht lange.
Mein Vater ſtarb; der Hof bemaͤchtigte ſich ſeines
Vermoͤgens, welches nicht einmal zureichend war,
dasjenige zu erſetzen, was man foderte. Sie
koͤnnen glauben, wie ſehr mich dieſes alles beun-
ruͤhigte. Ein junger unerfahrner Menſch von
ſiebzehen Jahren, welcher nicht Zeit gehabt hat,
das Geringſte zu lernen, womit er ſein Brodt ver-
dienen koͤnnte; dieſer ſoll fuͤr den Unterhalt ſo vie-
ler Perſonen ſorgen, und kann ſich ſelbſt nicht er-
naͤhren!

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
naͤhren! Nunmehr ließ mich es meine Frau em-
pfinden, was fuͤr ein ſchreckliches Verbrechen es
ſey, kein Geld zu haben. Meine Schwiegeraͤl-
tern hielten mich fuͤr den groͤßten Boͤſewicht; und
nun erſt fiel es ihnen ein, daß ich ihr armes un-
ſchuldiges Kind verfuͤhrt haͤtte. Mit einem Worte,
ich habe ſeit achtzehn Jahren, unter der ſtrengen
Vormundſchaft meiner Frau, ein trauriges Leben
gefuͤhrt. Gleichwohl hat ſie mich immer noth-
duͤrftig ernaͤhrt; das kann ich ihr nachruͤhmen.
Jch wuͤrde kaum begreifen koͤnnen, wo dieſer
Segen herkaͤme; aber der Herr Kammerrath, und
der Herr Oberamtmann ſind ein paar liebenswuͤr-
dige Maͤnner, und meine Frau ſieht in der That
noch reinlich genug aus, chriſtliche und mildthaͤ-
tige Seelen zu erwecken. Dieſe rechtſchaffenen
Patrone haben auch fuͤr meine aͤlteſte Tochter vaͤ-
terlich geſorgt, und ihr in ihrem ſechzehnten Jahre
einen Mann gegeben, der beym Herrn Kammer-
rathe Verwalter iſt, einen feinen frommen gelaſ-
ſenen Mann, wie ich bin, nur noch einmal ſo alt,
als ich. Sie leben recht gut mit einander; denn
meine Tochter iſt das wahre Ebenbild von ihrer
Mutter. Sie hat mich auch ſchon zu einem ver-
gnuͤgten Großvater gemacht, und ihrem guten
Manne ein Toͤchterchen geſchenkt, welches dem
Vater bis auf die grauen Haare ſo aͤhnlich ſieht
wie ein Tropfen Waſſer dem andern. Jch habe
das aus des Herrn Kammerraths eignem Munde;
denn mir kam es nicht ſo vor. Sehen ſie, mein
Herr, ſo lebe ich itzt! Der Himmel, der fuͤr eine
Q 4Frau

Antons Panßa von Mancha
Frau und fuͤr Kinder geſorgt hat, wird auch fuͤr
Brodt ſorgen. Er erhalte nur meiner Frau ihre
Geſichtsbildung, und dem Herrn Oberamtmanne
ſein chriſtliches Herz. Jch will mir alles gefallen
laſſen. Das iſt mein Lebenslauf, wie ſie ihn
verlangt haben. Leben ſie wohl.
N. N. iſt ein ungluͤckliches Opfer von dem
Eigennutze ihres Vaters geworden. Sie beſaß
alle Tugenden einer Weibsperſon, und faſt keinen
einzigen von den Fehlern derſelben. Sie war ſo
ſchoͤn gebildet, daß ſelbſt Frauenzimmer nichts an
ihrer Schoͤnheit zu tadeln fanden, und doch war
ſie dabey ſo tugendhaft, daß auch die ungezogen-
ſten Mannsperſonen Ehrfurcht fuͤr ſie hegten,
und in ihrer Gegenwart ſich vernuͤnftig auffuͤhr-
ten. Mit einem Worte: Sie war das, was alle
ihres Geſchlechts ſeyn wollen, und nicht alle ſind.
Sie war alſo eines vernuͤnftigen Vaters, und ei-
nes beſſern Gluͤcks wuͤrdig. Jhr ungerechter Va-
ter hatte die Vormundſchaft uͤber einen jungen
Menſchen gehabt, und dieſe ſo eigennuͤtzig verwal-
tet, daß er mit Zittern an die Zeit gedachte, in
welcher ihn die Obrigkeit noͤthigen wuͤrde, Rech-
nung abzulegen. Dieſer Muͤndel beſaß, außer ei-
ner anſehnlichen Herkunft, und einem großen Ver-
moͤgen, die geringſten Eigenſchaften nicht, die ihm
einiges Vorrecht vor dem Poͤbel gegeben haͤtten.
Ein Koͤrper, der nach allen Regeln der Haͤßlich-
keit gebaut war, wuͤrde ſich haben entſchuldigen
laſſen, wenn ſeine Seele nicht noch haͤßlicher gewe-
ſen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſen waͤre. Von ſeinen erſten Jahren an hatte
man ihm alle Ausſchweifungen verſtattet. Nach
dem Tode der Aeltern fiel er in die Haͤnde des Vor-
mundes, dem ſehr viel daran lag, daß er nicht ver-
nuͤnftiger werden ſollte. Er gab ihm, ſo viel er
zu ſeinen Ausſchweifungen brauchte, um ihn deſto
ſicherer pluͤndern zu koͤnnen. Die Jahre kamen
endlich, da er auf Reiſen gehen ſollte; denn zur
Schande unſers Vaterlandes kriegen die Auslaͤn-
der mehr Narren, als vernuͤnftige Deutſche, zu
ſehen. Das Ceremoniell erfoderte, ihm einen
Hofmeiſter mit zu geben; unſer Vormund waͤhlte
ihn ſelbſt: man kann alſo wohl glauben, daß der
Hofmeiſter nicht vernuͤnftiger war, als ſein Un-
tergebner, der nunmehr in die Welt geſchickt ward,
ohne Wiſſenſchaft, ohne Sitten, ohne Redlichkeit.
Nur ſein Koͤrper war noch geſund, und gegen die
Religion beobachtete er noch den aͤußerlichen Wohl-
ſtand. Nach einigen Jahren kam er zuruͤck, noch
unwiſſender, noch weit ungeſitteter, eben ſo un-
redlich, als er fortgereiſt war. Nunmehr war
das ſein groͤßter Witz, wenn er oͤffentlich der Reli-
gion ſpotten konnte; und ſo bald dieſe Spoͤttereyen
erſchoͤpft waren, ſo erzaͤhlte er der Geſellſchaft alle
Krankheiten, die er in Paris ausgeſtanden hatte,
und erzaͤhlte aus Ehrgeiz vielleicht noch mehr, als
geſchehen war.
Er hatte die Jahre erreicht, ſein Geld ohne
Vormund zu verſchwenden. Was ſollte dieſer
nunmehr thun? Seine Tochter ſollte ungluͤcklich
Q 5wer-

Antons Panßa von Mancha
werden, damit er, als Vater, ehrlich bleiben koͤnn-
te. Sie gefiel dieſem jungen Boͤſewichte. An-
faͤnglich hatte er die Abſicht gar nicht, ſie zu heira-
then; er wollte ſie nur als ein Cavalier, der zu
leben weis, ungluͤcklich machen. Jhre Tugend
demuͤthigte ihn zeitig genug. Er empfand Hoch-
achtung und Ehrfurcht gegen ſie, eine Empfin-
dung, die ihm ganz neu war; er wollte ſie alſo
heirathen. Er entdeckte es ihrem Vater, welcher
dieſen Vorſchlag mit Freuden annahm, und ſeine
Tochter auf die grauſamſte Art zwang, ihm die
Hand zu geben. Nun waren die Vormundſchafts-
rechnungen richtig; ſeine unſchuldige Tochter aber
ganz verloren. Sie lebte nur wenige Jahre mit
dieſem Unmenſchen, der alle Tage verabſcheuungs-
wuͤrdiger, und durch ſeine poͤbelhaften Ausſchwei-
fungen ſo ungeſund ward, daß er dieſe Elende in
eine Krankheit ſtuͤrzte, die ihrer Noth ein betruͤb-
tes Ende machte. Der Mann freute ſich uͤber
das Ende ſeines Eheſtandes; der grauſame Vater
troͤſtete ſich uͤber den Tod ſeiner Tochter, und war
noch unverſchaͤmt genug zu glauben, der Himmel
habe dieſe Ehe geſtiftet, um ſeiner Tochter einen
reichen Mann zu geben, und ihn, als Vormund,
vom Galgen zu retten.
William van Baaken aus Saerdam dachte
wie ein alter Hollaͤnder, und faſelte, wie ein jun-
ger Franzos. Er fand in Spaa Clarimenen, ein
Frauenzimmer, welches die große Welt kannte,
welches dieſe große Welt ziemlich genoſſen hatte,
und

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
und ſehr unzufrieden war, wenn man den Selbſt-
mord der Lucretia entſchuldigte. Van Baaken
ſprach ſie zum erſten male auf einem Balle in einer
anſehnlichen Geſellſchaft. Jhre Mienen waren
eben nicht aberglaͤubiſch, und dieſes machte ihm
Muth, ihr einige galante Unflaͤtereyen oͤffentlich
vorzuſagen. Vielleicht haͤtte Clarimene dieſe lie-
ber in ihrem Zimmer gehoͤrt, als auf dem Balle:
Doch weil des van Baakens Perſon eben nicht
ſo gebaut war, daß man aus Liebe zu ihm eine
Grobheit uͤberſahe; ſo glaubte ſie, ihrem guten
Namen ſo viel ſchuldig zu ſeyn, daß ſie ihren Un-
willen daruͤber aͤußerte. Er hatte auf Reiſen wei-
ter nichts gelernt, als unverſchaͤmt zu ſeyn; er
wiederholte alſo mit lauter Stimme ſeinen Boots-
witz, und bekam dafuͤr von Clarimenen ein paar
derbe frieslaͤndiſche Ohrfeigen. Van Baaken
ward beſtuͤrzt. Er ſah es ein, daß er Unrecht ge-
habt hatte, und weil ſein Herz nicht ſowohl bos-
haft, als dummkuͤhn war, ſo machte ihn dieſer
Zufall ernſthafter, als er ſeit ſeiner Ruͤckkunft von
Paris geweſen war. Er hielt dieſe Ohrfeigen
fuͤr einen goͤttlichen Wink, Clarimenen zu heira-
then; denn er ſchloß von ihrer geaͤußerten Empfind-
lichkeit auf ihre Keuſchheit, von ihrer Keuſchheit
auf alle uͤbrige weibliche Tugenden, und von
dieſen auf das ſeltne Gluͤck, das er in einer Ehe
mit ihr zu genießen haben wuͤrde. Er war ſehr
eiferſuͤchtig; und bey Clarimenen hoffte er, nicht
Urſache zu haben, eiferſuͤchtig zu ſeyn. War
etwas natuͤrlicher, als ſeine Hoffnung, Clari-
mene,

Antons Panßa von Mancha
mene, welche als Jungfer eine zaͤrtliche Unflaͤte-
rey mit ein paar ſo maͤnnlichen Ohrfeigen beſtraf-
te, werde, ſo bald ſie ſeine Frau ſey, diejenigen
mit Fuͤßen treten, die die Verwegenheit haͤtten,
ihre eheliche Treue wankend zu machen? So
ſchloß der unerfahrne Menſch! Der Vorwand,
ihr die Beleidigung abzubitten, ſchaffte ihm eine
naͤhere Bekanntſchaft. Er verſicherte ſie ſeiner
Hochachtung, ſeiner Liebe, ſeiner guten Abſich-
ten; und Clarimene, welche ſich ſchon laͤngſt einen
ſo reichen, und ſo dummen Mann gewuͤnſcht hatte,
ließ ſich nach einigen unumgaͤnglichen Weigerun-
gen ſo weit bringen, daß ſie ihm die Hand gab.
Er heirathete ſie, ehe er von Spaa gieng. Er
fuͤhrte ſie in ſeine Vaterſtadt, und ruͤhmte ſich
ſeiner erhaltenen Ohrfeigen mehr, als mancher
junge Officier ſeiner Wunden, die er, Gott
weis, wo? bekommen hat. Die ganze Ge-
gend ward begierig, dieſe wilde Sproͤde kennen
zu lernen. Es gab junge muthige Liebhaber,
welche dieſe Sproͤdigkeit verwegen machte; und
wider Vermuthen fanden ſie dieſe Amazone ſo
zahm, wie ein Lamm. Sie war Frau, und
hielt alſo weiter nicht fuͤr noͤthig, der Welt
ſchrecklich zu ſeyn, da ihr Gluͤck nun gemacht
war. Mit einem Worte: Ehe noch ein hal-
bes Jahr vergieng, wußte das ganze Land,
daß ſie ihrem Manne ungetreu war. Jhr
Mann wußte es ſelbſt, und war ganz troſt-
los. Er haͤtte ſich die wahrſagenden Ohrfei-
gen gern noch einmal vom Himmel ausgebeten,
wenn

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wenn dieſes ein Mittel geweſen waͤre, von ſei-
ner Frau wieder los zu kommen; denn nun
merkte er beynahe, daß er dieſen Wink des
Himmels falſch verſtanden hatte. Er faßte
alſo einen andern Entſchluß: Er floh im er-
ſten Jahre ſeines Eheſtandes von ſeiner unge-
treuen Tyranninn, und gieng nach Surinam,
wo er ſich viele Jahre lang aufhielt, bis er er-
fuhr, daß ſie geſtorben war, und ihm, unge-
achtet ſeiner Abweſenheit, eine zahlreiche
Familie verlaſſen hatte.

Gedan-

Gedanken ſind Zollfrey;
und damit bin ich ſehr unzufrieden.
Jn denen neblichten Stunden, wo mein Geiſt
muͤrriſch iſt, wo er nichts denkt, wo er ſo
unwirkſam iſt, wie der Geiſt eines trunknen Fi-
nanzenpachters; in dieſen traurigen Stunden be-
urtheile ich die Fehler des Staats, und mache
Projecte.
Da ich dieſes erinnere, ſo ſollte ich wohl den
gemeinen Vorwurf befuͤrchten, daß das Project-
machen meiſtentheils die Beſchaͤfftigung ſolcher
Koͤpfe ſey, welche zu ungeſchickt ſind, etwas wich-
tigers zu thun, und welche weder den Willen, noch
das Vermoͤgen beſitzen, ihre Mitbuͤrger gluͤcklich
zu machen, dagegen aber, unter dem ſcheinbaren
Vorwande, die allgemeinen Einkuͤnfte zu verdop-
peln, hungrig und boshaft genug ſind, ſich mit dem
Schaden des Armuths zu bereichern, und ihr un-
gewiſſes Gluͤck auf das augenſcheinlichſte Elend
tauſend entkraͤfteter Familien zu bauen. Allein,
ich kann vor dergleichen Vorwuͤrfen ruhig ſeyn, da
ich niemals die Abſicht habe, den geringſten Vor-
theil von meinen Projecten zu ziehen, und nicht
in Willens habe, die oͤffentlichen Einkuͤnfte zu ver-
mehren, ſondern nur Mittel ausfindig zu machen,
wodurch die Koſten aufgebracht werden koͤnnen,
welche

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
welche noͤthig ſind, fuͤr die Bequemlichkeit derer-
jenigen unter meinen Mitbuͤrgern auf eine dauer-
hafte Art zu ſorgen, fuͤr welche bisher am wenig-
ſten geſorgt worden iſt.
Außer dem guten Zeugniſſe, welches mir mein
eignes Gewiſſen von der Billigkeit meiner Abſich-
ten giebt, rechtfertigt mich noch ein andrer Um-
ſtand, der in der ſpaniſchen Geſchichte bekannt ge-
nug iſt. Mein Uraͤltervater, Sancho Panßa,
war einige Zeit Regent der großen Jnſel Bara-
taria S. Don Qvixote Th. II. Cap. 44., und machte ſich in etlichen Tagen durch
ſeine Gerechtigkeit, und tiefe Einſicht in die Kunſt
zu regieren, um ſein Land weit verdienter, als viele
Prinzen, welche von ihren Unterthanen und Nach-
barn dreyßig Jahre lang gefuͤrchtet, und ewig ver-
abſcheuet werden. Von dieſer Zeit an haben wir
Nachkommen des glorwuͤrdigen Sancho einen in-
nerlichen Trieb zu regieren; und weil bereits alle
Throne und Regierungen beſetzt ſind, ſo behalten
wir doch, ungeachtet des traurigen Verfalls unſrer
Familie, beſtaͤndig, auch als Privatperſonen noch,
den Trieb, die Fehler der Regenten zu beurthei-
len, dem Elende, das ein Land dadurch empfin-
det, abzuhelfen, und allerunterthaͤnige Projecte
zu machen, da wir nicht im Stande ſind, Gnaden-
bezeugungen auszutheilen.
Jch, als der einzige maͤnnliche Erbe des un-
ſterblichen Sancho, beſitze dieſen Familienſchatz
von einigen hundert Projecten, welche meine Vor-
fahren,

Antons Panßa von Mancha
fahren, und ich, aufgezeichnet haben. Sie be-
treffen ſowohl wichtige, als geringere Sachen;
denn wir haben nicht allein fuͤr die noͤthige Bevoͤl-
kerung des Koͤnigreichs Spanien, ſondern auch
fuͤr eine beqvemere Art, weſtphaͤliſche Schinken
zu raͤuchern, in unſerm patriotiſchen Eifer geſorgt.
Jch werde mich ſehr billig finden laſſen, wenn ich
den europaͤiſchen Staaten, oder auch Einem Eh-
renveſten Rathe des Staͤdtleins J ‒ ‒ ‒, wo ich
mich itzt aufhalte, mit meinen geſammelten Pro-
jecten dienen kann. Jch hoffe, das großmuͤthige
Anerbieten wird angenommen werden, da nicht
der geringſte Eigennutz dabey vorwaltet, ſondern
da ich ſolches in der Abſicht thue, der Welt zu die-
nen, und mich mit einigen Schritten derjenigen
Unſterblichkeit zu naͤhern, welche mein Erlauchter
Vater, Sancho, mit ſeinem getreuen Eſel, und
vielen großen Projectmachern des itzigen Jahrhun-
derts, ruͤhmlichſt erlanget hat.
Jch verlange nicht, daß man mir auf mein
Wort glaube; ich will eine Probe von meinem
Verſprechen geben. Dieſe Probe biete ich hiemit
vorzuͤglich dem heiligen roͤmiſchen Reiche deutſcher
Nation an, da ich in Deutſchland die meiſte Zeit
uͤber meinen Unterhalt gefunden habe, und um deß-
willen gegen dieſes nahrhafte Land erkenntlicher
ſeyn will, als ein großer Theil ſeiner Nachbarn,
welche ſich viele Jahre von dem deutſchen Brodte
maͤſten, und dennoch immer, bey einer ſtolzen Ei-
genliebe, undankbar ſind.
Mein

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Mein Project ſoll alle die unentbehrlichen Ei-
genſchaften haben, die den meiſten Projecten feh-
len. Es ſoll, ohne Anſehen der Perſon, eine
durchgaͤngige Gleichheit beobachtet werden; der
Arme, und der gemeine Mann ſoll entweder gar
frey gelaſſen, oder doch am meiſten geſchont, der
Vornehme aber, nach Beſchaffenheit ſeiner Um-
ſtaͤnde, und Abſichten, am meiſten zur Mitleiden-
heit gezogen werden; die innlaͤndiſchen Manufa-
cturen ſollen dadurch auf keinerley Art niederge-
druͤckt, und eben ſo wenig der freye Handel mit
den Auslaͤndern gehemmet werden; die Einkuͤnfte
von dieſem Projecte ſollen nicht durch die eigen-
nuͤtzigen Haͤnde einiger Privatperſonen dem gemei-
nen Beſten entriſſen, ſondern vor den Augen des
ganzen Landes ſo vertheilt, und angewendet wer-
den, daß es gewiſſen preßhaften Perſonen vorzuͤg-
lich zu Nutzen gereicht, und dieſer Nutzen ſich her-
nach wieder durch das ganze Land zertheilt. Jch
will es ſo einrichten, daß alle dieſe Einkuͤnfte nur
durch wenige Bediente verwaltet werden koͤnnen,
und alſo dem gemeinen Weſen wenig dadurch ent-
zogen wird. Jch ſchmeichle mir, daß man bey
meinem Projecte nicht noͤthig haben wird, die ge-
ringſten Zwangsmittel anzuwenden: Es iſt fuͤr
alle Staͤnde ſo vortheilhaft, daß ſich gewiß ein je-
der von ſelbſt beeifern wird, ſeinen Beytrag zu
entrichten, und des Vortheils oͤffentlich zu genieſ-
ſen, den er durch ſeine Beyſteuer erlangt. So
gar Auslaͤnder werden ſich dazu draͤngen, und
zur Bereicherung unſers Landes die Schaͤtze aus
Rganz

Antons Panßa von Mancha
ganz Europa zu uns ſchleppen, um die Erlaubniß
zu erhalten, daß ſie an den gluͤcklichen Folgen die-
ſes Projects Antheil nehmen duͤrfen. Ja, ich will
noch mehr thun: Jch will nicht allein keinen Ge-
nuß von der Erfindung dieſes Projects haben, ſon-
dern auch, als ein billiger Contribuent, meinen
Antheil ſelbſt dazu erlegen. So großmuͤthig
werden wohl wenig Projectmacher ſeyn!
Da ich auf dieſe Art die betraͤchtlichen Vor-
zuͤge meines Projects ſo deutlich gewieſen habe,
ſo will ich auch nunmehr mit wenigem meine Ge-
danken ſagen, fuͤr wen ich eigentlich die Einkuͤnfte
von dieſem geruͤhmten Projecte beſtimmt habe.
Nach der mir angebornen politiſchen Einſicht
halte ich es fuͤr einen großen Fehler, daß man zwar
diejenigen in Zucht- und Spinnhaͤuſern ernaͤhrt,
welche durch ihre uͤble Auffuͤhrung in der Rebublik
Unruhen anfangen; gleichwohl fuͤr die Ernaͤhrung
dererjenigen niemals ſorgt, welche unter dem
ſcheinbarſten Vorwande, und den praͤchtigſten
Titeln, in dem gemeinen Weſen erſtaunende Un-
ordnung anrichten, und dieſes bloß aus Mangel
der Nahrung. Man gebe ihnen Brodt, ſo wer-
den ſie aufhoͤren, dem Lande ſchaͤdlich zu ſeyn;
denn nur aus Hunger ſchaden ſie.
Dieſes deutlicher zu machen, will ich hier
einige von denenjenigen nennen, fuͤr welche ich die
Einkuͤnfte meines Projects eben deßwegen be-
ſtimmt

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſtimmt habe, weil die Obrigkeit zu großem Scha-
den des Landes fuͤr ihren Unterhalt gar nicht ſorgt,
und ſie eben dadurch in die verzweifelte Nothwen-
digkeit ſetzt, das zu ſeyn, was ſie ſind, und wel-
ches ſie gewiß nicht ſeyn wuͤrden, wenn ſie nur ei-
nigermaßen Mittel wuͤßten, ſich auf andre Art zu
naͤhren. Die wenigen Beweiſe, die ich hier an-
fuͤhre, werden von dem großen Umfange meines
Geiſtes, und meiner großen Einſicht in die Kunſt
zu regieren zeugen.
Unmittelbar nach den Raupen und Heuſchrek-
ken kommen die Rabuliſten; ein gefraͤßiges Un-
geziefer; Man kennt ſie; ich habe alſo nicht noͤ-
thig, ſie zu beſchreiben. Man weis die allgemeine
Verwuͤſtung, die ſie in einem Lande anrichten, und
doch duldet man ſie, und giebt ihnen Ehrentitel:
Man ſcheut ſie, und ſucht doch ihre Freundſchaft.
Und erwacht auch einmal die Gerechtigkeit wider
ſie, und giebt neue Geſetze zu ihrer Vertilgung:
Wer ſoll daruͤber halten? Vielleicht die Richter?
Viele Richter wuͤrden untroͤſtbar ſeyn, wenn alle
Advocaten gewiſſenhaft waͤren. Dazu habe ich
zu viel Menſchenliebe, daß ich glauben ſollte, die
Bosheit eines Rabuliſten ſey eine Handlung, de-
ren ein Menſch freywillig, und ohne von der aͤu-
ßerſten Noth gedrungen, faͤhig ſeyn koͤnne. Zur
Ehre meiner Mitmenſchen glaube ich das nicht.
Die groͤßte Verzweiflung muß es ſeyn, die ein
vernuͤnftiges Geſchoͤpf zu einer ſo abſcheulichen
Nahrung treibt. Nicht im Willen, nicht im
R 2Her-

Antons Panßa von Mancha
Herzen; nein, in einem hungrigen Magen, nur in
dieſem allein, iſt die ganze Quelle der Rabuliſte-
rey zu ſuchen. Der Hunger iſt es, der Poeten,
der Patrioten, der Schriftſteller, der Goldmacher,
der Rabuliſten ſchaffet. Jch will dieſem Uebel
ſteuern. Von den Einkuͤnften meines Projects
ſoll ein Theil angewendet werden, die Rabuliſten
zu fuͤttern: Dadurch werde ich ſie nicht allein von
ihrer ſchaͤndlichen Rauberey abziehen, ſondern ich
werde auch dem gemeinen Weſen an ihnen ſolche
Mitglieder ſchaffen, die ihm die wichtigſten Dien-
ſte leiſten koͤnnen. Es iſt hier der Ort nicht, wei-
ter davon zu reden: Jm Vorbeygehen will ich
nur ſo viel gedenken, daß ein dergleichen ausge-
fuͤtterter Rabuliſt ſehr geſchickt iſt, in der Gerichts-
ſtube Fiſcal zu werden. Er kennt die Schwaͤche
der Richter, und die Bosheit der Advocaten. Er
wird alsdenn alle Partheylichkeit und Rabuliſte-
rey am beſten entdecken koͤnnen, ſo, wie diejenigen
die beſten Zollbedienten ſind, die den Zoll am mei-
ſten betrogen haben, ehe ſie bankerutt wurden.
Dieſes Capitel aus der Finanz verdient eine be-
ſondere Abhandlung, die ich mir vorbehalte.
Fuͤr die Freygeiſter will ich auch ſorgen.
Sie werden die Einkuͤnfte meines Projects ziem-
lich erſchoͤpfen; denn ſie vermehren ſich taͤglich:
Aber deſto noͤthiger iſt es auch, daß man ihnen
Brodt giebt/ damit ſie Chriſten werden; denn nur
an Brodte fehlt es ihnen, und nicht an der in-
ner-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nerlichen Empfindung. Unter tauſend Freygei-
ſtern iſt vielleicht nur einer, der mit Ueberzeugung
nichts von Gott und der Religion glaubt, und
dieſer Eine wird gewiß am wenigſten ſchaden, weil
er zu vernuͤnftig iſt, ſeinen Unglauben merken zu
laſſen, und weil er ſich bey ſeiner Vernunft ſchaͤ-
men muß, in der Geſellſchaft einer ſo abgeſchmack-
ten Bande atheiſtiſcher Gaukler zu ſeyn, welche
zu dumm ſind, von der Religion nichts zu glau-
ben: Denn von der Religion im Ernſte nichts zu
glauben, das iſt weit ſchwerer, als ein guter
Chriſt zu ſeyn. Alſo ſorge ich bey meinem Pro-
jecte bloß fuͤr dieſe ſtarken Geiſter, die wider ihre
Ueberzeugung nur aus Hunger Luͤgen predigen, wie
etwan die Zigeuner nur aus Hunger wahrſagen.
Jch ſchreibe gar nicht aus muͤtterlichen Vorurthei-
len, was ich hier ſchreibe; Jch berufe mich auf
die Erfahrung, und bitte mir von meinen Leſern
nur eine kleine Aufmerkſamkeit auf dergleichen Ge-
ſchoͤpfe aus, welche ſo verwegen ſind, ſich Athei-
ſten zu nennen. Bey allen, ich ſage nicht zu viel,
wenn ich dieſes ſage; bey allen werden ſie finden,
daß ihr Leichtſinn ſich bloß aus einem Mangel der
Nahrung herſchreibt. Ein junger Menſch, der ſein
Vermoͤgen durchgebracht, dem der wolluͤſtige
Muͤßiggang das Gemuͤthe zu hoͤhern Beſchaͤfftigun-
gen traͤge gemacht, und die Knochen zur Arbeit
entkraͤftet hat, den das Andenken ſeiner vorigen
Gluͤckſeligkeit verzweifelnd, und der gegenwaͤr-
tige Mangel unverſchaͤmt macht, der es nicht ge-
R 3woh-

Antons Panßa von Mancha
wohnen kann, unbemerkt zu leben, da er nur vor
kurzem durch ſeine koſtbaren Thorheiten die Au-
gen der ganzen Stadt auf ſich zog; ein Menſch
von dieſer Art, und deren ſind unzaͤhlige, wird
eine große Beruhigung fuͤr ſeinen Hochmuth, und
fuͤr ſeinen Hunger finden, wenn er zuerſt die in-
nerlichen Vorwuͤrfe ſeines eignen Gewiſſens da-
mit uͤbertaͤuben kann, daß alle heilige und buͤrger-
liche Pflichten, die uns die Religion predigt, ein
eigennuͤtziges Gewaͤſche der Pfaffen, und daß alle
Strafen, mit denen die Offenbarung die Ueber-
treter dieſer Pflichten ſo ſchrecklich bedroht, ein
kindiſches Maͤrchen chriſtlicher Weiber ſind. Hat
er es erſt mit ſich ſelbſt ſo weit gebracht, ſo liegt
ihm daran, daß er ſein eingeſchlaͤfertes Gewiſſen
in dieſer Betaͤubung erhalte, und daß er auch ge-
gen die Welt ſeine Thorheiten rechtfertige. Am
fuͤglichſten geſchieht dieſes dadurch, daß er ſich
ſelbſt, und allen, die es hoͤren, und die es auch
nicht hoͤren wollen, die neuen Entdeckungen taͤg-
lich vorſagt, die ſein ſtarker Geiſt aus Scham
und Verzweiflung, wider die Religion erfunden
hat. Der Mangel hat ihn ſo vorſichtig gemacht,
daß er vornehmlich diejenigen von ihrem Aber-
glauben zu bekehren ſucht, welche am wenigſten
Verſtand haben, ihm zu widerſprechen. Er wird
ſich alſo am liebſten reiche bejahrte Thoren, und
junge Narren aus guten Haͤuſern waͤhlen. Je-
nen iſt es ungemein ſchmeichelhaft, daß man ih-
nen bey ihrer reichen Thorheit, den Verſtand zu-
traut,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
traut, wichtige neue Wahrheiten einzuſehen, die
ſo viele vernuͤnftige Leute, und ihre eignen Beicht-
vaͤter nicht einſehen koͤnnen. Dieſe kuͤtzelnde Ei-
telkeit thut ihnen ſo ſanft, daß ſie mit freygebigen
Haͤnden demjenigen ihren Ueberfluß mittheilen,
welcher ſo großmuͤthig geweſen iſt, ihnen auf eine
ſo bequeme Art, ſo viel Weisheit, ſo viel uner-
hoͤrte Wahrheit mitzutheilen, die ihr Verſtand, ſo
gar ihr Verſtand, ſo leicht hat faſſen koͤnnen. Am
beſten aber befinden ſich unſre predigenden Freygei-
ſter bey jungen bemittelten Narren, welche, ſobald
ſie die Religion weiter nicht ſchreckt, ganz unge-
ſtoͤrt ihren Ausſchweifungen nachhaͤngen koͤnnen.
Sie laſſen mit Vergnuͤgen ihren neuen Apoſtel an
allen dieſen Ausſchweifungen Antheil nehmen;
und dieſer nimmt ihn ſehr gern, weil er ſie gewohnt
iſt, und befindet ſich bey dieſen jungen Verſchwen-
dern am beſten, weil die alten bemittelten Thoren,
mitten in ihrer Thorheit, noch immer rechnen, und
gewiſſe Ausſchweifungen verabſcheuen, die ihnen
entweder zu theuer, oder fuͤr ihre abgelebten Koͤr-
per zu jugendlich ſind. Jch habe hier das Bild
eines Freygeiſtes von der mittlern Claſſe gemalt.
Denn von dem atheiſtiſchen Troſſe will ich hier
gar nicht reden, welche von jenen nur alberne Af-
fen ſind, und dasjenige abgeſchmackt nachplaudern,
was jene, bey ihrer mittelmaͤßigen Einſicht, vor-
ſchwatzen, und welche, ohne zu wiſſen, was ſie
eigentlich wollen, ſtarke Geiſter ſeyn wollen, weil
dieſes eine Modenarrheit iſt; welche endlich uͤber
R 4Him-

Antons Panßa von Mancha
Himmel und Hoͤlle ſpotten, weder Engel, noch
Teufel glauben, und doch vor jeder alten Frau,
die ihnen im Dunkeln begegnet, ein Kreuz ma-
chen. Dieſe kleinen Charlatane muß man weder
beſtrafen, noch auslachen. Man muß ſie nicht
merken: ſo werden ſie ſchon ſelbſt aufhoͤren, naͤr-
riſch zu ſeyn; denn nur darum ſind ſie es, damit
ſie nicht ganz unbemerkt in der Welt ſeyn wollen.
Dieſe uͤberlaſſe ich der Ruthe ihrer Ammen, oder
der Fauſt des Vormunds. Nur fuͤr die mittlere
Claſſe ſorge ich; und dieſe Vorſorge iſt deſto wich-
tiger, je groͤßer der Schade iſt, den ihre eigen-
nuͤtzigen Schwaͤrmereyen der Welt, und vornehm-
lich der jungen flatterhaften Welt zuziehen. Viel-
leicht habe ich mich zu lange bey dieſer Stelle auf-
gehalten. Jch bitte meine Leſer um Vergebung.
Es war noͤthig, weil nicht alle die Genealogie der
Atheiſterey von dieſer Seite kennen; weil keine
Thorheit gefaͤhrlicher iſt, als die, welche man fuͤr
Verſtand haͤlt; und weil ich es genau beſtimmen
mußte, welche Art von Freygeiſtern eigentlich von
meinem Projecte ernaͤhrt werden ſolle. Nun-
mehr wiſſen dieſe, wer ſie kuͤnftig ernaͤhren wird;
und ich hoffe gewiß, ſie werden ſich ſchaͤmen, wi-
der ihre eigne Ueberzeugung Narren, und wider
ihren natuͤrlichen Ehrgeiz, den ſie aus Noth ver-
laͤugnen muͤſſen, niedertraͤchtige Schmeichler des
reichen Poͤbels zu ſeyn. Und damit dieſe Ungluͤck-
ſeligen wegen ihrer kuͤnftigen Verſorgung recht
ruhig und ſicher ſeyn koͤnnen; ſo gebe ich ihnen
mein Wort, daß bloß zu ihrer Unterhaltung alles
das-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
dasjenige beſtimmt bleiben ſoll, was durch mein
Project von den Geiſtlichen, und den Philoſophen
einkommen wird. Aus dem Projecte ſelbſt wer-
den ſie ſehen, wie anſehnlich der Betrag davon
ſeyn muͤſſe. Und ich bin gewiß uͤberzeugt, die
Geiſtlichen und Philoſophen werden nun weit
mehr beytragen, als von ihnen verlangt wird:
Dieſe, weil ſie von der Nichtswuͤrdigkeit des
Reichthums uͤberzeugt ſind, und gewiß alles Geld
hingeben werden, um einen einzigen Narren weiſe
zu machen; jene aber, weil ſie gewohnt ſind, gute
Werke zu thun, und ihren verirrten Mitbruͤdern
nicht allein mit ihrem Segen, ſondern auch mit
ihrem Beutel zu dienen.
Jch habe lange bey mir ſelbſt gezweifelt, ob
ich die herumirrenden Goldmacher unter diejeni-
gen mitleidenswuͤrdigen Perſonen rechnen ſoll, fuͤr
deren Unterhalt ich ſorge, damit ſie aufhoͤren, un-
gluͤckliche Thoren zu ſeyn. Sie ſind dem gemei-
nen Weſen ſehr verderblich; ſie bringen oft an-
ſehnliche Familien um ihr ganzes, oder doch um
ihr meiſtes Vermoͤgen: Aber ſie ſind zu entſchuldi-
gen, und mehr zu entſchuldigen, als diejenigen,
welche ſich von ihnen misbrauchen laſſen. Wer
iſt laͤcherlicher: Ein Bettler, welcher, um nicht gar
zu verhungern, einem Reichen das wichtige Ge-
heimniß lehren will, zu großen Schaͤtzen zu gelan-
gən; oder dieſer Reiche, welcher von den Haͤnden
eines hungrigen Landſtreichers den Ueberfluß er-
wartet? Jnzwiſchen will ich es doch auf einige
R 5Zeit

Antons Panßa von Mancha
Zeit verſuchen, damit man mir nicht den gering-
ſten Vorwurf einer Liebloſigkeit machen koͤnne.
Jch will dieſe Elende an meinem Projecte Antheil
nehmen laſſen: Und damit ſie zu ihrer Nebenaus-
gabe doch etwas noch verdienen, ſo will ich ihnen
von der Obrigkeit die Erlaubniß auswirken, daß
ſie auf den Jahrmaͤrkten herumziehen, und, in Ge-
ſellſchaft anderer Taſchenſpieler, das neugierige
Volk mit ihren chymiſchen Taͤndeleyen beluſti-
gen moͤgen.
Man hat angemerket, daß dieſe Goldmacher,
wenn ſich ihre Betruͤgereyen weiter nicht verſtek-
ken laſſen, gemeiniglich anfangen, die quakeriſche
Sprache einer dunkeln Heiligkeit und myſtiſchen
Andacht anzunehmen. Dieſes bringt mich auf
den Einfall, bey meinem Projecte auch fuͤr die
engbruͤſtigen Narren mit triefenden Augen, ſchie-
fen Haͤlſen, und verkrummteu Haͤnden zu ſorgen,
welche der Poͤbel Heilige, und ein vernuͤnftiger
Mann heuchleriſche Betruͤger nennt. Sie ſchlei-
chen gebuͤckt in die Haͤuſer frommer Thoren, und
bemaͤchtigen ſich unter dem Vorwande, mildthaͤti-
ge Beyſteuern vor arme Bruͤder zu ſammeln, des
Vermoͤgens dieſer Leichtglaͤubigen, welches ſie im
Dunkeln wolluͤſtig verſchwenden, und diejenigen
hungern laſſen, denen ſie es entreiſſen. Dieſem
Uebel will ich ſteuern. Jch will fuͤr den Unterhalt
dieſer andaͤchtigen Raͤuber ſorgen; denn aus
Mangel des Unterhalts beten die meiſten von ih-
nen die treuherzigen Thoren um ihr Vermoͤgen:
Ob ich ſchon nicht laͤugnen will, daß viele nur aus
Hoch-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Hochmuthe heilig herumkriechen, um deſto mehr
verehrt zu werden. Fuͤr dieſe mag ich nicht ſor-
gen; denn ſie thun dem Vermoͤgen meiner Mit-
buͤrger keinen ſonderlichen Schaden.
Jch beluſtige mich beynahe in keiner Geſell-
ſchaft mehr, als in der Geſellſchaft dererjenigen,
welche unter dem praͤchtigen Namen der Patrio-
ten mit der Regierung unzufrieden ſind. Man
findet daſelbſt einen wahren Miſchmaſch von Hoch-
muthe, von Neide, von Vaterlandsliebe, und von
Hunger. Es ſteht in meinem Vermoͤgen nicht,
ihnen Aemter und Ehrenſtellen zu geben: Jch
wollte es ſonſt mit Vergnuͤgen thun. Jch weis
gewiß, ich wuͤrde dadurch ihren Neid und ih-
ren Hochmuth zugleich befriedigen. Denn,
wie die Englaͤnder ſagen, flucht derjenige der
Regierung am meiſten, der am meiſten an der
Regierung Antheil zu nehmen wuͤnſcht. Alſo will
ich nur fuͤr ihren Hunger, oder welches einerley
iſt, fuͤr ihre Vaterlandsliebe ſorgen. Sie ſollen
ſatt werden; und wenn ihr Magen noch ſo patrio-
tiſch waͤre, ſo ſoll er doch ſatt werden. Wirf
dem Hunde Brodt hin, der dich beißen will,
ſprechen die Buͤrger in Mancha: Das will ich
auch thun; denn ich glaube, daß bey mir in Weſt-
phalen der Hunger eben ſo beißend macht, wie bey
meines Uraͤltervaters Nachbarn in Mancha. Wie
erſtaunend werden die Veraͤnderungen ſeyn, die
mein Project in einem Staate macht! Alle po-
litiſche Schneider und Schuſter, welche zeither mit
auf-

Antons Panßa von Mancha
aufgeſtemmten Armen hinter dem Bierkruge dem
Fuͤrſten geflucht, werden vor Freuden hervortau-
meln, und dem Himmel danken, der ihnen ein ſo
weiſes Regiment, und ſo gutes Bier verliehen.
Der alte Ritter, welcher ſich voll Misvergnuͤgen
uͤber ſeine ungeſuchten Verdienſte ſeit der letzten
Regierung auf die Hufe gefluͤchtet, um daſelbſt
murrend den Untergang ſeines Vaterlandes zu er-
warten, das ohne ihn regieret wird; Dieſer wird
ſein beſtes Kleid, in welchem er zum letztenmale
gehuldigt hat, aus dem Kaſten hervorſuchen, um
bey dem naͤchſten Gallatage mit ſteifer Pracht dem
Hofe, und ſeinem Dorfe Ehre zu machen. Und
die misvergnuͤgten witzigen Koͤpfe ‒ ‒ ‒! Wel-
chen Laͤrm ſehe ich voraus! Wie wimmelt der
Parnaß! Denn fuͤr eine Penſion von hundert
Gulden ſollen ſich zehen Reimer aus dem Athem
ſingen.
Fuͤr dieſe witzigen Geiſter will ich vorzuͤg-
lich ſorgen. Vielleicht haben ſie bisher mit Unge-
duld gewartet, bis ich ihrer erwaͤhne. Jch habe
es mit Fleiß unterlaſſen; denn ich weis, daß ſie
fodern koͤnnen. Jch werde ihnen auf eine an-
ſtaͤndige Art Unterhalt verſchaffen, damit ſie keine
Urſache weiter haben, durch ſchmeichleriſche Thor-
heiten die ſchoͤnen Wiſſenſchaften veraͤchtlich zu
machen.
Dieſe wenigen Exempel werden genug ſeyn
koͤnnen, meinen Leſern einen ehrwuͤrdigen Begriff
von dem Nutzen des großen Projects zu machen,
wo-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
womit ich die Welt begluͤcken will. Vermuthlich ſind
ſie nunmehro neugierig genug, es zu erfahren, und
vielleicht ſo ungeduldig, als ich es wuͤnſchen kann.
Sie werden mir verzeihen, daß ich ihre Neugier-
de ſo lange aufgehalten habe. Es war noͤthig,
um den Charakter der Projectmacher zu behaup-
ten, welche die Welt mit dem erſtaunenden Nuz-
zen ihrer Erfindungen lange Zeit betaͤuben, ehe
ſie entdecken, was ſie erfunden haben.
Mit einem Worte: Jch bin der große Mann,
der zum Beſten ſeiner duͤrftigen und verlaßnen
Mitbuͤrger auf den gluͤcklichen Einfall gekommen
iſt, eine Gedankenſteuer anzulegen. Jch will
mich gleich deutlicher erklaͤren.
Die Eigenliebe der Menſchen hat keine ange-
nehmere Beſchaͤfftigung, als wenn ſie ſich mit den
Vorzuͤgen, die ihr doch fehlen, ſchmeichelhaft un-
terhaͤlt, und ſie dafuͤr denenjenigen abſpricht, wel-
che ſie doch wirklich beſitzen.
Von den aͤlteſten Zeiten her haben ſich die
Philoſophen bemuͤht, dieſe Leidenſchaft ſowohl
ernſtlich, als bitter zu beſtrafen; und auch von
den aͤlteſten Zeiten her iſt dieſes Unternehmen ver-
gebens geweſen.
Jch will einen Vorſchlag thun, nicht ſowohl
wie man die Welt beſſert, denn ich kenne die Welt;
ſondern wie man die hartnaͤckigen Thorheiten der
Menſchen zum Beſten eines ganzen Landes nutzen
ſoll. An ſtatt alſo die Leute in dem angenehmen
Traume

Antons Panßa von Mancha
Traume ihrer eignen Verdienſte zu ſtoͤren; ſo will
ich zufrieden ſeyn, daß ſie ſich fuͤr ihr Geld darin-
nen unterhalten: Und an ſtatt, daß ſie bisher nur
ſchuͤchtern und im Winkel ihrer Eigenliebe ge-
ſchmeichelt haben; ſo moͤgen ſie ſich nunmehr das
Recht erkaufen, es oͤffentlich zu thun.
Aber erkaufen muͤſſen ſie dieſes Recht; denn
das koͤnnen ſie unmoͤglich verlangen, daß ſie um-
ſonſt Narren ſeyn duͤrfen.
Sie ſollen jaͤhrlich eine gewiſſe Steuer erlegen,
und ſich dafuͤr die Freyheit loͤſen, oͤffentlich dasje-
nige von ſich zu ruͤhmen, was ſie bisher nur heim-
lich gedacht haben.
So bald ſie dieſe Gedankenſteuer erlegen,
bekommen ſie einen Schein, und damit zugleich
das Recht, daß niemand ihrer Eigenliebe wider-
ſprechen darf.
Dieſer Schein ſoll ſie wider alle Einwuͤrfe
muͤrriſcher Philoſophen, und wider alle bittre Sa-
tiren der Spoͤtter ſchuͤtzen. Macht jemand in Ge-
ſellſchaft die geringſte Miene, als wolle er an ih-
rer Weisheit, an ihrer Tapferkeit, an ihrer Ge-
lehrſamkeit, an ihrer Schoͤnheit, an ihrem Reich-
thume, mit einem Worte, an ihren Verdienſten
zweifeln; ſo duͤrfen ſie nur ihren Gedanken-
ſchein vorzeigen, und die ganze Geſellſchaft muß
verſtummen. Denn dieſer Schein macht ihre
Verdienſte eben ſo unwiderſprechlich, und vor Ge-
richte guͤltig, als das oͤffentliche Zeugniß von Ge-
ſchick-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſchicklichkeit und Qualitaͤten, welches man denen
fuͤr ihr baares Geld beylegt, die ſich Rang und Ti-
tel kaufen.
Nunmehr werden meine Leſer wohl im Stan-
de ſeyn, zu uͤberſehen, wie gegruͤndet alles dasje-
nige ſey, was ich bisher von den Vortheilen mei-
nes Projects geſprochen: Sie werden finden, daß
ich aus Beſcheidenheit noch viel zu wenig geſagt
habe.
Sie duͤrfen nur die Menge der Menſchen uͤber-
denken, welche ſich einbilden, das zu ſeyn, was ſie
nicht ſind; ſo werden ſie ſofort eine erſtaunende
Menge Contribuenten erblicken.
Sie duͤrfen weiter nachdenken, wie hartnaͤckig
die Menſchen auf dergleichen ſchmeichelhaften
Vorurtheilen beharren, und wie ſie lieber alles dran
wagen, ehe ſie ſich in dieſen Vorurtheilen ſtoͤren
laſſen; ſo werden ſie mit einem Blicke uͤberſehen,
wie willig dieſe unzaͤhlbare Menge der Contribu-
enten herzueilen wird, ſich die Freyheit zu loͤſen,
daß ſie ungehindert thoͤricht ſeyn koͤnnen.
Die Summen muͤſſen erſtaunend ſeyn, die da-
durch zum Beſten des gemeinen Weſens zuſam-
menfließen, und die ohne Bedruckung des Ar-
muths, ohne Hinderung des innlaͤndiſchen und
auswaͤrtigen Handels, ohne den geringſten Zwang
zuſammen gebracht werden. Dieſen einzigen
Zwang nehme ich aus, daß niemand, ohne ſeinen
Gedankenſchein zu loͤſen, auf Vorzuͤge ſtolz ſeyn
darf,

Antons Panßa von Mancha
darf, die er nicht beſitzt, und niemand ſich unter-
ſtehen darf, demjenigen die geruͤhmten Vorzuͤge
ſtreitig zu machen, der einen ſolchen Schein geloͤſt
hat. Dieſe zween Puncte ſind die einzigen, in
welchen der Beyſtand der Obrigkeit noͤthig iſt.
Es iſt meine Abſicht nicht, und der Raum
wuͤrde es auch nicht verſtatten, einen Tarif, oder
ein ausfuͤhrliches Verzeichniß von demjenigen zu
geben, was eine jede Art der eingebildeten Thoren
beyſteuern ſoll. So bald ich aber uͤber dieſes Pro-
ject den gewoͤhnlichen Octroy erlange; ſo bald
will ich ein vollſtaͤndiges Schatzungsregiſter durch
oͤffentlichen Druck bekannt machen. Fuͤr itzo
wird es genug ſeyn, eine kleine Probe davon zu
geben, nach welcher man die uͤbrige Einrichtung
beurtheilen kann.
Dieſes will ich nur noch erinnern, daß die
Weſtphaͤlinger nur die Haͤlfte von jeder Anlage
entrichten. Jch thue dieſes aus Erkenntlichkeit,
da ich unter ihnen wohne, und bey ihnen auch,
als ein Fremder, mein Brodt ſo lange Zeit ge-
habt habe. Jch will dieſe Proben hinſetzen, ohne
Ordnung, wie ſie mir einfallen. Kuͤnftighin
werde ich ſchon wiſſen, die Sache kunſtmaͤßiger ein-
zurichten.
Die Hageſtolze ſind die erſten, die mir einfal-
len. Jch weis nicht, wie es koͤmmt; aber es
ſey drum.
Ein

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Ein alter Junggeſelle iſt mehrentheils ein Ge-
ſchoͤpf, das ſich viel, und gemeiniglich viel Laͤcher-
liches einbildet. Wenn man ihn reden hoͤrt, ſo
hat es nur an ihm gelegen, eine tugendhafte, eine
reiche, eine ſchoͤne Frau zu haben. Er hat ſie
nicht haben moͤgen; denn ſie waͤre doch allemal
eine Frau geweſen. Alle Geſellſchaften unterhaͤlt
er mit den Fehlern des Frauenzimmers, und glaubt
nicht, daß die Geſellſchaft noch weit mehr Urſache
habe, ſich mit ſeinen Fehlern zu unterhalten.
Dieſer Weiſe lebt frey; denn er hat keine Frau
die ihm befiehlt: Aber zu Hauſe hat er eine
Magd, die ihn tyranniſirt.
Aus Achtung vor einen meiner beſten Freunde
will ich von den Hageſtolzen etwas Nachtheiliges
weiter nicht ſagen. Jch wuͤrde ihn beleidigen,
und meine Leſer wuͤrden ihn errathen. Er iſt
ohnedem argwoͤhniſch, und, wenn ich noch zween
Fehler von ihm ſagen darf, eigenſinnig und un-
ſchluͤßig. Jch erwaͤhne dieſen Fehler ausdruͤck-
lich, damit diejenigen, die ihn von Perſon kennen,
ſeinen Hageſtolz entſchuldigen, und nicht einen von
denen Fehlern zur Urſache nehmen, die ich oben er-
waͤhnt habe. Jch muß ihm Gerechtigkeit wieder-
fahren laſſen. Keiner von obigen Fehlern haͤlt ihn
ab. Er redet von ſich wenig, und immer beſcheiden.
Fuͤr das Frauenzimmer hat er die groͤßte Hoch-
achtung; und nur aus Hochachtung kann er ſich
nicht entſchluͤßen, zu heirathen, weil er befuͤrch-
tet, ſein Eigenſinn werde beleidigen. Dieſe kleine
SSchutz-

Antons Panßa von Mancha
Schutzrede war ich meinem beſten Freunde ſchul-
dig: Jch komme wieder zum Hauptſatze.
Ein alter Junggeſelle, welcher das Recht ha-
ben will, zu glauben, daß er nur aus Vorſicht
und Klugheit nicht heirathe, ſoll jaͤhrlich Gedan-
kenſteuer geben ‒ ‒ ‒ 2 fl. ‒:
Und ſo bald er damit den Schein geloͤſt hat, ſo
ſoll, bey ſchwerer Strafe, kein Menſch in der Ge-
ſellſchaft befugt ſeyn, ihn an die Koͤrbe zu erin-
nern, die er, vom zwanzigſten bis ins funfzigſte
Jahr, bekommen hat.
Alte Junggeſellen, die ſo unverſchaͤmt ſind, zu
glauben, daß es in ihren jungen Jahren Maͤdchen
gegeben habe, die aus Liebe zu ihnen jaͤmmerlich da-
hin geſtorben ſind; die ſollen geben ‒ 1fl. ‒:
Die aber noch in ihrem funzigſten Jahre coquettiren,
und albern genug ſind, zu glauben, daß die ſchoͤnen
Kinder, ſo bald ſie ihr zaͤrtliches Gerippe erblicken,
ſeufzen, und nicht lachen; die geben ‒ 2fl. ‒,
und alſo noch einmal ſo viel; denn ſie ſind noch
einmal ſo große Thoren.
Bey uns in Weſtphalen, und vielleicht noch
an mehrern Orten in Deutſchland, giebt es keine
groͤſſern Hahnreye, als die alten Junggeſellen ſind,
welche ſich Maitreſſen halten. Da die ganze Stadt
dieſes weis, und ſie doch die ganze Stadt von der
ſeltnen Keuſchheit ihrer Beyſchlaͤferinnen uͤberfuͤh-
ren wollen, ſo werden ſie es nicht unbillig finden,
wenn ich die Taxe ein wenig hoch ſetze. Dieſer
Gedan-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Gedanke von der Treue ihrer Haushaͤlterinn, oder
wie ſie etwan heißen mag, faßt ſo viel ſtolze Eigen-
liebe in ſich, daß ſie fuͤr die Freyheit, ſo zu denken,
nicht genug geben koͤnnen. Wie viel Reizungen,
wie viel maͤnnliche Vollkommenheiten muͤſſen ſie
von ſich ſelbſt traͤumen, wenn ſie glauben, daß ihre
Gebieterinnen, (denn Gebieterinnen ſind ſie im-
mer,) nur ihnen nicht, ſonſt allen widerſtehen, nur
ihnen nicht untreu ſeyn koͤnnen, da ſie es vorher
zehen andern geweſen, und, daß ſie gegen alle Welt
die unerbittliche Strenge veſtaliſcher Jungfrauen
gebrauchen werden, da doch ſie vermoͤgend waren,
die zweydeutige Tugend derſelben durch Ueberlaſ-
ſung mittelmaͤßiger Vortheile wankend zu machen!
Kann wohl etwas laͤcherlicher ſeyn? Mit einem
Worte: Sie ſollen geben ‒ ‒ ‒ ‒ 5 fl. ‒,
und dafuͤr ſollen ſie das Recht haben, zu glauben,
was kein Menſch glaubt.
Alte Junggeſellen, welche an ihre Jugendſuͤn-
den ſo wenig zuruͤck denken, daß ſie das Herz ha-
ben, noch im funfzigſten Jahre ein Maͤdchen von
zwanzig Jahren zu heirathen, ſollen jaͤhrlich 1½ fl.
erlegen, und dafuͤr die Freyheit erkaufen, nicht zu
glauben, daß ſie was thoͤrichtes gethan haben.
Alte Junggeſellen, die alte reiche Wittwen
heirathen, um in den naͤchſten fuͤnf Jahren reich
zu ſterben, ſollen nichts geben, und doch die Er-
laubniß haben, zu denken, daß ihre Wahl ſehr
vernuͤnftig ſey. Die Freude iſt ohnedem von
S 2kur-

Antons Panßa von Mancha
kurzer Dauer, und ſie werden nicht lange Zeit
haben, es zu glauben. Sie ſind zu ungluͤcklich,
als daß ſie noch zu einer allgemeinen Schatzung
gezogen werden ſollten. Und da ſie bey ihrem zaͤrt-
lichen Drachen im Hauſe ſo wenig gute Stunden
haben, ſo wollen wir ihnen das Leben nicht noch
ſchwerer in Geſellſchaften machen. Jhr Ungluͤck
iſt in der That zu groß, als daß ihnen ein einziger
ſchmeichelhafter Gedanke einfallen ſollte, es muͤßte
denn dieſer ſeyn, daß ihre Frau vor ihnen ſter-
ben werde. Und ihnen zum Trotz ſtirbt ſie nicht!
Dieſe ungluͤcklichen Leute ſollen alſo zur Gedan-
kenſteuer nichts geben. Man wird dieſen Aus-
ſpruch billig finden, und niemand wird ihn billiger
finden, als mein Freund, deſſen ich oben erwaͤhnt
habe, und welcher zu vielen Thorheiten zu klug
iſt, nur dieſer nicht.
Die alten Jungfern werden es nicht uͤbel
nehmen, wenn ich ſie den alten Junggeſellen an
die Seite ſetze; meine Leſer werden es auch zufrie-
den ſeyn, denn es giebt kein Aergerniß, und nimmt
ſich doch gut aus. Dergleichen Winterſtuͤcke zie-
ren eine Galerie ungemein, und heben die Farben
der andern Schildereyen.
Es iſt eines der ungegruͤndeſten Vorurtheile
der Menſchen, welche gern lachen, daß ſie am bit-
terſten uͤber alte Jungfern lachen.
Jſt es etwan laͤcherlicher, keinen Mann zu ha-
ben, als es iſt, ohne Frau zu bleiben? Und warum
ſind

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſind denn die alten Junggeſellen nicht noch laͤcher-
licher, da die Mannsperſonen die ungerechte Frey-
heit haben, nach den Frauenzimmern zu gehen,
und ſich eine Frau nach ihrem guten Gefallen im
Lande auszuleſen; die armen eingeſperrten Maͤd-
chen aber nur hinterm Vorhange lauern duͤrfen,
ob jemand kommen und ſie ſuchen will? Und dieſem
ungeachtet iſt man ſo barbariſch, der armen Kin-
der zu ſpotten, wenn ſie bis in ihr vierzigſtes Jahr
vergebens aufgelauert haben! Jch nehme mich
hiermit dieſer Verlaßnen an, und bekenne vor der
ganzen deutſchen Welt, daß uͤber eine Jungfer,
welche weder durch ihre unvorſichtige Auffuͤhrung,
noch durch ihre Sproͤdigkeit, ihr Gluͤck, wie es
die Mannsperſonen nennen, von ſich geſtoßen hat,
welche nur vielleicht aus Mangel der Schoͤnheit,
aus Mangel des Vermoͤgens, oder aus einem ge-
woͤhnlichen Eigenſinne, des Schickſals bis in ihr
vierzigſtes Jahr einſam, und doch bey ihrer geſit-
teten Auffuͤhrung ungeaͤndert geblieben iſt; daß,
ſage ich, uͤber dieſes Frauenzimmer nur Thoren
ſpotten, und daß ſie bey Vernuͤnftigen unendlich
mehr Hochachtung verdient, als eine Frau, welche
ſich in die Arme des Mannes geworfen hat, um
bey ihren Ausſchweifungen deſto ſichrer zu ſeyn.
Jch wuͤrde zu ihrer Vertheidigung noch viel mehr
anfuͤhren koͤnnen, wenn ich nicht befuͤrchten muͤß-
te, man moͤchte meinen Eifer fuͤr eigennuͤtz hal-
ten, und gewiſſe Abſichten darunter ſuchen, da
ich ein friſcher Wittwer bin. Jch will alſo ge-
genwaͤrtig nur ſo viel noch ſagen, daß alte Jung-
S 3fern

Antons Panßa von Mancha
fern von dieſer Claſſe, von meiner Gedankenſteuer
frey ſeyn ſollen: Ja ſie ſollen das Recht haben,
ohne Entgeld zu glauben, daß ſie darum gar nicht
ungluͤcklich ſind, weil ſie keinen Mann haben, und
daß ſie es gewiß ſeyn wuͤrden, wenn die Narren
ihre Maͤnner waͤren, welche uͤber ihre alte Jung-
ferſchaft ſpotten. Jch will noch mehr thun. Die-
jenigen von ihnen, welche ihrer Armuth wegen
ungeſucht uͤbrig geblieben ſind, ſollen von den al-
ten Junggeſellen, denen ſie nicht reich genug wa-
ren, ernaͤhrt werden, und zwar auf die Art, daß
ich die Haͤlfte der Gedankenſteuer, ſo dieſe ein-
gebildeten Hageſtolze nach meinem Plane erlegen
muͤſſen, anwenden werde, ihnen ihr Alter beqvem
zu machen.
Bey dieſen Freyheiten, die ich einigen der
alten Jungfern ertheile, wird meine Caſſe ſo gar
viel nicht verlieren. Es bleibt noch eine unend-
liche Menge von ihren Geſpielinnen uͤbrig, die ich
bey der Gedankenſteuer zur Mitleidenheit ziehen
kann.
Zwiſchen hier und Oßnabruͤck, rechter Hand
der Straße, liegt ein Meyerhof, in welchem ein
altes Fraͤulein ſpukt. Vor dreyßig Jahren mag
ſie den Reiſenden gefaͤhrlich geweſen ſeyn; nun iſt
ſie ihnen nur ſchrecklich. Sie wohnt im Fenſter;
denn mit dem Anbruche des Tages ſteht ſie am
Fenſter im Erker, und erwartet die Reiſenden.
So bald ſie von fern einen Wagen merkt, ſo
ruͤckt ſie ihr altes Geſicht in Ordnung, und laͤ-
chelt

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
chelt unter einer Wolke von Runzeln dem Wagen
entgegen. Vermuthet ſie aus der Menge der
Bedienten, daß die Reiſenden von vornehmem
Stande ſind: ſo wallt ihr adliches Gebluͤte noch
einmal ſo heftig; ſie reißt das warme Halstuch
herab, und wirft einen verraͤtheriſchen Palatin
fluͤchtig um, unter welchem der traurige Reſt ei-
ner vierzigjaͤhrigen Reizung hervorgepreßt wird, der
ſich uͤber Luft und Sonne wundert, die er ſeit
zwanzig Jahren entwohnt iſt. Jhr Vater war
ein ehrlicher Junker, den ſein Acker, und der Han-
del mit gemaͤſteten Schweinen naͤhrte; denn ein
Kaufmann konnte er nicht werden, ohne ſeinen
alten Adel zu beſchimpfen. Ein Soldat haͤtte er
werden koͤnnen; aber er hatte ſeine guten Urſa-
chen, warum er es nicht ward. Er blieb alſo
auf ſeiner vaͤterlichen Hufe, nahm eine gnaͤdige
Viehmagd aus eben ſo altem Geſchlechte, erhielt
dadurch ſeinen Adel unbefleckt, beſtellte ſeine Fel-
der, predigte die tapfern Thaten ſeiner Vorfah-
ren, ſoff mit ſeinen Nachbarn, und zeugte Kin-
der, von denen keines mehr uͤbrig iſt, als unſer
Fraͤulein. Sie ward alſo von den Jhrigen mit
verdoppelter Zaͤrtlichkeit erzogen, und ihre hohen
Aeltern liebten ſie, wie die Alten ihre Jungen
lieben. Sie war noch nicht zwoͤlf Jahr alt, als
ihre Mama ſo viel Schoͤnheit an ihr zu merken
glaubte, daß ſie fuͤr noͤthig hielt, argwoͤhniſch zu
werden. Jeden Reuter auf der Straße ſahe ſie
fuͤr einen irrenden Ritter an. Alle Augenblicke
unterhielt ſie ihre liebe Tochter mit den Vorzuͤgen,
S 4die

Antons Panßa von Mancha
die ihr der Himmel vor hundert andern Fraͤulein,
bey ihrem Verſtande, und bey ihrer Schoͤnheit,
gegoͤnnet haͤtte. Und ſo ſchoͤn war ich auch in
meiner Jugend; Himmel, wie die Zeit ver-
geht! Mit dieſem Seufzer ſchloſſen ſich ihre Pre-
digten allemal. Jhr Herr Vater aber ſchwur bey
ſeiner armen Seele: Sie ſey ein braves Menſch,
und verdiene einen huͤbſchen Kerl; den wolle er
ihr ſchaffen, wenn ſie gute Wirthſchaft lerne.
Nach dieſen Gruͤnden richteten Vater und Mut-
ter ihre Erziehung ein, welche auch ſo gute Wir-
kung hatte, daß ſie, bey einer mittelmaͤßigen Haͤß-
lichkeit, einige kleine Romane ſpielte, die ver-
drießliche Folgen hatten, und daß ſie dennoch, bey
ihrer muͤtterlichen Sproͤdigkeit, ſtolz genug war,
alle Heirathen auszuſchlagen, die ihr ſcharfer Ver-
ſtand, (denn innerhalb einer Viertheilmeile war ſie
das verſtaͤndigſte Fraͤulein,) die ihr Verſtand fuͤr
ſich nicht anſehnlich, und vortheilhaft genug fand.
Unter dieſem laͤcherlichen Miſchmaſche von Sproͤ-
digkeit, und von Wolluſt, hat ſie geſtern ihr ſechs
und funfzigſtes Jahr herangebuhlt, und unter-
haͤlt ſich in den Stunden, wo ſie nicht betet, (denn
ſeit ſechs Jahren betet ſie fleißig,) mit den Ver-
dienſten, die die Welt entbehren muß, da ſie nun-
mehr ſeit ſechs Jahren ſich im Ernſte entſchloſſen
hat, einſam auf ihrem Meyerhofe zu ſterben. Jn
dieſem frommen Entſchluſſe mag ich ſie nicht ſtoͤ-
ren. Damit ſie aber dem gemeinen Weſen noch
zu etwas nuͤtze, und damit ſie mit einem ruhigen Ge-
wiſſen ihrem ſtolzen Traume nachhaͤngen koͤnne: ſo
will

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
will ich ſie zu meiner Gedankenſteuer ziehen, und
ich hoffe, ein anſehnliches Stuͤck Geld aus ihr
zu loͤſen.
So oft ſie die gefaͤhrlichen Schoͤnheiten ihrer
Jugend ruͤhmet, ſo oft ſchmeichelt ſie ſich mit einer
Einbildung, die ganz falſch iſt. Dieſes aber thun
zu duͤrfen, zahlt ſie ein Jahr uͤber, ‒ 1 fl.
Sie erzaͤhlt, eben ſo wie ein junger Officier,
ſehr gern die Siege, die ſie gehabt, und erzaͤhlt
auch die, die ſie nicht gehabt. Wir wollen ihr
nicht wehren, ſich ſo viel Liebhaber zu denken, als
ſie fuͤr gut findet: Aber ſie muß dieſe Liebhaber be-
zahlen, und giebt fuͤr jedes Stuͤck ‒ 1 Blaffert.
Sie mag ſich gern bunt kleiden, und daher
koͤmmt es manchmal, daß ſie in der Ferne Scha-
den thut. Mir iſt es leider ſo gegangen. Unge-
achtet meines geſchwollnen Fuſſes, bin ich ihr ein-
mal in Muͤnſter drey Gaſſen zaͤrtlich nachgehinkt,
um ein Geſicht zu ſehen, das ich fuͤr jung und ſchoͤn
hielt. Aber die Untreue, die ich dadurch an mei-
ner damals noch lebenden Frau erwies, ſtrafte der
Himmel ſchrecklich an mir; denn es war unſer
Fraͤulein, die ich erblickte. Man wird mir dieſe
kleine Rache goͤnnen, und erlauben, daß ich ihr fuͤr
die Freyheit, ſich dieſer Maske eines jungen Maͤd-
chens zu bedienen, jaͤhrlich abfodre ‒ ½ fl.
Fuͤr die Schminkpflaͤſterchen, die ſie in die
Furchen ihres Geſichts ſo haͤufig ſaͤet, muß ſie
auch etwas geben. Freylich thut ſie es nicht, wie
S 5unſre

Antons Panßa von Mancha
unſre Frauenzimmer in der Stadt, ganz ohne Ur-
ſache; denn ſie hat eine ungeſunde Haut; und un-
ter jedem Pflaͤſterchen einen heimlichen Schaden:
Aber ſie thut es doch darum nicht allein, ſondern
auch in der Abſicht, hinter dieſen kleinen Raͤubern
unſrer Freyheit deſto kraͤftiger zu buhlen. Beſon-
ders iſt mir das große Pflaſter verdaͤchtig, wel-
ches ſie an die ehrwuͤrdige Hoͤhlung ihres linken
Schlafs, den benachbarten grauen Haaren zum
Trotze, legt. Was fuͤr Ungluͤck haͤtte es vor
dreyßig Jahren anrichten koͤnnen! Freylich hat es
itzt nur den Willen zu ſchaden: aber auch dieſer
muß beſtraft werden. Sie giebt ihre Beyſteuer
fuͤr dieſe Erlaubniß, laͤcherlich zu ſeyn, und
zahlt fuͤr ein jedes Schminkpflaͤſterchen woͤchent-
lich ‒ ‒ ‒ ‒ 1 Albus.
Seit einiger Zeit habe ich ſie im Verdachte,
daß ſie ſich ſchminke. Das waͤre zu arg! Jn ihrer
Jugend hat ſie es nicht gethan; denn die Landfraͤu-
lein haben immer weniger noͤthig, ihrer Schoͤnheit
aufzuhelfen, als die Fraͤulein in der Stadt: Deſto
unverantwortlicher waͤre dieſe Thorheit itzo. Ein
Freund von mir hat die Muͤhe auf ſich genommen,
es auszukundſchaften. Thut ſie es, ſo ſoll ſie bey
allen Thorheiten, die ſie aus Eitelkeit begeht, doppelt
zahlen; Sie koͤnnte ſich denn uͤberwinden, oͤffent-
lich zu geſtehen, daß ſie nur um deßwillen ſich
ſchminke, weil ſie ſo gar haͤßlich ſey, daß ſie ihres
natuͤrlichen Geſichts ſich ſchaͤmen muͤſſe. Auf die-
ſen Fall wollte ich Mitleiden mit ihrer Haͤßlichkeit
haben, und ſie ſollte fuͤr dieſes geborgte Geſicht
jaͤhr-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
jaͤhrlich nur 4. Blafferte Miethzins zu meiner Ge-
dankenſteuer geben.
Sie will es nicht geſtehen, daß ihre ſchwarzen
Haare ſchon ziemlich ins Weiße fallen. Wenn
ſie alle Jahre ‒ ‒ ‒ ½ fl. ‒ zahlt, ſoll niemand
das Recht haben, ihren grauen Kopf zu merken.
Das kann ich ihr nicht vergeben, daß ſie oft,
und beſonders um die Zeit der Frankfurter Meſſe,
am Fenſter ihren Morgenſegen mit entbloͤßter
Bruſt betet. Dadurch aͤrgert ſie Himmel und
Erde; und wenn ſie es gar nicht unterlaſſen will,
kann ich ihr weniger nicht, als 1½ fl. abfodern.
Ein Bedienter, den ſie wegen ſeines Alters
fortgejagt hat, will die Leute verſichern, daß ſie
ſeit einiger Zeit ſich an abgezogne Waſſer gewoͤhnt
habe, um immer lebhaft und munter zu ſeyn.
Aus chriſtlicher Liebe halte ich es fuͤr eine Ver-
leumdung. Es waͤre doch himmelſchreyend, wenn
ſich alte Jungfern wollten zu jungen Maͤdchen
ſaufen! Jch kann ihr dieſe Thorheit nicht wohl-
feiler, als fuͤr 1 fl. ‒ ‒ verſtatten. Derjenige,
der das Herz hat, ſie fruͤh nuͤchtern zu kuͤſſen, um
die Wahrheit von dieſer Beſchuldigung zu erfah-
ren; der ſoll aus dem gemeinen Kaſten eine an-
ſehnliche Penſion auf Lebenszeit erhalten.
Jch habe immer nicht begreifen koͤnnen, war-
um ſie bey allen Gelegenheiten in Geſellſchaften,
wider die unvorſichtige Zaͤrtlichkeit ungluͤcklicher
Maͤdchen

Antons Panßa von Mancha
Maͤdchen donnert, welche die Thorheit gehabt ha-
ben, den heiligen Schwuͤren ihrer betruͤgeriſchen
Liebhaber zu glauben, und ſich zu einem Vorwitze
bereden zu laſſen, der ſich nur fuͤr ihre Muͤtter
ſchickt. Schon dieſer verdammende Eifer verdient
eine Geldbuße; und weil er immer aus einem
Hochmuthe herkoͤmmt, der ſeine eignen Tugenden
fuͤhlt, ſo wuͤrde ich ihr nicht zugelaſſen haben,
ihre ungluͤcklichen Schweſtern zu richten, wenn
ſie nicht jaͤhrlich ‒ ‒ ‒ 1 fl. ‒ ‒ gezahlt haͤtte:
Da ich aber ſichre Nachrichten bekommen, daß ſie
vor acht und zwanzig Jahren nach Spaa ‒ ‒ ‒
Mit einem Worte, ſie ſoll doppelt ſo viel geben;
ich habe meine Urſachen, und ich habe es aus-
druͤcklich von meiner ſeligen Frau gehoͤrt, die in
dergleichen Sachen nichts weniger, als leichtglaͤu-
big war; und meine ſelige Frau hatte es auch
von guter Hand. Will ſich das Fraͤulein zu
dieſem Anſatze nicht beqvemen, ſo will ich es ihr
deutlicher erklaͤren; aber ich denke wohl, ſie ſoll
ſich geben.
Sie erzaͤhlt ſehr gern in Geſellſchaft ein gewiſ-
ſes Maͤrchen, daß ein angeſehener und bemittelter
Kaufmann in Emden ſie nur vor fuͤnf Jahren noch,
aus einer recht zaͤrtlichen Liebe, und ohne die ge-
ringſten Nebenabſichten, heirathen wollen; aber
daß ſie, wegen der ehrenruͤhrigen Verwegenheit die-
ſes Wuͤrzkraͤmers, ihm die ſchimpfliche Antwort
gegeben: „Es haͤtten ihre gnaͤdigen Aeltern ſie
„nicht gezeugt, um buͤrgerliche Baſtarte in ihre
„Fa-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
„Familie einzupfropfen.„ Dieſes Maͤrchen ko-
ſtet vieler Urſachen wegen ‒ ‒ 1 fl.
Gemeiniglich iſt dieſe Moral von dieſer Fabel, daß
es nur ihr guter Wille geweſen ſey, unverheirathet
zu bleiben, und daß ſie mit Haͤnden und Fuͤßen
ſich der Freyer erwehren muͤſſen. Fuͤr die Ver-
guͤnſtigung, dieſe Unwahrheit zu ſagen, ohne roth
zu werden, giebt ſie jaͤhrlich ‒ 5 Blafferte.
Und wenn ſie gar dem Himmel dafuͤr dankt, ſo
koſtet es ‒ ‒ ‒ 10 Blafferte.
Es wiederfaͤhrt ihr ſehr leicht, daß ſie ſich in
ihrer veſtaliſchen Grauſamkeit vergißt. Das ſoll
ſie nicht thun. Jſt ein junger Cavalier ſo bos-
haft, und kuͤßt ihr ſeufzend die Hand, und ſie giebt
ihm nicht einen derben muͤtterlichen Verweis;
ſo muß ſie fuͤr dieſe hochmuͤthige Leichtglaͤubigkeit
erlegen ‒ ‒ ‒ 1 Blaffert.
Nimmt ſie es gar mit einem freundlichen Laͤcheln
an, ‒ ‒ ‒ ‒ 2 Blafferte.
Heißt ſie ihn einen loſen Vogel, oder ſchlaͤgt ihn
mit dem Faͤcher, ‒ ‒ 3 Blafferte.
Und laͤßt ſie es gar zu, daß er ihr den Palatin
‒ ‒ ‒ O pfuy! das iſt zu arg! das iſt eine
Suͤnde wider die Natur! Das ſoll ſie nicht zu-
laſſen.
Ein Mann, welcher in ſeinen juͤngern Jah-
ren alle wolluͤſtige Ausſchweifungen begangen hat,
und

Antons Panßa von Mancha
und dennoch ſo ungerecht iſt, zu verlangen, daß
die Perſon, die er zu ſeinem Weibe gewaͤhlt hat,
tugendhafter gelebt habe, als er; er zahlt fuͤr dieſe
Ungerechtigkeit ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 4 fl. ‒,
und kann hernach behaupten, daß dergleichen
Ausſchweifungen, welche das weibliche Geſchlecht
unvermeidlich um ihren guten Namen bringen, den
Mannsperſonen anſtaͤndig, und ein Beweis ſind,
daß der Menſch, welcher ſie begeht, zu leben weis.
Ein Mann, welcher ſo oft die Redlichkeit an-
drer Weiber verfuͤhrt hat, und nunmehr bey ſeiner
Frau die Untreue nicht leiden will, die er ſonſt
Galanterie nannte; der ſoll entweder ſein ver-
dientes Schickſal ruhig ertragen, und mit geſchloß-
nen Augen Abrechnung halten, oder fuͤr eine jede
dergleichen Jugendſuͤnde 2 fl. ‒ ‒ Nachſchuß
geben, und alsdann verlangen duͤrfen, daß ihm
ſeine Frau dieſe gebuͤßten Ausſchweifungen nicht
wieder vergelte.
Ein Weib, welches ihrem Manne untreu iſt,
und dabey ſich ſchmeichelt, daß diejenigen, denen
ſie ihren guten Namen aufopfert, ſie in ihrem
Herzen wircklich hochachten, und ſie nicht fuͤr das
halten, was ſie in der That iſt, die ſoll nur 1 fl. ‒,
und alſo halb ſo viel geben, als in dem vorſte-
henden Satze geordnet iſt. Jch finde dieſes um
deßwillen billig, weil gemeiniglich ein Frauen-
zimmer mehr verfuͤhrt wird, als es ſelbſt verfuͤhrt,
und

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
und weil ihre Liebhaber, nach obgedachter Ver-
ordnung, zu ihrer Zeit auch buͤßen muͤſſen.
Jch kenne Vaͤter, welche von den wilden Un-
ordnungen ihrer Jugend niemals lebhafter und
ſcherzender reden, als in Gegenwart ihrer Kinder.
Sie ſind ſtolz auf ihre Thorheiten. Jndem ſie
ſolche wieder erzaͤhlen, ſo empfinden ſie alles das-
jenige von neuem, was ihnen ſonſt ihre Ausſchwei-
fungen ſo angenehm machte. Sie vergehen ſich
wohl oft ſo weit, daß ſie Umſtaͤnde erdichten, um
ihre jugendlichen Bosheiten recht witzig vorzu-
ſtellen. Jhre Kinder hoͤren begieriger auf dieſe
Erzaͤhlungen, als auf das Maͤrchen der Amme.
Sie lachen ihrem Vater nach, der bey den nieder-
traͤchtigſten Thorheiten zuerſt lacht. Sie erwar-
ten die Gelegenheit und die Jahre mit Ungeduld,
wo es ihnen erlaubt iſt, eben ſo luſtig zu leben,
wie ſie es nennen, als ihr Herr Vater gelebt hat.
Sie bekommen unvermerkt gegen alle Laſter eine
Hochachtung, da es die Laſter ihres Vaters gewe-
ſen ſind. Es war freylich nicht recht, was ich
that! Aber wie man nun iſt, wenn man
jung iſt: Jugend hat Untugend! Mit dieſer
Vermahnung ſchließt der unbeſonnene Vater ſei-
ne gefaͤhrliche Erzaͤhlung, und laͤchelt ganz beru-
higt daruͤber, daß er ein Thor geweſen iſt. Der
aͤlteſte Sohn vergißt bey dieſer Erzaͤhlung alle tu-
gendhafte Lehren, die ihm ſeine Mutter und ſein
Katechiſmus gegeben haben: Er merkt ſich nur
dieſe, daß Jugend Untugend hat; und dieſe merkt
er

Antons Panßa von Mancha
er um deßwillen am liebſten, weil er die beſte Ent-
ſchuldigung fuͤr alle keimende Bosheiten ſeines
Herzens darinnen findet. Er hoͤrt, daß ſein Va-
ter ſchon im zehnten Jahre ein leichtfertiger
Schelm geweſen, und dem Kammermaͤdchen der
Mutter nachgeſchlichen iſt: Nun ſchaͤmt ſich der
wuͤrdige Sohn des Vaters, daß er noch nicht
einmal in ſeinem eilften Jahre auf dieſen artigen
Einfall gekommen iſt. Nur aus kindlichem Ehr-
geize ſchleicht er auch dem Kammermaͤdchen ſeiner
Mutter nach, und gewoͤhnt ſich ſpielend an eine
Ausſchweifung, die ihn mit der Zeit ungluͤcklich
macht. Jch fuͤhre hier nur ein einziges Exempel
an. Mit dem Spiele, mit dem Trunke, mit der
Begierde, andern ihr Vermoͤgen abzuſchwatzen,
um ſeine Unordnungen unterhalten zu koͤnnen, mit
allen dieſen Laſtern hat es eine gleiche Bewand-
niß. Den erſten Trieb dazu empfindet der Sohn
bey den luſtigen Erzaͤhlungen des Vaters. Er
iſt von Natur boshafter, als ſein Vater; die itzi-
gen Zeiten ſind fuͤr einen jungen Menſchen ver-
fuͤhrender, als die damaligen Zeiten waren, in de-
nen ſein Vater noch als ein junger Thor lebte:
Jſt es nunmehr wohl Wunder, wenn der Sohn
in ſeinen ſchaͤndlichen Unordnungen viel weiter
ausſchweift, als es der Vater gethan; wenn er
ſich von ſeiner Verirrung niemals wieder zurecht
findet, wie ſich doch der Vater gefunden hat;
wenn dieſer ungluͤckliche Greis endlich den klaͤg-
lichen Untergang ſeines Sohnes mit Schrecken
anſehen, und dabey ſich ſelbſt die nagenden Vor-
wuͤrfe

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wuͤrfe machen muß, daß nur er durch die unbe-
dachtſamen Erzaͤhlungen ſeiner jugendlichen Thor-
heiten, ſein Kind zur Bosheit gereizet habe, daß
er ſelbſt der Henker ſeines ungluͤcklichen Soh-
nes ſey?
Weil eine dergleichen klaͤgliche Erfahrung oft
erſt nach ſpaͤten Jahren koͤmmt, und viele Aeltern
ſie nicht einmal erleben: ſo will ich verſuchen,
ob ich dieſen traurigen Folgen durch meine Ge-
dankenſteuer vorbeugen kann.
Fuͤr eine jede Suͤnde ihrer Jugend, deren ſie
ſich ruͤhmen, erlegen ſie ‒ 5 fl. Und iſt es
nicht einmal wahr, daß ſie dieſe Suͤnde begangen
haben, wie es oft nicht wahr, und nur eine unbe-
ſonnene Eitelkeit iſt, ſich dergleichen zu ruͤhmen;
ſo geben ſie dieſe Summe doppelt.
Fuͤr die ſchaͤndliche Zufriedenheit, die dieſe
alten Narren empfinden, daß ſie Thoren geweſen
ſind, koͤnnen ſie weniger nicht geben, als ‒ 1 fl. ‒
Wollen ſie verlangen, daß ihre Kinder tugend-
hafter ſeyn ſollen, als ſie ſelbſt geweſen ſind; ſo
erlegen ſie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 2 fl. ‒ ‒
Finden ſie, daß ihre Kinder in ihre Fußtapfen
treten, und ſind noch ſo ungerecht, daruͤber zu jam-
mern und mit einem albernen: Aber zu unſrer Zeit
war es ganz anders! die Schuld von ſich weg,
und auf die verſchlimmerten Zeiten zu ſchieben;
Tſo

Antons Panßa von Mancha
ſo werden ſie dieſe Eigenliebe nicht wohlfeiler, als
mit ‒ 4 fl. ‒ ‒ buͤßen koͤnnen.
Jch will ſehen, wie weit ich mit dieſer Taxe
komme. Finde ich, daß ſie noch zu ſchwach iſt;
ſo werde ich ſie kuͤnftig erhoͤhen, und nach den ver-
ſchiednen Anmerkungen, die ich in einigen Fami-
lien machen werde, neue Taxen beſtimmen.
Jch habe mir ein gewiſſes Haus auf dem
Ringe zu F ‒ ‒ ‒ t gemerkt, wo der Vater
beym Kamine, und die Mutter bey ihrem Nacht-
tiſche alle Anſtalten machen, ihre Kinder auf der-
gleichen Art zu verfuͤhren. Der Vater lacht uͤber
ſeine begangenen Thorheiten, bey einer Pfeife Ta-
bak, und in Gegenwart ſeines Sohnes ſo herzlich,
daß ich große Urſache habe zu befuͤrchten, der Kna-
be werde gewiß im Hoſpitale ſterben: Und die
Mutter buhlt vor ihrem Spiegel, in Gegenwart
ihrer Tochter, ſo unvorſichtig mit dem Buchhalter,
daß ich ſchon im voraus den ungluͤcklichen Mann
herzlich bedaure, welcher dereinſt verdammt iſt,
ihr Schwiegerſohn zu werden. An dieſem Hau-
ſe will ich wahrnehmen, ob meine Vorſchlaͤge
von einiger Wirkſamkeit ſeyn werden. Sind ſie
es nicht; ſo will ich meine Streiche verdoppeln,
und machen, daß man dieſes Haus fliehen ſoll,
wie man das Haus eines Mannes flieht, der an
einer anſteckenden Seuche krank liegt.
Ein

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Ein Frauenzimmer buͤrgerlichen Standes,
welches fuͤr gut angeſehen hat, ihr Geld an einen
von Adel zu verheirathen, und welches ſich doch
dabey einbildet, daß ihre Schoͤnheit und ihre Ver-
dienſte ſie zur gnaͤdigen Frau gemacht haben, giebt
monatlich ‒ 10 fl. ‒. Es iſt viel, und in der
That ſcheint ſie fuͤr ihre Thorheit allzutheuer zu
buͤßen: Aber es war ſchlechterdings noͤthig, eine
ſtarke, und ſo gar monatliche Lieferung anzuord-
nen, weil ich beſorge, ihr Vermoͤgen werde bin-
nen zwey Jahren zerſtreut, und ſie alſo weiter nicht
im Stande ſeyn, dieſe Steuer zu erlegen, wenn ſie
auch noch bey ihrer Armuth ſtolz genug bleiben
moͤchte, zu glauben, daß ihre Wahl vernuͤnftig
geweſen waͤre.
Ein Buͤrger ohne Erziehung und ohne Ver-
dienſte, der bey ſeinem und ſeiner Aeltern erwucher-
ten Vermoͤgen diejenigen mit Verachtung uͤber-
ſieht, welche Erziehung und Geburt, aber nur
kein Geld haben; ein ſolcher Buͤrger iſt bey ſei-
nem plumpen Stolze gemeiniglich eines der un-
ertraͤglichſten Geſchoͤpfe. Jch will ihm zween
Vorſchlaͤge thun. Entweder, er ſoll denen von gu-
ter Geburt einen Theil ſeines Vermoͤgens leihen,
und dadurch das Recht behalten, zu glauben, daß
er weſentliche Vorzuͤge vor ihnen habe; oder er
ſoll die Erlaubniß, gegen Vornehmere unbeſchei-
den, und gegen Geringere trotzig zu ſeyn, jaͤhrlich
mit ‒ 20 fl. ‒ ‒ erkaufen. Jch glaube
wohl, er wird den letzten Vorſchlag waͤhlen, weil
T 2er

Antons Panßa von Mancha
er aus der Erfahrung hat, daß man nicht ſicher
genug iſt, wenn man ſich bereden laͤßt, Vorneh-
mern zu leihen.
Es giebt Buͤrger, welche dem Vaterlande
durch ihren Verſtand, durch Tapferkeit und Fleiß
ſo heilſame Dienſte geleiſtet, daß ihre Verſetzung
in den Adelſtand eine billige Belohnung, und zu-
gleich fuͤr andere eine nuͤtzliche Aufmunterung iſt,
ſich auf gleiche Art um ihr Vaterland verdient zu
machen. Man hat ſich ſchon oft Muͤhe gegeben,
zu beweiſen, daß ein ſolcher Mann, welcher durch
ſeine eignen Verdienſte den Vorzug erlangt, der
erſte Edelmann in ſeinem Hauſe zu ſeyn, mehr
Achtung verdiene, als derjenige, welcher durch die
Geburt der neunte Edelmann in ſeiner Familie,
und alſo dieſes Gluͤck einem ganz ungefaͤhren Zu-
falle, wenigſtens ſeinen eignen Verdienſten nicht,
ſchuldig iſt. Ungeachtet dieſer gegruͤndeten, und
ſo oft wiederholten Moral, lehrt doch die Erfah-
rung, daß die Neugeadelten gemeiniglich von je-
nen verachtet, oder beneidet werden. Sie aͤußern
dieſe unbillige Geſinnung oͤffentlich in Geſellſchaf-
ten. Es ſind nur zwo Urſachen, welche ſie von
dergleichen Beleidigungen zuruͤckhalten koͤnnen:
Der Schutz des Prinzen, der die Verdienſte dieſer
neuen Edelleute kennt; oder ihr Geld, welches, ſo
neu es auch iſt, denen von altem Adel doch immer
angenehm, und oft ſehr unentbehrlich iſt. Da ich
ſie nicht abhalten kann, ſo unbillig zu denken: ſo
will ich doch wenigſtens Anſtalt machen, daß ſie
nicht

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nicht umſonſt ungerecht denken ſollen. Derglei-
chen Edelleute von gutem Hauſe, aber ohne eigne
Verdienſte, ſollen fuͤr jeden Ahnen, deſſen ſie nicht
werth ſind, und auf den ſie doch ſo gerne ſtolz
ſeyn moͤgen, jaͤhrlich 2 fl. ‒, und fuͤr jede gute
Eigenſchaft, die ihnen fehlt, und die ſie doch in
Anſehung ihrer Ahnen, und ihres Standes vor-
zuͤglich haben ſollten, 3 fl. ‒ zahlen; und bevor
ſie dieſe Summe erlegt, kein Recht haben, auf
Vorzuͤge ſtolz zu ſeyn, welche, als Vorzuͤge des
blinden Gluͤcks, auch der unedelſten Seele zufal-
len koͤnnen.
Dergleichen Verachtung derer von guten Haͤu-
ſern gegen Neugeadelte iſt bey aller dieſer Unbil-
ligkeit doch eher zu entſchuldigen, als der unge-
ſchickte Spott derer Buͤrger, welche jene fuͤr Ueber-
laͤufer anſehen. Je niedriger dieſe zu denken
gewohnt ſind, deſto niedertraͤchtiger ſind auch ihre
Urtheile uͤber diejenigen, deren verdienſtliche Ei-
genſchaften ſo vorzuͤglich belohnt werden. Neid
und Eigenliebe ſind die wahren Qvellen, aus de-
nen dieſe feindlichen Urtheilſpruͤche fließen. Ein
jeder von ihnen glaubt, eben ſo viel Verdienſte zu
haben, und der Aufmerkſamkeit des Prinzen
eben ſo wohl wuͤrdig zu ſeyn. Da aber der Prinz
ſie nicht belohnt, und ihre Verdienſte unbemerkt
bleiben: ſo wollen ſie wenigſtens dadurch ſich
ſchadlos halten, daß ſie andre zu bereden ſuchen,
ihr belohnter Mitbuͤrger ſey der verſtaͤndige, der
tapfre, der fleißige Mann gar nicht, fuͤr den ihn
T 3der

Antons Panßa von Mancha
der Prinz halte. Jndem ſie andern dieſes ſo oft
vorſagen, ſo fangen ſie unvermerkt an, es ſelbſt
zu glauben, und haben gewiſſe ruhige Minuten,
in denen ſie froh ſind, daß man ihnen dieſe Wuͤrde
nicht angeſonnen, vielmehr ihnen die Freyheit ge-
laſſen hat, als gute ehrliche Buͤrger, wie ihr Va-
ter und Großvater waren, zu ſterben. Aber dieſe
ruhigen Minuten dauern nicht lange. Jhr ein-
geſchlaͤferter Hochmuth erwacht von neuem, und
ſie ſehen mit neidiſchen Augen neue Fehler an dem
Manne, deſſen verliehener Rang ihnen, und noch
mehr ihren Weibern ein Graͤuel iſt.
Wenn ein ſolcher Mann jaͤhrlich 10 fl. ‒ abent-
richtet, ſo ſoll er die Erlaubniß haben, alles, was
ich oben angefuͤhret, im Ernſte zu glauben. Es
ſoll ihm vergoͤnnt ſeyn, in ſeiner Tabacksgeſellſchaft
ſtolz auf ſeinen Bauch zu ſchlagen, und beym Teu-
fel zu ſchwoͤren, daß er es nicht einmal annehmen
wuͤrde, wenn man ihn auch aus einem alten Buͤr-
ger zum neuen Edelmanne machen wollte. Und
giebt er jaͤhrlich noch etwas, als ein freywilliges
Geſchenk, in meine Gedankencaſſe; ſo ſoll es ſei-
ner Frau erlaubt ſeyn, ſich von ihrem Ladenjun-
gen Ew. Gnaden nennen zu laſſen.
Da ich mich hier, wie ich hoffe, ſo billig und
unpartheyiſch gezeigt habe; ſo wird man mir ver-
zeihen, wenn ich von denenjenigen noch ein Wort
ſage, welche bey ihrem angeerbten Vermoͤgen
eher nicht ruhig ſeyn koͤnnen, als bis ſie die Vor-
zuͤge

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
zuͤge des Adels an ſich gekauft haben. Weil ſie
den gaͤnzlichen Mangel andrer Verdienſte dadurch
eingeſtehen, daß ſie dieſe Wuͤrde fuͤr Geld erhan-
deln; weil ſie die Thorheit haben, ſich derer zu
ſchaͤmen, die ihnen an Geburt gleich ſind, und
ſich in die Geſellſchaft dererjenigen einzudraͤngen,
die ſich ihrer ſchaͤmen muͤſſen: ſo will ich beiden,
ohne Erlegung einiger Taxe, die Erlaubniß zuge-
ſtehen, uͤber dieſen ohne alle Verdienſte erlangten,
und nur durch baares Geld erhandelten Adel zu
ſpotten. Aber dieſer Eitle ſoll jaͤhrlich fuͤr ſich
und ſeine Nachkommen 50 fl. ‒ ſteuern. Und
hat er ſo gar eine zahlreiche Familie, und dennoch
ſo viel Vermoͤgen nicht, daß ein jedes von ſeinen
Kindern mit eben der Gemaͤchlichkeit, wie er es
vielleicht thut, den noͤthigen Aufwand bey ſeinem
neuen Range behaupten kann: ſo ſoll er zu Be-
ſtrafung dieſer Liebloſigkeit gegen ſeine unſchuldi-
gen Nachkommen, obige Summe doppelt erlegen,
und dadurch das Recht erlangen, ſich niemals mit
dem traurigen Gedanken zu beunruhigen, daß er
durch ſeine eitle Thorheit bemittelte Buͤrgerskin-
der zu armen Edelleuten gemacht habe.
Die unerwarteten politiſchen Veraͤnderungen
ſind oft fuͤr die groͤßten Staatsmaͤnner ein unauf-
loͤsliches Raͤthſel. Man giebt ſie gemeiniglich
dem Eigenſinne des Gluͤcks Schuld. Es iſt un-
recht. Jch will ſo mitleidig ſeyn, und die Welt
aus einem Jrrthume reiſſen, der dem Gluͤcke ſo
nachtheilig iſt.
T 4Peter

Antons Panßa von Mancha
Peter Hum iſt Schuld daran! Peter Hum?
Ja freylich! Dieſer Mann, den die Welt nicht
kennt, den ſo gar in der Stadt, worinnen er
wohnt, nur wenige kennen; dieſer Mann iſt ſeit
Karls des ſechſten Tode an allen Verwirrungen
Schuld. Er reſidirt in einem ſehr weitlaͤuftigen,
und weichgepolſterten Großvaterſtuhle, in wel-
chem ſein politiſcher Bauch, von fruͤh neun Uhr bis
Abends um acht Uhr, ausgeſtreckt liegt, und die
ganze Welt regiert. Denn das muß man wiſ-
ſen, daß dieſer Mann ganz Bauch iſt, nur fuͤr
ſeinen Bauch lebt, und mit dem Bauche denkt.
Sein Vater, ein geſchickter und vermoͤgender
Kaufmann, war uͤber die unempfindliche Traͤg-
heit ſeines ſich maͤſtenden Sohnes ſehr bekuͤmmert.
Er ſann immer auf Mittel, ihn in Bewegung und
Geſchaͤffte zu bringen: Aber alle ſeine guten Ab-
ſichten wurden durch die weibiſche Verzaͤrtelung ſei-
ner Mutter hintertrieben, welche ihrem einzigen
Sohne nichts verſtattete, als zu ſchlafen, und ſich
zu fuͤttern. Sie wußte, daß ihr Vermoͤgen hin-
reichend genug ſeyn wuͤrde, ihn gemaͤchlich zu
naͤhren: Sie konnte es daher nicht uͤber ihr muͤt-
terliches Gewiſſen bringen, daß ſie ihm einige
Arbeit oder Beſchaͤfftigung haͤtte zulaſſen ſollen,
welche ihn an der Verdauung hindern koͤnnen.
Jn den wenigen Stunden, wo er nicht ſchlief,
und nicht aß, mußte er neben ihr auf dem Cana-
pee ſitzen, und ihr politiſche Zeitungen vorleſen,
von welchen ſie, in Ermangelung neuer Stadt-
zeitungen, eine beſondere Liebhaberinn war. Sie
freute

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
freute ſich uͤber die große Faͤhigkeit ihres lieben
Sohnes, welcher ſchon im funfzehenten Jahre
vermoͤgend war, ganz deutlich und vernehmlich zu
leſen. Sie war gewohnt, alle Staats- und an-
dere Neuigkeiten zu beurtheilen, und kraft ihrer
Einſicht, die politiſchen Fehler gekroͤnter Haͤupter
eben ſo ſcharf zu tadeln, als die wirthſchaftlichen
Fehler ihrer Frau Gevatterinn. Dieſe vorwitzi-
gen Urtheile gefielen ihrem feiſten Jungen. Er
plauderte von den politiſchen Haͤndeln damaliger
Zeiten ſo dreiſt, und ſo dumm, wie ſeine werthe-
ſte Mama, welche vielmals uͤber ſeinen fruͤhzeiti-
gen Verſtand die bitterſten Thraͤnen vergoß, da ſie
nicht ohne Grund befuͤrchtete, daß das kluge Kind
unmoͤglich lange leben koͤnnte. So war die be-
qveme Erziehung, welche ihm die Mutter gab,
und uͤber welche ſich der Vater unendlich betruͤbte,
ohne daß er im Stande geweſen waͤre, dem Uebel
abzuhelfen, weil er nur Vater war, die Mutter
aber Europa, und ſein ganzes Haus regierte. End-
lich traf er doch die gluͤckliche Stunde, wo er ihr
begreiflich machen konnte, daß es der Geſundheit,
und dem guten Namen ihres Sohnes ſehr zutraͤg-
lich ſeyn wuͤrde, wenn er auf Reiſen gienge. Nach
vielen aͤngſtlichen Widerſpruͤchen gab ſie ihre Ein-
willigung darein, doch unter der ausdruͤcklichen
Bedingung, daß ſeine erſte Reiſe weiter nicht, als
nach Holland zu ihren Freunden gehen ſollte; ſo
wie ein Vogel mit ſeiner jungen Brut aus dem
Neſte zuerſt nur auf die naͤchſten Zweige flattert,
wenn er ſie gewoͤhnen will, auszufliegen. Nie-
T 5mand

Antons Panßa von Mancha
mand, als die Mutter, war vermoͤgend, ihren
Sohn zu bereden, daß er ſich dieſe Reiſe gefallen
ließ. Er wußte wohl, daß er nirgends eine ſo
liebe Mama, und nirgends ein ſo weiches Cana-
pee finden werde, als in dem vaͤterlichen Hauſe.
Endlich aber waͤlzte er ſich doch aus ſeiner Mutter
Schooſe, und reiſte von Muͤnſter bis nach Osna-
bruͤck, wo er bey ſeinen Freunden etliche Wochen
ausruhte. Hier bekam er unvermuthet die Nach-
richt, daß ſein Vater an einem Schlagfluſſe ge-
ſtorben ſey. Er kroch alſo ohne Verzug in das
vaͤterliche Haus zuruͤck, nahm das hinterlaßne
Vermoͤgen in Beſitz, ſtreckte ſich ruhig auf ſeinen
Sopha, und uͤberſahe von dieſem Poſten, ohne
ſich um die Wirthſchaft zu bekuͤmmern, die er,
nach dem Tode der Mutter, ſeine ehemalige Am-
me beſorgen ließ, alle geheime Bewegungen der
Potentaten, und uͤberlegte mit ſeinem Markthel-
fer, in wie weit ſie zu billigen waͤren, und dachte
auf Vorſchlaͤge, ſie zu hintertreiben, wenn ſie ſei-
nen Abſichten gefaͤhrlich zu ſeyn ſchienen. Seit
dem Jahre 1740. iſt er in großer Unruhe geweſen.
Der Tod des Kaiſers uͤberraſchte ihn zu geſchwind,
ehe er ſich in gehoͤriger Poſitur hatte ſetzen koͤnnen.
Anfaͤnglich hielt er es mit den Franzoſen: Aber
die Sache gieng zu weit, und weil ſein Markthel-
fer einen Schwager unter den Huſaren hatte, ſo
ſchlug er ſich zum Hauſe Oeſterreich, und gab der
Sache bald ein andres Anſehen. Der Aachner
Friede iſt gar nicht nach ſeinem Sinne; Er hofft
aber auch, ihn noch zu uͤberleben. Perſien hat er
nun

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nun bald in Ordnung. Anfaͤnglich wollte er, zur
Ehre der chriſtlichen Religion, den Prinz Hera-
klius auf den Thron bringen: Da er aber von
guter Hand erfuhr, daß derſelbe der proteſtanti-
ſchen Religion nicht zugethan ſey, ſo ſchickte er
ihn wieder nach Hauſe. Der Koͤnig Theodor
macht ihm viel Sorge. Er moͤchte ihn, als ſei-
nen Landesmann, gern wieder auf den corſiſchen
Thron bringen; nur kann er noch kein Mittel aus-
finden, die Schulden deſſelben in England zu
bezahlen. Er uͤberlegt dieſe Sache mit ſeinem
Barbier, den er in wichtigen Faͤllen zu Rathe
zieht, wenn er es mit ſeinem Markthelfer nicht
allein beſtreiten kann.
Was ſoll ich mit dieſem politiſchen Don Qvi-
xote machen? Weil er bey ſeiner Faulheit der
Welt gar nichts nuͤtzt: ſo ſoll er doch wenigſtens
ſeine Staatsgedanken verzollen.
Fuͤr jeden feindlichen Einfall, den er in frem-
de Staaten thut, giebt er ‒ ‒ 5 fl.
Den Aachner Frieden ſoll er nicht wohlfeiler,
als fuͤr ‒ ‒ ‒ 20 fl. brechen.
Fuͤr die aſiatiſchen Haͤndel zahlt er in Pauſch
und Bogen ‒ ‒ 50 fl.
Erfahre ich, wie ich es vermuthe, daß er mit
den ſpaniſchen Kuͤſtenbewahrern unter einer Decke
liegt: ſo ſoll er ſich entweder zu den Englaͤndern
ſchlagen, oder jaͤhrlich fuͤr ſeine Kaperey 15 fl.
erlegen.
So

Antons Panßa von Mancha
So oft er an einem der europaͤiſchen Hoͤfe ei-
nen Staatsfehler entdeckt, ſo ſoll er ſchuldig ſeyn,
dieſes Vergnuͤgen uͤber ſeine ſchlaue Einſicht mit
20 Stuͤvern zu loͤſen. Jch ſetze mit Fleiß keine
große Summe; denn ſonſt wuͤrde ich ihn in kur-
zer Zeit an den Bettelſtab bringen, da beynahe
kein Poſttag vergeht, wo er nicht einige derglei-
chen Fehler entdeckt.
Bringt er die Sache mit dem Koͤnige Theo-
dor nicht zu Stande; ſo ſoll er ein vor allemal
10 fl. entrichten, und dafuͤr die Erlaubniß haben,
zu glauben, daß er gewiß zu ſeinem Zwecke ge-
langt ſeyn wuͤrde, wenn Theodor nicht ſelbſt zu
ſchlaͤfrig geweſen waͤre.
Jch will ihm erlauben, daß er ſich zu dieſer
Gedankenſteuer von ſeinem Markthelfer, und dem
Barbier einen Zuſchuß geben laſſe.
Es iſt mir nahe gegangen, ſo oft ich an die
Eiferſucht gedacht habe, welche man an den mei-
ſten Orten zwiſchen den Gelehrten und den Kauf-
leuten wahrnimmt. Jch ſage gar nichts neues,
wenn ich behaupte, daß die Handlung das Leben
eines Staats iſt. Sie unterhaͤlt eine Menge von
Menſchen in Bewegung, welche den wichtigſten
Theil der Unterthanen ausmachen. Hundert
aͤmſige Familien haben ihr Brodt durch die Hand
eines einzigen Kaufmanns, welcher in ſeiner
Schreibeſtube die Correſpondenz fuͤhrt. Dieſes
nuͤtzliche Mitglied des gemeinen Weſens ſorgt fuͤr
unſre

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
unſre Beqvemlichkeit, und bringt uns mit den ent-
fernteſten Gegenden der Welt in die genaueſte
Verbindung, ohne daß wir es merken, und ohne
daß wir noͤthig haben, etwas weiter zu thun, als
ihm einen geringen Vortheil fuͤr ſeine Muͤhe zu
goͤnnen. Wie viel Sachen wuͤrden wir entbeh-
ren muͤſſen, welche die Gewohnheit, die Bequem-
lichkeit, und, wenn ich es ſagen darf, unſre Wol-
luſt unentbehrlich gemacht haben? Ohne die
Handlung wuͤrden wir genoͤthigt ſeyn, uns mit
der Armuth unſers Vaterlandes kuͤmmerlich zu
behelfen, an ſtatt daß wir uns nunmehr den Ue-
berfluß der entfernteſten Himmelsgegenden eigen
machen. Der Gelehrte ſieht dieſes; er laͤßt ſich
den Vortheil gefallen, und verachtet in ſeinem Her-
zen den Mann, der ſein Leben und ſeine Beqvem-
lichkeit daran wagt, uns ſo viele Beqvemlichkeit
des Lebens zu verſchaffen. ‒ ‒ ‒ Aber dieſer Mann
weis doch nichts von dem unendlich Theilbaren,
nichts von Mitteln und Zwecken, nichts von dem
Satze des Widerſpruchs, nichts von der Circu-
lirung des Gebluͤts, von ſeinen eignen Muskeln
nichts. Er ißt, und weis nicht, wie er verdaut;
er trinkt, und weis nicht, wie dieſer Trank ſich in
ſo verſchiedne Saͤfte verwandelt. Er wird nach
Jtalien reiſen, ohne den Veſuv zu beſehen, und
ohne in Rom nach der Gegend zu fragen, in wel-
cher das Haus des Cicero geſtanden hat. Er
wird ſich die Schaͤtze von Florenz zeigen laſſen; aber
nicht den Codex. Er kennt Surinam und die
Levante, und weis nicht, wo Troja gelegen hat.
Xan-

Antons Panßa von Mancha
Xanthus iſt ihm ein fremder Name; aber wo die
Wolga fließt, das weis er wohl. ‒ ‒ ‒ ‒
Jch gebe das alles zu. Aber ſchadet die Unwiſ-
ſenheit dieſes Mannes dem Vaterlande ſo viel, als
ſein Fleiß ihm nuͤtzt? Er weis vieles nicht, es iſt
wahr; aber er weis Geld zu verdienen: Eine
Kunſt, um welcher willen wir Gelehrte Tag und
Nacht Qvartanten leſen, und Folianten ſchreiben,
und doch oft in einem ganzen Jahre mit unſerm
Griechiſchen und Lateine ſo viel nicht verdienen,
als der Kaufmann in einem Tage durch Provi-
ſion verdient. Da der Kaufmann, und der Ge-
lehrte einerley Abſichten, und doch nicht einerley
Wege haben, zu dieſer Abſicht zu gelangen: ſo
iſt es mir immer unbegreiflich geweſen, wie es
kommen muͤſſe, daß ſie ſich unter einander anfein-
den; und noch unbegreiflicher iſt es mir, warum
der Gelehrte den Kaufmann verachtet, da er ſieht,
daß dieſer in Erlangung ſeiner Abſichten viel
gluͤcklicher und geſchwinder iſt, und es immer hoͤ-
her bringt, als er. Jch wuͤnſchte wohl, daß die
Gelehrten hierinnen billiger urtheilen moͤchten.
Derjenige, welcher gut rechnet, und der, welcher
gut denkt, ſind beide dem Vaterlande unentbehr-
lich. Darf ich es wagen, meine Gedanken hievon
zu eroͤffnen? Jſt nicht der Hochmuth unſerer Ge-
lehrten, und folglich ihre Pedanterey, Schuld an
der ſtolzen Miene, die ſie dem Kaufmanne
machen?
Jch

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Jch werde dieſen Satz bey meiner Gedanken-
ſteuer zum Grunde legen.
Ein Gelehrter, welcher das Recht haben will,
zu glauben, daß ſein Handel mit neuen Wahrhei-
ten wichtiger, und dem Vaterlande nuͤtzlicher
ſey, als der Handel eines Kaufmanns mit Waa-
ren aus innlaͤndiſchen Manufacturen, der ſoll ſich
dieſes Recht jaͤhrlich mit ‒ ‒ 2 fl. ‒
erkaufen.
Haͤlt ein Mann ſich um deßwillen fuͤr gelehrt,
weil er eine weitlaͤuftige Kenntniß von alten
Muͤnzen beſitzt, und will er die Freyheit haben,
den Kaufmann, weil er alles dieſes nicht weis, als
einen Jdioten zu verachten, ob dieſer gleich, zu ſei-
nem beſſern Vortheile, den Wechſelcours und die
Agiorechnungen gruͤndlicher verſteht: ſo muß er
fuͤr dieſe Freyheit geben ‒ ‒ 1 fl. ‒
Will ihm der Philoſoph vorwerfen, daß er
nichts verſtehe, da er nichts vom Satze des Wider-
ſpruchs, und andern tiefſinnigen Gaukeleyen weis,
die mancher Philoſoph ſelbſt nicht verſteht: ſo ſoll
er entweder ‒ 3 fl. ‒ ‒ entrichten, oder ſich im
Comtoir des Kaufmanns ſeine philoſophiſchen
Wahrheiten vom Widerſpruche, vom unendlich
Theilbaren, von Mitteln und Zwecken praktiſch
lehren laſſen, die der Kaufmann immer am beſten
verſteht, und am nuͤtzlichſten ausuͤbt, ohne zu wiſ-
ſen, daß ſie dergleichen zaubermaͤßige Namen
haben.
Der

Antons Panßa von Mancha
Der Kaufmann weis vielleicht nicht, wie ſein
Magen die Auſtern verdaut, und in was fuͤr
Saͤfte ſich der ungariſche Wein zertheilt, den er
trinkt: Aber ich glaube, er wird lieber in dieſer
Unwiſſenheit bleiben, als an der ſparſamen Tafel
ſeines Arztes eine Gelehrſamkeit erlangen wollen,
welche ſo nahrhaft bey weitem nicht iſt, als ſeine
bisherige Ungelehrſamkeit, bey der es ihm wohl-
geſchmeckt hat. Jch will hier zween Vorſchlaͤge
thun: Entweder der Gelehrte ſoll an dem lecker-
haften Ueberfluſſe der Tafel ſeines Kaufmanns
Antheil nehmen, und, ſo oft er vom Tiſche aufſteht,
bekennen, daß dieſer Ungelehrte gruͤndlicher ſpeiſt,
wenn auch er gruͤndlicher denkt; oder wofern, wie
ich faſt glaube, dieſes ſeinem gelehrten Ehrgeize
zu empfindlich waͤre, ſo ſoll er jaͤhrlich zu meiner
Caſſe entrichten ‒ ‒ 4 fl. ‒, und ſodann
befugt ſeyn, zu glauben, daß es weit anſtaͤndiger
ſey, zu hungern, und doch zu wiſſen, wie man
verdaut, als bey dem Ueberfluſſe der Mahlzeit
aufgeraͤumt, und fett zu werden, ohne zu wiſſen,
wie beides zugehe.
Jch bin uͤberzeugt, daß mir dieſe Stelle von
den Verdienſten der Kaufleute bey vielen Gelehr-
ten eine verdrießliche Miene, und in vielen Schrei-
beſtuben einen lauten Beyfall zuwege bringen
wird. Jch will hoffen, daß ich dieſen durch das,
was ich itzo ſagen will, nicht wieder verlieren
werde.
So

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
So unertraͤglich mir der Stolz einiger Gelehr-
ten iſt, welche den Handelsmann unendlich tief
unter ſich zu ſeyn glauben: ſo unertraͤglich, und
noch weit abgeſchmackter iſt der poͤbelhafte Hoch-
muth einiger Kaufleute, welche die weſentlichen
Vorzuͤge eines Menſchen vor andern Geſchoͤpfen
nur in der Geſchicklichkeit ſuchen, Reichthuͤmer zu
ſammeln; welche diejenigen ihrer Achtung nicht
wuͤrdig ſchaͤtzen, deren Beruf es iſt, mehr fuͤr die
Ausbildung der Seele, als fuͤr die Fuͤllung des
Beutels zu ſorgen; mit einem Worte, welche alle
Gelehrte anders nicht anſehen, als ihren Jnfor-
mator. Dieſe wuchernden Creaturen, welche nicht
weiter denken, als ſie rechnen koͤnnen, ſollten uͤber-
legen, daß ſie nicht einmal rechnen koͤnnten, wenn
nicht der Gelehrte dieſe Kunſt zu der gegenwaͤrti-
gen Vollkommenheit gebracht haͤtte. Ohne die
Entdeckung der Gelehrten, wuͤrden die Kaufleute
Batavia und Braſilien nicht zu finden wiſſen;
und bey allen Reichthuͤmern, die der Kaufmann
gerechter, oder auch ungerechter Weiſe zuſammen
geſcharret hat, kann er nicht gluͤcklich ſeyn, wenn
er nicht denkt, wie der Philoſoph.
Jch will verſuchen, ob ich dieſen Unbilligkei-
ten durch meine Gedankenſteuer Einhalt thun
kann. Vielleicht erhalte ich hier meinen End-
zweck eher, als bey den Gelehrten, da die Ge-
lehrten immer hartnaͤckiger ſind, und lieber den
letzten Groſchen hingeben, als geſtehen, daß ſie
Unrecht haben; viele Kaufleute aber alles einraͤu-
Umen,

Antons Panßa von Mancha
men, was man von ihnen verlangt, wenn man
nur kein Geld verlangt.
Ein Kaufmann, welcher glauben will, das
edelſte Geſchoͤpf unter der Sonne ſey dasjenige,
welches weder ißt, noch trinkt, noch ſchlaͤft, von
wahrer Liebe, von wahrer Freundſchaft, von Ge-
ſelligkeit nichts weis, außer der Rechenkunſt alle
Kuͤnſte verachtet, aber welches an ſtatt deſſen
Reichthuͤmer ſammelt; ein Kaufmann, der die-
ſes glauben will, der ſoll alle Jahre zehen pro Cent
von demjenigen abgeben, was er durch Bevorthei-
lung, und dergleichen ungerechte Wege erbeutet.
Das wird meiner Caſſe erſtaunende Summen ein-
bringen. Denn ein Kaufmann, der im Stande
iſt, ſo niedertraͤchtig zu denken, dem iſt auch kein
Mittel zu niedertraͤchtig, um reich zu werden. Jch
kenne zwey gute Haͤuſer, eines in Maynz, das
andre in Straßburg, von denen ich durch dieſen
Satz jaͤhrlich, wenigſtens drey tauſend Gulden zu
heben hoffe.
Ein Kaufmann, welcher von allen ſchoͤnen
Wiſſenſchaften ein ſo unwiſſender Feind iſt, daß
er die Koſten ſcheut, ſeinem einzigen Sohne eine
anſtaͤndige Erziehung zu geben, und ihn noch et-
was mehr lehren zu laſſen, als was zum Buch-
halten gehoͤrt, der ſoll jaͤhrlich geben 100 fl. ‒
Es iſt eine große Summe, ich laͤugne es nicht:
Aber er iſt auch ein großer Narr, da er ſeinem
Sohne auf dieſe Art alle Mittel benimmt, das
bereits erworbne Vermoͤgen vernuͤnftig zu ge-
nießen,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
nießen, und da er ihn verdammt, in ſeinem gan-
zen Leben weiter nichts zu thun, als Geld zu ſam-
meln, und es auch nicht zu nutzen.
Glaubt ein Kaufmann, ſeine todten Reich-
thuͤmer, die er vor ſich ſelbſt ſorgfaͤltig verſchließt,
waͤren vermoͤgend genug, ihm die Hochachtung
der Vernuͤnftigen, die zaͤrtliche Liebe ſeiner Kin-
der, und die ſegnenden Wuͤnſche der Armen zu-
wege zu bringen: ſo ſoll er ſich mit der Vorſtellung
eines ſolchen Gluͤckes, das nur vernuͤnftigen Rei-
chen gehoͤrt, nicht laͤnger ſchmeicheln, oder, wenn er
es doch thun will, jaͤhrlich 200 fl. beyſteuern; und
alsdenn ſoll kein Menſch befugt ſeyn, ihm zu ent-
decken, daß er ſeinen vernuͤnftigen Mitbuͤrgern laͤ-
cherlich und veraͤchtlich iſt, daß ſeine Kinder mit
ungeduldiger Sehnſucht auf ſeinen Tod warten,
daß die Armen, die er Noth leiden laͤßt, und de-
nen er wohl nicht einmal das Schuldige bezahlt,
ihn in ihrem bekuͤmmerten Herzen, und oͤffentlich
verfluchen, und daß alle Patrioten dem Vater-
lande zum Beſten wuͤnſchen, daß er ſich noch heuer
uͤber ſeiner Caſſe aufhaͤngen moͤge.
Dieſes waͤre alſo ein kurzer Entwurf von dem,
was ich zur Abſtellung der Eiferſucht zwiſchen den
Gelehrten und den Kaufleuten bey meiner Gedan-
kenſteuer anzuordnen gedenke. Jch will dadurch
entweder der Verachtung, und den unbilligen
Vorurtheilen beider Theile gegen einander, vorbeu-
gen; oder, wenn dieſes ja nicht moͤglich ſeyn
U 2wollte,

Antons Panßa von Mancha
wollte, ſo hoffe ich doch wenigſtens dadurch fuͤr
das Vaterland einigen Nutzen von ihrer unverbeſ-
ſerlichen Thorheit zu ziehen.
Von dieſer Claſſe allein werde ich in Deutſch-
land und in den Niederlanden jaͤhrlich ſo anſehnli-
che Summen heben, daß ich einen großen Theil
meiner wohlthaͤtigen Ausgaben damit zu beſtrei-
ten, und, nach dem Plane, den ich im Eingange
dieſes Projects geaͤußert, wenigſtens ein paar tau-
ſend ſchwaͤrmende Freygeiſter, und noch etliche
verhungerte Goldmacher zu fuͤttern im Stande bin.
Aus England verſpreche ich mir wenig Vor-
theil, wenn auch ſchon dieſer Artikel daſelbſt ange-
nommen werden ſollte. Denn bey den Englaͤn-
dern iſt der Kaufmann ehrgeizig genug, ſich den
Namen eines Gelehrten zu verdienen, und der
Gelehrte niemals beredter und witziger, als wenn
er auf die Vorzuͤge, und nuͤtzlichen Verdienſte der
Kaufleute zu reden koͤmmt.
Auch in Frankfurt, und in Hannover hat man
dieſe engliſche Art zu denken, in etlichen Haͤuſern,
zugleich mit dem Roaſtbeef angenommen.
Auf meiner letzten Reiſe nach Leipzig habe
ich das unerwartete Vergnuͤgen gehabt, viele Fa-
milien kennen zu lernen, wo ſchon die Vaͤter ſo
billig gedacht hatten. Ja, es behauptete ſo gar
in oͤffentlicher Geſellſchaft ein alter bemittelter
Banqvier: Der Kaufmann belohne ſich ſelbſt
durch

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
durch ſeinen eignen Fleiß: Aber Gelehrte muͤſſe
man durch Hochachtung und Belohnung auf-
muntern, da ſie gemeiniglich erſt von der
Nachwelt belohnet wuͤrden. Ein Kaufmann,
der dieſe Pflicht verſaͤume, ſey des Vermoͤ-
gens unwuͤrdig, das ſein Fleiß erworben habe.
Jch freute mich uͤber dieſe großmuͤthigen Gedan-
ken, und war dafuͤr ſo erkenntlich, daß ich dieſem
rechtſchaffenen Patrioten die Warnung ins Ohr
ſagte: Er moͤchte es ja nicht wagen, eine ſolche
Meynung in ‒ ‒ ‒ zu aͤußern, weil er dadurch
auf dem ganzen Platze ſeinen Credit verlieren
wuͤrde.
Jch werde mich bey dieſem Artikel von den
Gelehrten noch etwas laͤnger aufhalten. Die
Materie iſt unerſchoͤpflich.
Wenn es in andern Kreiſen ſo iſt, wie bey
uns: ſo wimmelt Deutſchland von laͤcherlichen
Geſchoͤpfen, welche ſich unter einander Gelehrte
nennen, und doch auf dieſen ſo anſehnlichen Titel
gar keinen Anſpruch weiter haben, als dieſen, daß
ſie keine Handwerksleute ſind. Bisher hat man
immer geglaubt, daß dieſe Leute dem Lande, wo
nicht zur Laſt, doch wenigſtens unnuͤtze waͤren.
Jch aber bin dieſer Meynung niemals geweſen;
denn ich habe nachgerechnet, daß allein in ‒ ‒ ‒
die Acciſe jaͤhrlich neunhundert bis tauſend Gul-
den, nur von Papier, Federn, und Dintenpul-
ver gewinnt, welche daſelbſt conſumiret werden.
U 3Deſto-

Antons Panßa von Mancha
Deſtomehr freue ich mich, da ich eine Gele-
genheit habe, dieſen ſogenannten Gelehrten ein
Mittel an die Hand zu geben, wodurch ſie ſich von
allem Vorwurfe befreyen, und der Welt zeigen
koͤnnen, wie nuͤtzlich ſie einem Lande ſind. We-
nigſtens zur Contribution ſind ſie vortrefflich zu ge-
brauchen: Ein Beweis, daß in der Welt nichts
ſo ſchlecht und geringe ſey, es ſey wenigſtens zu
etwas gut!
Jch will ihrentwegen einen Vorſchlag thun,
und ich muͤßte mich ſehr irren, wenn ſie nicht alle
mit dem offnen Beutel in der Hand gelaufen kom-
men ſollten, um ihre Schatzung zu entrichten.
Von den Gelehrten, die ſich Dichter, die
aber Vernuͤnftige nur Schmierer, und, wenn ſie
recht glimpflich urtheilen, Gratulanten nennen,
will ich anfangen, da ſie ſelbſt gemeiniglich von ſich
und ihren Schriften zuerſt anfangen. Denn nach
derjenigen Rangordnung, welche dieſe Herren auf
dem Parnaſſe eingefuͤhrt haben, kommen ſie un-
mittelbar nach den Halbgoͤttern. Ja, man hat
die Anmerkung gemacht: Je ſchlechter ein Poet
iſt, deſto hoͤher iſt auch der Rang, deſſen er ſich
uͤber andre anmaßt. Um mich bey dieſen verewi-
genden Reimern einzuſchmeicheln, ſollen ſie unter
meinen Gelehrten die erſten ſeyn, die ich in das
Schatzungsregiſter bringe.
Diejenigen Dichter, welchen die Kritik dieſen
Titel zugeſteht, mag ich nicht einmal ſchaͤtzen; es
wuͤrde

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wuͤrde ſich die Muͤhe nicht verlohnen. Legte ich
auch einen jeden mit zwanzig Gulden an, ſo wuͤr-
den doch kaum zweyhundert Gulden heraus kom-
men. Was will das ſagen? Und auch dieſe We-
nige wuͤrden zu furchtſam ſeyn, es zu geſtehen, daß
ſie wirklich gute Poeten ſind. Denn das iſt im-
mer der Fehler von guten Dichtern, daß ſie es am
wenigſten glauben, und bey dem verdienten Lobe,
das ihnen andre geben, noch immer ſchuͤchtern
bleiben, und es eher fuͤr eine Schmeicheley, als
fuͤr ein verdientes Lob halten. Dieſe Wenigen moͤ-
gen frey bleiben, da ich ſie ohnedem nach meinem
erſten Entwurfe nicht fuͤglich zu meiner Gedan-
kenſteuer ziehen kann, als welche den Contribuen-
ten ein Recht geben ſoll, ſich das zu duͤnken, was
ſie nicht ſind, und da Dichter von dieſer Gattung
immer, wie geſagt, weniger von ſich denken, als ſie
zu denken wohl befugt waͤren.
Es giebt noch tauſend andre, welche dieſen
Mangel reichlich erſetzen, und welche von ſich ſelbſt
ſo viel unverdiente gute Einbildung haben, daß ſie
die Erlaubniß dazu nicht theuer genug loͤſen
koͤnnen.
Keiner von ihnen ſoll kuͤnftig das Recht ha-
ben, ſich des Titels eines unſterblichen Dichters
anzumaßen, wenn er nicht ſeinen Lorber mit 5 Gul-
den loͤſt.
Die Anzahl dieſer Dichter hat ſich im vorigen
Jahre in Ober- und Niederſachſen, auf ſechs tau-
ſend fuͤnf hundert und ſechs und achzig Stuͤck be-
U 4laufen,

Antons Panßa von Mancha
laufen, worunter diejenigen nicht einmal gerechnet
ſind, welche dann und wann noch ein leidliches
Gedicht machen. Dieſes traͤgt richtig gerechnet,
in einem Jahre ‒ ‒ 32930 fl.
Wer dieſe 5 fl. erlegt hat, und bey den Kunſt-
richtern gehoͤrige Qvittung vorzeigt, dem ſoll nie-
mand den Titel eines goͤttlichen Poeten abſpre-
chen, bey Strafe von 20 Goldguͤlden Rheiniſch.
Wer von ihnen die Gewalt haben will, andre
mit Vorleſung ſeiner Gedichte zu qvaͤlen; der
muß dieſe Gewalt mit Geld erkaufen. Es iſt
billig, daß die Angſt, welche einzelne Perſonen
dabey ausſtehen, dem ganzen Lande zu gute kom-
me. Umſonſt wenigſtens koͤnnen ſie nicht verlan-
gen, daß man ihnen zuhoͤre. Fuͤr das erſte Vor-
leſen zahlen ſie 2 Stuͤver; fuͤr das zweyte, 4 Stuͤ-
ver; und fuͤr die dritte Wiederholung, 8 Stuͤver.
Oefter duͤrfen ſie es nicht thun. Die Zuhoͤrer wuͤr-
den es in die Laͤnge nicht ausſtehen koͤnnen; und
es iſt doch gleichwohl billig, daß man bey einer oͤf-
fentlichen Anlage mit darauf ſehe, daß wegen des
gemeinen Beſten einzelne Unterthanen nicht ganz
ruiniret werden. Weil nun vermoͤge der Erfah-
rung alle ſchlechte Poeten ihre Schriften wenigſtens
dreymal vorleſen: ſo betraͤgt dieſe Anlage
14 Stuͤver.
Und da nach dem ordentlichen Laufe der Na-
tur, ein jeder ſchlechter Poet das Jahr uͤber, zum
wenigſten dreyhundert und fuͤnf und ſechzig elende
Gedichte

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Gedichte verfertigt, ſo koͤmmt eine anſehnliche
Summe heraus.
Alte Poeten, die uͤber ſechzig Jahre ſind, zah-
len dieſe Taxe doppelt; denn unter allen ſind ſie
am unertraͤglichſten.
Wer 30 Stuͤver zahlt, ſoll befugt ſeyn, die
Leute auf der Gaſſe anzufallen, und ihnen vor-
zuleſen.
Alle Poeten behalten die natuͤrliche Freyheit,
ihre Arbeiten, wenn ſie ganz allein ſind, laut zu
leſen, ſo oft ſie wollen. Sie duͤrfen auch daruͤber
lachen, ohne einen Deut Contribution zu ent-
richten. Doch iſt wohl zu merken: Wenn ſie
dieſes thun, ſo muͤſſen ihre Stuben abgelegen,
und die Vorhaͤnge feſt zugezogen ſeyn, damit nie-
mand von der Nachbarſchaft dadurch geaͤrgert
werde.
Die Dichter, welche mit dem Weihrauche
unter dem Volke herumgehen, und ihren Segen
Bekannten und Unbekannten ertheilen, werden es
nicht unbillig finden, daß ſie auch einen Beytrag
geben. Sie wuͤnſchen den Leuten beſtaͤndig Gu-
tes; nun moͤgen ſie ihnen auch einmal Gutes
thun. Jch will nicht ſo lieblos ſeyn, wie die
Kunſtrichter, welche dieſe gratulirenden Jnſecten
lieber gar vom Parnaſſe vertilgen moͤchten, und ſie
mit ihren ſchoͤnen Spielwerken und bunten Rari-
taͤten, nicht einmal in den ſtillen Moraͤſten des
Parnaſſes ruhig qvaken laſſen. Deſto billiger
will ich ſeyn, da ich uͤberzeugt bin, daß die Natur
nicht einmal den verachtetſten Wurm umſonſt
U 5ſchafft,

Antons Panßa von Mancha
ſchafft, geſchweige einen Gratulanten. Wie ge-
ſagt, ich will es billig mit ihnen machen; und ich
erwarte auf meinen Geburtstag, welcher der drey-
zehnte October ſeyn wird, die gereimte Dankſa-
gung dafuͤr.
Hier iſt meine Taxe. Und wenn ich ſelbſt ein
Gratulant waͤre, ſo koͤnnte ich die Preiſe nicht
leidlicher ſetzen.
Ein Maͤcenat; Wer dieſen in ſeinen Ver-
ſen braucht, giebt ‒ ‒ 1 Stuͤver.
Geprieſner Maͤcenat, 2 Stuͤver.
Saiten, Leyer, Rohr, fuͤr jedes 1 Deut.
Ein Haberrohr, eben ſo viel.
Beſchwoͤrung der Alten, ‒ 1 Schilling:
Und wer den Achill bannt, zahlt 2 Schillinge.
Ein Gott durch die Bank, ‒ 1 Stuͤver:
Aber Apoll geht umſonſt mit darein.
Fama, nachdem ſie ſtark, oder ſchwach
blaͤſt, ‒ ‒ ‒ ½ Stuͤver,
oder auch ‒ ‒ 1 Stuͤver.
Blitz, Hagel, Donner, oder andere Meteo-
ren werden geſchaͤtzt auf ‒ 1 Deut.
Jſt die Doſis gar zu ſtark, ſo zahlt der Dich-
ter ‒ ‒ ‒ 4 Deute:
Der Zeiten Zahn zu wetzen, 1 Deute.
Liebesgoͤtter und Grazien werden in dem
Preiſe bezahlt, wie die Goͤtter uͤberhaupt.
Wenn

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Wenn die Grazien wiegen muͤſſen, koſtet
es ‒ ‒ ‒ 1 Fettmaͤnnchen.
Flohr, Boy, Cypreſſen, wenn ſie zu der
Leiche eines Handwerksmanns gebraucht werden,
koſten ‒ ‒ ‒ 1 Stuͤver.
Sind ſie aber fuͤr eine Standesperſon,
nur ‒ ‒ ‒ ½ Stuͤver.
Ein Wortſpiel auf den Namen desjenigen,
den der Gratulant beſingt, koſtet billig ‒ 1 Schill.
und es iſt nicht zu viel; denn in der That iſt das
Wortſpiel gemeiniglich das Hauptwerk vom Ge-
dichte.
Nach dieſen Preiſen werden die uͤbrigen Ta-
xen gar leicht feſt zu ſtellen ſeyn.
Nun mache man einmal den Ueberſchlag auf
folgende Art. Unter 6586. elenden Dichtern ſind
wenigſtens 4000. Gratulanten. Jn einem Jahre
haben die Maͤcenaten in Ober- und Niederſach-
ſen, ich will nur wenig ſagen,
10000. Geburtstage,
20000. Namenstage. Hiezu kommen:
1000. Hochzeiten ungefaͤhr,
2000. Leichen, und
3000. außerordentliche Begebenheiten, die
nothwendig beſungen werden muͤſſen. Jn einem
jeden Liede, welches der Nachwelt angeſtimmt
wird, kommen wenigſtens 30. Stuͤcke vor, die tax-
maͤßig

Antons Panßa von Mancha
maͤßig ſind. Dieſes betraͤgt nach einem Ueber-
ſchlage, den ich ſehr ſorgfaͤltig gemacht habe,
‒ ‒ 105426 fl. 1½ Stuͤver.
ſaluo errore calculi. Man kann mir nachrech-
nen, ſo wird man finden, daß die Summe rich-
tig iſt. Unter dieſe Gedichte muß der Gedan-
kencontributionseinnehmer pflichtmaͤßig atteſtiren,
daß die Taxe ohne Reſte, in guten gangbaren
Muͤnzſorten, erlegt ſey: Und alsdenn hat der Ver-
faſſer die Erlaubniß, ſich mit der Unſterblichkeit
zu ſchmeicheln; kein Menſch ſoll ſich unterſtehen,
ihn einen elenden Reimer zu nennen, und niemand
von der Geſellſchaft ſoll, bey ſchwerer Poͤn, und
bey Strafe, das ganze Gedicht ſiebenmal durchzu-
leſen, befugt ſeyn, in das geiſtvolle Carmen eher,
als nach voͤllig aufgehobener Tafel, Confect zu
wickeln.
Da die arkadiſchen Dichter ſich nur mit Klee
und Milch behelfen: ſo wird ihnen das Geld oh-
nedem nichts nuͤtze ſeyn, und deſto eher koͤnnen ſie
einen Beytrag geben. Zu Vermeidung aller
Streitigkeiten, will ich auch den vornehmſten Haus-
rath eines Schaͤferdichters taxiren.
Eine beperlte Flur ‒ ‒ ½ Stuͤver.
Cryſtallene Baͤche ‒ ‒ ½ Stuͤver.
Wer in eine Buche den Namen ſchneidet, giebt,
nach dem Holzmandate, ein altes Schock; thut
nach unſrer Muͤnze ‒ ‒ 6½ Schilling.
Eine

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Eine Heerde Laͤmmer ‒ ‒ 1 Stuͤver.
Ein Bock ‒ ‒ ‒ ‒ 1 Deut.
Ein Bock mit Glocken ‒ 2 Deute.
Hylar ‒ ‒ ‒ ‒ 4 Deute.
Kaͤſe, Milch, und Butter wird um den gewoͤhn-
lichen Marktpreis bezahlt.
Kofent iſt ſteuerfrey.
Phyllis ‒ ‒ ‒ ‒ ½ Schilling.
Eine grauſame, unerbittliche Phyllis 1 Schill.
Giebt Phillis dem Myrtill eine Ohrfeige, ſo
zahlt der Dichter fuͤr ihre Grobheit ‒ 2 fl.
Erhaͤngt ſich Myrtill, ‒ ‒ 3 Schillinge.
Ein Schaͤferbengel, ein Limmel, wird unter den
Bauern in Arkadien gebuͤßt mit ‒ 1 fl. ‒;
unſere geſitteten Schaͤferdichter koͤnnen es alſo auch
nicht wohlfeiler verlangen.
Wer ſich dieſen leidlichen Taxen unterwirft,
dem gebe ich die Erlaubniß, zu glauben, daß ſein
Schaͤfergedicht witzig, artig, und ſchalkhaft ſey.
Er ſoll niemals an den Virgil und Fontenelle ge-
denken, ohne mit der beruhigenden Zufriedenheit
eines elenden Poeten uͤber die unendlichen Vor-
zuͤge, die er vor jenen hat, beyfaͤllig zu laͤcheln.
Mit einem Worte: kraft dieſer erlegten Gedan-
kenſteuer ſoll er der goͤttlichſte Dichter in Ober-
und Niederſachſen ſeyn, da er außerdem freylich
der unſinnigſte Narr in ganz Arkadien ſeyn
wuͤrde.
Da

Antons Panßa von Mancha
Da gegenwaͤrtige Abhandlung nur eine vor-
laͤufige Probe von dem Tarife ſeyn ſoll, welchen
ich kuͤnftig wegen dieſer Gedankenſteuer bekannt
machen will, wofern mein Vorſchlag den gehofften
Beyfall finden ſollte: ſo werde ich fuͤr itzo nicht
noͤthig haben, die uͤbrigen Arten der Gedichte auf
eben dieſe Weiſe zu taxiren. Jm Vorbeygehen
will ich nur erinnern, daß in einem Trauerſpiele
ein O! ‒ ‒ ‒ ‒ 2 Stuͤver,
ein Ach! ‒ ‒ ‒ 2 Stuͤver,
ein O! und Ach! zuſammen 4 Stuͤver,
ein O! ihr Goͤtter! ‒ ‒ 6 Stuͤver,
ein Dolchſtich ‒ ‒ ‒ 1 Schilling,
und ein jeder matte Gedanke ‒ 1 Deut
koſten ſolle. Und wer ein gar zu elendes Trauer-
ſpiel verfertigt, wenn es auch ſchon nach allen
Regeln des Ariſtoteles elend waͤre, der ſoll es entwe-
der in ſeinem eignen Kamine verbrennen; oder,
wenn er doch ſo hartnaͤckig iſt, es oͤffentlich auf-
fuͤhren zu laſſen, ſo ſoll er dem Publico pro re-
dimenda vexa ‒ ‒ ‒ 5 fl. ‒ erlegen, die
ich zu meiner Gedankenſteuer nehmen, und ſodann
auf meine Koſten die oͤffentliche Kritik veranlaſ-
ſen will: Daß wir nunmehr in unſerm Va-
terlande endlich einmal auch ein Original ha-
ben, welches wir unſern ſtolzen Nachbarn ent-
gegen ſetzen koͤnnen.
Bey den Luſtſpielen werde ich mich ſchon et-
was laͤnger aufhalten muͤſſen. Da der Verfaſſer,
und

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
und die Komoͤdianten mit den artigen Unflaͤte-
reyen den meiſten Beyfall, und das meiſte Geld
verdienen; ſo werde ich wohl auf dieſe die ſtaͤrk-
ſte Taxe legen. Jch werde aber einen ſehr ſorg-
faͤltigen Unterſchied zwiſchen den witzigen Zoten
des Dichters, zwiſchen dem zweydeutigen Schwun-
ge, den die Mienen, die Ausſprache, und beſon-
ders die Stellung des Frauenzimmers, welches die
Rolle hat, einem oft gleichguͤltigen Ausdrucke ge-
ben, und endlich zwiſchen den unflaͤtigen Ausle-
gungen machen, welche der Parterrepoͤbel, (denn
auch in Deutſchland giebt es auf dem Parterre
viel witzigen und angeſehnen Poͤbel,) bey einer
Stelle macht, die weder der Dichter unvorſichtig
gedacht, noch der Komoͤdiant leichtſinnig vorge-
ſtellt hat.
Wegen unſrer hoͤhern Gedichte bin ich bey mir
ſelbſt noch ſehr unſchluͤßig. Jch weis in der That
noch nicht, wodurch ich am meiſten verdienen wer-
de: Ob durch das hoch am Olympe dahin er-
toͤnende Bruͤllen der Donner einiger ungluͤck-
lichen Nachahmer des Hexameters; oder durch
die glaͤnzende Sonne und liebliche Wonne un-
ſrer kriechenden Reimer. Jch will die Sache
uͤberlegen.
Weil meine patriotiſche Vorſorge ſich auf alle
Arten des Witzes erſtreckt: ſo kann man wohl
glauben, daß ich auch fuͤr diejenigen ſorge, welche
in den uͤbrigen Arten der Gedichte unſterblich
wer-

Antons Panßa von Mancha
werden wollen, ob man gleich einem ehrlichen Man-
ne, nicht einmal ihre Proſa zu leſen anſinnen
darf. Jch gebe ihnen mein Wort: Sie ſollen
in Geſellſchaften alle Vorzuͤge eines wahren Dich-
ters haben; aber freylich fuͤr baares Geld, denn
ohne dieſes koͤnnen ſie unmoͤglich verlangen, er-
traͤglich zu ſeyn.
Noch ein paar Worte will ich von den andern
Arten des Scribenten ſagen, welchen ich durch
meine Taxen das Recht gebe, ſich unter die Ge-
lehrten zu mengen, ob ihnen gleich die Welt, die
Kunſtrichter, und vielmals ihr eignes Gewiſſen
ſagen, daß ſie in dieſe ehrwuͤrdige Zunft nicht
gehoͤren.
Jch habe an verſchiednen meiner Landsleute Daran duͤrfen wir unſre Leſer nicht mehr erinnern, in
welchem Lande Herr Anton Panßa dieſes ſchreibt.
wahrgenommen, daß ihr Witz und ihr Verſtand
mit den reifenden Jahren auf eben die Art ab-
nimmt, wie er in andern Gegenden Deutſchlands,
und, wie ich vermuthe, in der ganzen Welt zunimmt.
Wo das herkommen mag, weis ich nicht; daß es
aber in der That ſo iſt, lehrt mich die Erfahrung
alle Meſſen. Jch habe weiſe Knaben kennen ler-
nen, welche in ihrem ſechzehnten Jahre, durch ver-
ſchiedne Blaͤtter in moraliſchem Formate, ſtrenge
und einſehende Sittenrichter der Welt waren;
und im dreyßigſten Jahre waren ſie kaum noch
geſchickt, einen Winkelſchulmeiſter abzugeben.
Andere

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Andere verfochten ſchon im funfzehenten Jahre
das Anſehen, und die Wahrheiten ihrer Kirche
mit einer heiligen Wut, die man kaum von
ihren Vaͤtern, ſo gern auch dieſe verkaͤtzerten, er-
wartete; und zum großen Ungluͤck unſrer Kirche
waren ſie in ihrem vierzigſten Jahre ſo unwiſſend,
daß man ihnen kaum mit gutem Gewiſſen eine
Heerde Bauern anvertrauen konnte. Jch habe
einen Vetter gehabt, der in ſeinen erſten Univerſi-
taͤtsjahren neue Lesarten in den Pandekten er-
fand, und dem Juſtinianus Schnitzer wies: Aber
was nahm es fuͤr ein Ende? Sein Verſtand hatte
ſich uͤbertrieben, wie eine fruͤhzeitige Frucht, welche
welkt, wenn ſie reifen ſoll. Je aͤlter er ward, je
weniger verſtand er; und itzo iſt er in ſeinem funf-
zigſten Jahre Pedell in Duisburg. Mit der
Poeſie iſt es eben ſo. Unſre witzigen Kinder fan-
gen mit Heldengedichten an, und hoͤren mit Sinn-
gedichten auf.
Jch habe keine Hoffnung, dieſe jungen Greiſe
zu beſſern, wenn ich ihnen gleich aus unwider-
ſprechlichen Gruͤnden darthun wollte, daß ſie ge-
wiß laͤnger verſtaͤndig ſeyn wuͤrden, wenn ſie etwas
ſpaͤter anfiengen, witzig zu ſeyn, und daß die Be-
hutſamkeit, ſich in der erſten Jugend nicht allzu
geſchwind zu verewigen, das ſicherſte Mittel eines
Schriftſtellers ſey, ſich nicht zu uͤberleben. Alles
dieſes wuͤrde ich ihnen ſagen, und wuͤrde es ihnen
beweiſen; aber die guten Kinder ſind gar zu ſcharf-
Xſinnig,

Antons Panßa von Mancha
ſinnig, als daß ſie es einſehen, und gar zu gelehrt,
als daß ſie es verſtehen ſollten. Sie moͤchten
weinen, wenn ich ihnen ihre Puppe naͤhme. Jch
will ſie ihnen alſo laſſen, und ich will ihnen ſo gar
die Freyheit laſſen, zu glauben, daß ſie erfahrne,
beleſne, ſcharfſinnige, geiſtvolle, ‒ ‒ ‒ was weis ich
alles, was ſie ſeyn wollen? mit einem Worte:
ſie ſollen die Erlaubniß haben, zu glauben, daß ſie
in der That das ſind, was ſie gewiß nicht ſind.
Aber, meine Kinder, umſonſt kann ich ihnen eine
ſolche Thorheit nicht verſtatten. Sie muͤſſen mir
fuͤr dieſe Erlaubniß etwas zu meiner Gedanken-
ſteuer beytragen. Viel will ich von ihnen nicht
nehmen, weil ſie groͤßtentheils noch unmuͤndig,
und außer dem, was ihnen ihr mildthaͤtiger Verle-
ger großmuͤthig zuwirft, noch nicht Herren uͤber
ihr Vermoͤgen ſind: Aber gar umſonſt koͤnnen ſie
es auch gewiß nicht verlangen. Und wenn ihnen
auch die Taxe ein wenig zu hoch vorkaͤme; ſo duͤr-
fen ſie ja nur bedenken, daß dergleichen Abgaben
nicht lange, und nicht viel laͤnger, als zehn Jahre
dauren. Denn, wer in ſeinem zwanzigſten Jahre
ein unſterblicher Autor in Qvart iſt, der iſt gemei-
niglich im dreyßigſten Jahre Corrector in einer
Druckerey, und alſo von dieſer Auflage befreyt.
So ſoll, zum Exempel, ein moraliſcher Knabe,
welcher nur vor ein paar Jahren noch am Kinder-
zaume lief, und itzo ſchon die Welt lehrt, wie ſie
auf dem Wege der Tugend wandeln ſolle, fuͤr
das

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
das Vergnuͤgen, ein lehrreicher Scribent zu heißen,
in meine Caſſe geben ‒ ‒ ½ fl. ‒ ‒.
Jſt er in ſeinen Schriften ſatiriſch, und
macht die Welt laͤcherlich, ſo giebt er doppelt
ſo viel.
Dieſe beiden Saͤtze verſtehen ſich nur von dem
Falle, wenn unſer Autor noch ſo billig iſt, und es
bey Verſuchen, und Gluͤckwuͤnſchungsſchrei-
ben auf den Geburtstag ſeines Herrn Vaters,
oder auf den Namenstag ſeines Onkels, oder auf
eine andre dergleichen Familienfeyer bewenden
laͤßt. Jn dieſen Faͤllen erlaube ich ihm, fuͤr die-
ſen Preis, ſich einer Arbeit, und des damit ver-
knuͤpften Titels anzumaßen, der ſonſt nur Maͤn-
nern gehoͤrt, welche ſchon ſeit vielen Jahren ge-
wohnt ſind, zu denken, welche die große Welt, und
alſo mehr Leute kennen, als ihre Muͤtter, und ihre
lieben Ammen. Wagt ſich aber unſer ſchreiben-
der Knabe weiter, und ſucht ſeine Stadt mit mo-
raliſchen Wochenblaͤttern heim, ſo muß er woͤchent-
lich geben 4 Schill. Dieſe giebt er ſo lange, bis
er ſich barbieren laͤßt. Damit aber auch hiebey
kein Unterſchleif vorgehe, und er nicht etwan, wie
verſchiedne Autores thun, ſich nur pro Forma
barbieren laſſe: ſo ſoll die erſte Verwuͤſtung ſei-
nes Barts, in Gegenwart eines Notarien ge-
ſchehen. Bezeugt dieſer ihm die erfoderliche
Reife: ſo giebt er nur monatlich 4 Schillinge.
Jch wollte es gern auf eine jaͤhrliche Ablieferung
X 2ſetzen:

Antons Panßa von Mancha
ſetzen: Jch darf es aber um deßwillen nicht wa-
gen, weil die Kraͤfte eines ſo zarten Moraliſten
es ſelten ein Jahr lang aushalten; und gleichwohl
mache ich mir ein Gewiſſen, dieſe Taxe, wie ich
ſonſt in Anſehung der Hinfaͤlligkeit ihres Verſtan-
des und Witzes wohl thun koͤnnte, zu erhoͤhen,
da vielleicht dieſe guten Kinder, ohne es oͤffentlich
zu geſtehen, die billige Abſicht haben, nach dem
bekannten Spruͤchworte, etwas zu lernen, da ſie
andre lehren.
Mit den unbaͤrtigen Zeloten werde ich gelin-
der verfahren muͤſſen. Es iſt gefaͤhrlich, ſie in
ihrem heiligen Koller aufzuhalten; ſie kratzen, und
ſprudeln lauter Kaͤtzer um ſich. Aber ich habe
noch mehrere Urſachen, als dieſe, ſie zu verſchonen.
Vielleicht hat es kuͤnftigen Zeiten fuͤr ihre Kirche
einen guten Nutzen: So wie ich immer gern ſehe,
wenn unſre Jungen auf der Gaſſe als Soldaten
ſpielen, weil ich mir Hoffnung mache, daß mit
der Zeit aus dieſen Buben ſtreitbare Maͤnner wer-
den koͤnnen. Hiezu koͤmmt noch dieſes, daß ge-
meiniglich ihre eignen Verwandten an den Ver-
kaͤtzerungen dieſer Unmuͤndigen Urſache ſind. Sie
fuͤhren gar oft ihre eignen Kriege durch die Feder
dieſer jungen Helden. Sie freuen ſich, daß ihre
Sache ſo gerecht iſt, daß ſie auch der Mund der
Kinder und Saͤuglinge vertheidigen kann. Jn
dergleichen Faͤllen alſo will ich ſie fuͤr ihre Per-
ſon, mit einem Beytrage zu meiner Gedanken-
ſteuer

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſteuer verſchonen: Aber ihre Aeltern, oder ihre
Verwandten, oder auch ihre Lehrer, welche den
Unverſtand dieſer guten Kinder misbrauchen,
ſollen fuͤr ſie bezahlen. Jnzwiſchen iſt es doch
noͤthig, zu ſorgen, daß dieſe orthodoxen Buben
nicht gar zu ungezogen werden, und wie es immer
geſchieht, den Wohlſtand nicht gar zu ſehr belei-
digen. Wagen ſie ſich zum Exempel an einen
Mann, deſſen Gelehrſamkeit, und wahre Ver-
dienſte um alle Arten der Wiſſenſchaften die un-
partheyiſche Welt erkennt, deſſen Stand und ehr-
wuͤrdiges Alter die Hochachtung aller Vernuͤnf-
tigen verdient, und welcher weiter keinen Fehler
hat, als dieſen, daß er nicht eben das glaubt,
was unſer Knabe und ſeine Mutter glauben;
wagt er ſich an dieſen Mann, und beobachtet
nicht alle Beſcheidenheit, die geſittete Maͤnner
auch alsdann einander ſchuldig ſind, wenn ſie
ſchon nicht einerley Meynung haben; redet er die
Sprache des Poͤbels, wenn er die Sprache des
Glaubens zu reden vermeynt: So ſoll ihn ſein
Praͤceptor ſtaͤupen, und fuͤr ieden ungeſitteten
Ausdruck einen Streich geben. Und dafuͤr er-
laube ich ihm das Vergnuͤgen, ſich einzubilden,
daß er nicht wegen ſeines Muthwillens, ſondern
als ein junger Maͤrtyrer gepeitſchet werde.
Dieſe zwo Proben werden genug ſeyn, mei-
nen Leſern einen Begriff von dem Plane zu ma-
chen, nach welchem ich junge Scribenten zu mei-
X 3ner

Antons Panßa von Mancha
ner Gedanſteuer ziehen will. Man wird daraus
wahrnehmen koͤnnen, daß ich diejenigen Schrift-
ſteller und Gelehrte gewiß nicht vergeſſen werde,
welche ihre Jahre vernuͤnftig gemacht haben ſoll-
ten, und welche dem ohnerachtet ſich von ihrer
Groͤße, von ihrer Gelehrſamkeit, von ihren Ver-
dienſten um die Welt, und endlich von ihrer Un-
ſterblichkeit ganz falſche, oder doch allzu ſchmeichel-
hafte Begriffe machen. Jch habe ſchon oben Ge-
legenheit gehabt, einige Proben davon zu geben.
Damit ich dieſen Entwurf in ein noch deutlicheres
Licht ſetze, ſo will ich ihn mit einigen Zuͤgen ver-
mehren.
Kommen ſie naͤher, meine Herren! Kriechen
ſie einmal aus ihren gelehrten Loͤchern hervor! Sie
ſollen die Muſterung paſſiren.
War fuͤr ein ungeheurer Schwarm von ge-
lehrtem Poͤbel laͤuft hier zuſammen! Was fuͤr
finſtre und unbekannte Geſichter erblicke ich!
Aber ſie, mein Herr, mit der ſtolzen Autor-
miene, ſie kenne ich gar wohl. Dieſe hochmuͤthige
Zuͤge habe ich vor dem großen Qvartanten geſe-
hen, in welchem ſie die Menſchen alle Pflichten
lehren wollen, die ein geſittetes und tugendhaftes
Leben erfodert. Jhr ſtolzes Laͤcheln verraͤth die
Zufriedenheit, die ſie empfinden, indem ſie ſehen,
wie genau ich von ihrem Buche unterrichtet bin.
Aber, huͤten ſie ſich wohl, daß ſie nicht gar zu zeitig
ſtolz

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſtolz werden. Jch habe ihren Qvartanten gele-
ſen: aber zugleich habe ich auch die zehen Qvar-
tanten geleſen, aus welchen ſie den ihrigen zuſam-
men gepluͤndert haben. Dieſen Raub muͤſſen ſie
buͤßen. Wenn die gelehrte Welt das Recht nicht
haben ſoll, ſie wegen ihres Diebſtahls vor das
kritiſche Gerichte zu ziehen: ſo geben ſie mir jaͤhr-
lich fuͤr dieſen ſaluum conductum ‒ 10 fl. Warum
ſchuͤtteln ſie mit dem Kopfe? Jſt es zu viel? ‒ ‒ ‒ ‒
Sie haben Recht: Aber ſie geben dieſes auch nur
ſo lange, bis ihre gelehrte Schrift Maculatur
wird, und ich hoffe, ſie werden dieſe Steuer kaum
ein Jahr lang entrichten.
Aber, warum verkriecht ſich ihr College hinter
ſie? Scheut er ſich vor meiner Taxe, oder vor ſei-
nem Gewiſſen? Nur heran, mein Freund! Warum
verbergen ſie mir ein Geſicht, das ſich an dem La-
den ihres Verlegers der Straße oͤffentlich zeigt?
Jch kenne dieſe tartuͤffiſchen Zuͤge noch wohl. Eben
dieſe iſt die heuchleriſche, und traurige Miene, die
der Autor hat, welcher uns die Verderbniß des
menſchlichen Herzens, die verborgenſten Urſachen
dieſer Verderbniß, ihre ungluͤcklichen Folgen, ſo
wohl fuͤr den ganzen Staat, als fuͤr eine jede Fa-
milie insbeſondre, die wahren Mittel, wie man die-
ſer allgemeinen Verderbniß ſteuern, und ſich ſelbſt
vorſichtig darwider verwahren ſoll; mit einem
Worte, der uns den Reiz der Tugend, und das
Verabſcheuungswuͤrdige aller laſterhaften Aus-
X 4ſchwei-

Antons Panßa von Mancha
ſchweifungen auf eine ſo gruͤndliche, und ſo ange-
nehme Art gezeigt hat, daß dieſe Schrift einen
allgemeinen Beyfall, und die groͤßte Hochachtung
verdient, ſo bald man vergeſſen haben wird, daß
der Urheber derſelben ſie ſind. ‒ ‒ ‒ ‒ Faſſen ſie ſich!
Jhre drohende Blicke ſchrecken mich gar nicht.
Niedertraͤchtiger! der ſie die Verderbniß des
Menſchlichen Herzens ſo genau kennen, und doch
vor ſich ſelbſt die Augen zudruͤcken! Der ſtrenge
Sittenrichter erlaubt ſich die poͤbelhafteſten Aus-
ſchweifungen. Er ſchleicht ſich von der Seite
einer liebenswuͤrdigen Frau hinweg, um ſich in
die Arme einer unzuͤchtigen Perſon zu werfen, die
er mit der ganzen Stadt gemein hat. Es kom-
men noch immer Augenblicke, wo ihm ſein eignes
Gewiſſen nagende Vorwuͤrfe macht: Er kann ſich
gegen die Vorwuͤrfe nicht verantworten; er iſt
aber auch zu verhaͤrtet, als daß er ſich dieſelben zu
Nutze machen ſollte. Um deßwillen unterdruͤckt
er dergleichen beunruhigende Empfindungen durch
den Wein. Es vergeht faſt kein Tag, wo man
nicht dieſen ſtrengen Richter des menſchlichen Her-
zens trunken nach Hauſe ſchleppt. Seine Kinder
ſehen dieſes. Die Toͤchter weinen in dem Schooſe
der untroͤſtlichen Mutter: Aber ſein Sohn er-
wartet ſchon mit Ungeduld die Jahre, und die
Gelegenheit, wo es ihm erlaubt ſeyn wird, ſich
auch zu berauſchen. Eine ſolche Unordnung
muß allerdings die voͤllige Zerruͤttung ſeiner
Wirthſchaft nach ſich ziehen. Er ſinnt alſo
auf

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
auf Mittel, den außerordentlichen Aufwand be-
ſtreiten zu koͤnnen. Er borgt, und hat ſchon ſo
viel geborgt, daß ihm niemand mehr leihen will.
Der ungluͤckliche Muͤndel, den man ſeiner Vor-
ſorge anvertraute, hat ſeine Ausſchweifungen noch
einige Jahre lang unterhalten koͤnnen. Nun iſt
dieſe Quelle auch erſchoͤpfet, und die Zeit koͤmmt,
da er Rechnung ablegen ſoll. Er zittert, wenn
er an dieſen ſchrecklichen Augenblick gedenkt:
Aber durch die freundſchaftliche Beyhuͤlfe eines
eben ſo großen Betruͤgers, als er iſt, hat er ſich
mit untergeſchobnen Qvittungen verſehn, und
ſich gefaßt gemacht, einen Eid zu ſchwoͤren. Jch
zweifle, daß die Rache des Himmels ihn dieſe
Zeit wird erleben laſſen. Seine taͤglichen Aus-
ſchweifungen, und ein Gewiſſen, welches ſich
nicht ganz uͤbertaͤuben laͤßt, verzehren die uͤbrigen
Kraͤfte ſeines Koͤrpers. Seine ungluͤckliche
Wittwe wird er in der aͤußerſten Armuth verlaſſen.
Sein Sohn wird, durch das Beyſpiel des Va-
ters geſtaͤrkt, ein wuͤrdiger Sohn ſeines Vaters,
und, wie er, ein elender Boͤſewicht ſeyn. Die
betrognen Glaͤubiger werden ſein Andenken ver-
fluchen; und wie viel Unſchuldige werden nach
ſeinem Tode noch hungern muͤſſen, denen er ihr
Vermoͤgen geraubt hat! ‒ ‒ ‒ Und ſie, mein
Herr, der ſie dieſer Boͤſewicht ſind, ſie ſchaͤmen
ſich nicht, uns ein ſo vortreffliches Buch von der
Verderbniß des menſchlichen Herzens zu ſchrei-
ben, in welchem eine jede Zeile fuͤr ſie ein
X 5ſchreck-

Antons Panßa von Mancha
ſchreckliches Urtheil iſt? Jch mache mir ein Be-
denken, ſie zu meiner Gedankenſteuer zu ziehen.
Die ganze Geſellſchaft der andern Contribuenten
wuͤrde ſich ihrer ſchaͤmen muͤſſen: Denn dieſe
Steuer iſt nur fuͤr laͤcherliche Thoren entworfen,
und nicht fuͤr Boͤſewichter, welche die Hand des
Richters zuͤchtigen muß. Und dieſer will ich ſie,
Nichtswuͤrdiger! uͤberlaſſen.
Wer iſt der Unbeſcheidne, der mich ſo gewalt-
ſam bey der Bruſt anfaßt? Bin ich an einem
oͤffentlichen Orte, und in Gegenwart ſo vieler
Perſonen nicht ſicher? Hier iſt meine Uhr, und
meine Boͤrſe; mehr habe ich nicht bey mir. ‒ ‒
Sie wollen beydes nicht? Alſo ſind ſie kein Stra-
ſenraͤuber? Aber warum packen ſie mich ſo moͤrde-
riſch an? ‒ ‒ ‒ ‒ O das haͤtte ich nimmermehr erra-
then! Alſo ſind ſie ein Advocat, der dieſen ungluͤck-
lichen Moraliſten, wider den Richter, und wider
mich beyſtehen will? Aber warum wollen ſie mich
Jnjuriarum belangen? Jch habe ja nichts geſagt,
als was ſie ſelbſt geſtehen muͤſſen. Womit koͤn-
nen ſie es verantworten, daß ſie dieſem Manne
die falſchen Qvittungen gefertigt, und ihn aufge-
muntert haben, einen ungerechten Eid zu ſchwoͤ-
ren? ‒ ‒ ‒ ‒ Jn ihre Jnauguraldiſputation haͤt-
ten ſie dieſes mit einfließen laſſen? Und man hat
ihnen den Doctorhut aufgeſetzt, an ſtatt daß
man ſie an den Pranger haͤtte ſchließen ſollen?
Ueberhaupt iſt mir es ganz unbegreiflich, was
ſie

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſie hier unter den Gelehrten wollen, und warum ſie
hervor kommen, da ich die Gelehrten auffodre?
‒ ‒ Halten ſie dieſes etwan fuͤr eine neue Beleidi-
gung? Es iſt nur fuͤr ſie eine neue Wahrheit. ‒ ‒
Beruhigen ſie ſich: Jch will ein Mittel vorſchla-
gen, wie wir uns verſoͤhnen koͤnnen; aber ver-
ſprechen ſie mir auch, daß ſie mich los laſſen, und
keine Klage wider mich anſtellen wollen. Wiſſen
ſie was: Fuͤr einen ehrlichen Mann kann ich ſie
unmoͤglich halten, und daran kann ihnen auch
wenig liegen, da ſie ſo wenig Muͤhe anwenden,
als ein ehrlicher Mann vor der Welt zu erſchei-
nen: Aber fuͤr einen gelehrten Mann will ich ſie
halten, und auch andere ſollen ſie dafuͤr halten,
wenn ſie die Gebuͤhr erlegen. Gelehrte Spra-
chen verſtehn ſie zwar nicht; aber deſto beſſer die
Sprache der Rabuliſterey, welche die Gelehrten
auch nicht verſtehn. Vernuͤnftige Buͤcher haben
ſie zwar niemals geleſen; aber dieſes hindert ſie
nicht, zum Beweiſe einer einzigen Unwahrheit,
hundert große Rechtsgelehrte anzufuͤhren, deren
Namen ſie kaum zu ſchreiben wiſſen. Dieſe
gelehrte Pralerey haben ſie mit vielen großen
Maͤnnern gemein. Was ihnen an Kenntniß der
Buͤcher abgeht, das erſetzt ihre Kenntniß von al-
ten und neuen Manuſcripten, da ſie die Geſchick-
lichkeit haben, alte Documente nachzumachen,
und falſche Qvittungen unterzuſchieben. Jn der
Beredſamkeit haben ſie ihre Staͤrke. Jwar
denken ſie nicht; aher deſto gruͤndlicher ſchreyen
ſie:

Antons Panßa von Mancha
ſie: Und kommen ſie einmal zur Feder, ſo ſchmie-
ren ſie, trotz unſern arbeitſamen Schriftſtellern,
und werden auch ſo wenig, als ſie geleſen. Es
iſt wahr, ſie ſind in ihren Ausdruͤcken beleidigend,
grob, und poͤbelmaͤßig; aber man thut unrecht,
wenn man ihnen einen Vorwurf uͤber eine Sache
machen will, welche die Gewohnheit, und ihr
Nutzen rechtfertigt. Schimpften ſie in altem und
gutem Lateine, ſo wuͤrden ſie die Sprache unſrer
beleſenſten Kritiker reden: Aber, da ſie nur
deutſch ſchimpfen, ſo ſagt man, ſie redeten die
Sprache des Poͤbels. Neue Wahrheiten erfin-
den ſie freylich nicht; aber dafuͤr ſind ſie auch im
Stande, zu machen, daß man die alten Wahr-
heiten gar verliert. Die Arithmetik iſt der
Grund aller mathematiſchen Wiſſenſchaften; und
mich duͤnkt, ihre Liquidationes ſind Zeugen, daß
ſie vortrefflich rechnen koͤnnen. Mit einem Wor-
te: Wenn ſie mich aus ihren juriſtiſchen Klauen
laſſen, und einen jaͤhrlichen Beytrag zu meiner
Gedankenſteuer erlegen wollen; ſo ſollen ſie, un-
geachtet ihrer Unwiſſenheit, und ihrer Niedertraͤch-
tigkeit, dennoch das Recht haben, zu glauben,
daß ſie ein großer Rechtsgelehrter ſind. Aber,
das wiederhole ich noch einmal: Fuͤr einen ehrli-
chen Mann kann ich ſie unmoͤglich halten. ‒ ‒ ‒ ‒
Wie? Und damit ſind ſie noch nicht zufrie-
den? ‒ ‒ ‒ Gut! ſo muß ich mir einen Mann
ſuchen, der meine Sache vertheidigt.
O,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
O, mein Herr! ſie kommen mir gewuͤnſcht.
Das Amt, bey welchem ſie als oͤffentlicher Lehrer
beider Rechte beſoldet werden, verbindet ſie, ſich
meiner vor dem Richter anzunehmen, und mich
wider dieſen Zungendreſcher zu vertheidigen. Legen
ſie dieſes Buch nur auf einen Augenblick aus ihren
Haͤnden, und hoͤren ſie mein Anliegen. Dieſer
ungerechte Mann, welcher, wie ſie ſelbſt ſehen,
mich bey der Gurgel feſt haͤlt ‒ ‒ ‒ Jch verſtehe ſie
nicht. Was wollen ſie mit ihrer formula actio-
nis ſagen? Dieſer Mann hat mich hier an einem
oͤffentlichen Orte gewaltſam angefallen; ich will
beweiſen, daß er mich nicht haͤtte anfallen ſollen:
Jſt das nicht deutlich genug? ‒ ‒ ‒ ‒ Sie laͤcheln,
ſie ſehen mich und meinen Gegner mit Verach-
tung an, und verlaſſen mich? Nur auf ein Wort!
Verziehn ſie noch einen Augenblick: Jch weis
nunmehr, wer ſie ſind. Ein Boͤſewicht ſind ſie
nicht, wie mein Gegner; aber eben ſo ein großer
Thor. Der Misbrauch unſrer Rechtsgelehr-
ſamkeit hat ihnen einen Ekel davor beygebracht;
allein eben dadurch ſind ſie auf die Unbilligkeit ver-
fallen, alles dasjenige zu verachten, was prakti-
ſche Rechtsgelehrſamkeit heißt. Jhre angewohnte
Gemaͤchlichkeit, nichts zu thun, als an ihrem
Pulte ruhig zu leſen, hat ihnen dieſen Einfall
angenehm gemacht. Der Hochmuth, und zwar
ein pedantiſcher Hochmuth, hat ſie in dem Vor-
haben beſtaͤrkt, den betretnen Weg dererjenigen
zu verlaſſen, die Advocaten heißen, und einen
Weg

Antons Panßa von Mancha
Weg zu waͤhlen, der einſam iſt, auf welchem ſie
aber auch deſto beſſer bemerkt werden. Sie ver-
achten alle diejenigen, welche dieſen Weg nicht
gehen, und ſind mit ſich ſelbſt ſehr zufrieden, daß
ſie alles dasjenige nicht wiſſen, was ein Rechtsge-
lehrter unſrer Zeit wiſſen muß: Aber dafuͤr wiſſen
ſie von den Alterthuͤmern der roͤmiſchen Rechte die
kleinſten Umſtaͤnde, die man bey unſern Zeiten gar
fuͤglich nicht wiſſen kann. Es iſt ein Ungluͤck,
daß ſie keinen Unterſchied zwiſchen einem Zungen-
dreſcher, und einem vernuͤnftigen Rechtsgelehrten
zu machen wiſſen. Dieſer wuͤrden ſie ſeyn koͤn-
nen, ohne in den erſten Fehler zu fallen. Ein
ganzes Land braucht kaum zween Gelehrte von
ihrer Art: Aber niemals kann man zu viel ge-
ſchickte, und ungewiſſenhafte Rechtsgelehrte haben.
Daß ſie in ihrer Art gelehrt, und, wenn ich ſo
ſagen darf, ſehr gut ſind, eine Univerſitaͤt aufzu-
putzen, das will ich ihnen noch wohl einraͤumen:
Aber, daß ſie ein Recht zu haben glauben, andre
neben ſich zu verachten; daß ſie glauben, ſie waͤren
dem Vaterlande nuͤtzlicher, als ein Rechtsgelehr-
ter, der ſich ſeiner Clienten vor Gerichte anzuneh-
men weis, welches ſie, mein Herr, bey allen ihren
Alterthuͤmern nicht verſtehen, wie ich leider er-
fahren muß; daß ſie ſich ſchmeicheln, von der
ſpaͤteſten Nachwelt mit Bewunderung geleſen zu
werden, wenn ſie uͤber die wahre Lesart eines
alten vergeßnen Geſetzes kritiſche Anmerkungen
ſchreiben, die nicht einmal itzt iemand leſen mag;
wenn

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wenn ſie alles dieſes glauben, mein Herr, ſo ſind ſie
ein Thor. Und wenn ſie das Recht haben wol-
len, noch ferner ſo ein eingebildeter Thor zu ſeyn,
ſo muͤſſen ſie mir in meine Gedankencaſſe jaͤhrlich
10 fl. ſteuern. ‒ ‒ ‒ ‒ Nur fort, halten ſie ſich nicht
auf! Jch brauche ſie weiter nicht.
Soluentur riſu tabulae, tu miſſus abibis.
Und doch gefaͤllt ihnen dieſer Vers? ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Nein, ich mag weiter nichts von ihnen hoͤren.
Vermuthlich wollen ſie mir bey dieſer Stelle ihre
tiefe Kenntniß der Alterthuͤmer ſehen laſſen. Jch
mag nicht ein Wort weiter von ihnen wiſſen. Jch
brauche itzo keinen Kritiker; einen geſchickten Ad-
vocaten brauche ich, der ſich meiner wider die Ge-
waltthaͤtigkeiten dieſes Mannes annimmt. Wo
werde ich einen finden!
Aber hier koͤmmt ein Richter, und, wie ich ge-
wiß glaube, ein billiger Richter. Gut! Der wird
mich ſchuͤtzen. Dieſer große anſehnliche Mann
mit der ernſthaften Miene, der ehrwuͤrdigen Unter-
kehle, und dem Domherrnbauche iſt vermuthlich
der Richter, den ich wuͤnſche. Ja, mein Herr, ich
kenne ſie, da ſie mir naͤher kommen. Erbarmen
ſie ſich eines Ungluͤckſeligen! Sie ſind ein Zeuge,
wie gewaltſam mich dieſer Verraͤther haͤlt. Die
oͤffentliche Sicherheit verlangt meine Rache. Jhre
Unpartheylichkeit ‒ ‒ ‒ ‒ Warum bleiben ſie nicht
hier? Warum wollen ſie weiter gehen? Ein Vater
der

Antons Panßa von Mancha
der Wittwen und Waiſen ‒ ‒ ‒ Aber, mein Gott,
warum eilen ſie ſo misvergnuͤgt von mir? Den
Ruhm, den ſie als ein Beſchuͤtzer der unterdruͤckten
Unſchuld, als ein Vertheidiger der Verlaßnen, als
ein Chriſt ‒ ‒ ‒ Gerechter Himmel! Jſt denn gar
kein Mittel, ſie nur einen Augenblick aufzuhalten?
Nehmen ſie dieſe Boͤrſe von mir, mein Herr, und
erwarten ſie von meiner ſchuldigen Erkenntlichkeit
noch ein weit mehrers. ‒ ‒ ‒ Wie gefaͤllig ſind ſie,
mein Herr! Nunmehr ſetzen ſie ſich gar zu uns
nieder, und noch vor einem Augenblicke hatten ſie
ſo viel Zeit nicht, mich nur im Vorbeygehen an-
zuhoͤren. Dieſer Mann hat mich, unter dem Vor-
wande, einen Betruͤger zu vertheidigen, hier auf
oͤffentlicher Straße angefallen. ‒ ‒ ‒ Jch werde
gewiß erkenntlich ſeyn. ‒ ‒ ‒ Er faßte mich mit
der moͤrderiſchen Grauſamkeit eines Straßenraͤu-
bers bey der Bruſt an. ‒ ‒ ‒ Wie gefaͤllt ihnen
meine Uhr? Jch warte ihnen damit auf. ‒ ‒ ‒
Alle glimpfliche Vorſtellungen, die ich ihm that,
waren vergebens. ‒ ‒ ‒ Unter uns; eine Gar-
nitur Spitzen vor die Frau Liebſte. ‒ ‒ ‒
Jch fuͤhrte dieſem Verraͤther zu Gemuͤthe ‒ ‒ ‒
Ereifern ſie ſich nicht, mein Herr, ſie erzuͤrnen
ſich zu heftig! So laſſen ſie den Elenden wirklich
ins Gefaͤngniß fuͤhren, ohne ihn zu hoͤren? Wie
gerecht ſind ſie! Und wie uͤberzeugend muß mein
Vortrag geweſen ſeyn, da ſie meinen Gegner
verdammen, ohne ihm Zeit zu laſſen, ſich zu ver-
antworten! Jch will gewiß halten, was ich ver-
ſprochen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſprochen habe; ja ich will noch mehr thun.
Ohne einen Kreuzer zu meiner Gedankenſteuer
geben zu duͤrfen, ſollen ſie, ein ganzes Jahr
uͤber, das Recht haben zu glauben, daß ſie
wirklich ein Mann von Einſicht, ein unpar-
theyiſcher Richter, ein Vertheidiger der Verlaß-
nen, ein Retter der unterdruͤckten Unſchuld ſind.
Dieſe Zeit uͤber ſoll es keinem Menſchen erlaubt
ſeyn, ihnen die verdrießlichen Wahrheiten zu
ſagen, daß ſie ein ungeſchickter, ein unwiſſender
Mann ſind; daß ſie auf die gerechte Sache
der Nothleidenden eher nicht Acht haben, als
bis ihr niedertraͤchtiger Geiz durch Geſchenke
aufgemuntert wird; daß ſie ihre große Uner-
fahrenheit unter einer viel bedeutenden Miene
zu verſtecken, und ihre natuͤrliche Dummheit
durch ein vornehmes Stillſchweigen zu verber-
gen wiſſen; daß ſie kaum Thuͤrſteher ſeyn wuͤr-
den, wenn ſie nicht die Untreue ihrer gefaͤlligen
Frau aus dem Poͤbel, fuͤr den ſie geboren wa-
ren, hervorgezogen, und auf den Richterſtuhl
gepflanzt haͤtte. Nicht einen einzigen von die-
ſen Vorwuͤrfen ſoll man ihnen, binnen dieſem
Jahre machen. Ja, damit ſie ſehen ſollen,
wie wichtig der Dienſt iſt, den ſie mir itzo
geleiſtet haben, ſo ſollen ſie auf ihre ganze Le-
benszeit das Recht haben, alle Zueignungsſchrif-
ten ihrer demuͤthighoffenden Clienten fuͤr Wahr-
heiten anzunehmen. Jch erlaube ihnen, bey
Leſung dieſer Zueignungsſchriften zu glauben,
daß ſie ein gelehrter Mann, daß ſie der Mund
Yder

Antons Panßa von Mancha
der Weisheit ſind, und daß Ulpianus kaum ver-
diente, der Famulus von Jhro Hochweisheiten
zu ſeyn.
Dem Himmel ſey Dank, aus dieſer Noth
waͤre ich! Wie habe ich mich geaͤngſtiget! Jch
bin außer mir. Kaum bin ich noch im Stan-
de, mich auf den Fuͤßen zu erhalten.
Wer ſind ſie, mein Herr? Was wollen ſie
mit meiner Hand machen? Jſt das ein neuer
Angriff?
O nun merke ich es wohl an ihrer horchenden
Miene; mein Puls iſt es, den ſie ſuchen. Gut,
Herr Arzt, ſie kommen mir gleich zu rechter
Zeit. Hier haben ſie meine Hand. Fuͤhlen
ſie einmal, recht aufmerkſam fuͤhlen ſie; koͤnnen
ſie wohl aus dem Schlage des Pulſes errathen,
uͤber wen ich mich am meiſten ereifert habe; ob
uͤber den Moraliſten, oder die Advocaten, oder den
Richter? ‒ ‒ ‒ ‒ Und dieſe Frage nehmen ſie ſo
unguͤtig auf? Der Vorwurf, den ſie mir machen,
iſt ungerecht. Jch bin nichts weniger, als ein
Veraͤchter der Arzneykunſt; Jch kenne ihren
Werth gar wohl. Aber eben ſo wohl kenne ich
auch den Unwerth der Pfuſcher, welche nichts
verſtehen; welche, wie ſie, um den Puls fingern,
eine Menge unnuͤtzer Arzeneyen zum Beſten der
Apotheker, ohne Verſtand verſchreiben, und,
wenn endlich der Patient daran erſtickt iſt, die
Belohnung fuͤr den kunſtmaͤßigen Mord von den
Erben

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Erben fodern wollen. Jch ſage eben nicht, daß
ich ſie, mein Herr, fuͤr einen ſolchen Marktſchrey-
er halte; aber das werden ſie mir doch erlauben,
zu ſagen, daß ſie die Miene eines ſolchen Char-
latans eher haben, als die Miene eines erfahr-
nen Leibarztes. ‒ ‒ ‒ ‒ Jm Ernſte? und ſie
ſind wirklich ein Leibarzt? und durch den
Ruhm ihrer Schriften ſind ſie das geworden?
Wer haͤtte ſich dieſes ſollen traͤumen laſſen!
Aber, mein Herr, unter uns geſprochen: Ma-
chen ſie ſich denn gar kein Gewiſſen, ein Leib-
arzt zu ſeyn, und ſich einen Gelehrten zu nen-
nen? Jch habe nur einige Augenblicke mit ih-
nen geſprochen, und doch habe ich auch in die-
ſen wenigen Minuten Gelegenheit genug ge-
habt, mich zu uͤberzeugen, daß ſie beides nicht
ſind. Geſtehn ſie mir es aufrichtig: Wir ſind
hier ganz allein, und es hoͤrt uns keine Seele!
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Nun das war in der That aufrich-
tig! Alſo iſt es nur die Thorheit der Kranken,
und die Unwiſſenheit ihrer Leſer, welche ſie zum
Boerhave macht? Jch will ihre Treuherzigkeit
nicht misbrauchen; die Welt mag auf ihre
eigne Gefahr glauben, was ſie will. Und, mein
Herr, wenn ſie mich nicht toͤdten wollen, ſo
will ich ihnen einen wichtigen Dienſt leiſten.
Sie ſollen das Recht erlangen, ſelbſt im Ernſte
zu glauben, daß ſie wirklich geſchickt und gelehrt
ſind, und kein Menſch ſoll das Recht haben, ſie
in dieſer Einbildung zu ſtoͤren, wofern ſie einen
Beytrag zu meiner Gedankenſteuer geben. Er-
Y 2legen

Antons Panßa von Mancha
legen ſie fuͤr jeden Kranken, den ſie Kraft ihrer
Kunſt erwuͤrgen; 1 fl. Und fuͤr jeden Para-
graph ihrer Schriften, den man nicht leſen
mag, 1 Stuͤver: ſo ertheile ich ihnen Macht und
Gewalt, ohne Widerſpruch ein beruͤhmter
Arzt, und ein gelehrter Scribent zu heißen.
Leben ſie wohl!
Er geht fort. Dieſer war doch ein beſcheid-
ner Arzt, der ſeine Schwaͤche erkannte. Ob
es wohl noch viele ſo beſcheidne Aerzte im weſt-
phaͤliſchen Kreiſe geben mag? Das wird ge-
wiß einen anſehnlichen Beytrag ausmachen,
wenn er mir fuͤr jede Leiche 1 fl. giebt. Und
wenn ich auch ein Jahr uͤber, nur hundert ſolche
Maͤrtyrer ſeiner Kunſt ‒ ‒ ‒
Wer lacht hinter mir? ‒ ‒ ‒ Spotten ſie
uͤber mich, mein Herr, oder was iſt ihnen ſonſt
an meiner Berechnung laͤcherlich? Mich duͤnkt,
es iſt ſo gar beſcheiden nicht, einem Fremden,
den man nicht kennt, ins Geſicht zu lachen ‒ ‒ ‒ ‒
Alſo lachen ſie nicht uͤber mich, ſondern uͤber
dieſen Arzt? und woher kennen ſie ihn? ‒ ‒ ‒ ‒
Der Ungluͤckliche! Wie ſehr dauert er mich
nunmehr! Und bey allen dieſen bittern Boshei-
ten glauben ſie doch, mein Herr, noch ein Recht
zu haben, ſich einen Satirenſchreiber zu nennen?
Haͤtten ſie ihm das Leben genommen; ſo wuͤr-
den ſie barmherziger geweſen ſeyn, als da ſie
ihn um ſeinen guten Namen, und zugleich, da er
durch ſie einmal laͤcherlich geworden, um weitre
Befoͤr-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Befoͤrderung, und den groͤßten Theil ſeines
Gluͤcks gebracht haben. Er iſt vielleicht ſo gar
gelehrt nicht, ich habe es auch vermuthen koͤn-
nen: Aber er hat auch, nach ſeinem eignen Ge-
ſtaͤndniſſe, nicht in Willens gehabt, eine Haupt-
rolle in der gelehrten Welt zu ſpielen. Jch
will es ihnen glauben, daß ſeine Schriften feh-
lerhaft, und ſehr elend geweſen ſind: Aber er kann
ungelehrt und elend ſchreiben, und dennoch in ſei-
ner Art ein ehrlicher und ein nuͤtzlicher Mann
ſeyn. Da er weiter nichts verlangte, als an
dem kleinen Hofe bekannt zu ſeyn, wo er ſein
Gluͤck ſuchte; was war ihre Abſicht, als ſie
ihn vor der ganzen gelehrten Welt durch ihren
ungluͤcklichen Witz laͤcherlich machten? Wollen
ſie ſo aufrichtig ſeyn, zu geſtehen, daß ſie ihn
nur um deßwillen niedergetreten haben, weil ſie
befuͤrchteten, er moͤchte durch ſeine Befoͤrderung
ihr Gluͤck oder das Gluͤck ihrer Freunde hindern?
Wollten ſie etwan zeigen, wie gelehrt ſie ſelbſt waͤ-
ren, da ſie die Unwiſſenheit dieſes Mannes laͤcher-
lich machten? Wie unruͤhmlich iſt ihr Sieg uͤber
einen ſolchen Jgnoranten? ‒ ‒ ‒ Alſo war keine
von dieſen die Urſache ihres feindſeligen An-
griffs? Deſto ſtrafbarer ſind ſie, da ſie mit kal-
tem Gebluͤte einen Mann ſo lieblos wuͤrgen konn-
ten, der ihnen gleichguͤltig ſeyn mußte. ‒ ‒ ‒
Aber warum ruhten ſie wenigſtens nicht nun-
mehr, da ſie ſahen, daß er dem ungeachtet auf
gewiſſe Maaße ſein Gluͤck gemacht hatte? Jſt
es nicht wahr, nun arbeitete ihr Hochmuth an
Y 3ſeinem

Antons Panßa von Mancha
ſeinem Untergange? Jhre Abſicht war geweſen,
dieſen Mann ſo veraͤchtlich zu machen, daß ein
jeder ſich des Umgangs mit ihm ſchaͤmen ſollte;
und doch gab ihm der Fuͤrſt ein kleines Amt,
und einen Rang. Das war ihrem Ehrgeize
empfindlich. Die Welt wuͤrde an der Staͤrke
ihres Witzes gezweifelt haben; dieſer wuͤrde der
Welt nicht laͤnger ſo fuͤrchterlich geweſen ſeyn.
Es war alſo noͤthig, noch einen Angriff zu wa-
gen. Sie verdoppelten ihren Witz und ihre Bos-
heit. Und konnte denn dieſes nicht anders ge-
ſchehen, als wenn ſie die Welt an den Stand
und an die Thorheiten ſeines verſtorbenen Va-
ters erinnerten? Die Fehler des Vaters ſollten
alſo noch den unſchuldigen Sohn niederdruͤcken?
Jhre Wut ‒ ‒ ‒ ‒ fallen ſie mir nicht in die Re-
de! ihre Wut gieng ſo weit, daß ſie ihm auch
ſeine zufriedne Ehe vergaͤllten. Was waren ih-
re grauſamen Abſichten, da ſie die Auffuͤhrung
ſeiner Frau der Stadt zum Geſpoͤtte machten?
Vielleicht war ſie mehr unvorſichtig, als ſtraf-
bar; vielleicht erdichtete ihr tuͤckiſcher Witz
Laſter, wo er nur Fehler fand. Aber dieſe
Ungluͤckſelige war die Frau ihres Feindes; eines
Feindes, der ſie niemals beleidigt hatte. Sie
ſtoͤrten ihn alſo in dem Vergnuͤgen ſeines Ehe-
ſtandes. Er mußte ſich einer Frau ſchaͤmen,
die er geliebt hatte, von der er keine Untreue
vermuthen konnte, die vielleicht die redlichſte
Frau geweſen war: Aber dennoch mußte er
ſich ihrer ſchaͤmen, weil ihn die ganze Stadt
wegen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
wegen ſeiner Frau verſpottete. Ueberlegen ſie
nun einmal, mein Herr, was waren die ſchreck-
lichen Folgen ihres unmenſchlichen Witzes?
Sie ſcheinen noch daruͤber zu frohlocken, da
ſie unverſchaͤmt genug ſind, mir alles mit einer
ſo heitern, und zufriednen Miene zu erzaͤhlen.
Sie haben gemacht, daß dieſer Mann mit dem
erſten Schritte, den er in die Welt that, um
ſein Gluͤck zu machen, unſrer gelehrten Welt
veraͤchtlich wurde. Sie haben ihn an dem
Fortgange ſeines Gluͤcks gehindert. Er wuͤrde
bey ſeinem Fleiße vielleicht ein geſchickter Arzt
geworden ſeyn: Aber man trug Bedenken, ſich
einem Manne anzuvertrauen, deſſen Name ſchon
laͤcherlich war. Gleichwohl noͤthigten ihn ſeine
Umſtaͤnde, von dieſer Profeſſion zu leben: Er
ward alſo ein Qvackſalber, durch deſſen Haͤnde
ſo viele Unſchuldige ihr Leben verlieren. Faͤllt
es ihnen niemals ein, daß ſie durch ihren wuͤ-
tenden Witz die erſte Urſache aller dieſer Mord-
thaten ſind? Jch habe nicht Urſache zu zweifeln,
daß ſeine Frau tugendhaft, und, wenn ich viel
einraͤumen ſoll, nur nicht vorſichtig genug gewe-
ſen iſt: Wenigſtens waren ſie der erſte, der
ihre Auffuͤhrung der Stadt verdaͤchtig machte.
Dadurch verlor ſie ihren guten Namen ohne
Rettung. ‒ ‒ ‒ Gut, ich will es zugeben, daß
ſie in den folgenden Jahren ſich der groͤßten
Ausſchweifungen auch oͤffentlich nicht geſchaͤmt
hat: Aber wer war ſonſt Schuld daran, als
ſie? Die Verzweiflung hat dieſe Ungluͤckliche
Y 4laſter-

Antons Panßa von Mancha
laſterhaft gemacht. Jhr guter Name war nun
ſchon einmal auf ewig verloren. Sie gab ſich
vielleicht eine Zeitlang Muͤhe, durch ihre einge-
ſchraͤnkte Auffuͤhrung die Stadt eines Beſſern
zu uͤberreden: Aber ſie, Grauſamer, ließen ſie
nicht aufkommen. Je vorſichtiger ſie lebte, de-
ſto verdaͤchtiger wußten ſie ihre Vorſicht zu ma-
chen. Wie ſtandhaft muß eine Frauensperſon
ſeyn, welche dennoch tugendhaft bleibt, wenn
ſie auch ſieht, daß es ganz vergebens iſt, die
Welt von ihrer Tugend zu uͤberzeugen! Sie
ſehen hier den klaͤglichen Beweis davon. Sie
ſtuͤrzte ſich aus Verzweiflung in den Abgrund,
aus welchem ſie hernach nicht wieder in die Hoͤ-
he kommen konnte. Aller ihrer Verbrechen ha-
ben ſie, eben ſie, mein Herr, haben ſich aller
dieſer ſchaͤndlichen Ausſchweifungen theilhaftig
gemacht. Die Voͤllerey des Mannes iſt auch
eine betruͤbte Folge von ihrer Feindſeligkeit.
Er wollte ſich der nagenden Gedanken von
ſeiner Schande, und ſeiner ungluͤcklichen Ehe
entſchlagen: War ein Mann von ſeiner Erzie-
hung nicht zu entſchuldigen, daß er dieſes durch
die Voͤllerey that? Noch eins, mein Herr,
und zwar etwas, welches mir das Schrecklich-
ſte zu ſeyn ſcheinet: Zittern ſie nicht, wenn ſie
an die ungluͤcklichen Kinder dieſer Ehe geden-
ken? Wer iſt Urſache, denken ſie einmal ernſt-
haft nach, wer iſt die wahre Urſache ihres Ver-
derbens? Niemand, als derjenige, der den Va-
ter ungluͤcklich, und die Mutter laſterhaft gemacht
hat.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
hat. ‒ ‒ Und bey dem allen koͤnnen ſie mich noch
ſo ruhig anſehen; noch immer ſo zufrieden mit
ihren Handlungen ſeyn? Waͤren ſie wohl ſtra-
fenswuͤrdiger geweſen, wenn ſie dieſem Elenden
gleich anfangs den Dolch in die Bruſt geſtoßen
haͤtten? Wenigſtens wuͤrde er auf dieſe Art,
aller der Schande und allem Jammer entgan-
gen ſeyn, worein er durch ihre Pasqville geſtuͤrzt
worden iſt. ‒ ‒ ‒ Ja, allerdings, durch ihre
Pasquille. Sie ſchaͤmen ſich des Namens ei-
nes Pasqvillanten; und ſchaͤmen ſich doch nicht,
ihn zu verdienen? Nun ſind ſie doppelt ſtra-
fenswuͤrdig, da ſie ihre Unverſchaͤmtheit ſo weit
treiben, daß ſie ihre ehrenruͤhrigen Schriften
Satiren nennen. Entheiligen ſie, Nieder-
traͤchtiger, einen Namen nicht, welcher ſo einen
wichtigen Theil unſrer Sittenlehre ausmacht,
und deſſen niemand wuͤrdig ſeyn kann, als wer
ein Verehrer der Religion, ein Freund der Tu-
gend, und ein Menſch iſt! Durch ihren Mis-
brauch machen ſie der Welt die Satire ver-
daͤchtig. Man zittert vor der Satire, weil
man ſie nicht kennt, und weil man vor dem
Pasqvillanten zittert. Die raͤchenden Geſetze
‒ ‒ ‒ Nein, mein Herr, ich kenne nun ihre
ſpottende Miene. Jch weis es gar wohl, daß
ſie das nicht im Ernſte von mir bitten: Aber,
einer ſo anſtaͤndigen Strafe ſind ſie auch nicht
werth. Die jaͤhrliche Gedankenſteuer von 100
Gulden, die ſie mir anbieten, damit ſie die Er-
laubniß von mir loͤſen moͤgen, zu glauben, daß
Y 5ihre

Antons Panßa von Mancha
ihre Pasqville Satiren ſind, daß ihre Wut.
Scherz, ihr wuͤrgender Unſinn geſalzner Witz,
und ihr menſchenfeindlicher Haß Liebe zur
Wahrheit ſey; dieſer Vorſchlag iſt ein neuer
Beweis ihrer verſtockten Unbilligkeit. Jch
uͤberlaſſe ſie der Zuͤchtigung der Geſetze, und,
wenn ſie verwegen genug ſind, auch dieſe zu
trotzen, ſo uͤberlaſſe ich ſie der Empfindung ihres
eignen Gewiſſens, welches Zeit genug ihr un-
erbittlichſter Richter ſeyn wird. Aber das Ei-
nige will ich ſie noch bitten: Halten ſie diejeni-
gen nicht fuͤr ihre Freunde, welche uͤber ihren
Witz lachen, oder ihnen gar Lobeserhebungen
daruͤber machen. Man ſchmeichelt ihnen, wie
man einem wuͤtenden Hunde ſchmeichelt, daß er
uns nicht zerreiſſen ſoll. So bald ſie nicht mehr
im Stande ſeyn werden, zu ſchaden; ſo bald
werden ſie ſehen, wer ihre Freunde waren, und
daß ſie die ganze Welt verflucht. ‒ ‒ ‒ Wie,
raſen ſie! Nein, mein Herr, alle dieſe wilden
Drohungen ſchrecken mich nicht! Jch weis ein
Mittel, mich zu vertheidigen. Nunmehr kennt
ſie die Welt zu genau, als daß mir dieſe Dro-
hungen fuͤrchterlich ſeyn ſollten. Habet foenum
in cornu! ‒ ‒ ‒
Was geht denn ſie dieſes Spruͤchwort an
mein Herr? Wer ſind ſie? und wer hat ihnen-
das Recht gegeben, mich mit geballter Fauſt zu
uͤberfallen? Jch ſehe ſie in dieſem Augenblicke
zum erſten male, und ſie wollen glauben, ich ha-
be

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
be ſie beleidigt? Kann man denn nicht von ei-
nem Ochſen reden, der Heu zwiſchen den Hoͤr-
nern hat, ohne daß ſie dadurch beleidigt werden?
Und dennoch drohen ſie mir in der Stellung
eines Mannes, der den Verſtand in der Fauſt
hat? Halten ſie an ſich, oder ich werde um Huͤl-
fe rufen! Zum wenigſten ſagen ſie mir nur ihren
Namen; und aus welchem Dorfe ſind ſie? ‒ ‒ ‒
O! mein Herr, ich bitte um Vergebung; das
haͤtte ich mir nimmermehr traͤumen laſſen.
Alſo ſind ſie ein deutſcher Kunſtrichter? Und
dieſer handfeſte Schwarm, der mit aufgehabnen
Faͤuſten, und bloͤkenden Zaͤhnen ihnen beyzuſte-
hen droht; Wer ſind denn dieſe? ‒ ‒ ‒ Auch
Kunſtrichter! So errette mich der Himmel!
Gnade, meine Herren! Jch will gern keine Ge-
dankenſteuer von ihnen fodern: Nur laſſen ſie
mich in Ruhe.
Wie unvorſichtig habe ich gehandelt, daß
ich die Gelehrten aus ihren Loͤchern hervorge-
bannt habe! O! meine Herren, gehen ſie zu-
ruͤck; Jch bitte ſie innſtaͤndigſt, gehen ſie alle
wieder zuruͤck in ihre Studierſtuben. Die Meſſe
iſt vor der Thuͤre; die Preſſen warten auf ihre
gelehrten Schriften; bringen ſie die Nachwelt
nicht um das Vergnuͤgen, ihre Werke zu bewun-
dern; eilen ſie der Unſterblichkeit mit ſtarken
Schritten entgegen; nicht einen Augenblick duͤr-
fen ſie verſaͤumen.
Sie

Antons Panßa von Mancha
Sie kehren ſich um; ſie verlaſſen mich; ſie
eilen fort; ſie fliegen nach ihren gelehrten
Winkeln zuruͤck! Gluͤckliche Nachwelt, die du
von dieſem ſchreibenden Poͤbel nichts erfahren
wirſt! Und gluͤcklich bin auch ich, der ich mich
auf eine ſo gute Art von ihnen habe loswickeln
koͤnnen!
Da ich mich zu weiter nichts anheiſchig ge-
macht, als nur eine Probe von meinem Gedan-
kenſteuertarife zu geben; ſo werde ich nunmehro,
wie ich glaube, dieſes Verſprechen zur Genuͤge er-
fuͤllt haben. Man kann aus dieſem Entwurfe die
Abſicht und die Einrichtung des Ganzen wahr-
nehmen. Jch hoffe, die billige Welt wird
mich hierinnen unterſtuͤtzen, da ich hiebey ohne
den geringſten Eigennutz handle; da man ſieht,
wie viel Thoren durch dieſe Gedankenſteuer ge-
beſſert, oder, wenn dieſes zu bewerkſtelligen auch
nicht moͤglich waͤre, wie es in der That ſchwer
iſt, wie viel Nutzen zum wenigſten die Welt aus
ihren Thorheiten ziehen; und wie viel andre
Thoren, die aus Hunger unvernuͤnftig gewe-
ſen ſind, durch dieſe Gedankenſteuer vernuͤnftig
gemacht werden koͤnnen.
Es wird uͤberfluͤßig ſeyn, daß ich mich wei-
ter dabey aufhalte: Damit ich aber doch die
Vortheile meines Projects in ein deſto deutli-
cheres Licht ſetze, ſo will ich eine Geſellſchaft
beſchreiben, in der ich mich vor etlichen Mona-
ten

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ten befand. Jch will zu einem jeden Charak-
ter die Taxe ſetzen: Daraus wird man ſehen,
was fuͤr erſtaunliche Summen in ganz Deutſch-
land zuſammen kommen muͤſſen, wenn meine
Gedankenſteuer allgemein werden ſollte, da ſchon
von der kleinen Geſellſchaft, in der ich war, der
Beytrag ſo anſehnlich ausfaͤllt.
Jch fuhr mit dem Marktſchiffe von Frank-
furt nach Maynz. Da ich gewohnt bin, in un-
bekannten Geſellſchaften ſehr wenig zu reden,
und ſehr gern viel zu hoͤren; ſo ſetzte ich mich
in einen einſamen Winkel, wo ich die meiſten
der Geſellſchaft uͤberſehen und hoͤren konnte.
Ein Kaufmann, der mit Weinen handelte,
war der erſte, der meine Aufmerkſamkeit auf ſich
zog. Er trat eben in das Schiff, als ſich ein
erſchreckliches Gelaͤchter unter den Schiffern,
und einigen von der Geſellſchaft erhob. Jch
fragte eine Frau, die nicht weit von mir ſaß,
nach der Urſache davon, welche mir antwortete:
„Der Herr haͤtte einen kleinen Spaß gemacht.
„Es werde was zu lachen ſetzen, da dieſer Herr
„bey uns waͤre: er ſcheine auf guter Laune zu
„ſeyn, und wenn er einmal anfange zu ſpaßen,
„ſo muͤſſe man vor Lachen berſten.„ Jch
erſchrak ſehr uͤber dieſe Nachricht, welche leider
mehr als zu gegruͤndet war. Der Kaufmann,
welcher ſich außer ſeiner Lebhaftigkeit, auch
dießmal witzig geſoffen haben mochte, trat bey
dem Maſtbaume in die Hoͤhe, und uͤberſchuͤttete
uns

Antons Panßa von Mancha
uns mit ſeinen ungluͤcklichen Scherzen. Wort-
ſpiele, ſchmuzige Zweydeutigkeiten, und andere
Beluſtigungen des Poͤbels waren der Jnnhalt
ſeiner Erzaͤhlungen, welche immer mit einem
beyfaͤlligen Gelaͤchter aufgenommen wurden.
Jch merkte gar deutlich, daß er nur aus Ehr-
geiz ein Narr war; denn wenn das Volk uͤber
ſeine Scherze nicht lachte, ſo ward er beſchaͤmt,
und verdoppelte ſeinen Unſinn, um den Zuhoͤ-
rern den Zweifel an ſeinem Witze zu benehmen.
Dieſer Mann wird mir ein Anſehnliches in mei-
ne Caſſe bringen!
Fuͤr das Vergnuͤgen zu glauben, daß er ein
witziger Kopf ſey, ſoll er geben. 2 fl. ..
Wenn er ſich einbilden will, daß man ihn
bewundert, und nicht fuͤr das, was er eigentlich
iſt, fuͤr einen Stocknarren haͤlt; ſo kann er we-
niger nicht geben, als. 1 fl.
Fuͤr eine jede Unflaͤterey, die er ſagt, um
die Aufmerkſamkeit der Zuhoͤrer zu ermuntern,
zahlt er 1 Stuͤver. Jch habe auf dieſer Reiſe,
dreyßig Zoten von Wichtigkeit gehoͤrt; dieſe thun
zuſammen 30 Stuͤver.
Alle Wortſpiele, wenn ſie nur albern ſind,
hat er frey; fallen ſie aber ins Grobe und Un
gezogne, ſo zahlt er dafuͤr halb ſo viel, als fuͤr
eine Zote.
Lacht

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Lacht er zuerſt uͤber ſeine Einfaͤlle, wie er
immer zuerſt lachte, ſo giebt er 1 Albus. Und
weil ſich dieſes nicht ſo genau nachrechnen ließ,
ſo rechne ich ihm fuͤr dieſe Freyheit ein fuͤr alle-
mal an 1½fl.
Hebt er einen aus der Geſellſchaft heraus,
ihn zu beleidigen, oder, wie er es nennt, ihn zu
tummeln, ſo giebt er 4 Schillinge; es waͤre
denn, daß ihm dieſer mit ein paar Ohrfeigen
antwortete: auf ſolchen Fall iſt er ſteuerfrey.
Jch habe fuͤnfe von der Geſellſchaft gezaͤhlt, mit
denen er ſich auf dieſe Art luſtig machte, und
dieſes betraͤgt. 3½fl. Er war damals ſo vorſich-
tig, ſich an niemanden zu wagen, von dem er
eine reelle Antwort beſorgen konnte.
Jch habe an ihm wahrgenommen: So oft
es mit ſeinem Witze gar nicht mehr fort wollte,
und auch nicht einmal die Schiffer mehr daruͤber
lachten; ſo oft brachte er unvermuthet eine An-
ſpielung auf eine Stelle der Bibel, oder einen ver-
drehten Spruch hervor. Es hatte allemal ſei-
ne gehoffte Wirkung; und der Poͤbel, vor dem
er ausſtund, wollte faſt raſend vor Lachen wer-
den, ſo oft er nach ſeiner Sprache zu reden, der-
gleichen Schwaͤnke machte. Jch wollte wohl
wuͤnſchen, daß ihn die Obrigkeit fuͤr dergleichen
leichtſinnigen Muthwillen an den Kirchenpran-
ger ſtellen moͤchte: Weil aber dieſes nicht ge-
ſchehen wird, und nicht fuͤglich eingefuͤhrt wer-
den kann, ohne die anſehnlichſten Geſellſchaften
um

Antons Panßa von Mancha
um ihre witzigſten Koͤpfe zu bringen; ſo will ich
auf dieſen poͤbelhaften Witz eine deſto hoͤhere
Steuer legen. Ein ſolcher unanſtaͤndiger Scherz
wird mit ½ fl. bezahlt. Jch rechne ihm nach,
daß er ſich fuͤnfmal damit geholfen hat; das thaͤte
alſo 2½ fl.
Auf dieſe Art haͤtte ich von dieſem einzigen
Manne, in den wenigen Stunden, uͤber 11 fl.
bekommen. Nun rechne man ſelber nach, was
dieſes wohl in Deutſchland auf ein ganzes Jahr
betragen werde. Denn das glaube man ja nicht,
daß nur allein auf meinem Schiffe ein Original
von dieſer Art ſich befunden habe: Faſt in allen
Geſellſchaften der Handwerksleute, der Kaufleute,
der Soldaten, giebt es dergleichen Originale;
Jn Geſellſchaften der Gelehrten, und in Anti-
chambern herrſchen ſolche witzige Koͤpfe; Ja ſo
gar, wenn nur zwanzig ehrwuͤrdige Herren
Confratres auf Kirchmeſſen zuſammen kommen,
ſo getraue ich mir, wo nicht eher, doch nach Tiſche,
wenigſtens einen unter ihnen zu finden, der es
meinem Kaufmanne in der Art zu ſcherzen, und
witzig zu ſeyn, gleich thun ſoll, wo er ihn nicht
gar uͤbertrifft.
Die Komoͤdie dieſes Harlekins ward unver-
muthet durch ein andaͤchtiges Zwiſchenſpiel un-
terbrochen.
Eine bejahrte Frau fieng an, einen Pſalm
zu ſingen. Jch war mit dieſer unzeitigen
An-

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Andacht ſehr unzufrieden; Denn ich befuͤrchtete
von dem Leichtſinne der meiſten in der Geſell-
ſchaft, ſie wuͤrden eine neue Gelegenheit daher
nehmen, uͤber die Religion zu ſpotten: Allein
wider Vermuthen ward eine große Stille auf
dem Schiffe, obwohl dieſe Heilige niemanden
fand, als zwo Weiber, und einen jungen Men-
ſchen, die mit einſtimmten.
Der Pſalm kam zu Ende, und ſie ſperrte ſchon
das Maul auf, einen neuen anzufangen, als ein
alter Officier von den fraͤnkiſchen Kreistruppen
zu ihr ſagte: „Aber, Mutter, wie lange iſt es
„denn, daß du ſo fromm biſt?„ Die Geſell-
ſchaft, welche das Singen ſchon lange uͤberdruͤßig
war, empfieng dieſen Einfall mit freudigem Ge-
bloͤke; die Frau hingegen verſtummete. Der
Officier machte ſich den Beyfall der Zuſchauer zu
Nutze, und nachdem er etliche Millionen Teufel
geſchworen hatte, ſo ſagte er: „Es trifft doch im-
„mer ein: Junge Huren, alte Betſchweſtern.„
Er erinnerte ſie an vielerley Sachen, daran ſie
vermuthlich nicht gern erinnert ſeyn wollte; Aber
am allerempfindlichſten war ihr dieſer Vorwurf,
daß ſie bey zunehmenden Jahren eine Geſellſchaft
von jungen Maͤdchen unterhalte, um von deren
Schoͤnheit zu leben, da ihre eigne Schoͤnheit, wie
er ſagte, zum Teufel gegangen waͤre. Jch freu-
te mich uͤber die Angſt, welche dieſer beſchaͤmten
Betſchweſter auf dem Geſichte ſaß. Sie ſahe
ſich verwirrt in der Geſellſchaft um, ohne im
ZStande

Antons Panßa von Mancha
Stande zu ſeyn, dem Officier etwas anders zu
antworten, als dieſes, daß ſie ihn einen alten
Luͤgner, einen alten Hund, und dergleichen nannte,
welches ihr boͤſes Gewiſſen noch mehr verrieth.
Dieſer blieb auch ganz gelaſſen bey dieſen Schimpf-
woͤrtern, und begegnete ihr mit nichts, als der
immer wiederholten Antwort: „Aber Gott
„ſtraf mich, Mutter; Was willſt du viel laͤugnen?
„Rechne einmal nach, wie viel du allein von mir
„verdient haſt!„ Hier verdoppelte ſich das elen-
de Lachen der Geſellſchaft. Der Officier nahm
dieſen Beyfall fuͤr eine Auffoderung an, die
Streiche zu erzaͤhlen, die er geſpielt hatte; Und
waͤre von allen auch nur die Haͤlfte gegruͤn-
det geweſen, ſo war doch dieſe ſchon hinreichend,
ihn vor den Augen der Geſitteten zum ungeſittet-
ſten Manne zu machen.
Jch hoffe, an dieſen beiden Contribuenten
ein paar eintraͤgliche Kunden zu bekommen.
Die Frau will mit ihrer laͤrmenden Andacht
die Schande ihrer ehmaligen Lebensart verber-
gen. Sie mag von der Abſcheulichkeit ihrer Auf-
fuͤhrung uͤberzeugt ſeyn: Allein ſie hat entweder
nicht Muth genug, oder ſie iſt ſchon gar zu bos-
haft, ſich von derſelben loszureiſſen. Jhre Jahre
verhindern ſie, ſelbſt laſterhaft zu ſeyn; ſie iſt es
nun durch andre, und verdoppelt ſo gar dadurch
ihre ſtrafwuͤrdigen Laſter, daß ſie andre Maͤdchen
verfuͤhrt, und vielleicht unſchuldige Perſonen in
den

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
den Abgrund ſtuͤrzt, aus dem ſie ſich nicht zu ret-
ten weis. Sie ſchaͤmte ſich vor ſich ſelbſt. Denn
auch die Laſterhafteſten haben gewiſſe Augenblicke,
in denen ſie vor ſich erſchrecken. Sie war, ihrer
Frechheit unerachtet, ganz verwirrt, da man ihr
ihre Ausſchweifungen zu eben der Zeit vorwarf,
als ſie ſich den Namen einer frommen und erba-
ren Frau erſingen wollte. Sie fuͤhlte den Werth
der Tugend; Sie wollte tugendhaft ſcheinen:
Aber ſie war der Laſter gewohnt, und hielt die
Belohnungen der Tugend fuͤr zu ungewiß, als
daß ſie den gegenwaͤrtigen Vortheil haͤtte aufge-
ben ſollen, den ſie von ihrer und anderer Aus-
ſchweifung zog. Alles dieſes machte ſie zur
Heuchlerinn. Da ſie mir gleich gegen uͤber ſaß,
ſo hatte ich Gelegenheit, ſie, waͤhrend ihres
Singens, ſehr genau zu bemerken. Weil ſie
zur Unzeit heilig ſeyn wollte: ſo war mir, gleich
mit dem erſten Augenblicke, ihre Andacht ver-
daͤchtig. Jch ſpaͤhete alle Zuͤge ihres Geſichtes
aus. Sie ſpielte die Rolle einer Betſchweſter
vortrefflich. Sie hieng ihren grauen Kopf buß-
fertig nach der linken Schulter; ſie preßte die
Seufzer mit einem heiligen Ungeſtuͤme aus der
verſtockten Bruſt hervor; ſie drehte die Augen
mit einer qvakeriſchen Entzuͤckung gegen den
Himmel, einen Ort, der ihnen ganz fremde war;
und zu einer andern Zeit uͤberſahe ſie mit einem
ehrgeizigen Blicke die Geſichter der Geſellſchaft,
und ſuchte den Beyfall, welchen ſie wohl nicht
fand, und den ſie doch durch ein heuchleriſches
Z 2Ringen

Antons Panßa von Mancha
Ringen ihrer beſudelten Haͤnde zu erzwingen
ſuchte. Die ehrerbietige Stille der Geſellſchaft
nahm ſie auf ihre Rechnung. Vermuthlich hat-
te ſie die Abſicht, durch einen neuen Pſalm
noch einen Anfall auf unſre Hochachtung zu
thun: Man kann alſo wohl urtheilen, wie em-
pfindlich es ihr ſeyn mußte, da ſie durch die
Frechheit des Officiers ſo unerwartet in ihren
ſtolzen Abſichten gehindert, und ſo ſehr gede-
muͤthigt ward.
Aus dieſer Abſchilderung werden meine Leſer
ziemlich im Stande ſeyn, zu errathen, wie die Taxe
fuͤr dieſe Betſchweſter eingerichtet werden ſoll.
Fuͤr das heuchleriſche Kopfhaͤngen ſoll ſie
geben ‒ ‒ ‒ ½ fl.
Ein Seufzer koſtet 1 Schilling. Sie kann
dieſes gar wohl zahlen, da ſie in ihrer Jugend
durch verbuhlte Seufzer das meiſte Geld verdienet
hat. Sie ſeufzete achtmal unter dem Pſalme,
das thut ‒ ‒ ‒ 1½ fl.
Das Verdrehen der Augen bezahlt ſie
mit 1 Stuͤver. Es war mir nicht moͤglich zu
zaͤhlen, wie oft ſie dieſes that; ich will ihr alſo
nur uͤberhaupt ‒ 1fl. ‒ abfodern.
Das Ringen der Haͤnde muß ſie wenigſtens
mit ‒ ½ Stuͤver verbuͤßen, da es Urſache
war, daß ſie waͤhrend ihrer Andacht ſehr unge-
berdig

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
berdig that. Sie ſoll wegen dieſes Satzes ein-
mal fuͤr allemal geben ‒ ‒ ½ fl.
So oft ſie uns fuͤr ſo einfaͤltig hielt, zu glau-
ben, daß wir ihre Gottesfurcht bewunderten, ſo
oft hat ſie 1 Schilling verwirkt. Sie glaubte es
wohl, ſo lange der Pſalm waͤhrte; ich will ihr
aber doch die Zahlung nicht mehr, als einfach,
abfodern.
Da ſie ohne Zweifel durch ihre uͤbertriebene
Andacht fich den Namen einer frommen Matrone
auch in der Abſicht erheucheln wollte, um kuͤnf-
tig bey ihren Ausſchweifungen deſto ſicherer zu
ſeyn; ſo ſtrafe ich ſie um ‒ ½ fl.
Sie ſollte wohl nicht umſonſt ſo unbeſcheiden
gegen den Officier geweſen ſeyn, und ein jedes
Schimpfwort verdiente wenigſtens eine Poͤn
von 1 Stuͤver. Allein zu geſchweigen, daß der
Officier ſelbſt nicht beſcheiden gegen ſie verfuhr,
und eben nicht ſo empfindlich daruͤber zu ſeyn
ſchien; ſo will ich ihr die Strafe auch um deßwil-
len erlaſſen, weil ſie in der groͤßten Verwirrung
ſich befand, und dieſe poͤbelhafte Art, ſich zu
vertheidigen, die deutlichſte Sprache eines boͤ-
ſen Gewiſſens war.
Alſo bekaͤme ich von dieſer Betſchweſter zu
meiner Gedankenſteuer uͤberhaupt 4 fl. und
noch etwas druͤber; und dieſes binnen einer Zeit von
Z 3zehen

Antons Panßa von Mancha
zehen Minuten. Was werden nicht unſre Bet-
ſchweſtern im ganzen Lande, binnen einem Jahre,
erlegen muͤſſen!
Der Officier war gleich das Widerſpiel von die-
ſer Heuchlerinn und dennoch eben ſo laͤcherlich, und
eben ſo ſtrafbar. Aus Ehrgeiz wollte jene fromm
ſeyn; und dieſer war leichtſinnig aus Ehrgeiz.
Er warf ihr vor, daß ſie der Jugend Gelegenheit
gegeben haͤtte, auszuſchweifen, und um deßwillen
gab er ihr die ſchaͤndlichſten Beynamen: Gleich-
wohl hielt er es nicht fuͤr ſchaͤndlich, zu geſtehen,
daß er fuͤr ſein baares Geld an dieſen Ausſchwei-
fungen Theil genommen habe. Er beleidigte die
uͤbrige Geſellſchaft beſonders dadurch, daß er
uns fuͤr ſo ungeſittet hielt, zu glauben, wir wuͤrden
ihn wegen ſeiner vormaligen Auffuͤhrung bewun-
dern. Sein Alter machte dieſe Thorheit
noch ſtrafbarer. Wie viel ſollen wir einem jun-
gen Officier zu gute halten, wenn ein alter Mann,
den die Suͤnde verlaſſen hat, ſich ſo unanſtaͤndig
auffuͤhrt? Es iſt ein Ungluͤck, daß junge Hel-
den ſehr oft ſo unrichtige Begriffe vom Muthe,
von einer maͤnnlichen Freyheit, und von dem
Wohlſtande ihres Amtes haben: Aber deſto ge-
faͤhrlicher iſt ihnen das Exempel eines alten Of-
ficiers, welcher Kenntniß der Welt, Erfahrung,
Tapferkeit, und vielleicht viele Tugenden,
aber keine Sitten hat. Es koſtet ihnen die
wenigſte Muͤhe, es ihm in dieſer letzten Eigen-
ſchaft gleich zu thun; aber ſie vergeſſen, daß die-
ſes

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſes ein Fehler iſt, den man ihm wegen ſeiner uͤbri-
gen Tugenden zu gute haͤlt, und mit ſeiner ſchlech-
ten Erziehung entſchuldigt. Jn Anſehung dieſes
Umſtandes will ich auch mit unſerm Officier bil-
lig verfahren. Er ſoll fuͤr alle Thorheiten, die
er auf der Reiſe begieng, mehr nicht, als das hal-
be Tractament von einem Monate bezahlen.
Es wird ungefaͤhr 7½ Gulden betragen. Jch
ſchenke ihm noch alſo alle Fluͤche, die er that, und
die er ſehr haͤufig that, ohne es zu wiſſen, weil
er ſie ſchon als Musketier gewohnt geweſen
war.
Binnen der Zeit, da der Officier ſeine witzi-
gen Grobheiten gegen die alte Betſchweſter vor-
brachte, merkte ich, daß man mich etlichemal
beym Aermel zupfte. Jch war zu aufmerkſam,
als daß ich mir die Zeit haͤtte nehmen ſollen, mich
umzuwenden: Endlich faßte man mich bey der
Hand, und ich ſahe mich um. Es war ein jun-
ger Menſch, den ich noch fuͤr einen Schuͤler
hielt, der aber, wie ich bald darauf aus ſeinen
Reden vernahm, ein junger Richter, und ein Mit-
glied einer gar anſehnlichen Geſellſchaft zu ‒ ‒
war. „Was halten ſie, mein Herr, von dieſer
iniuria verbali?„ Und ohne mir Zeit zu laſſen,
ihm zu ſagen, was ich davon hielte, fuhr er mit
der praktiſchen Geſchwaͤtzigkeit eines jungen Rich-
ters alſo fort; „Jch moͤchte der Advocat von die-
„ſer Frau ſeyn. Zwar, wegen der Unkoſten, ſieht
„es auf beiden Seiten mißlich aus: O! da muß
Z 4wohl

Antons Panßa von Mancha
„wohl Rath werden. Fiat executio! Jch habe
„den caſum etlichemal in terminis gehabt ‒ ‒
„Warum ſehn ſie mir ſo ſteif ins Geſicht? Jch
„habe drey Jahr in Franecker, und ein Jahr in
„Rinteln ſtudirt, und ohne Ruhm zu melden ‒ ‒
„aber ich will weiter nichts ſagen. So bald ich
„nach Hauſe kam, heirathete ich die Tochter eines
„bey uns angeſehenen Mannes, welcher mir ſeine
„Stelle abtrat. Es geht ſchon in den fuͤnften
„Monat, daß ich Beyſitzer in dieſem Gerichte bin.
„Sie koͤnnen nicht glauben, mein Herr, was fuͤr
„Jgnoranz unter den alten Graubaͤrten, meinen
„Herren Collegen, herrſcht. Gar keine Principia,
„nicht die geringſten! Lauter Schlendrian! Aber
„ich ſage ihnen auch meine Meynung deutſch her-
„aus. Es macht mir allerdings ſehr viel Ver-
„druß; aber ich kann mir nicht helfen. Meine
„Schuld iſt es gar nicht, daß dieſe alten Maͤnner
„ſo unwiſſend ſind: Doch koͤnnen ſie auch mir
„es nicht uͤbel nehmen, daß ich, ohne mich zu ruͤh-
„men, gelehrter und einſehender bin. Es iſt wahr,
„ſo oft ich eine Meynung vorbringe, ſo oft wider-
„ſprechen ſie mir alle; aber dafuͤr laſſe ich ihnen
„auch niemals Recht. Was meynen ſie wohl:
„Jch will ihnen einmal einen Caſum proponi-
„ren.„ Hier ward mir angſt, und ich ſann auf
ein Mittel, mich von Jhro Hochweisheit loszuma-
chen. Jch fand es bald ‒ ‒ „Geben ſie einmal
„Achtung, mein Herr, der Caſus iſt ſonderbar!
„Aber eins muß ich vorher erinnern. Sie wiſ-
„ſen den Huber ‒ ‒ ‒„ O! mein Herr,
ſagte

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
ſagte ich, den kenne ich recht wohl; was macht
der ehrliche Mann? Jch habe ihm noch in vori-
ger Meſſe abgekauft ‒ ‒ „Wem? fragte er
„mich mit weit aufgeſperrten Augen; dem Hu-
„ber? Der Mann iſt ja lange todt. Er war ein
„großer Rechtsgelehrter in Franecker!„ So
bitte ich um Vergebung, mein Herr; ich glaubte,
ſie meynten den Kaufmann in Frankfurt, von
dem ich meine Haarſiebe nehme. Der gute
Richter ſahe mich vom neuen mit Erſtaunen an.
„Sind ſie denn kein Gelehrter, mein Herr?„
O! nein, mein Herr, antwortete ich ganz demuͤ-
thig, und ſchuͤchtern; ich bin ein ehrlicher Schnei-
der aus Sachſenhauſen ‒ ‒ ‒ Das war
ein Donnerſchlag fuͤr meinen weiſen Richter, wel-
cher vermuthlich in Willens gehabt haben mochte,
mir noch viele juriſtiſche Weisheit vorzupredigen.
Nun ſah er mich mit der Verachtung an, mit welcher
Gelehrte ſeiner Art auf Handwerksleute herabſehen:
und nachdem ſein Hochmuth es michgenug hatte em-
pfinden laſſen, daß er ein Richter, und ich, wie er
glaubte, nur ein armer Schneider war, ſo ſprach
er endlich mit einer trotzigen Miene: „Aber, mein
„Freund, das haͤtte er gleich ſagen koͤnnen, daß er
„ein Schneider iſt; ich wuͤrde mir nicht haben
„einfallen laſſen, mit ihm von gelehrten Sachen,
„und ſo vertraut, zu reden!„ Jch beugte mich tief,
und freute mich, daß ich Gelegenheit gehabt hatte,
einen neuen Narren kennen zu lernen, und zwar
einen ſo ergiebigen Narren, den ich auf vielerley Art
bey meiner Gedankenſteuer nutzen kann.
Z 5Die

Antons Panßa von Mancha
Die Verwegenheit, die er gehabt, das wich-
tige Amt eines Richters in denen Jahren zu uͤber-
nehmen, in welchen er noch billig, mit dem Buche
unter dem Arme, in die Schule haͤtte gehen ſol-
len; die dreiſte Geſchwaͤtzigkeit, mit ſeiner weni-
gen und unvollkommenen Wiſſenſchaft alle Ge-
ſellſchaften zu uͤbertaͤuben; die Begierde, uͤber alle
Vorfaͤlle ſeine entſcheidenden Gedanken zu ſagen;
die Empfindlichkeit, die er aͤußerte, wenn man an
ſeiner Weisheit und Unfehlbarkeit zweifeln wollte:
Alle dieſe Thorheiten werden mir ein anſehnliches
Stuͤck Geld einbringen; denn ihm wird es un-
moͤglich ſeyn, ſich ſolche abzugewoͤhnen, und mir
ſoll er ſie theuer genug bezahlen.
Aber am allerſtaͤrkſten ſoll er die thoͤrichte Un-
verſchaͤmtheit buͤßen, die er hat, ſeinen erfahrnen,
und einſehenden Collegen ſo muthwillig zu wider-
ſprechen, und ſie gegen andre, die es von ihm nicht
einmal zu wiſſen verlangen, fuͤr Maͤnner ohne
Einſicht, und fuͤr eigenſinnige Jgnoranten auszu-
ſchreyen. Dieſen jungen Stolz werde ich um ſo
viel mehr exemplariſch ſtrafen, da er ſo viele
ſchaͤdliche Folgen hat, und, nicht allein bey uns,
ſondern, wie ich erfahre, auch in Sachſen und in
andern Laͤndern unter denen ſo allgemein iſt, wel-
chen man aus guter Abſicht, einen leeren Platz
in der Verſammlung der Richter und Raͤthe
goͤnnt, um das zu hoͤren, was ſie auf Univerſitaͤ-
ten unmoͤglich hoͤren konnten, und aus der Erfah-
rung ihrer einſehenden Collegen diejenige Geſchick-
lichkeit

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
lichkeit zu erwerben, die man von ihrer fluͤchtigen
und unerfahrnen Jugend nicht verlangte. Aber
gemeiniglich verſtehen dieſe wohlweiſen Knaben
die Abſicht der Obern ganz unrecht. Sie ſtrotzen
von dem Ueberfluſſe einer uͤbelverdauten Schul-
weisheit. Sie ſehen ihre Collegen fuͤr Zuhoͤrer,
und ihren Stuhl fuͤr die Katheder an, auf wel-
cher ſie gewohnt geweſen ſind, einige aufgegebne
Saͤtze gegen Mitſchuͤler hartnaͤckig zu vertheidigen.
Sie vergeſſen, daß ſie nur die Anfangsgruͤnde der
Rechtsgelehrſamkeit erlernet haben, welche aller-
erſt die Erfahrung brauchbar machen muß. Es
iſt ſehr zu beſorgen, daß ihnen dieſe eitlen Vor-
urtheile eine beſtaͤndige Hinderung bleiben muͤſſen,
ſich durch eine beſcheidne Lehrbegierde zu geſchick-
ten, und dem Vaterlande nuͤtzlichen Maͤnnern zu
machen, da ſie das Ungluͤck haben, zu glauben,
daß ſie es bereits ſind. Man hat zwar Exempel,
daß ein junger Richter, der in den erſten zwey
Jahren voll von ſeiner neuen Weisheit, brauſt,
im dritten Jahre zu verſtummen anfaͤngt, weil er
ſeine Unwiſſenheit fuͤhlt: Allein dieſe Exempel
ſind ſo gar haͤufig nicht, daß ich wegen der ſchaͤd-
lichen Folgen ihrer unreifen Gelehrſamkeit und
pedantiſchen Eigenliebe außer Sorgen ſeyn ſollte.
Jch werde mir alſo kuͤnftig, bey voͤlliger Einrich-
tung meiner Gedankenſteuer Muͤhe geben, ſie in
Contribution zu ſetzen, daß ſie es fuͤhlen. Fuͤr
meinen Reiſegefaͤhrten aber hatte ich ungefaͤhr die-
ſen Anſatz gemacht.
Fuͤr

Antons Panßa von Mancha
Fuͤr die Begierde, die ihn juckte, mir zu ſa-
gen, daß er ein Richter ſey, bezahlt er 4 fl. ‒
Er ward empfindlich, daß ich ihm ſo ſteif ins
Geſicht ſah, weil er glaubte, ich zweifelte an ſei-
ner Einſicht, und an ſeinen Verdienſten. Er
hatte Recht; aber weil er ſeinen Stolz dabey ver-
rieth, ſo giebt er ‒ ‒ 1 fl.
Dafuͤr, daß er glaubt, er ſey wegen ſeiner
Verdienſte zu dieſem Amte gewaͤhlt worden, da er
doch nur durch die Frau in dieſe Stelle eingedrun-
gen iſt, ſoll er erlegen ‒ ‒ ½ fl.
Fuͤnf Monate haͤlt er fuͤr zureichend, auf ſeine
Erfahrung zu trotzen. Es verraͤth dieſes ſeine er-
ſtaunende Unwiſſenheit. Fuͤr jeden Monat zahlt
er einen Gulden, und faͤhrt damit ſo lange fort,
bis er kluͤger wird.
Fuͤr einen jeden Vorwurf, den er ſeinen er-
fahrnen Collegen macht, buͤßt er 1 Schilling.
Ein caſus in terminis koſtet 1 Schilling.
Die Narrheit ſoll er vor dieſesmal umſonſt
begangen haben, daß er mich ſo trotzig verachtete,
als ich ihn beredete, ich ſey ein Schneider. Es
konnte ihm freylich nicht anders, als hoͤchſt em-
pfindlich ſeyn, da er ſo große Anſtalten machte, mit
ſeiner juriſtiſchen Weisheit zu paradiren, und den
demuͤthigen Beyfall eines Mannes zu verdienen,
von dem er erfahren mußte, daß er nur ein un-
wuͤrdiger Handwerksmann ſey.
Nach

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Nach dieſen Saͤtzen und einem genauen Ue-
berſchlage, den ich gemacht, haͤtte ich alſo von ihm
binnen einer Zeit von fuͤnf Minuten verdient 7 fl.
Durch dergleichen Betrachtungen ſuchte ich
mir die Unannehmlichkeit der Reiſe und der ſchlech-
ten Geſellſchaft zu erleichtern. Jnzwiſchen waren
wir in die Gegend gekommen, wo ich wegen mei-
ner Geſchaͤffte ans Land ſteigen mußte. Jn der
That verließ ich das Schiff ſehr ungern, da ich
unter dem Haufen bereits einige Originale be-
merkt hatte, die ich wohl etwas genauer haͤtte
kennen moͤgen.
Unter vielen andern fiel mir ein junger Menſch
am meiſten in die Augen, welcher nur zwo Stellen
von mir in einem dunkeln Winkel ſaß, den Hut
tief ins Geſicht gedruͤckt hatte, immer mit ſich ſelbſt
ſprach, bisweilen die Augen gen Himmel richtete,
manchmal mit den Fuͤßen ſtampfte, und anders
nicht die misvergnuͤgte Mine ablegte, als wenn er
durch ein bittres Laͤcheln ſeine Unzufriedenheit aus-
druͤcken wollte. Einige Tage darauf erfuhr ich,
daß er der Sohn eines bemittelten Kaufmanns
ſey, daß er bey einem ganz geſunden Koͤrper, bey
reichem Ueberfluſſe, bey aller Bequemlichkeit, die
das menſchliche Leben wuͤnſchen kann, und, was
das Laͤcherlichſte iſt, bey einem wirklich vergnuͤg-
ten Herzen dennoch die Thorheit begehe, ſich krank,
milzſuͤchtig, und mit der ganzen Welt unzufrieden
zu ſtellen, und alles dieſes nur in der Abſicht, um
in Geſellſchaften bemerkt zu werden. Er hat dieſe
Rolle

Antons Panßa von Mancha
Rolle in London gelernt, wo er ſich etliche Mo-
nate aufgehalten: Aber er iſt eine eben ſo un-
gluͤckliche Copie von einem ſchwermuͤthigen En-
gellaͤnder, wie viele unſrer abgeſchmackten Landes-
leute naͤrriſche Copien eines lebhaften, und gau-
kelnden Franzoſen ſind, welchen ſie ſich bey ihrem
kurzen Aufenthalte in Paris zum Originale ge-
waͤhlt haben. Dieſe huͤpfen und pfeifen, wenn ſie
am meiſten Urſache haben, ernſthaft, oder trau-
rig zu ſeyn: Und jener wird gemeiniglich zu der
Zeit, wo er am wenigſten Urſache hat, misver-
gnuͤgt zu ſeyn, und wo er es auch in der That am
wenigſten iſt, dennoch am meiſten vom Erhaͤngen
und Erſchießen reden. Noch zur Zeit bin ich un-
gewiß, wer von beiden der groͤßte Narr iſt: Aber,
ohne es weiter zu unterſuchen, will ich mir beider
Thorheit zu Nutze machen.
Vor mir ſaßen zween Kaufleute, welche, wie
ich aus ihrem eifrigen Geſpraͤche abnehmen konnte,
ſehr unzufrieden mit ihrer Obrigkeit waren. Sie
eiferten heftig wider einige erhoͤhte Auflagen; ſie
ſeufzeten uͤber den Verfall der Nahrung, uͤber
theure Zeiten, uͤber Mangel des Silbergeldes,
und uͤber die große Verſchwendung: Denn, in ih-
rer Jugend ward ganz anders gewirthſchaftet, und
da konnte man doch einen Thaler Geld zuruͤck
legen.
Jch werde ſie bey meiner Gedankenſteuer ge-
wiß nicht vergeſſen. Sie uͤberlegen nicht, daß die
Obrigkeit beſſer, als ſie, einſehen muß, was zum
Beſten

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Beſten des Staats erfodert wird. Gemeiniglich
eifert niemand ſo ſehr, als der Kaufmann, uͤber
die erhoͤhten Auflagen, und er bedenkt nicht, daß
man die Handlung vornehmlich um deßwillen in
Aufnahme zu bringen ſucht, damit der Staat Buͤr-
ger habe, welche von ihrem Ueberfluſſe dasjenige
abgeben koͤnnen, was zu Beſchuͤtzung des Landes,
und zu Erhaltung der innerlichen Sicherheit un-
entbehrlich iſt. Die Seufzer uͤber den Verfall
der Nahrung ſind oft ungegruͤndet, und gemei-
niglich nur eine Folge ihres Geizes, und des Nei-
des uͤber die beßre Nahrung andrer Haͤuſer. Ueber
den Mangel des guten Geldes koͤnnen ſie nicht
klagen, ohne zugleich ihren eigennuͤtzigen Wucher zu
verdammen, der an dieſem Mangel die meiſte
Schuld hat. Eben ſo ungerecht ſind ihre Klagen
uͤber die Verſchwendung. Jn der That wuͤrde
es ſehr ſchlecht um die Handlung ausſehen, wenn
die Welt anfienge, ſparſam zu ſeyn, und ſich nur
mit dem Nothduͤrftigen zu behelfen. Leute von
dergleichen ungegruͤndeten Vorurtheilen glauben
immer, die meiſte Einſicht in Sachen zu haben,
die den Staat und die Handlung angehen. Dieſe
Thorheit giebt mir das Recht, ſie zu meiner Ge-
dankenſteuer zu ziehen, wenn ſie noch laͤnger die
Erlaubniß haben wollen, ſo patriotiſch zu murren.
Beym Eingange des Verdecks ſaß ein junger
Menſch, welcher, wie ich aus ſeiner Kleidung
vermuthen konnte, ſich dem geiſtlichen Stande
gewidmet hatte. Gleich ſein Eintritt in das Schiff
fiel

Antons Panßa von Mancha
fiel mir in die Augen, weil er mehr gekrochen, als
gegangen kam. Er ſetzte ſich ganz ſchuͤchtern auf
den erſten Platz, den er ledig fand, und ſchien die
ganze Geſellſchaft wegen ſeiner Gegenwart um
Vergebung zu bitten. Nur ſelten ſchlug er die
Augen auf; die uͤbrige Zeit ſaß er ſo aͤngſtlich und
gebuͤckt, wie ein Schuͤler, der ſich vor den Strei-
chen ſeines erzuͤrnten Lehrers fuͤrchtet. Eine Tu-
gend, die zu ſehr in die Augen faͤllt, iſt mir alle-
mal verdaͤchtig geweſen: Um deßwillen war es
mir auch dieſe allzugroße Beſcheidenheit. Deſto-
mehr gab ich auf ihn Acht. Jch fieng an, mich
ſeinetwegen zu beruhigen, da ich die Unzufrie-
denheit merkte, die er uͤber den abgeſchmackten
Witz des Weinhaͤndlers aͤußerte. Beym Geſange
der Betſchweſter war er die einzige Mannsper-
ſon, die mit einſtimmte; dieſes vergab ich ſeinem
Stande. Er ſchien bey den Vorwuͤrfen, die der
Officier dieſer Frau machte, und bey der unge-
ſchickten Vertheidigung der Heuchlerinn ſehr em-
pfindlich zu ſeyn, und beide zu misbilligen: Mit
einem Worte, ich fieng an, mich zu freuen, daß
ich einen jungen Menſchen ſehen ſollte, deſſen De-
muth, Beſcheidenheit, und gute Sitten dem
Amte, fuͤr das er beſtimmt war, viel Ehre und
Vortheile zu verſprechen ſchienen. Bey der Un-
terredung mit dem jungen Richter hatte ich ihn
aus dem Geſichte verloren; ich wuͤrde auch viel-
leicht nicht weiter an ihn gedacht haben, wenn ich
ihn nicht beym Ausſteigen aus dem Schiffe in ei-
nem mehr entfernten Winkel mit einer unanſtaͤn-
digen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
digen Vertraulichkeit neben einer jungen Frau-
ensperſon erblickt haͤtte, welche, wie mir der
Schiffer ſagte, fuͤr eine Tochter der alten Bet-
ſchweſter ausgegeben ward. Nun kannte ich
den jungen Tartuͤffe. Da er mich in Anſehung
ſeiner verſtellten Sittſamkeit betrogen; ſo hatte
ich Urſache zu fuͤrchten, daß ſeine Beſcheiden-
heit und Demuth eben ſo geheuchelt waͤren.
Jch bedauerte diejenigen im voraus, welche kuͤnf-
tig in einer genauern Verbindung mit ihm ſte-
hen ſollen. So kriechend, und ſchuͤchtern er
gegenwaͤrtig zu ſeyn ſcheint; ſo unertraͤglich wird
ſeine Eigenliebe, und ſein geiſtlicher Hochmuth
ſeyn, welcher deſto gefaͤhrlicher iſt, da er die
Ehrenbezeugungen niemals fuͤr ſich, ſondern alle-
mal fuͤr ſein Amt fodert. Kann man wohl
von ihm hoffen, daß ſeine Auffuͤhrung exem-
plariſch ſeyn wird? Anfaͤnglich wird er ſich al-
le Ausſchweifungen verſtatten, die er genießen
kann, ohne verrathen zu werden: Endlich aber
wird er mit weniger Vorſicht laſterhaft ſeyn,
da ihn die Gewohnheit unverſchaͤmt und ſicher
macht. Jch will dafuͤr ſorgen, daß er nicht um-
ſonſt hochmuͤthig und laſterhaft ſey. Er und ſeine
ihm aͤhnlichen Collegen koͤnnen die Erlaubniß, ehr-
wuͤrdig zu heißen, nicht theuer genug bezahlen.
Auf ein Wort, nur auf ein einziges Wort,
Herr Panßa, rief mir eine bekannte Stimme
zu, da ich ſchon den einen Fuß aus dem Schiffe
geſetzt hatte. Jch ſahe mich um, und erblickte
den alten Buͤrgermeiſter aus meinem Staͤdt-
A achen,

Antons Panßa von Mancha
chen, welcher das gewoͤhnliche Ungluͤck hat, zu
reimen, und dabey zu glauben, daß er ein Poet ſey.
Er war ſehr erfreut mich zu ſehen, da er
mich hier am wenigſten vermuthet hatte. „Se-
„hen ſie, Herr Panßa: Monumentum aere per-
„ennius! „und wies mir einen großen Stoß ge-
druckter Gluͤckwuͤnſche auf den Geburtstag ei-
nes ſeiner Goͤnner in Maynz, wohin er itzo rei-
ſte, um ſie ins Geld zu ſetzen. Er wollte ſie
mir vorleſen; allein ich ſchuͤtzte meine Eilfertig-
keit vor. Das half. mir nichts; er vertrat mir
wirklich den Weg, und fieng an auszupacken.
„Jch kann ihnen nicht helfen, ſagte er; das Car-
„men muͤſſen ſie anhoͤren, wenn ſie mein Freund
„ſeyn wollen. „ Jch verdoppelte meine Vor-
ſtellungen, ihm begreiflich zu machen, wie noͤ-
thig es ſey, zu eilen; Der Schiffer fluchte ihm
etliche Donner in den Bart, daß er das Schiff
nicht aufhalten ſollte; ich verſuchte, ob ich mir den
Weg mit einiger Gewalt frey machen koͤnnte:
Aber alles vergebens.
Geprieſner Maͤcenat! Jtzt, da das Purpurlicht
Dort aus Aurorens Schoos ‒ ‒ ‒
So fieng er wirklich ſchon an zu leſen. Jch
draͤngte ihn auf die Seite, und floh; aber un-
gluͤcklicher weiſe gleitete ich von dem Brete ins
Waſſer, da ich nicht wahrgenommen hatte, daß
er mich bey dem Rocke feſt hielt. O! ihr Goͤt-
ter! rief er. Aber der Schiffer reichte mir die
Hand, und ich ſprang ans Ufer, ohne mich wei-
ter umzuſehen; ſo erſchrecklich war mir der Ge-
danke, daß er mir mit ſeinem Buͤndel Verſe nachſez-
zen

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
zen moͤchte. Aber er ſoll mir dieſe Angſt bezah-
len: Denn da er ein Dichter ſchon bey Jahren
iſt, ſo habe ich das Recht, ihn bey meiner Ge-
dankenſteuer doppelt anzuſetzen.
Jch habe durch dieſe kurze Reiſebeſchreibung
eine Gelegenheit geſucht, meinen Leſern eine
Probe zu geben, wie eintraͤglich dieſe Gedanken-
ſteuer ſeyn wird. Wir wollen einmal annehmen:
11 fl. der Weinhaͤndler.
4 fl. die Betſchweſter.
7 ½ fl. der Officier.
7 fl. der junge Richter. Die andern will ich
nur in einen ungefaͤhren Anſchlag bringen.
6 fl. der Unzufriedne. Es iſt nicht zu viel,
wenn man bedenkt, wie viel Muͤhe er ſich
giebt, laͤcherlich zu ſeyn.
20 fl. die beiden murrenden Kaufleute.
2 fl. der junge Tartuͤffe.
1 fl. der Gratulante. Der boͤſe Mann ſollte
wohl mehr geben, da er mich mit ſeinen
Verſen ins Waſſer gejagt hat: Aber er
muß Weib und Kind von ſeinem Witze er-
naͤhren, und ich weis, daß ſein geprieſner
Maͤcenat ſehr karg iſt; darum dauert er mich.
Alles dieſes macht zuſammen ‒ ‒ 58 ½ fl.
Nun bedenke man einmal: wenn eine ſo kleine
Geſellſchaft von neun Contribuenten, binnen
einer Zeit von wenigen Stunden ſo viel beyſteu-
ern ſoll; was fuͤr unſaͤgliche Summen wird es
ein Jahr uͤber in ganz Deutſchland ausmachen?
Jch bin vor Freuden ganz außer mir, daß ich ei-
A a 2nen

Antons Panßa von Mancha
nen ſo gluͤcklichen Einfall gehabt habe, dieſe Ge-
dankenſteuer in Vorſchlag zu bringen. Wie viel
tauſend Mitbuͤrger, fuͤr die niemand bisher ge-
ſorgt hat, werde ich kuͤnftig von der Thorheit an-
derer ernaͤhren koͤnnen!
Hier koͤnnte ich ſchließen; aber ich muß noch
auf einen Einwurf antworten: Jſt es wohl
iemals moͤglich, dieſe Gedankenſteuer wirk-
lich einzufuͤhren, da es nicht moͤglich iſt,
die Gedanken anderer zu wiſſen, und da die
Menſchen gemeiniglich ihre Einbildungen,
je laͤcherlicher ſie ſind, deſto ſorgfaͤltiger zu
verbergen wiſſen?
Vielleicht haͤtte ich gar nicht noͤthig, mich
auf dieſe Frage einzulaſſen. Ein Projectmacher
entwirft den Plan; er macht weitlaͤuftige Be-
rechnungen von den großen Einkuͤnften, welche
die Caſſe davon zu erwarten hat: Mehr darf
man von ihm nicht verlangen. Ob es eine
Moͤglichkeit ſey, dieſen Plan einzufuͤhren? das
iſt ſeine Sache nicht; dafuͤr moͤgen andre ſorgen:
Genug, ſein Project ſteht richtig berechnet auf
dem Papiere.
Aber ich bin meiner Sachen ſo gewiß, daß
ich mehr antworten will, als man berechtigt iſt,
mich zu fragen.
Der obige Einwurf ſchickt ſich nicht auf al-
le Faͤlle. Viele Handlungen der Menſchen
brauchen gar keine Erklaͤrung. Viele Menſchen
ſind nicht im Stande, oder geben ſich doch keine
Muͤhe,

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Muͤhe, ihre Gedanken zu verbergen. Was
ſoll ich von den Werken der Schriftſteller ſagen?
Sie liegen am Tage, und mein Tarif ſoll ſo
deutlich ſeyn, daß ein jeder Leſer die Taxe ſelbſt
beyſetzen kann. Die Strafe des vierfachen
Erſatzes wird meine Contribuenten noch mehr
abhalten, ihre Gedanken zu laͤugnen. Aber ich
glaube, daß ich nicht einmal noͤthig haben wer-
de, zu ſtrafen, da es fuͤr die Eitelkeit der Men-
ſchen ſo vortheilhaft iſt, daß ſie fuͤr eine ſo gerin-
ge Beyſteuer ſich das Recht loͤſen koͤnnen, un-
gehindert, und ohne Widerſpruch Thoren zu
ſeyn, und die Welt, ſie mag wollen, oder nicht,
zum Beyfalle zu zwingen. Da es aber doch
geſchehen kann, daß es Leute giebt, welche ſich
verſtellen, und zu Bevortheilung meiner Ge-
dankenſteuer, durch verſchiedne Umwege den Bey-
fall der Welt zu erſchleichen ſuchen; ſo habe ich
ſchon Anſtalt gemacht, dieſen Contrebandierern
Einhalt zu thun. Jch will naͤmlich Gedanken-
fiscale ſetzen. Das ſind Leute, die aus den
Unterredungen mit andern, ſo gar aus ihren
Mienen, aus ihrem Gange, aus ihrer Kleidung,
die innerſten Bewegungen des Herzens entdek-
ken ſollen. Fuͤr einen aufmerkſamen Zuſchau-
er, und fuͤr einen Menſchen, der die Welt
kennt, iſt dieſes ſo ſchwer nicht, als vielleicht
manche glauben. Und was will man dazu ſa-
gen, wenn ich beweiſe, es ſey die angenehmſte
Beſchaͤfftigung vieler Menſchen, wenn ſie, ob
ſie gleich oft ſich ſelbſt nicht kennen, dennoch die
A a 3klein-

Antons Panßa von Mancha
kleinſten Handlungen, und die Gedanken an-
drer ſehr ſorgfaͤltig ausſpaͤhen, und, daß ſie ſol-
che entdeckt haben, mit vieler Zuverſicht behaup-
ten? Durch eine vorſichtige Wahl der Perſonen,
die ich zu Gedankenfiscalen beſtaͤtigen will, wer-
de ich mir die Sache noch leichter machen. Jch
werde Leute darzu nehmen, welche neugierig
und argwoͤhniſch ſind, welche in ihrem Hauſe
wenig Geſchaͤffte, und alſo mehr Zeit haben,
auf die Handlungen anderer Acht zu geben. Zwo
Gattungen der Menſchen, werden mir hiezu
am beſten dienen koͤnnen: Frauenzimmer von
einem gewiſſen Alter, die ſich in juͤngern Jahren
mit allen Fehlern ihres Geſchlechts bekannt ge-
macht haben, gegen welche ſie bey zunehmenden
Jahren ganz unerbittlich ſind; und Gelehrte,
welche der Welt ihre periodiſchen Betrachtungen
uͤber Staatsſachen mittheilen. Da dieſe mit
ihren ſcharf urtheilenden Blicken bis in die
geheimſten Cabinette der Prinzen dringen; ſo
wird es ihnen nur ein Spiel ſeyn, die Gedanken
ihrer Mitbuͤrger zu entdecken.
Aber hiebey will ich es noch nicht bewenden
laſſen. Jch will uͤber die Geſchicklichkeit, die
Gedanken anderer zu erforſchen, eine Abhand-
lung in ſyſtematiſcher Ordnung entwerfen, und
oͤffentlich daruͤber leſen.
Der Plan zu dieſer Unterweiſung, die Ge-
danken andrer zu errathen, oder, daß ich mich,
nach der Mode unſrer Zeit, etwas kunſtmaͤßiger
und dunkler ausdruͤcke, der
Plan

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Plan
zu dieſer
Noematokataſkopologie
iſt ungefaͤhr folgender:
Erſtes Buch.
Capitel I. Vom Menſchen.
Cap. II. Von den Gedanken der Menſchen
uͤberhaupt.
Cap. III. Ob es Menſchen giebt, welche gar
nicht denken? Dieſes Capitel wird etwas
weitlaͤuftig, aber auch von dem groͤßten Nuz-
zen ſeyn. Jch nehme mich darinnen beſon-
ders der Frauenzimmer, welche man ſchoͤne
Statuen nennet, verſchiedner witziger Schrift-
ſteller, und endlich einiger unſrer tiefſinnig-
ſten Philoſophen mitleidig an, von welchen
allen man bisher in der liebloſen Meynung ge-
ſtanden, daß ſie gar nicht daͤchten.
Cap. IV. Warum einige ihre Gedanken ſo
ſorgfaͤltig verbergen? Jch habe hier die An-
merkung ausgefuͤhrt, daß die meiſten Men-
ſchen ſich mehr vor andern, als vor ſich, ſchaͤ-
men.
Cap. V. Daß dieſe Gewohnheit, im Verborg-
nen zu denken, fuͤr die Eigenliebe des Men-
ſchen ſehr beqvem, und vortheilhaft ſey.
Cap. VI. Von dem Schaden, den die menſch-
liche Geſellſchaft davon hat.
A a 4Der

Antons Panßa von Mancha
Der Menſch gewoͤhnt ſich dadurch an eine
Eitelkeit, die hernach weder glimpfliche Vor-
ſtellungen, noch bittre Demuͤthigung ausrot-
ten koͤnnen.
Er faͤngt an, andre zu verachten.
Er giebt ſich keine Muͤhe, die Vollkommenhei-
ten wirklich zu erlangen, die er ſchon zu beſiz-
zen glaubt.
Cap. VII. Wie noͤthig es alſo ſey, die Men-
ſchen in dieſen ſanften Traͤumen ſchmeichelhaf-
ter Eigenliebe zu ſtoͤren.
Cap. VIII. Viele wichtige Einwuͤrfe wider die
Moͤglichkeit eines ſo ruͤhmlichen Unternehmens.
Cap. IX. Der Autor geſteht aufrichtig, daß er
nicht im Stande ſey, dieſe Einwuͤrfe zu beant-
worten.
Cap. X. Der Autor erzaͤhlt eine merkwuͤrdige
Geſchichte, die ihn auf den Einfall gebracht hat,
von den thoͤrichten Einbildungen der Menſchen
einigen Nutzen fuͤr das gemeine Weſen zu zie-
hen, da er es faſt unmoͤglich gefunden, ſie aus-
zurotten.
Cap. XI. Ein patriotiſcher Seufzer!
Zweytes Buch;
enthaͤlt den Tarif.
Drittes Buch.
Cap. I. Von den Mitteln, die geheimen Ein-
bildungen der Menſchen zu entdecken.
Cap. II. Von der Verraͤtherey der Augen uͤber-
haupt.
Cap.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Cap. III. Vom Unterſchiede zwiſchen den zaͤrt-
lichen Blicken eines Frauenzimmers, welches
mit Empfindung liebt, und es verbergen
will; und zwiſchen den zaͤrtlichen Blicken ei-
nes Frauenzimmers, welches nicht liebt, und
nur coqvettiret.
Cap. IV Dreyßig Folgerungen daraus fuͤr
meine Gedankenſteuer.
Cap. V. Wie die Blicke eines bejahrten Frau-
enzimmers ausſehen muͤſſen, wenn man dar-
aus ſchließen ſoll, ob ſie aus Hochmuth,
oder aus Freundſchaft, oder aus Wolluſt ihr
Alter vergißt.
Cap. VI. Vom frommen Liebaͤugeln einer al-
ten Betſchweſter.
Cap. VII. Vom Unterſchiede ihrer Seufzer, wel-
che ſie uͤber das Andenken der vergangnen Zei-
ten, oder welche ſie uͤber die itzige verderbte
Zeit ausſtoͤßt.
Cap. VIII. Von den verſchiednen Arten des
Laͤchelns.
Vom abgeſchmackten Laͤcheln eines Stutzers.
Vom witzigen Laͤcheln eines Hofmannes.
Vom vornehmen Laͤcheln eines Pedanten.
Vom gefaͤhrlichen Laͤcheln eines Kunſtrich-
ters, bey Leſung einer fremden Schrift.
Vom nichts bedeutenden Laͤcheln eines Maͤce-
naten.
Vom unertraͤglichen Laͤcheln eines Ehrgei-
zigen, wenn er von ſeinen Fehlern redet.
Was es bedeutet, wenn ein Wuchrer laͤchelt.
A a 5Von

Antons Panßa von Mancha
Von verſchiednen andern Arten des Laͤchelns,
und was man daraus auf den Charakter der
Perſon ſchließen kann.
Cap. IX.
Von den Mienen uͤberhaupt. Jn dieſem Capitel
wird dasjenige nachgeholt, was in den vorigen
Abſchnitten nicht beruͤhret werden koͤnnen.
Von den wichtigen Mienen.
Von der zerſtreueten Miene eines Menſchen, der
gar nichts zu denken, und nichts zu verrichten
hat, und doch gern geſchaͤfftig ausſehn moͤchte.
Geſchichte von den drey Mienen: Oder, Beur-
theilung eines Menſchen von ſchlechter Erziehung,
und einem boshaften Herzen. Es iſt darinnen ei-
ne genaue Abſchilderung, wie ſeine kriechende
Miene ausſahe, da er ſich durch Niedertraͤchtig-
keit in ein wichtiges Amt einzuſchleichen ſuchte;
von der trotzigen, und doch unruhigen, und tuͤk-
kiſchen Miene, die ſeinen Hochmuth, ſeine liebloſe
Undienſtfertigkeit, und die Begierde andern zu
ſchaden, verriethen, ſo lange er in dieſem Amte
war; und endlich von der aͤngſtlichen, und ſcheu-
en Miene eines folternden Gewiſſens zu der Zeit,
wo ihn ſeine Ungerechtigkeiten geſtuͤrzt, und
außer Stand geſetzt hatten, weiter zu ſchaden.
Dieſer Abſchnitt iſt beſonders wegen der vielen
hiſtoriſchen Noten erbaulich, die ich zu mehre-
rer Erklaͤrung dieſer lehrreichen Geſchichte bey-
gefuͤgt habe.
Cap. X. Abhandlungen von den Huͤten und Flohr-
kappen.
Jch

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Jch habe die Anmerkung gemacht, daß man
das menſchliche Herz aus beiden beſſer entdecken
kann, als man bisher geglaubt. Jch will nur zwo
Proben davon anfuͤhren:
Ein trotzig in die Augen gedruͤckter Hut iſt
das Kennzeichen eines Feigherzigen.
Von der beſondern Art, wie die Frauensper-
ſonen in Weſtphalen ſich ſehr ſorgfaͤltig in die
Kappen verhuͤllen, wenn ſie wuͤnſchen, bemerkt,
und ohne Kappe geſehen zu werden.
Nota! Dieſes Capitel iſt außer Weſtphalen
nicht zu verſtehen.
Cap. XI.
Lehre von Schoͤnpflaͤſterchen. Der engli-
ſche Zuſchauer hat in ſeinen Tagen die gluͤckli-
che Erfindung gemacht, wie man aus der Lage
der Schoͤnpflaͤſterchen entdecken koͤnne, welche
von den Frauensperſonen in London zu
den Whigs, und welche zu den Torys gehoͤrten.
Dieſes hat mich auf unſerdeutſches Frauenzimmer
aufmerkſam gemacht, und ich glaube, das Ge-
heimniß entdeckt zu haben, wie man aus der
Lage und Menge der Schoͤnpflaͤſterchen bey den
meiſten ihre Gedanken und Einbildungen erra-
then koͤnne. Dieſes handle ich in gegenwaͤrtigem
Capitel ab, und beſtaͤtige einen jeden Satz durch
eine Erfahrung. So habe ich zum Exempel die
Geſchichte eines Frauenzimmers erzaͤhlt, wel-
ches bey einer ziemlichen Schoͤnheit eine ſehr ein-
faͤltige Miene machte. Weil ſie aber doch ehrgei-
zig genug war, witzig zu heißen, ſo klebte ſie ei-
nen

Antons Panßa von Mancha
nen halben Mond unter das linke Auge, ſo gleich
fanden ihre Anbeter, daß ihre feine und ſchalkhaf-
te Miene ſie doppelt liebenswuͤrdig machte.
Zwey Schoͤnpflaͤſterchen uͤber den Augenbraunen
machen ein gebieteriſches Anſehen. Meine ſelige
Frau hatte die Gewohnheit, ſich auf dieſe Art zu
putzen, ſo oft ſie uͤber mich misvergnuͤgt war; und
alsdenn war es Zeit, ihr auszuweichen, oder ſie
ließ mich es gewiß empfinden, daß ſie meine
Frau war. Niemals bin ich in groͤßrer Gefahr
geweſen, als da es ihr einfiel, noch das dritte
Schoͤnpflaͤſterchen uͤber den Mund zu legen.
Ein junger Menſch aus der Nachbarſchaft, der ſich
viel Muͤhe um meine Freundſchaft gab, verſtand
dieſe Sprache den Augenblick: Aber ich merkte
es noch bey Zeiten, und gieng alle Bedingungen
ein, mich wieder mit ihr auszuſoͤhnen, um Fol-
gen vorzubeugen, die meiner Ehre empfindlich
geweſen ſeyn wuͤrden. Vor dieſer ungluͤcklichen
Conſtellation der Schoͤnpflaͤſterchen will ich alle
Maͤnner aufrichtig warnen. Ein Frauenzimmer,
welches ein Schoͤnpflaͤſterchen uͤber das linke,
und das andre an den Winkel des rechten Au-
ges klebt, iſt, wie mich die Erfahrung gelehrt hat,
von ihrem ſcharfen, und durchdringenden Ver-
ſtande uͤberzeugt. Jſt ſie ſchon verheirathet, ſo
kann man gewiß glauben, daß ſie ihren Mann
uͤberſieht; iſt ſie noch unverheirathet, ſo wird ihr
Ekel ſo lange waͤhlen, bis ſie endlich die Verzweif-
lung noͤthigt, ſich dem erſten, dem beſten Manne
in die Arme zu werfen, um nicht gar ohne Mann
zu

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
zu ſterben. Da ſie ihren Verſtand ſo ſehr fuͤhlt,
ſo kann man wohl glauben, daß niemand mehr,
als ſie, beſchaͤfftigt iſt, die Handlungen andrer
Menſchen zu richten. Ein Schoͤnpflaͤſterchen,
welches nachlaͤſſig auf dem linken oder rechten Ba-
cken liegt, iſt gemeiniglich die Loſung, daß ein
Frauenzimmer aufgeraͤumt genug ſey, ſich
Schmeicheleyen vorſagen zu laſſen. Es koͤmmt
alsdenn nur auf die Geſchicklichkeit der Manns-
perſonen an, daß ſie dieſe guten Augenblicke ſich
zu Nutze zu machen wiſſen. Jch bin noch nicht
mit mir einig, was die großen Pflaſter, die man
ſeit ein paar Jahren an den linken Schlaf poſtirt,
fuͤr einen Gemuͤthscharakter anzeigen wollen.
Jch habe ſie allemal fuͤr ſehr gefaͤhrlich gehalten:
aber mein Medicus lacht mich aus, und bildet
ſich ein, es beſſer zu verſtehen. Jch will
dieſen Punct bis zur zwoten Auflage gegenwaͤr-
tiger Abhandlung ausgeſetzt ſeyn laſſen. Die-
ſe Zeit werde ich anwenden, auf alle Frauen-
zimmer Achtung zu geben, welche dergleichen
Pflaſter tragen. Jch will nicht eine
von ihren Handlungen uͤberſehen) und auf dieſe
Art wird mich die Erfahrung lehren, was ich
eigentlich von dieſen ſchwarzen Meteoren halten
ſoll. Zum Schluſſe dieſes Capitels habe ich
zween Faͤlle angefuͤhrt, welche die Schoͤnpflaͤſter-
chen nothwendig machen, und wo man von ihnen
nicht auf den Gemuͤthscharakter ſchließen kann.
Der erſte Fall iſt bey einem Frauenzimmer, wel-
ches noch nicht verheirathet iſt, und, ihren Run-
zeln

Antons Panßa von Mancha
zeln zum Trotz, auf Eroberungen ausgeht. Die-
ſe kann gar fuͤglich mit fuͤnf bis zum hoͤchſten
ſechs Schoͤnpflaͤſterchen der ſinkenden Schoͤnheit
zu Huͤlfe kommen, ohne daß man berechtigt iſt,
uͤber dieſe dringende Nothwendigkeit nachtheili-
ge Betrachtungen anzuſtellen. Der andre Fall
iſt, wenn ein Frauenzimmer fuͤr gut findet, eine
kleine Unreinigkeit der Haut, die vielleicht kaum
gemerkt wird, durch ein ſchwarzes Fleckchen,
welches deſto mehr in die Augen faͤllt, zu ver-
bergen. Jch warne bey dieſer Gelegenheit meine
Gedankenfiſcale, daß ſie, bey dergleichen vorkom-
menden Faͤllen, ſich ja nicht uͤbereilen ſollen.
Jn einer beſondern Note zeige ich, wie uͤberfluͤſ-
ſig es ſeyn wuͤrde, dieſe Lehre von Schoͤnpflaͤſter-
chen auch auf die Mannsperſonen zu erſtrecken.
Alles was man davon ſagen kann, koͤmmt auf die-
ſe drey Faͤlle an: Daß eine dergleichen Manns-
perſon ſich dieſes Mittels entweder auf Ordre
des Barbiers bedient, und alsdenn braucht es kei-
ne weitere Entſchuldigung; oder daß unter den
Mannskleidern wirklich ein Frauenzimmer ſteckt,
und alsdenn wuͤrde man die Urſache dieſer Ver-
kleidung unterſuchen muͤſſen; oder wofern eine
wirkliche Mannsperſon, ohne Noth, und wie
man es nennt, nur zur Galanterie, ſich dieſes
weiblichen Schmucks bedient, ſo kann man, ohne
ihm Unrecht zu thun, alle Leute verſichern, daß
er ein Geck ſey.
Cap. XII. Anmerkungen uͤber die Unterkehle.
Cap.

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Cap. XIII.
Dergleichen uͤber den Bauch. Dieſe beiden
Capitel gehoͤren zuſammen, und wird faſt alles
darinnen enthalten ſeyn, was man zu wiſſen noͤ-
thig hat, um die Einbildungen eines Mannes
von Geſchaͤfften in allen Staͤnden zu entdecken.
Dieſes Capitel iſt eines der weitlaͤuftigſten; aber
ich habe in Willens, etliche Seiten wegzuſtrei-
chen, wo ich von der trotzigen Unterkehle, und
dem ſtrotzenden Bauche derjenigen handle, deren
Amt befiehlt, Demuth zu predigen.
Cap. XIV.
Der Finger uͤber der Naſe! Jch habe mei-
ne guten Urſachen gehabt, gegenwaͤrtiges Capi-
tel auf dieſe ſonderbare Art zu uͤberſchreiben. Jch
werde ſehr gern ſehen, wenn diejenigen, von
denen es handelt, ſich die Muͤhe gar nicht neh-
men, es zu leſen; Denn ich befuͤrchte außerdem,
daß ich die Haͤlfte unſrer gelehrten Scriben-
ten wider mich aufbringe. Jch zeige die Wege,
wodurch man ihre Selbſtliebe, und alle daraus
fließende unzaͤhlige Fehler unſrer Gelehrten ent-
decken kann. Jch handle aber nicht allein von
der tiefſinnigen Miene, die ſie machen, wenn ſie
den Finger uͤber die Naſe legen; ſondern ich be-
ſchreibe auch zugleich alle ihre Bewegungen, ihren
Gang, den aͤußerlichen Anzug, und dergleichen,
aus welchem man die Leidenſchaft eines Gelehrten
errathen kann. Jch habe ſo gar Regeln gegeben,
wie man aus einer jeden Miene und Bewegung
eines

Antons Panßa von Mancha
eines Gelehrten ſo gleich ſehen kann, zu welcher
Art der Gelehrten er eigentlich gehoͤre. Es wuͤr-
de zu weitlaͤuftig ſeyn, alles hier anzufuͤhren,
was ich vermoͤge meiner oͤftern Erfahrung, da-
von geſagt habe. Zur Probe will ich von den
drey und funfzig Exempeln gegenwaͤrtig nur
etliche anfuͤhren.
Ein Mann, welcher mit einer vornehmen und
viel bedeutenden Miene durch die Gaſſen geht,
nur diejenigen gruͤßt, von welchen er glaubt, daß
ſie einen Einfluß in die Regierung des Landes ha-
ben, diejenigen, die ihn gruͤßen, argwoͤhniſch, und
aufmerkſam anſieht, immer den Schubſack voll
Zeitungen traͤgt, ſeinen Freunden den guten Mor-
gen ins Ohr ſagt; dieſer Mann iſt unfehlbar ei-
ner von den politiſchen Schriftſtellern, welche an
ihrem Pulte das Gleichgewicht von Europa hal-
ten.
Man wird ſich nur ſelten betruͤgen, wenn
man diejenigen fuͤr Sittenlehrer von Profeſſion
haͤlt, welche bey einem ſehr ſchmuzigen, und un-
ordentlichen Anzuge in Geſellſchaften am wenig-
ſten geſittet ſind.
Ein junger Menſch, welcher ſich in derjeni-
gen Gegend der Stadt immer geſchaͤfftig ſehen
laͤßt, wo die meiſten Buchlaͤden ſind, iſt ver-
muthlich ein junger Scribent, der ſeine Kin-
der ſucht.
Jch habe einen Mann gekannt, welcher tief-
ſinnig mit dem Kopfe wider die Baͤume lief;
und dieſer Mann war ein großer Mathematicus.
Die

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
Die meiſte Muͤhe hat mir ein gewiſſer Autor
gemacht, deſſen Gang ſo unordentlich, und ab-
wechſelnd war, daß ich lange Zeit nicht errathen
konnte, zu welcher Art der Gelehrten er eigentlich
gehoͤre. Endlich erfuhr ich, daß er ein Poet ſey;
und da ich nur einmal das wußte, ſo lernte ich
ihn in kurzer Zeit ſo genau kennen, daß ich gleich
beym erſten Anblicke errathen konnte, welche Ar-
ten der Gedichte er unter der Feder hatte. Schlich
er traurig an den Haͤuſern hin, wie ein Hofmann,
welcher keinen Credit mehr hat; ſo ſchrieb er Ele-
gien. Huͤpfte er faſelnd durch die Gaſſen, wie die
Kinder thun, die auf Stecken reiten; ſo ſchrieb
er gewiſſe Taͤndeleyen, die er anakreontiſche Oden
nannte. Wenn er einige Zeit ſehr ernſthaft aus-
ſah, und alsdenn mit einem male uͤberlaut lachte,
und geſchwind in ein Haus ſprang; ſo machte er
Sinngedichte, die er hinter der naͤchſten Haus-
thuͤre in ſeine Tafel ſchrieb. Spatziert er in den-
jenigen Stunden durch die Gaſſen, in welchen
andre Leute zu Mittag eſſen, und gruͤßt er als-
denn diejenigen demuͤthig, die er wegen ihrer rei-
chen Weſten fuͤr Maͤcenaten haͤlt; ſo kann man
gewiß glauben, daß er, aus Mangel der Nahrung,
auf eine poetiſche Zueignungsſchrift denkt. Koͤmmt
er aus dem Weinhauſe getaumelt; ſo iſt das ein
richtiger Beweis, daß ihm ſein Verleger auf die
Fortſetzung ſeiner Schriften einige Gulden vorge-
ſchoſſen hat.
Ein Mann, der die rechte Fauſt geballt haͤlt,
an dem Daumen der linken Hand mit den Zaͤhnen
B bnagt,

Antons Panßa von Mancha
nagt, mit einer gerunzelten Stirne, und einem bit-
tern Lachen denen, die ihm begegnen, ſtarr ins Ge-
ſicht ſieht, mit weiten Schritten keuchend durch die
Gaſſen laͤuft; Dieſer Mann iſt ein beleidigter
Kunſtrichter. Vorgeſehn!
Ein gelehrtes Frauenzimmer wird man ſo gleich
aus der Dinte erkennen, die ſie immer ſorgfaͤltig
an den Finger, den rechten Backen, und die Man-
ſchetten ſchmiert. Traͤgt ſie gar beſchmuzte Waͤ-
ſche; ſo iſt ſie eine Poetinn, ich wette drauf!
Wegen der uͤbrigen Exempel will ich meine
Leſer auf den Plan ſelbſt verweiſen.
Cap. XV.
Von den Schnupftabaksdoſen. Ein ſehr nuͤtz-
liches Capitel. Jch habe nicht vergeſſen, die ge-
woͤhnlichſten Arten, die Doſe zu ſchuͤtteln, zu klop-
fen, oder Tabak anzubieten, auf eine ſehr prakti-
ſche Art durchzugehen. Fuͤr diejenigen iſt dieſes
Capitel unentbehrlich, welche die Originale der An-
tichambre ausforſchen wollen.
Cap. XVI.
Von der Sprache der Faͤcher. Dieſes Capitel
iſt in ſeiner Art ſo wichtig, wie das vorige.
Ein Frauenzimmer, welches den Anputz der Ge-
ſellſchaft kritiſirt, hat ſeine beſondere Art, mit dem
Faͤcher zu ſpielen.
Noch anders ſind die Bewegungen des Faͤchers,
wenn ein Frauenzimmer beleidigt iſt.
Wenn ein Frauenzimmer mit einer rauſchen-
den Geſchwindigkeit, die Staͤbe ihres Faͤchers, bald
auf, bald wieder zuſammen blaͤttert, und dabey
laͤchelnd

Abhandlung von Spruͤchwoͤrtern.
laͤchelnd auf ihre Hand, oder in den Spiegel ſieht:
ſo iſt dieſes vermoͤge der oͤftern Erfahrung ein Zei-
chen, daß ſie entweder gar nichts denkt, oder, wel-
ches faſt einerley iſt, nur an ſich denkt, oder daß
ſie die Stunde mit einer zaͤrtlichen Ungeduld er-
wartet, in welcher ſie eine Zuſammenkunft mit
ihrem Seladon abgeredet hat.
Wenn ein Frauenzimmer auf dem Spatzier-
gange einem ihrer ſeufzenden Sclaven begegnet,
und den Faͤcher auf die Erde fallen laͤßt; ſo muß
dieſer ſehr neu, oder ſehr einfaͤltig ſeyn, wenn er
ſich einen ſo gluͤcklichen Umſtand nicht zu Nutze
zu machen weis. Sind noch mehrere in der Ge-
ſellſchaft, welche mit ihm zugleich ſeufzen, und
um die Goͤttinn herumflattern; ſo iſt fuͤr ihn
dieſer Faͤcher eine eben ſo deutliche Wahl, als das
Tuch des Großſultans.
Das Frauenzimmer hat eine gewiſſe Art,
mit dem Faͤcher zu ſchlagen. Wer die Sprache
der Faͤcher ſo wohl verſteht, als ich mir ſchmeichle,
ſie zu verſtehn, der weis, daß ein ſolcher Schlag,
der ſich beſſer nachmachen, als beſchreiben laͤßt,
ungefaͤhr ſo viel ſagen will: „Gehn ſie, mein
„Herr, ſie ſind gefaͤhrlich! Sie ſagen mir eine
„ſchalkhafte Zweydeutigkeit, uͤber die ich erroͤthen
„muß, weil wir nicht allein ſind. Sie werden mir
„einen Gefallen thun, wenn ſie ein wenig verweg-
„ner ſeyn wollen. ‒ ‒ ‒ ‒ Wer ſollte ſo viel Be-
redſamkeit in dem Schlage eines Faͤchers ſuchen?
Cap. XVII.
Vom Gange. Haͤtte ich dieſes Capitel vor funfzig Jah-
ren geſchrieben, ſo wuͤrde der Nutzen davon weit allgemeiner
B b 2geweſen

Ant. Panßa von Mancha Abh. ꝛc.
geweſen ſeyn, als er heut zu Tage iſt, da zwey Drittheile der
Menſchen nicht mehr gehen, ſondern fahren oder ſich tragen
laſſen. Jnzwiſchen habe ich mich doch dieſes nicht abhalten
laſſen, von den Entdeckungen, die man aus dem Gange eines
Menſchen machen kann, ſehr ausfuͤhrlich zu handeln, da es
doch noch hier und da Gelegenheit giebt, diejenigen gehen zu
ſehen, welche man ordentlicher Weiſe nur ſitzen ſieht; und da
es oft geſchieht, daß viele in ihrem Alter zu Fuße gehen muͤſ-
ſen, denen in ihrer Jugend kein Wagen ſanft genug war.
Cap. XVIII.
Jn dieſem Capitel werden noch alle uͤbrige Stellungen
und Bewegungen der Menſchen zuſammen genommen, aus
denen man ihre Leidenſchaften entdecken kann. Es ſind deren
eine gar zu große Menge; ich will alſo, ohne mich laͤnger da-
bey aufzuhalten, meine Leſer auf den Plan ſelbſt verweiſen.
Etwas muß ich noch erinnern, welches ich gleich im Ein-
gange haͤtte ſagen ſollen. Jch habe alle Mienen und Bewe-
gungen, deren in vorſtehenden Capiteln gedacht worden iſt,
in Kupfer ſtechen laſſen. Dieſes macht meine Abhandlung
ungemein deutlich und beluſtigend. Vielleicht finden manche
ihr Portrait darinnen: Aber in der That iſt es nur ein unge-
faͤhrer Zufall, da ich gewiß glaube, daß unſer beruͤhmter Art
van Schevelingen, ein geſchickter Schuͤler des großen Ho-
garths die wenigſten von ihnen kennt, und nur ſeiner Ein-
bildung gefolgt iſt.
Cap. XIX.
Jn dieſem letzten Capitel werden noch verſchiedne Mittel ge-
zeigt, wodurch man die Gedanken der Menſchen ausforſchen
kann, wenn auch alle diejenigen nicht zureichend waͤren, von denen
in vorherſtehenden Capiteln gehandelt wird. Unter dieſe Mittel
rechne ich, außer dem Frauenzimmer, und dem Weine, beſonders
dieſe zwey: Daß man der Eigenliebe desjenigen ſchmeichelt, deſ-
ſen Gedanken man erforſchen will; oder, welches noch ſichrer
iſt, daß man ihm widerſpricht.
Der Anhang von dieſem Plane betrifft die Gedankenfiſcale
ſelbſt, und die Einrichtung des Caſſenweſens.
Daſs

Daſs die
Begierde, Uebels von andern zu reden,
weder vom Stolze, noch von der Bosheit
des Herzens,
ſondern
von einer wahren Menſchenliebe
berrühre.

Eine Abhandlung,
welche
den von der Königlichen Academie
zu
PAU in BEARN,
aufgeſetzten Preis gewiſs erhalten
wird.

1754.



An die
HERREN
der
Koeniglichen Academie
zu
Pau in Bearn.



Meine Herren,
Ich finde in der Utrechter Zeitung, daſs Sie
heuer den ordentlichen Preis für eine kurze
Abhandlung in Proſa beſtimmet haben, in wel-
cher unterſuchet werden ſoll: Ob die Begierde,
von andern Uebels zu reden, eben ſowohl von dem
Stolze, als von der Bosheit des Herzens herkomme?In der Utrechter Zeitung Num. XXV. ao. 1754. L’Aca-
demie Royale des Sciences, et des beaux Arts établie
a Pau dans le Bearn adjugera le Prix ordinaire de cha-
que année â un Ouvrage en Proſe, qui n’excédera pas une
demie heure de lecture, et dont le ſujet ſera: La médi-
ſance, eſt-elle autant l’effét de l’orgueil, qui de la mâ-
lignité?
Ich werde Gelegenheit haben, Ihnen zu er-
zaehlen, wie ich bey dieſer Aufgabe durch einen
ſonderbaren Zufall aufmerkſam geworden bin.
Dieſer iſt die Urſache gegenwaertiger Schrift;
aber zugleich auch die Urſache, warum ich be-
wieſen habe: Daſs die Begierde, Uebels von andern
zu reden, weder vom Stolze, noch von der Bosheit
des Herzens, ſondern von einer wahren Menſchen-
liebe herrühre.
In der That beweiſe ich alſo das, was Sie
nicht wollen bewieſen haben. Aber ich hoffe,
Sie, meine Herren, ſollen eben ſo groſsmüthig
ſeyn, als es die Academie zu Dijon war. Ia ich
habe


 habe vielleicht mehr Urſache, auf den geſetzten
Preis Anſpruch zu machen, als Monſieur Rouſ-
ſeau hatte, da ich eine Leidenſchaft vertheidige,
die uns allen ſo natürlich iſt, und da ich einen
Satz behaupte, der dem ganzen menſchlichen
Geſchlechte zur Ehre gereichen muſs; an ſtatt,
daſs Monſieur Rouſſeau etwas zu beweiſen ſuch-
te, welches alle koenigliche Academien der ſchoe-
nen Wiſſenſchaften und freyen Künſte um ihren
Credit bringen muſste, wenn die Welt ſeinen
Beweis für Ernſt angenommen haette.
Aber ich glaube, daſs ich auſser dieſem noch
mehrere Verdienſte habe. Sie verlangen aus-
drücklich, daſs man zu Verleſung dieſer Ab-
handlung nicht mehr, als eine halbe Stunde, Zeit
noethig habe. Ein ſchreckliches Geſetz für
einen Deutſchen! und dennoch habe ich es ge-
nau beobachtet. Ich machte einen Verſuch da-
mit, ſo bald ich fertig war; ich las es auf mei-
nem Zimmer laut, und es war nicht voellig eine
Minute über die geſetzte Zeit, als ich zum Ende
kam. Sie haben vergeſſen, zu ſagen, ob man
langſam, oder geſchwind leſen ſoll? Ziemlich
geſchwind habe ich geleſen, das iſt wahr: ohn-
gefähr ſo geſchwind, als ein junger Geiſtlicher
ſeine Meſſe lieſt, wenn er weis, daſs eine artige
Geſellſchaft mit dem Eſſen auf ihn wartet. Dieſe
Selbſtverlaeugnung verdient, wie mich dünkt,
noch wohl eine billige Belohnung.
Ich habe ein Recht zu verlangen, daſs Sie,
meine Herren, mich ſchadlos halten, da ich
Gefahr


 Gefahr laufe, bey meinen ſchreibenden Landes-
leuten alle Achtung zu verlieren. Diejenigen
in meinem Vaterlande, die mich kennen, wer-
den mir gewiſs vorwerfen, daſs ich meine Ael-
tern noch in ihrer Gruft beſchimpfe. Denn
mein Groſsvater, ein orthodoxer Mann, ſchrieb
Poſtillen in Quart; mein ſeliger Vater ſchrieb
beynahe einen Centner geheime Nachrichten in
Folio vom ſpaniſchen Succeſſionskriege; und ich,
meine Herren, ich, der ich nach dem ordentli-
chen Laufe der Natur wenigſtens Opera omnia
in Regal ſchreiben ſollte, ich, faſt ſchaeme ich
mich vor mir ſelbſt, ich ſchreibe ein Werkchen
in Octav, und dieſes nur in der Abſicht, mich
dem Preiſe zu naehern, den Sie ausbieten.
Die Unbilligkeit will ich Ihnen nicht zu-
trauen, daſs Sie mir den Preis um deſswillen ent-
ziehen werden, weil ich ein Deutſcher bin. Bey
uns giebt man Ihren Landesleuten die Parthey-
lichkeit Schuld, daſs ſie behaupten, der Rhein
beſtimme die unüberſteiglichen Graenzen des
Witzes. Aus dem Erfolge werde ich ſehn, ob
dieſer Vorwurf gegründet ſey. Ich will es nicht
hoffen. Ihnen, meine Herren, traue ich die
Einſicht zu, daſs Sie von der Erfindſamkeit der
Deutſchen richtigere Begriffe haben werden.
Deutſche waren es, die das Pulver, die Ameri-
ca,Man hat ſich, bey Gelegenheit dieſer Stelle, im Iournal
Etranger und zwar im Novembre 1754. viel Mühe gege-
ben, zu beweiſen, daſs die Erfindung der neuen Welt
kein die die Buchdruckerkunſt, ja, wo ich
mich


 mich nicht ganz irre, ſo gar auch Acroſticha und
Chronodiſticha erfanden; und mit Ihrer Erlaub-
niſs, meine Herren, ein Deutſcher iſt es, der
die Ehre hat, die unerhoerte neue Wahrheit zu
erfinden: Daſs die Begierde, von andern Uebels
zu reden, nur aus einer edlen Menſchenliebe
entſpringe.
Ich weis nicht, meine Herren, ob Sie in
gegenwaertiger Ausarbeitung das Mühſame und
Schwerfaellige wahrnehmen werden, welches
Ihre witzige Schriftſteller uns Deutſchen ſo gern
Schuld geben. Ich ſollte es kaum meynen. So
viel kann ich ihnen bey meiner Autorparole ver-
ſichern, daſs ich zu dieſer Abhandlung, nicht
voellige zwoelf Stunden noethig gehabt habe We-
nigſtens hat mir mein Barbier, der ein Mann von
Einſicht iſt, und den meiſten von der franzoeſi-
ſchen Colonie den Bart putzt, die Schmeicheley
geſagt: Meine Abhandlung ſey ſo leicht und
flüchtig geſchrieben, daſs ſie wohl verdiene, von
einem gebornen Franzoſen geſchrieben zu ſeyn.
Aber, wenn ich nun den Preis nicht erhal-
ten ſollte? Der Gedank iſt mir ſchrecklich! Ich
weis nicht, was ich thun würde. Raechen
würde ich mich gewiſs. Bey den meiſten unſrer
deutſchen Hoefe wollte ich Ihre ganze Academie
durch
kein Werk für einen deutſchen Kopf ſey. Der Streit iſt
mir gleichgültig: Ich bin ſchon zufrieden, daſs man uns
die Acroſticha und Chronodiſticha nicht ſtreitig gemacht
hat, zu denen doch die Ausländer vielleicht noch mehr
Recht haben dürften, als wir Deutſche.


 durch ſatiriſche Leberreime laecherlich machen;
bey unſern Gelehrten wollte ich Sie durch No-
ten, Lesarten, und Anmerkungen in Verach-
tung bringen; aber Sie, meine Herren, erſchrek-
ken Sie vor meiner Rache, Sie wollte ich mit
dem erſten Folianten, den ich ſchreibe, heim-
ſuchen, und Ihnen ſolchen zueignen, es müſs-
ten denn, wie es beynahe das Anſehen gewin-
nen will, Ihre Gelehrte im kurzen auch Ge-
ſchmack an Folianten finden; alsdenn würde ich
auf einen noch groeſſern Format, mich zu rae-
chen, denken. Aber ich hoffe gewiſs, alle dieſe
Sorge wird vergebens ſeyn.
Ich habe die Ehre, mit der demüthigſten
Hochachtung eines Autors, der um den Preis
buhlt, zu ſeyn
Meine Herren,
Ihr ergebener Diener.
N. S.
Den Augenblick faellt mir ein Zweifel ein,
der mich auſserordentlich unruhig macht, und
der alle meine groſsen Abſichten zerſtoeren kann.
Vielleicht verſteht von Ihnen, meine Herren,
kein Einziger deutſch? und vielleicht haben Sie
auch im ganzen Bearn niemanden, der es Ihnen
verdollmetſchen kann? Ich unglücklicher Autor!
wie werden wir zuſammen kommen? Latein zu
ſchreiben iſt in Deutſchland faſt gar nicht mehr
mode,


 mode, und in Frankreich iſt es ſchon lange nicht
mehr mode geweſen, es zu verſtehen. Von Ih-
rer Sprache verſtehe ich zu wenig, als daſs ich
es wagen moechte, in ſelbiger zu ſchreiben. Ich
dürfte Ihnen wohl zumuthen, deutſch zu lernen,
damit Sie meine Schrift leſen und verſtehen
moechten; denn faſt in keinem Lande iſt ein
Autor, der ſeine Schrift nicht für wichtig genug
halten ſollte, den Auslaendern dergleichen anzu-
muthen: aber ich kenne die Herren Franzoſen
ſchon. Sie glauben, daſs alle Deutſche reden,
wie ihre Schweizer, und um deſswillen wollen
ſie ihre Gurgel nicht dran wagen, deutſch zu
lernen. Was ſoll ich thun? Denn oeconomiſch
von der Sache zu urtheilen, muſs mir mehr dran
liegen, daſs Sie mich verſtehen, als Ihnen dran
liegen kann, meine Schrift zu leſen. Wiſſen
Sie was? Damit Sie vor den gothiſchen Charac-
cteren meiner Sprache nicht erſchrecken; ſo
will ich mich überwinden, die Abhandlung mit
lateiniſchen Buchſtaben drucken zu laſſen. Sehn
Sie, meine Herren, ich thue den erſten und
wichtigſten Schritt: Es iſt billig, daſs Sie den
andern thun. Lernen Sie deutſch!

Beweis:


Beweis:
Daſs die Begierde, Uebels von andern zu reden,
weder vom Stolze, noch von der Bosheit des Herzens,
ſondern von einer wahren Menſchenliebe
herrühre.
Es iſt gemeiniglich eine Folge unſrer hypo-
chondriſchen Philoſophie, wenn wir die-
jenigen Handlungen der Menſchen, die wir ſelbſt
zu begehen nicht im Stande, oder nicht geneigt
ſind, dadurch verdaechtig zu machen ſuchen,
daſs wir ihre Quellen vergiften, und ihnen einen
thoerichten oder laſterhaften Urſprung andich-
ten. Wir empfinden bey dergleichen Ent-
deckungen der Fehler anderer Menſchen eine
gewiſſe ſchmeichelhafte Beruhigung, die der
Theolog ein zufriednes Gewiſſen, der Philo-
ſoph das innere Bewuſstſeyn eigner Vollkom-
menheiten, und ein Unpartheyiſcher einen men-
ſchenfeindlichen Stolz nennet.
Es würde mir leicht ſeyn, dasjenige, was
ich hier behaupte, weitlaeuftiger zu beweiſen;
aber ich muſs befürchten, daſs ich eben dadurch
den Vorwurf, den ich andern machen will, zu-
erſt verdiene. Ich würde vielleicht einen ſehr
gelehrten Beweis führen, daſs der Theolog aus
einem frommen Stolze verdamme, und der
ſchlieſ-


 ſchlieſſende Philoſoph ſeinen eignen Hochmuth
demonſtrire; aber was würde ich Ihnen, meine
Herren, antworten koennen, wenn Sie mich
fragten, ob ich dieſen gelehrten Beweis aus De-
muth führte? Ob ich nicht in dem Augenblicke,
da ich andere richte, über mich ſelbſt das Ur-
theil ſpraeche? Ob ich nicht dadurch doppelt
ſtrafbar waere, da ich eben den Fehler, den ich
an andern ſo mühſam tadelte, aus Hochmuth und
Eigenliebe ſelbſt begienge? Ein Vorwurf, bey dem
nur ein Moraliſt nicht erroethen darf!
Ich erſuche Sie alſo, meine Herren, daſs Sie
dasjenige, was ich hier geſagt habe, für nichts
anders, als für eine gelehrte Aufgabe, und für
eine von denen problematiſchen Wahrheiten an-
ſehen, welche eben ſo leicht nicht ſeyn koennen,
als ſie ſind. Wenigſtens wünſche ich dieſes.
Da ich mich überwunden habe, dieſe Ehren-
erklaerung zu thun: ſo werde ich es wagen dür-
fen, oeffentlich zu geſtehen, daſs ich bey mir
ſelbſtüberzeugt bin, daſs alle Handlungen der Men-
ſchen, auch diejenigen unter ihnen, die den Sit-
tenrichtern am meiſten verdaechtig ſind, aus
einer guten Quelle, und, wenn ich meinen Geg-
nern ja noch was einraeumen ſoll, aus guten,
doch übelverſtandnen Abſichten herkommen.
Wie viel Ehre macht dieſe patriotiſche Ent-
deckung dem ganzen menſchlichen Geſchlechte!
Wie tugendhaft werden die Menſchen, wie ſehr
werden, ſie wenigſtens zu entſchuldigen ſeyn!
In


 In dieſem Augenblicke ſchenke ich meinen Mit-
bürgern eine unendliche Menge rechtſchaffner
Maenner, die ſie bisher entweder für Thoren
oder für Boeſewichter hielten. Die Laſter flie-
hen, die Welt wird tugendhaft! Die Welt, über
welche der Fromme ſeufzet, und die der Weiſe
verachtet; dieſe mache ich itzt dem Frommen
und dem Weiſen zur beſten Welt.
Da ich gegenwaertig die Rolle eines Autors
übernommen habe; ſo iſt man ſchuldig, mir ei-
nen gewiſſen Hochmuth zu verzeihen, der den
Autoren, und vornehmlich jungen Autoren ſo
wohl anſteht. Ich glaube, daſs ich itzt an mei-
nem Pulte, in einer Minute, eben die Thaten
ruhig verrichte, welche zu verrichten Hercules
ſo viel Iahre lang den groeſsten Theil der Welt
durchirren muſste. Er reinigte die Welt von
Ungeheuern; die Fabel ſagt es: Iſt der Dienſt,
den ich der Welt leiſte, weniger wichtig? Aber
ich glaube auch, daſs man die Fabel ganz unrecht
verſteht. Haette Hercules wirklich gethan, was
die Poeten von ihm erzaehlen; ſo würde er mehr
ein gewaltthaetiger Raeuber, oder wenigſtens
mehr ein Don Qvixote des Alterthums, als ein
Held geweſen ſeyn. Eine Heerde Ochſen zu
plündern, und einen Stall auszumiſten; verdient
dieſes, vergoettert zu werden? Die Weisheit der
Fabel hat unter dieſen Erzaehlungen etwas viel
wichtigers verborgen. Hercules war ein Welt-
weiſer, der ſeine Schüler lehrte: Daſs die Hand-
lungen der Menſchen im Grunde tugendhaft,
C cund,


 und, wenigſtens durch die guten Abſichten zu
entſchuldigen ſind. Dieſer Satz fand allgemei-
nen Beyfall. Nun war niemand mehr laſterhaft.
Vom aeuſserſten Ende Heſperiens bis an den
Ganges ſahe man nichts als menſchenfreundliche
Mitbürger, als tugendhafte Handlungen, als
Vertraulichkeit, als Nachbarn, die einander
entſchuldigten. Bittern Haſs, Verkaetzerun-
gen, denn auch die Prieſter des Saturnus ver-
kaetzerten ſchon, ungerechte Laeſterungen; alle
dieſe Ungeheuer des menſchlichen Geſchlechts
rottete der Philoſoph aus. Dieſes waren die
vergoetterten Thaten, die Hercules, der Welt-
weiſe, verrichtete, ohne vielleicht jemals aus
ſeinem Vaterlande zu kommen. Das kriegeri-
ſche Alterthum machte daraus einen bewaffne-
ten Held, mühſame Abentheuer, Hydren, und,
was das billigſte war, ihn endlich zum Gott.
So weit geht mein Ehrgeiz nicht. Die
Schriftſteller haben das alte Recht, ſich ſelbſt
zu vergoettern; aber auch dieſem Rechte
entſage ich. Ich werde mich für voellig be-
lohnt halten, wenn Sie, meine Herren, mei-
ner neuen Wahrheit Ihren Beyfall nicht ent-
ziehen, und wenn mein geſelliges Beyſpiel
andre aufmuntert, die Handlungen ihrer Mit-
bürger als billig und gerecht zu vertheidigen,
oder, wo ſie das nicht thun dürfen, ſie doch zu
entſchuldigen. Wie ſehr wird dieſes der Menſch-
heit zur Ehre gereichen! Wie beneidenswerth
würde dieſe glückliche Verwandlung unſern Vor-
fahren


 fahren ſcheinen, wenn ſie zurück kommen, und
die Vollkommenheiten ihrer tugendhaften Kin-
der ſehn ſollten! Sie würden keine Geizige mehr
finden, ſondern nur Patrioten, welche mitten
unter ihren geſammelten Schaetzen liebreich ver-
hungern, um ihren Kindern, oder welches noch
eine ſtaerkere Groſsmuth beweiſt, ganz Frem-
den, die ſie vielleicht nicht einmal kennen, Reich-
thümer zu hinterlaſſen, daſs ſie ſolche in Ver-
gnügen und Ueberfluſs zerſtreuen koennen. Der
Mann, den ſie einen ungerechten Richter hieſsen,
iſt dieſes nicht mehr, ſondern ein theuer erkauf-
tes Werkzeug der Gerechtigkeit, welche durch
ihn den ſtreitenden Partheyen ihre feindſelige
Thorheit koſtbar machen will, um ſie zu einem
friedfertigen Betragen zu zwingen, und welche
zugleich durch die ungeſchickten Ausſprüche
dieſes Richters den Stolz der Geſetzgeber demü-
thiget, deren wohlüberlegte, und weitausſehende
Vorſicht oft durch ein geringes Geſchenk verei-
telt wird. Dieſe mürriſchen Alten würden
keine Urſache weiter haben, die Jugend vor dem
Umgange mit Frauenzimmern zu warnen, deren
Aufführung ihnen verdaechtig ſchiene. Sie wür-
den oeffentlich geſtehen müſſen, denn innerlich
waren ſie es ohnedem ſchon überzeugt, daſs
dieſe reizenden Geſchoepfe nichts thun, als die
Natur predigen; daſs ſie nur der Jugend Gele-
genheit verſchaffen, die angeborne Empfindung
ihres Frühlings zu genieſsen, daſs ſie für das Va-
terland ſich ſelbſt aufopfern, um die Mannsper-
C c 2ſonen


 ſonen von gefaehrlichern Ausſchweifungen zu-
rückzuziehen; daſs ſie in trunkner Wolluſt ſehr
geſchwind leben, da ſie wohl wiſſen, wie flüch-
tig dieſe Wolluſt ſey. Sollten wohl unſre Alten
noch ſo hart ſeyn, unſre Alten, deren Herz im-
mer auch zaertlich war, ſollten ſie ſo hart ſeyn,
und die freundſchaftliche Wolluſt dieſer kleinen
dienſtfertigen Geſchoepfe mit dem beleidigen-
den Namen einer verführeriſchen Ausſchweifung
belegen?
Hier habe ich nur drey Proben gegeben,
welche, wie ich hoffe, die Wahrheit meines
Satzes deutlich genug unterſtützen werden.
Der kurze Raum einer halben Stunde, den
mir die Geſetze der Academie verſtatten, er-
laubt mir nicht, weitlaeuftiger zu ſeyn; ich
würde es auſserdem mit Vergnügen und gewiſs
nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn ich durch noch
mehrere Beyſpiele zeigte, daſs die Handlungen
der Menſchen, welche unſrer mürriſchen Ernſt-
haftigkeit oft ſo verdaechtig ſind, immer noch
eine gute Seite haben, von welcher man ſie der
Welt zeigen kann, woferne man billig ſeyn
will. Für itzo mag dieſes genug ſeyn, mein
Vorhaben zu rechtfertigen, da ich beweiſen
will: daſs die Begierde, Uebels von andern zu re-
den, weder aus Hochmuth, noch aus Bosheit
des Herzens, ſondern aus einer wahren Men-
ſchenliebe herrühre. Dieſes zu beweiſen, und
von jenem den Ungrund zu zeigen, brauche
ich


 ich weiter nichts, als Sie, meine Herren, von
dem groſsen Einfluſſe zu überführen, den dieſe
Begierde, Uebels zu reden, in das Beſte des
gemeinen Weſens, und in die Glückſeligkeit
eines jeden einzelnen Mitbürgers hat! Ein Be-
weis, welchen man ſich von demjenigen gewiſs
mit Erfolge verſprechen kann, der Muth und
Menſchenliebe genug hat, den Geizigen zum
Patrioten, den ungerechten Richter zum nütz-
lichen Mitgliede des Staats, und Frauenzimmer
von einem ſchlüpfrigen Character zu Prieſterin-
nen der Natur zu machen.
Ich verzeihe es den angeerbten Vorurthei-
len unſerer Welt, welche von dieſer Begierde,
Boeſes zu reden, ſich die fürchterlichſten Be-
griffe macht. Unſre Ammen, die uns Ge-
ſpenſter bereden, machen uns auch vor dieſer
Begierde zu fürchten; und in dem Augenblicke,
da ſie dieſes thun, reden ſie immer von ihren
Nachbarinnen am meiſten Boeſes. Ein Beweis,
daſs die Triebe der Natur, denn eben darunter
gehoeren die Triebe, Boeſes zu reden, ſich nie-
mals ganz unterdrücken laſſen!
Unſre deutſche Sprache, ſo reich ſie iſt, iſt
doch zu arm, dieſe Pflicht, Boeſes zu reden, mit
einem anſtaendigen, wenigſtens gelinden, Worte
auszudrücken. Schmaehen, Laeſtern, Verun-
glimpfen, Splitterrichten, Verlaeumden etc.
dieſes ſind etwan die gemeinſten Ausdrücke, die
man braucht, wenn man von dieſer groſsen
C c 3Pflicht,


 Pflicht, Boeſes zu reden, ſich erklaeren will.
Lauter verhaſste Namen! Aber ich halte dieſes
mehr für einen Fehler der Grammatik, als des
Herzens. Wir ſind von der Nothwendigkeit
dieſer Pflicht allzuwohl überzeugt, als daſs wir
im Ernſte ſo verhaſste Begriffe damit verknüpfen
ſollten. Unſre Auflührung widerſpricht dieſem
am meiſten. Denn zum Ruhme meiner Deut-
ſchen muſs ich hier bekennen, daſs wir in der
Kunſt Boeſes zu reden, es beynahe unſern Nach-
barn gleich thun. Der Aberglaube der Maler
hat dieſe mütterlichen Vorurtheile noch mehr
geſtaerket. Dieſe Herren ſind nicht allemal ge-
wohnt, ihre Gemaelde den Originalen gemaeſs
einzurichten. Sie ſchmeicheln den Leidenſchaf-
ten der Menſchen, oder copiren denen nach,
die vor ihnen gemalt haben. Und daher koemmt
es, daſs ſie alle Prinzen weiſe und groſsmüthig,
alle Richter ehrwürdig ernſthaft, alle Braeute mit
einer reizenden Unſchuld, alle Geiſtliche fromm
und heilig, alle Teufel mit Hoernern und
Schwaenzen, und die Begierde, Boeſes zu re-
den, mit Schlangen und ſpitzigen Zungen ma-
len. Lauter Fehler wider die Wahrſchein-
lichkeit!
Und würden wir wohl im Stande ſeyn, der-
gleichen übereilte Fehler zu begehen, wenn wir
bedenken wollten, daſs die Begierde Uebels zu
reden nichts anders ſey, als ein von der Natur
uns vernünftigen Geſchoepfen eingepflanzter
Trieb,


 Trieb, die wirklichen, oder auch die eingebil-
deten Fehler einzelner Menſchen, und wohl
ganzer Geſellſchaften und Voelker, gemeinig-
lich auf eine luſtige, oft auch ernſthafte Weiſe,
andern bekannt zu machen, um ſich und andre
dadurch zu ergetzen, denen, die dergleichen
Fehler wirklich haben, einen Abſcheu davor
beyzubringen, andre, die ſie nicht haben, da-
vor zu warnen, einen ieden aber gegen ſich und
andre aufmerkſam, einen ieden tugendhaft, oder
doch vorſichtig, mit einem Worte: die ganze
Welt zu guten Mitbürgern zu machen!
Ich empfinde in mir ſelbſt einen heiligen
Schauer, wenn ich an die groſse Pflicht, Ue-
bels von andern zu reden, gedenke. Ein pa-
triotiſches Mitleiden empfinde ich, wenn ich die
unglückliche Blindheit derer erwaege, welche
dieſe groſse Pflicht nicht allein ſelbſt nicht beob-
achten, ſondern auch andern davor einen Ab-
ſcheu beyzubringen ſuchen. Ein Werk der Na-
tur, ein Werk, das ſie nur vernünftigen Weſen
vorzüglich gegoennet hat, dieſes wollten wir
den Menſchen entreiſſen? So ſtoſsen wir ihn
herab zu den nicht denkenden Geſchoepfen, die
die weiſe Natur dieſes Vorzugs unwürdig ge-
halten hat; So reiſſen wir die vornehmſte Stütze
über den Haufen, auf welcher das Vergnü-
gen, die Sitten, und das Wohl der Men-
ſchen ſich gründen.
C c 4Ich


 Ich hoffe, aus wahrer Menſchenliebe hoffe ich es
gewiſs, daſs dieſe unerwarteten, und doch unum-
ſtoeſslichen Wahrheiten bey Ihnen, meine Herren,
einen beſondern Eindruck machen werden.
Noch ſcheinen Sie zweifelhaft. Ueberwinden
Sie ſich! Nehmen Sie eine Wahrheit an, deren
Gewalt Sie fühlen. Ein Weiſer ſchaemt ſich
niemals, ſeine Vorurtheile zu erkennen.
Geſtehn Sie es nur, meine Herren; Sie em-
pfinden nunmehr das Unrecht, das Sie der gan-
zen menſchlichen Geſellſchaft angethan, da Sie
den Trieb von andern Uebels zu reden, in
einem eitlen Hochmuthe, und in der Bosheit
des menſchlichen Herzens geſucht haben? Aber
ich will Ihnen aufrichtig geſtehen, was ich zu Ih-
rer Rechtfertigung von Ihnen glaube. Waren
Sie vielleicht ſchon von der Wahrheit meines
Satzes überzeugt? Wollten Sie etwan eine ſo
neue Meynung noch nicht oeffentlich wagen?
Vermuthlich war es nur Ihre Abſicht, den witzi-
gen Koepfen unvermerkt Gelegenheit zu geben,
von der ganzen Welt Uebels zu reden, da ſie
eine Handlung, die allen vernünſtigen Geſchoe-
pfen ſo eigen iſt, vom Hochmuthe und der Bos-
heit des Herzens ableiten ſollten. Wie glück-
lich wiſſen Sie, meine Herren, den Menſchen,
auch wider Willen, auf ſeine Pflicht zurückzu-
führen! Ich bewundre dieſe Vorſicht, und ſehe
auch unter dieſer angenommenen Maſque den
rechtſchaffnen Patrioten.
Nun-


 Nunmehr, da ich Ihre wahre Abſicht ent-
deckt habe, kann ich mit Ihnen ſchon ein we-
nig vertrauter reden, und ich habe weniger Ur-
ſache, dasjenige mühſam zu erlaeutern, was ich
bereits oben gründlich erwieſen habe. Was ich
alſo hievon noch ſagen werde, das ſage ich nur
in der Abſicht, mich gegen Sie deutlicher zu
erklaeren, nicht aber in der Meynung, Ihnen ei-
ne Wahrheit begreiflich zu machen, von der
Sie lange vorher überzeugt waren, noch ehe Sie
mir die Gelegenheit wieſen, ihr ſelbſt nachzu-
denken.
Dieſe neue Vertraulichkeit, die ich mit Ih-
nen itzo geſtiftet habe, verbindet mich, Ihnen
aufrichtig zu bekennen, was die Zweifel, die ich
hier ausführe, bey mir zuerſt veranlaſst habe.
Ich las in der Utrechter Zeitung die Stelle von
Ihrer Aufgabe, mit eben der gleichgültigen Un-
achtſamkeit, mit der ich die Nachricht von den
Actien der oſtindiſchen Compagnie leſe. In
dem Augenblicke kam meiner Frau Bruder ins
Zimmer geſtolpert, ſtürzte auf mich los, um-
armte mich, fluchte ſein Cadedis, und fragte
mich mit gebrochnem Deutſche: Wo hat der
Donner deine Frau? Glauben Sie vielleicht, daſs
dieſer Menſch aus dem Tollhauſe entſprungen
ſey? Unwahrſcheinlich iſt es nicht. Allein, mit
Ihrer Erlaubniſs, es war ein junger Deutſcher,
der den Augenblick aus Paris kam, wo er ſich
ſechs Wochen aufgehalten hatte. Meine Frau
empfieng ihn ſchweſterlich; aber das Erſte, was
C c 5er


 er ihr ſagte, waren ein paar Unflaetereyen, we-
gen ihrer Schwangerſchaft. In dieſem Tone
fuhr er fort, und rühmte ſeine Ausſchweifungen,
die er in Paris begangen, und die er auch wohl
nicht begangen hatte. Alle verdaechtige Haeu-
ſer zaehlte er in einer ſo richtigen Ordnung her,
wie Homer die Schiffe der Griechen. Wir er-
fuhren die ſchaendlichſten Krankheiten, die er
gehabt haben wollte, und von wem er ſie be-
kommen; wenigſtens eine Marqviſinn muſste
dieſe ſeyn. Er vertraute uns, in welchen zwey-
deutigen Umſtaenden ſein entkraefteter Koerper
noch itzt ſey. Dieſes alles ſagte er uns mit ei-
ner faſelnden Lebhaftigkeit, die man nur von
einem Raſenden erwarten kann.
Meine Frau, welche ſich nicht ſchaemt, eine
vernünftige Chriſtinn zu ſeyn, ſchlug die Haen-
de zuſammen. Biſt du es denn, Bruder! ſagte
ſie, haſt du denn vor Gott und vor Menſchen
keine Scheu? Du deutſche Beſtie! war ſeine
Antwort; Schweſter, du weiſst nicht, was Le-
ben iſt; komm mit nach Paris! Ihr Deutſchen
lebt hier ſo ordentlich und geſund, wie das
liebe Vieh, und daher koemmt es, daſs ihr auch
ſo denkt. Mit deiner Gottesfurcht! Die Reli-
gion eines ehrlichen Mannes, die laſse ich noch
gelten; das andere iſt alles Qvakerey, hol mich
der Teufel Qvakerey! Eure Pfaffen machen
euch zu Narren. In Paris haben wir ein
Sprüchwort ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Meine Frau hielt ihm
den Mund zu, und lieſs ihn nicht weiter reden.
Er


 Er ſchwieg endlich; aber das muſsten wir ihm
erlauben, daſs er uns zwey Gaſſenlieder vorheul-
te, eines wider den Koenig, und das andre wi-
der die Beichtzeddel.
Was halten Sie, meine Herren, von dieſem
deutſchen Franzoſen? und von ſeiner Begierde,
Boeſes zu reden, von welchem gewiſs die Haelf-
te erdichtet war? Das meiſte Boeſe redete er
von ſich ſelbſt; Sollte er das aus Hochmuth,
oder aus Bosheit des Herzens gethan haben?
Wie wenig wahrſcheinlich iſt dieſes! Aus Hoch-
muth konnte es nicht ſeyn; denn alles, was er
erzaehlte, war zu ſeiner Schande. Aus Bosheit
gegen ſich ſelbſt konnte es noch viel weniger
ſeyn; denn das Zeugniſs kann ich ihm geben,
daſs er nichts in der Welt ſo ſehr liebt, als ſeine
kleine Perſon. Alſo muſste wohl noch eine an-
dre Urſache übrig ſeyn, die ihn bewegte Boeſes
von ſich und von ſeinen Freunden zu reden.
Noch zweifelhafter machten mich die Gaſſen-
lieder, die er uns ſang. Wenn das Volk in
Paris ſchaendliche Lieder von dem ſingt, der ih-
nen ihr Liebſter iſt; und darüber ſpottet, wovor
es nieder kniet; Sollte es dieſes wohl aus Hoch-
muth oder aus Bosheit thun? Das war mir un-
wahrſcheinlich. Ich dachte weiter nach, und
endlich war ich ſo glücklich, dieſe neue Ent-
deckung zu machen, daſs die Begierde, Boeſes
zu reden, aus einer ganz andern Quelle abzu-
leiten ſey.
Wenn


 Wenn ich beweiſen will, daſs dieſe Begierde,
Boeſes zu reden, lediglich aus einer wahren
Menſchenliebe herrührt; ſo habe ich nicht noe-
thig, etwas weiter zu thun, als daſs ich den un-
entbehrlichen Nutzen zeige, den ſie in der
menſchlichen Geſellſchaft hat. Und beynahe
iſt auch dieſes überflüſsig, da der gemeinſte
Mann ſolches aus der taeglichen Erfahrung lernt.
Ich will alſo weiter nichts thun, als meine Leſer
an diejenige Empfindung erinnern, die Sie ge-
habt haben, ohne vielleicht aufmerkſam dabey
geweſen zu ſeyn, weil ſie Ihnen gar zu ge-
woehnlich war.
Das Band der bürgerlichen Geſellſchaft, wor-
auf ſich die ganze Republik gründet, iſt das Ver-
gnügen, welches die Innwohner einer Stadt in
dem Umgange mit einander empfinden. Der
Satz iſt klar, und wer daran noch zweifelt, der
ſtelle ſich eine Stadt vor, wo alle Thüren ver-
ſchloſſen bleiben, wo die Fenſter verhangen
ſind, wo niemand auch nicht den Nachbar
kennt, und wo derjenige, welcher nicht ver-
meiden kann auszugehn, doch nur im Finſtern
ausgeht, um nicht geſehn, und von niemanden
angeredt zu werden. Dieſe traurige Stadt ſtelle
er ſich vor. Würde Peau, würde Leipzig an-
ders ſeyn, wenn ſeine Bürger nicht mit Vergnü-
gen einer des andern Geſellſchaft ſuchte? Und
würden ſie dieſes Vergnügen genieſsen, wenn ſie
nicht eben dadurch Gelegenheit faenden, Uebels
von andern zu reden? Nur dieſer Unterſcheid
iſt


 iſt dabey, daſs eine jede Geſellſchaft ihre eigne
Art hat, Boeſes zu reden.
Der Greis ſeufzt über die ſchlimmen Zeiten;
die Jugend über den Eigenſinn und Geiz des
Greiſes. Ehrwürdige alte Jungfern reden Boe-
ſes von den flatterhaften Maedchen, die ſchon
gern ſündigen, und doch nur achtzehn Jahr alt
ſind; und dieſe lachen über die fromme Buhle-
rey der alten Heiligen. Die Bürger reden Boe-
ſes von den Preſſungen und der Partheylichkeit
des Magiſtrats; und dieſer noch mehr Boeſes
von dem Ungehorſame und müſsigen Leben des
Bürgers. Der Narr redet Boeſes von der Reli-
gion, und der Kaetzermacher zankt ſich mit dem
Teufel. Der junge Marquis iſt nie witziger und
muthwilliger, als wenn er etwas Boeſes von ei-
nem Philoſophen erzaehlen kann, und der Phi-
loſoph unterſucht, ob dieſer Muthwille aus
Hochmuth, oder aus Bosheit herrühre. Mit
einem Worte: die ganze Stadt redet Uebels,
und die ganze Stadt eilt mit Vergnügen in die
Geſellſchaften, wo ſie es reden kann. Man
nehme ihnen die Erlaubniſs Boeſes zu reden, ſo
nimmt man der Welt ihre Sonne.
Diejenigen, welche die unglückliche Leiden-
ſchaft des Spielens zu Sclaven gemacht hat, wiſ-
ſen ſich immer damit zu entſchuldigen, daſs
man alsdann, wenn geſpielt wird, nicht Zeit
habe, Uebels von andern zu reden. Welche
Thorheit! Einen Fehler damit entſchuldigen,
daſs


 daſs man eine Tugend unterlaeſst! Aber ich
will mir dieſe Art der Entſchuldigung zu Nutze
machen. Die Begierde, und die Gelegenheit
Boeſes zu reden, iſt ein bewaehrtes Mittel, un-
zaehlige Thorheiten zu vermeiden. Zu der Zeit,
wenn die Geſellſchaft Boeſes redet, entfernt ſie
ſich von der Seuche zu ſpielen, und ein müh-
ſam verdientes Vermoegen durch einen un-
glücklichen Augenblick unter aengſtlicher Hoff-
nung zu zerſtreuen. Der Richter verſaeumt,
ungerecht zu ſeyn, wenn er Boeſes von andern
redet. Der Advocat merkt es nicht, daſs zween
Nachbarn in vertraulicher Einigkeit leben, und
laeſst ihnen daher dieſes Glück ungeſtoert. Der
Arzt, wenn er Uebels von andern ſpricht, ver-
giſst ſein Amt, und die Menſchen bleiben leben!
Die erſte Regel, die uns der Moraliſt ein-
praegt, iſt dieſe, daſs man alle Mühe anwenden
ſoll, ſich und die Welt kennen zu lernen. Iſt
wohl eine bequemere Art dieſes zu lernen, als
wenn man die Geſellſchaften fleiſsig beſucht, wo
am meiſten Boeſes geredet wird? Man waehle
ſich nur zwo der beſten, und die beſten ſind
dieſe, wo eine Betſchweſter oder ein Müſsig-
gaenger das groſse Wort führen; ſo lernt man
die ganze Stadt kennen, und auch dieſe beiden
Geſellſchaften lerne man kennen, weil gewiſs
keine die andere ſchonen wird. Philen iſt mild-
thaetig. Er ernaehrt mit ſeinem eignen Brodte
die Kinder einer Wittwe, welche der Mann in
aeuſserſter Armuth hinterlieſs, weil er zu ehr-
lich


 lich war. Philen hat wohl Urſache mildthaetig
zu ſeyn, denn drey von dieſen Kindern ſind
ſein. Herkommann iſt ein Gerechtigkeit lieben-
der Advocat, welcher ſich ein Vergnügen dar-
aus macht, Wittwen und Waiſen beyzuſtehen.
Im Ernſt? Warum nicht? Denn Herkommann
iſt ein Erbſchleicher. Aber Suffen, der Patriot,
wird doch ohne Tadel ſeyn? Suffen, welcher
mit Thraenen die Noth der Unterthanen ſieht,
und der Regierung flucht? Suffen iſt ein Misver-
gnügter, den der Hof beleidigt hat, weil er ihm
das Amt nicht geben wollte, das er ſuchte, um
die Unterthanen ſelbſt zu drücken. Wie lehr-
reich iſt die Schule derer, die von andern Boe-
ſes reden! Ohne dieſe Geſellſchaft würde ich
niemals Gelegenheit gehabt haben, den Philen,
den Herkommann, den Suffen kennen zu lernen.
Aber werde ich auch Gelegenheit haben,
mich ſelbſt kennen zu lernen? ‒ ‒ Warum nicht?
mein Herr. Sind ſie allein ſo tugendhaft, oder
ſo ehrwürdig, daſs man von ihnen allein nichts
Boeſes reden wird? Ich moechte es ihnen wohl
im Vertrauen entdecken, was man von ihnen
ſagt, aber verdrieſslich müſſen ſie nicht werden.
Man ſpottet über ihre pedantiſche Mühe, die ſie
ſich machen, andre kennen zu lernen. Der
gute Menſch glaubt, er ſey weiſe genug, die Feh-
ler andrer zu entdecken; bey der klugen und
geſetzten Miene, die er ſich giebt, iſt es nur
der Geiz und der Hochmuth, der ihn abhaelt,
laſterhaft zu ſeyn. In Geſellſchaft redet er we-
nig,


 nig, damit man glauben ſoll, er ſey im Stande,
ſehr vernünftig zu reden, wenn er ſich nur ent-
ſchlieſsen wollte zu reden. Sein Anzug iſt rein-
lich und ohne Pracht; aber er hat keinen Cre-
dit. Wenn er von der Religion mit Ehrfurcht
ſpricht, ſo geſchieht es, um diejenigen in der
Stadt auf ſeine Seite zu ziehn, deren Zorn am
gefaehrlichſten iſt. Ungeachtet er unverheira-
thet iſt, ſo wird er doch niemals anders, als mit
einer gewiſſen Ehrfurcht, vom weiblichen Ge-
ſchlechte reden; aber, wollen ſie etwan ſeinen
Roman wiſſen? In zwo Minuten will ich ‒ ‒ ‒ ‒
Verzeihen ſie, mein Herr; Warum ſehen ſie ſo
wütend aus? Sie verſtehn mich unrecht. Ich
hatte gar nicht in Willens, ſie zu beleidigen.
Nur aus Freundſchaft gab ich mir die Mühe,
ihnen das Boeſe wieder zu erzaehlen, das man
in allen Geſellſchaften von ihnen ſpricht. Sie
ſollten das Glück haben, ſich kennen zu lernen,
und nur in dieſer Abſicht redete ich ſo viel Uebels
von ihnen.
Und wenn die Begierde Boeſes zu reden
weiter gar keinen Nutzen haette, als dieſen, daſs
ſie uns gegen andere und gegen uns ſelbſt auf-
merkſam und vorſichtig macht; ſo verdiente ſie
ſchon, auch dieſes einzigen Nutzens wegen, alle
Hochachtung. So gar diejenigen, die am mei-
ſten eigenſinnig und von dem Vorurtheile nicht
abzubringen ſind, daſs die Begierde Boeſes zu
reden ein Laſter ſey; auch dieſe würden ſie
wenig-


 wenigſtens für ein ganz unentbehrliches Laſter
halten, wenn ſie dieſen Nutzen gelaſſen über-
denken wollten. Die Dieberey, ob ſie ſchon
ihren eignen Gott hatte, war dennoch auch
bey denen ein Laſter, die dieſen Gott anbete-
ten; und gleichwohl fanden die Lacedaemonier
einen ſo groſsen Nutzen darinnen, daſs ihre Ju-
gend ſchlechterdings eine Geſchicklichkeit im
Stehlen erlangen muſste, wenn man ihr nicht
den Vorwurf machen ſollte, daſs ſie künftig ein
ſehr unnützes Mitglied des Staats ſeyn würde.
O, machten doch dieſe Worte einen Eindruck
in die Herzen unſrer Aeltern! O, koennten ſie
ſich doch entſchlieſsen, ihre Kinder, die ihnen
die Natur anvertraut hat, in Zeiten an die wich-
tige Kunſt, Uebels zu reden, zu gewoehnen!
Zu ihrer eignen Ehre, zum Nutzen des Vater-
landes, und vornehmlich zum Nutzen ihrer
Kinder würde es gereichen, wenn ſie dadurch
vorſichtig gegen ſich ſelbſt, und gegen andre
gewoehnt würden. Dieſer Theil der Erzie-
hung iſt vornehmlich ein Werk der Mütter.
Von ihren Haenden wird es das Vaterland fo-
dern. Die Natur verlangt es ſelbſt. Sollte
wohl die Natur, die nichts umſonſt thut, den
Müttern die Triebe, Boeſes von andern zu re-
den, umſonſt ſo verſchwenderiſch mitgetheilt
haben?
Es giebt wenige Fehler, die der menſchli-
chen Geſellſchaft ſo beſchwerlich ſind, als der
Hochmuth. Der Hochmüthige ſelbſt leidet da-
D dbey;


 bey; aber derjenige noch mehr, der ſeinen Um-
gang nicht vermeiden kann. Der Theolog und
der Philoſoph, arbeiten gemeinſchaftlich daran,
das Herz des Menſchen demüthig zu machen.
Jener beweiſt es ihm aus Staub und Erde, und
dieſer noch gründlicher daraus, daſs unmoeg-
lich ein Ding zugleich ſeyn und auch nicht ſeyn
koenne. Für beide Beweiſe habe ich alle die
Ehrfurcht, die ein unphiloſophiſcher Laye für
die Theologen und Philoſophen haben muſs;
und dem unerachtet bin ich verſtockt genug zu
glauben, daſs man einen Hochmüthigen dadurch,
daſs man Uebels von ihm ſpricht, in einer vier-
thel Stunde weit zahmer und menſchlicher ma-
chen kann, als durch eine lange traurige Pre-
digt, und eine Reihe von finſtern Schlüſſen.
Ehe ich ſchlieſse, werde ich Gelegenheit ha-
ben, hievon noch einmal zu reden. Bis dahin
verſpare ich es, weitlaeuftiger zu ſeyn.
Ich übergehe zugleich noch eine unzaehlige
Menge andrer Vortheile, welche ein jeder
Menſch für ſich, und das ganze gemeine We-
ſen überhaupt dadurch erlangt, wann einer von
dem andern Uebels ſpricht. Da das Vergnü-
gen, welches wir dabey empfinden, ſo groſs
iſt; ſo iſt wohl nichts geſchickter, uns in den
traurigen Stunden unſers Lebens aufzuheitern.
Wir vergeſſen unſre eigne Thorheit, da wir uns
mit der Thorheit andrer beluſtigen. Durch ei-
ne beſtaendige Uebung, Boeſes von andern zu
reden,


 reden, machen wir den Witz lebhaft. Kann
wohl bey unſern Zeiten etwas wichtiger ſeyn,
als dieſes, da ein lebhafter Witz mehr gilt, als
ein ſcharfer Verſtand? Auch diejenigen werde
ich auf meiner Seite haben, die den Werth ei-
ner Sache finanzmaeſsig beurtheilen. Wie groſs
iſt der Einfluſs, den die Begierde, Uebels von
andern zu ſchreiben, und dieſes zu leſen, in
Handel und Wandel hat! Holland iſt nie reicher
geweſen, als eben zu der Zeit, da alle Preſſen
beſchaefftigt waren, über die Schwachheiten
eines alten Koenigs zu ſpotten, deſſen Jugend
ihm ſo ſchrecklich geweſen war. Holland zog
durch dieſe Schatzung die Reichthümer ganzer
Laender an ſich, und gab aus dafür ſeinen Witz.
Peter Marteau in Coeln, den die witzige Welt
auch alsdenn noch nennen wird, wenn ſeine
Schriftſteller laengſt vergeſſen ſind, der ward
reich, und wodurch anders, als durch die Be-
gierde der Welt, Boeſes zu reden?
Sollte wohl, meine Herren, noch iemand
an der Wahrheit meines behaupteten Satzes
zweifeln, daſs dieſe Begierde, Boeſes von an-
dern zu reden, einen unendlichen Einfluſs in die
Glückſeligkeit eines ganzen Staates habe? Und
müſſen Sie nunmehr nicht geſtehen, daſs eine
Handlung, welche der Grund der menſchli-
cen Geſellſchaft iſt, welche das Vergnügen
über alle Familien ausbreitet, welche uns Gele-
genheit ſchafft, andre und uns ſelbſt kennen zu
lernen, welche uns aufmerkſam und vorſichtig
D d 2macht,


 macht, welche den Stolz des menſchlichen Her-
zens ſo ſehr demüthigt, welche macht, daſs wir
das Bittre dieſes kümmerlichen Lebens vergeſſen,
welche ganze Laender bereichert, und die Seele
eines Staats belebt, müſſen Sie nicht geſtehn,
ſage ich, daſs eine ſolche Handlung keinen ge-
ringern Urſprung, als die Menſchenliebe, haben
kann, und daſs derjenige wohl verdient, als
ein wahrer Patriot verehrt zu werden, der ſich
angelegen ſeyn laeſst, dieſe Handlung allgemein
zu machen?
Ich erſuche Sie, meine Herren, noch um
eine kleine Aufmerkſamkeit, und bitte mir die
Erlaubniſs aus, gelehrt zu ſeyn. Ich habe mir
dieſe ganze Zeit über Gewalt angethan, mit mei-
ner Gelehrſamkeit an mich zu halten: Laenger
iſt mir es nicht moeglich. Ich ſtehe zu viel aus.
Ich muſs mich ſchlechterdings meiner Beleſen-
heit entſchütten, oder ich erlebe den Preis ge-
wiſs nicht, den ich von Ihrer Academie erwarte.
Ich will Ihnen die Wahrheit meines Satzes aus
dem Alterthume unterſtützen. Mit einem Worte,
ich muſs allegiren; denn ich bin ein Gelehrter.
Ich werde Ihre Gedult nicht misbrauchen, dar-
auf koennen Sie ſich verlaſſen.
Die Goetter würden ohne den Momus Momus, μωμος, Deus reprehenſor Heſiodo in
Theogonia. Was ich ſonſt noch hievon haette
ſagen
einen ſehr unvollkommenen Himmel gehabt ha-
ben.


 ben. Es war jemand unter ihnen noethig, vor
deſſen Begierde, Boeſes zu reden, ſie ſich ſcheuen
muſsten. Ihr Umgang würde endlich zu ſchlaef-
rig geworden ſeyn; ſie würden zu wenig auf
ſich ſelbſt Acht gegeben haben.
Dieſes ſahe Julian Vid. ΙΟΥΛΙΑΝΟΥ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ Και-
σαρες. wohl ein. Damit es
an der Tafel ſeiner Goetter nicht zu traurig
ſeyn moechte, ſetzte er den Silen an die Seite
des Bacchus; denn ohne ihn würde auch Bac-
chus, der Gott der Freuden, ſchlaefrig gewe-
ſen ſeyn. Silen muſste von den Goettern und
von den Kaiſern Uebels reden, und die Goetter
vergnügten ſich dabey Παντων οὐν των Θεων κυκλῳ καθημενων ὁ Σειληνος,
ἐρωτικως ἐχειν δοκων μοι του Διονυσου καλου και νεου,
και τῳ πατρι τῳ Δϊι παραπλησιου, πλησιον ἀυτου,
τροφευς τις ὁια και παιδαγωγος καθηστο, τατ᾽
ἀλλα φιλοπαιγμονα και φιλογελωτα και χαρι-
τοδοτην ὀντα τον Θεον ἐυφραινων, και δη και τῳ
σκωπτειν τα πολλα, και γελοιαζειν.. Wollen wir Men-
ſchen über eine Sache eifern, die Jupiter ſich
ſelbſt gefallen laeſst? Wollen wir ein Vergnügen
von uns verbannen, ohne welches auch die
Goetter nicht aufgeraeumt ſeyn koennen?
D d 3Die
ſagen koennen, das findet der geneigte Leſer in
Baſilii Fabri Sorani Theſauro eruditionis ſchola-
laſticae.


 Die Fabel vom Prometheus Prometheus Iapeti, vnius ex Titanibus et Clyme-
nes Filius. Fabula nota ex Heſiodo et Metamor-
phoſi Ovidii. Wie viel koennte ich hier abſchrei-
ben, wenn ich wollte! hat man bis-
her ganz unrecht verſtanden. Sie ſagt, er habe
Menſchen geſchaffen. Koennen wir dieſes nach
den Worten nehmen, da wir wiſſen, daſs Men-
ſchen waren, ehe Jupiter und Prometheus ge-
boren wurden? Die Begierde Boeſes zu reden,
war damals nur ein Vorzug der Goetter. Pro-
metheus lernte es unter ihnen, und brachte die-
ſes Geheimniſs unter die Menſchen. Dadurch
machte er ſie geſellſchaftlich, vorſichtig, witzig,
mit einem Worte, er machte ſie menſchlich.
Dieſes, und nichts anders, war das Feuer, das er
vom Himmel entwandte, und wodurch er die
kalten und ſchlaefrigen Menſchen belebte. Durch
dieſes Feuer, durch dieſen vom Himmel ent-
wandten Trieb, Boeſes zu reden, ſchuf er die
Menſchen, die vorher nur Creaturen waren, zu
vernünftigen Creaturen, und machte ſie den
Goettern aehnlich Lucian, im Geſpraeche: Prometheus oder Caucaſus.
᾽Εγω δε ‒ ‒ ἐνενοησα ὡς ἀμεινον εἰη ὀλιγον ὁσον του
πηλου λαβοντα, ζωα τινα συστησασϑαι καὶ ἀνα-
πλασαι (das muſs alles figürlich verſtanden wer-
den:) τας μορφας μεν ἡμιν ἀυτοις προσεοικοτα ‒ ‒
Ταυτ᾽ ἐστιν ἁ μεγαλα ἐγω τους Θεους ἠδικηκα.. Jupiter ward eiſerſüch-
tig darüber. Sonſt hatte er nur Urſache gehabt,
ſich vor den zuſammengeſetzten Kraeften der
rebelli-


 rebellirenden Menſchen zu ſcheuen: Nun ward
ihm auch ihr Witz furchtbar. Für dieſe Ver-
raetherey ſollte Prometheus büſsen. Daſs er die
Menſchen glücklich und witzig gemacht, daſs er
die Begierde Boeſes zu reden, dieſes Feuer vom
Himmel entwandt, das durfte Zevs nicht be-
ſtrafen; ſeine misgünſtige Eiferſucht würde zu
merklich geweſen ſeyn: Man ſuchte alſo, ſo lan-
ge man konnte, einen ſcheinbaren Vorwand
zur Ungerechtigkeit. Er hatte dem Jupiter
Knochen für Fleiſch vorgelegt Lucian hat im nur angeführten Geſpraeche alle Klagen
zuſammengenommen, wenn er den Mercur mit dem Pro-
metheus dieſe Unterredung halten laeſst: ΠΡΟΜΗΘ.
Ω Κρονε, και Ἰαπετε, και συ, Γη μητερ, ὁια πε-
πονϑα ὁ κακοδαιμων, οὐδεν δεινον εἰργασμενος;
ἙΡΜ. Ὀυδεν δεινον εἰργασω, ὠ Προμηθευ, ὁς πρωτα
μεν την νομην των κρεων ἐγχειρισϑεις, ουὑτως ἀδικον
ἐποιησω και ἀπατηλην, ὡς ἀυτῳ μεν τα καλλιστα
ὑπεξελεσϑαι, τον Δια δε παραλογισασϑαι, ὀστα
καλυψας ἀργετι δημῳ; ‒ ‒ ἐπειτα δε τους
ἀνθρωπους ἀνεπλασας, πανουργοτατα ζωα, και
μαλιστα γε τας γυναικας. Ἐπι πασι δε το τι-
μιωτατον κτημα των Θεων (Dieſe Worte ſind wohl
zu merken) το πυρ κλεψας, και τουτο ἐδωκας τοις
ἀνθρωϖοις. Τοσαυτα δεινα εἰργασμενος, φῃς,
μηδεν ἀδικησας δεδεσϑαι; κ. τ. λ.; dafür ſollte
er büſsen. Man fühlte gleichwohl, daſs dieſe
Urſache laecherlich war: Er hatte alſo Menſchen
geſchaffen, boshafto Geſchoepfe, und beſon-
ders Frauenzimmer In dem darauf folgenden Geſpraeche des Lucians, zwi-
ſchen. Aber würde Jupiter
D d 4Gele-


 Gelegenheit gehabt haben, ſich bald in einen
Stier, bald in einen Schwan zu verwandeln,
wenn Prometheus dieſes grauſame Verbrechen
nicht begangen haette Ich bleibe beym Lucian, weil ich ihn einmal vor mir lie-
gen habe. Prometheus ſagt: ὁ δε μαλιστα με πνιγει,
τουτ᾽ ἐστιν ὁι μεμφομενοι την ἀνθρωποποαν, και
μαλιστα τας γυναικας, ὁμως ὁρατε ἀυτων, και οὐ
διαλειπετε κατιοντες, ἀρτι μεν ταυροι, ἀρτι δε σα-
τυροι και κυκνοι γενομενοι ϑεους ἐξ ἀυτων ποιεισϑαι
ἀξιουντες.? Prometheus blieb im-
mer unſchuldig; man muſste alſo das wahre
Verbrechen nennen. Er hatte das Feuer vom
Himmel geſtohlen, und es den Menſchen mitge-
theilt Vulcan war darüber am meiſten empfindlich. Seine Ver-
bitterung wider den Prometheus gieng ſo weit, daſs er
nicht einmal ſein Richter, ſondern ſein Anklaeger ſeyn
wollte. Μα Δἰ, heiſst es, ἀλλα κατηγορον ἀντι
δικαστου, ἰσϑι με ἑξων, ὁς το πυρ ὑφελομενος ψυχραν
μοι την καμινον ἀπολελοιπας. Kann man dieſes wohl
nach dem todten Buchſtaben verſtehn, ohne etwas unge-
reimtes zu denken?. Ohne ſich nunmehr weiter entſchul-
digen zu dürfen, (denn ein Prinz, der Unrecht
hat, laeſst ſich zum drittenmale nicht widerſpre-
chen) ward er aus dem Himmel geſtoſsen, und
vor den Augen der beneidenswürdigen Men-
ſchen, ſeiner Geſchoepfe, an den Caucaſus ge-
ſchmie-
ſchen dem Prometheus und dem Jupiter, findet dieſer
das groeſste Verbrechen darinnen, und ſagt dem Prome-
theus, er habe noch viel ſchwerere Feſſeln und ſchwerere
Strafe verdient: ἀνϑ᾽ ὡν τοιαυϑ᾽ ἡμιν ζωα τους
ἀνϑρωπους ἐπλασας ‒ ‒ και τας γυναικας ἐδη-
μιουργησας.


 ſchmiedet Dieſes ſagt der Anfang des lucianiſchen Geſpraechs. Ich
koennte ihn auch abſchreiben. ‒ ‒ Eheu! jam ſatis eſt!
Gelehrt genug ſehn meine Noten aus, ſo gelehrt, daſs,
ſo Gott will, ſie niemand leſen wird. Aber ich leſe ſie
ſelbſten; und ein wahrer Gelehrter ſchreibt allemal mehr
für ſich, als für andere.. Koennen Sie es verantworten,
meine Herren, wenn Sie ein Geſchenk des Pro-
metheus verdaechtig machen wollen, welches
die Goetter nur für ſich allein zu beſitzen
wünſchten, welches ſie den Sterblichen misgoenn-
ten, und worüber der groſsmüthige Prometheus
zum Maertyrer werden muſste?
Bey den weiſen und vernünftigen Griechen
war die Kunſt, Uebels zu reden, ein Theil des
oeffentlichen Gottesdienſtes. Maenner und
Weiber ſtunden bey den Eleuſiniſchen Feſten zu
beiden Seiten der Brücke, und ſagten denen,
die in Proceſſion über dieſe Brücke giengen, die
bitterſten Vorwürfe Vid. Meurſius Attic. Lect. V. 31. Graecia feriata p. 73.
Eleuſin. 27. Caſaubonus ad Strabon. p. 400. Suidas in
Γεφυριζων et Αχαια, et ibi Kuſter. Kuſter ad Ariſtoph.
Acharn: v. 709. Bochart Geogr. Sacr. S. II. L. 1. c. 21.
Valckenner. Animadu. ad Ammonium p. 209. Heſychius
v. Γεφυρισται et ibi Alberti. Wie gelehrt muſs der Mann
ſeyn, der ſo viel Titel von Büchern weis! werden meine
Leſer von mir denken, wenn ſie billig ſind.. Gleiche Freyheit hatte
das Volk bey den Ithyphalliſchen Feſten ‒ ‒ ‒ Sed truncum forte dolatum,
Arboris antiquae numen, venerare Ithyphalli. Columell.
L. X..
Den Epheſiern war zu dergleichen feyerlichem
Muthwillen ein Tag im Januar heilig. Das trau-
D d 5rige


 rige Beyſpiel des Timotheus haette Sie, meine
Herren, wohl abſchrecken ſollen, wider der-
gleichen Freyheit zu eifern Epheſii die 22. Januarii celebrabant feſtum καταγωγια
dictum, quo licebat honeſtos quosque viros et foeminas
verbis et factis vexare et inſultare. Quod cum Timo-
theus, ad quem Paulus epiſtolam ſcripſit, tollere vellet,
trucidatus a plebe fuit. Conf. du Cange Gloſſ. Graec. ſub
Καταγωγια..
Auch bey den Roemern hatte die Gewohn-
heit Boeſes zu reden, einen heiligen Urſprung Liv. L. VII. c. 2. etc. Et hoc et inſequenti anno peſti-
lentia fuit. ‒ ‒ quum vis morbi nec humanis conſiliis nec
ope diuina leuaretur, victis ſuperſtitione animis ludi quo-
que ſcenici ‒ ‒ inter alia coeleſtis irae placamina inſtituti
dicuntur ‒ ‒ ‒ ludiones ex Etruria acciti ‒ ‒ imitari dein-
de eos iuuentus ſimul inconditis inter ſe iocularia funden-
tes verſibus coepere ‒ ‒ Iuuentus hiſtrionibus fabularum
actu relicto, ipſa inter ſe more antiquo ridicula intexta
verſibus iactitare coepit. etc..
Man ſuchte die erzürnten Goetter durch Spiele
zu verſoehnen, welche der Grund zu den Fe-
ſcenniniſchen Bitterkeiten und vielen feyerlichen
Gelegenheiten waren, von andern Uebels zu
reden. Caeſar, welcher Gallien und Germanien
zitternd gemacht hatte, war bey dem oeffent-
lichen Einzuge eine Spoetterey ſeiner eignen Sol-
daten. Seinen Stolz zu demüthigen, ſeine Feh-
ler ihm mitten unter dieſem ſchmeichelnden
Pompe erinnerlich zu machen, ihm zu zeigen,
daſs er noch ein Menſch ſey, dieſen Zweck zu
erlangen, ſangen ſie bey ſeinem Triumphwa-
gen


 gen oeffentlich: Er ſey ein kahler Ehebrecher Sueton. in Caeſ. c. 51. Ne prouincialibus quidem matri-
moniis abſtinuiſſe vel hoc diſticho apparet, jactato aeque
a militibus per Gallicum triumphum.
Vrbani ſeruate vxores, moechum caluum adducimus.
Aurum in Gallia effutuiſti (ein vornehmer Troſt für
unſre junge Deutſche, die nach Paris reiſen) heic
ſumſiſti mutuum!
Im 49. Cap. ſagt Sueton: Gallico denique triumpho mi-
lites eius inter caetera carmina, qualia currum proſequen-
tes joculariter canunt, etiam vulgatiſſimum illud pronun-
ciaverunt:
Gallias Caeſar ſubegit, Nicomedes Caeſarem, etc..
Ein ſchrecklicher Vorwurf für einen Kaiſer, der
ſich über keine von ſeinen Handlungen, aber
über ſeinen kahlen Kopf untroeſtlich, ſchaemte Caluitii deformitatem iniquiſſime tulit, ſaepe obtrecta-
torum jocis obnoxiam expertus. Ideoque et deficientem
capillum reuocare a vertice aſſueuerat, et ex omnibus de-
cretis ſibi a ſenatu populoque honoribus, non aliud aut
recepit aut vſurpauit libentius, quam jus laureae perpetuo
geſtandae. Suet. in Caeſ. c. 45.
Dieſes war auch einer von den bitterſten Vorwürfen des
Silens, da er vom Caeſar ſagte: Καιγαρ, ὡς ὁρας, ἐστι
μεγας και καλος, ἐμοι γουν, εἰ και μηδεν ἀλλο, τα
γουν περι την κεφαλην ἐστι προσομοιος. S. Jul. Caeſ.!
Wünſchen Sie es nicht, meine Herren, daſs
ich anfange, von den Saturnalien zu predi-
gen V. Macrobium, Athenaeum, und alle Gelehrte, die
dieſe beide geplündert haben.. Sie würden erſchrecklich viel Gelehrſam-
keit auszuſtehen haben. Ich würde von dem Ju-
piter, da er noch als ein Kind den Zaehnen ſei-
nes Vaters entfloh Πρωτον δε φασι ῾Ρεαν ἡσϑεισαν τῃ τεχνῃ ‒ ‒ κα
οὐ τα μετρια ὠνατο της τεχνης ἀυτων. ὁι γαξ
περιορ-, anfangen, und beym
Davus


 Davus des Horaz auf hoeren, und vielleicht auch
da noch nicht aufhoeren Horat. Sat. 7. L. II..
Alle dieſe gelehrten Nachrichten, die ich
hier angeführt, und die ich aus Mitleiden gegen
Sie auch nicht angeführt habe, erlaeutern meinen
Satz, daſs die Erlaubniſs von andern Boeſes zu
reden, vornehmlich auch dieſe Abſicht gehabt,
diejenigen in einem gewiſſen Grade der Demuth
zu erhalten, welche das Glück oder ihre Tapfer-
keit ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ et ſibi conſul
Ne placeat, curru ſeruus portatur eodem.
Wer von meinen Leſern nicht begreifen kann, wie dieſe
Stelle hier herkoemmt, der bedenke nur, daſs ich den
Juvenal noch nicht angeführt hatte., oder ihre Weisheit weit über andere Men-
ſchen zu erheben ſchienen. Wie heilig Der berühmte Rabbi Ben-Maimon in ſeinem 
ſagt hievon nicht ein Wort. ſoll-
ten uns diejenigen Mittel ſeyn, welche die Men-
ſchen ſo tugendhaft machen!
Weil man nur von griechiſchen und lateini-
ſchen Sachen gelehrt reden kann; ſo will ich mich
bey dem nicht aufhalten, was ich zum Beweiſe
meines Satzes aus den folgenden und neuern Zei-
ten anführen koennte. Ich finde darinnen un-
zaehlige Exempel.
Der Koenig der Britten wird von den witzi-
gen Koepfen, und Bootsknechten in London
alle
περιορχουμενοι, διεσωσαντο ἀυτῃ τον Δια, ὡστε και
σωστρα εικοτως ἀν ὁ Ξευς ὀφειλειν ὁμολογοιη ἀυτοις
ἐκφυγων δια την ἀυτων ὀρχησιν τους πατρῳους ὀδοντας.
S. den Lucian vom Tanzen.


 alle Tage daran erinnert, daß er ein Menſch ſey.
Nirgends iſt ſeine Majeſtaet kleiner, als auf der
Themſe.
War bey Ihnen, in Frankreich, das berühmte
Narrenfeſt etwas anders, als eine Schule der De-
muth für die Geiſtlichen Ihres Landes? Sie war
ein wenig ausſchweifend, und beynahe raſend,
ich kann es nicht laeugnen; aber eben dieſe Ra-
ſerey hatte einen myſtiſchen Verſtand, den Herr
Tilliot nicht wahrnehmen wollte, weil er gar zu
vorſichtig war Memoires pour ſervir à l’ hiſtoire de la Fête des Foux,
qui ſe faiſoit autrefois dans pluſieurs egliſes, par Mr.
du Tilliot..
Ich wundre mich, daß die Engellaender, und
auch Ihre Landesleute, uns Deutſchen die Hof-
narren vorwerfen Von hundert Stellen will ich nur das XLVII. Stück im
I. Theile des engliſchen Zuschauers anführen., welche bey uns ſo einen
großen Theil der fürſtlichen Beluſtigungen, und
dieſes mit Recht, ausmachen. Sie ſuchen darin-
nen einen Beweis eines unausgearbeiteten Ge-
ſchmacks; ich aber ſehe ſie an, als einen Beweis der
deutſchen Freyheit, die uns billig ſo ſehr am Her-
zen liegt, und die wir, beſonders gegen Sie, meine
Herren, nicht eiferſüchtig genug vertheidigen
koennen. Ich koennte zum Ruhm unſrer auto-
riſirten Narren ſehr vieles ſagen: aber das iſt
ſchon Ruhm genug, daß ſie den Beyfall unſrer
Fürſten mit Lachen erlangen, um welchen ſich
ſo viele Hofleute Zeitlebens, aengſtlich und koſt-
bar,


 bar, und oft wohl umſonſt bemühen. Es iſt
wahr: Die Scherze dieſer Narren ſind immer nie-
drig; aber wie vortheilhaft iſt dieſes für den
Witz mancher Hofleute, die auch ſcherzen! Wer-
fen Sie uns nicht vor, daß ihr Anzug etwas bar-
bariſches und gothiſches an ſich habe. Bey uns
gehen die Narren buntſchaeckig und reden albern.
In Frankreich gehen ſie ſchwarz, und plappern die
witzige Sprache eines jungen Abbé. In Engel-
land hüllen ſie ſich in einen Frack, und murren
politiſch: Mit einem Worte, jedes Land hat
ſeine Narren, nur geſtehn ſie es nicht in allen
Laendern. Alle dieſe Vorzüge unſerer deut-
ſchen Hofnarren, und noch hundert andere,
übergehe ich mit Stillſchweigen, und will nur
dieſes erinnern, daß ſie wegen ihrer privilegir-
ten Freyheit, Uebels zu reden, einem Hofſtaate
ganz unentbehrlich zu ſeyn ſcheinen. Der
Hofmann muß ſich ſcheuen, Thorheiten zu be-
gehen, um ihren oeffentlichen Vorwurf zu ver-
meiden; und der Prinz lernt durch dieſes Mittel
ſeine Hofleute kennen, die ſich ſonſt ſo wohl
vor ihm zu verſtellen wiſſen. Mit einem Worte;
derjenige weiſe Spruch: Wenn man die Wahrheit
nirgends faende, ſo muß man ſie doch bey den
Prinzen finden! Dieſer weiſe Spruch, den man
ſo oft hoert, und doch ſo oft nicht verſteht, re-
det nur von unſern deutſchen Hofnarren!
Welches alles zu erweiſen war!
Viel-


 Vielleicht haben Sie, meine Herren, in Wil-
lens, mir noch einige Einwürfe wider den bisher
behaupteten Satz von der edlen Quelle der Be-
gierde Boeſes zu reden, und wider den allgemei-
nen Nutzen zu machen, den dieſe Begierde über
die ganze menſchliche Geſellſchaft ausbreitet.
Sie wollen etwan ſagen: Ich haette einen deut-
lichern Unterſchied feſt ſetzen ſollen, zwiſchen
der nothwendigen Verbindlichkeit, andern ihre
Fehler liebreich vorzuhalten, und zwiſchen der
boshaften Neigung, die Uebereilungen anderer
auszubreiten, oder gar denen, die unſchuldig
ſind, Fehler anzudichten; ich haette das Heilige
einer vernünftigen und beſſernden Satire mit
dem niedertraechtigen Splitterrichten, und den
Pasquillen des Poebels nicht vermengen ſollen;
es ſey eine Tugend offenherzig zu ſeyn, es ſey
eine wichtige Kunſt, dieſe Offenherzigkeit durch
einen muntern und lebhaften Scherz angenehm,
und zugleich die bitterſten Wahrheiten ertraeg-
lich zu machen; aber eben dieſe Kunſt ſey un-
endlich weit von derjenigen Bosheit unterſchie-
den, welche man mit keinem gelindern Namen,
als mit dem Namen einer niedertraechtigen Ver-
unglimpfung belegen koenne; dieſe ſey ein
Grund zu ewigen Verbitterungen zwiſchen de-
nen, die ſonſt die beſten Freunde waren; nie-
mand ſey empfindlicher, wenn Boeſes von ihm
geredet werde, als derjenige, der es von andern
am meiſten rede, und dieſer verdiene es doch
am meiſten; ein Menſch, der in den Geſellſchaf-
ten


 ten herumſchleiche, Unſchuldige zu laeſtern, ſey
weit gefaehrlicher, als jener, der uns den ver-
borgenen Dolch in die Bruſt ſtoeßt; die ab-
ſcheulichſten Verbrechen ‒ ‒ ‒
Gut, meine Herren! ich verſtehe alles, was
Sie ſagen wollen! Ich koennte Sie widerlegen;
aber ich ſehe an meiner Uhr, daß ich ſchon eine
Minute laenger geredet habe, als es die Geſetze
der Academie erlauben. Ich würde noch eine
halbe Stunde Zeit noethig haben, Ihnen Ihren
Irrthum zu benehmen; aber darüber würde ich
den aufgeſetzten Preis verlieren. Glauben Sie
denn, daß ein Philoſoph um deßwillen ſchreibt,
damit er Wahrheiten ausfindig mache? Er ſchreibt,
um bezahlt zu werden: Und ich, meine
Herren, ich bin ein Philoſoph!

REAL-

Realregiſter.
E e



Vorbericht
des Verlegers.
Ich habe, wie es bey uns immer ge-
woehnlich iſt, vorſtehende Schrift
von einer unbekannten Hand zuge-
ſendet bekommen. Der Verfaſſer bit-
tet mit einer wahren Autordemuth,
daß ich mich entſchließen moechte, ſie
zum Drucke zu befoerdern: Er thut
dieſes auf eine ſo verbindliche Art,
daß ich unmoeglich ſo hart ſeyn koen-
nen, ihm ſein Bitten abzuſchlagen.
Inzwiſchen befürchte ich, wenn ich
es aufrichtig geſtehen ſoll, daß ich da-
bey ſchwerlich auf meine Koſten kommen
dürfte. Ich weis in der That nicht,
was ich aus dem Werkchen eigentlich
machen ſoll. Es ſcheint mir ein Zwit-
E e 2ter


 ter von Witze und von Gelehrſam-
keit zu ſeyn. Und ich weis nicht, ob
ich es ſagen darf; beynahe bin ich auf
die Gedanken gekommen, daß es, ich
moechte mich zwar nicht gern an
dem Herrn Autor verſündigen, aber,
wie geſagt, Gott gebe, daß ich lüge,
mit einem Worte, ich halte es gar für
eine Satire! Mein Herr Gevatter,
ein Mann, der nicht unrecht iſt, und
immer weiter ſieht, als andere, fin-
det ſehr vieles darinnen, das ſich auf
die corſiſchen Unruhen bezieht. Das
daechte ich nun eben nicht, wenigſtens
ſteht nicht ein Wort von den Corſen
darinnen; Aber der Henker mag den
Schriftſtellern trauen. Dem ſey aber,
wie ihm ſey, ich halte es für eine ge-
lehrte Abhandlung; denn witzig kann
ſie unmoeglich ſeyn, weil ſo erſchreck-
lich


 lich vieles Griechiſch darinnen ſteht.
Inzwiſchen iſt es freylich wahr, daß
ſie weit über die Haelfte ſehr ungelehrt
ausſieht; denn auf den erſten Seiten iſt
nicht eine einzige kleine Note. Das
iſt noch mein Troſt, daß ſie lateiniſch
gedruckt iſt. Aber zur Hauptſache
zu kommen. Damit dieſes Büchlein
eine recht gründlich gelehrte Miene
erlangen, und auch denen nützlich
ſeyn moege, welche, als maennliche Ge-
lehrte nicht den ſpielenden Witz, ſon-
dern das Solide lieben; So habe ich mir
die Mühe gegeben, bey einer Pfeife
Tabac einen Verſuch vom nachſtehen-
den Realregiſter daraus zu fertigen,
das ich künftig weiter ausführen werde.
Der unbekannte Herr Autor wird
mir dieſe Freyheit nicht ungütig neh-
men. Haette ich gewußt, wo er an-
E e 3zutref-


 zutreffen waere, ſo würde ich ihn um
Erlaubniß hiezu gebeten haben. Aber
der Himmel mag wiſſen, unter wel-
chem Dache er ſteckt; Denn, als ein
witziger Autor, der er doch wohl ſeyn
will, wohnt er vermuthlich fünf Trep-
pen hoch. Wie geſagt, das Realregi-
ſter habe ich ſelbſt dazu gemacht.
Sollte der Herr Autor den Preis von
der Academie zu Pau erlangen; ſo will
ich nun eben nicht ſagen, daß er ihn
in Anſehung meines Realregiſters er-
langt habe: Aber man weis doch das
zehntemal die Urſachen nicht, warum
etwas in der Welt geſchieht. Inzwi-
ſchen mag er ihn behalten.

Verſuch


 Verſuch
eines Realregiſters.
Advocate
Gewiſſenhafter, iſt einmal einer geweſen 24.
Ob das Ernſt ſey? ib. iſt als ein ehrlicher Mann
verhungert 25. Ein Kennzeichen einer weiſen
Regierung, wo die Advocaten verhungern 26.
Sind einem Staate nothwendig 27. Geſchichte
von Heuſchrecken 27. Von welchen Advocaten
eigentlich die Rede ſey? 28. Warum die Rich-
ter wider die Advocaten eifern? 30. Die Fa-
bel vom Wieſel und der Katze. ib. Anatomie
eines Advocaten 39.
Academie
Die zu Dijon iſt großmüthig 5. die zu Pau ſoll
ſich daran ſpiegeln ib. Der Autor iſt in Leipzig
zu erfragen. ib. Der Autor droht, die Acade-
mie laecherlich zu machen 9. Wie er ſich ſonſt
an der Academie raechen will, wenn er den
Preis nicht kriegt 10. In dieſem Falle ſchreibt
er nur für die Ehre, und iſt zu groß, als daß
er ſich aus dem Preiſe etwas machen ſollte 11.
Klagen des Autors über die Partheylichkeit der
Franzoſen 12. Will dieſe Klage widerrufen,
wenn er den Preis kriegt ib.
E e 4Autor


 Autor
iſt demüthig 3. und droht ib. koennte ſich ſelbſt
vergoettern 9. will es aber nicht thun ib. ſchreibt
nur wegen der Ehre 7. bittet flehentlich um
den Preis 7. 8. 9. 10. 11. 29. 30. 32. Autor
ſchaemt ſich 5. in welchen Faellen ſich ein
Autor ſchaemen dürfe 6. Autor beweiſt gründ-
lich 8. denkt mit den Fingern 8. Autor
giebt ſeinen Gegnern einen Stich 15. ſchimpft
ib. hat noch mehr Verdienſte 19. iſt be-
rühmt ib. ſchreibt mehr für ſich, als für an-
dere 20. iſt mit ſich wohl zufrieden 14.
Autorparole
Siehe Meineide.
Ammen
lehren uns die Geſpenſter 19. Vom Einfluſſe
der Ammen in unſern Gemüthscharacter 20.
Wie die Amme eines Kunſtrichters geweſen
ſeyn müſſe 21.
Betſchweſtern
ſind würdige Praeſidentinnen in der Geſellſchaft,
wo Uebels geredet wird 24. Warum die lüder-
lichſten Weibsperſonen in ihrem Alter die grau-
ſamſten Betſchweſtern werden? 39.
Beluſtigung
Ob aus der Beluſtigung eines Menſchen ſein Ge-
müthscharacter zu ſchließen 9. Wird verneint,
ib. und mit Exempeln bewieſen ib. Gelehrte
beluſtigen ſich mit ſich ſelbſt 10.
Biblio


 Bibliothek
iſt eine Art von Tapeten 15. Ein deutſcher
Graf fodert ſechs Ellen Bücher, um ein Locat
auszufüllen 19.
Buhlen.
15. der Autor buhlt um den Preis der Academie
zu Pau 7. das Buhlen iſt allen Staenden gemein
15. von der geiſtlichen Coqvetterie, ib. daß
ſie eine ehrgeizige Begierde ſey, fromm zu ſchei-
nen ib. Die meiſten Verkaetzerungen entſprin-
gen daraus ib. Ob ein Autor mit ſich ſelbſt
coqvettire? ib. Mannsperſonen coqvettiren
mehr, als die Frauenzimmer 16.
Coqvetterie
ſiehe Buhlen.
Caeſar
Julius, viel Boeſes von ihm 37.
Chronodiſticha
machen ihrem Erfinder Ehre 18. ſind der ein-
zige Witz gewiſſer Gelehrten 30. der Witz
wird dadurch geſchaerft, und der Verſtand
ruht dabey aus 31. Angſt eines Verfaſſers, dem
noch ein L. fehlt ib. Welche Koepfe dazu die
geſchickteſten ſind ib.
Comoedie
warum diejenigen am heftigſten dawider eifern,
die die meiſten Comoedien ſpielen 32. Beytrag
aus der Kirchengeſchichte ib.
Charlatan
ſiehe Marktſchreyer.
E e 5Deut-


 Deutſche
ſchreiben nicht gern kleine Werkchen 4. War-
um junge Deutſche ſo gern nach Paris reiſen? 7.
warum ſie gemeiniglich naerriſch und ungeſund
zurück kommen? ib. Warum die Franzoſen
die Deutſchen verachten? 19. Warum die
Deutſchen ihre eignen Landesleute verachten,
wenn ſie aus Paris zurücke kommen? ib. war-
um die deutſche Sprache den Franzoſen ſo ekel-
haft iſt? 37. Eine Stelle aus dem Sueton: au-
rum in Gallia effutuiſti, heic ſumſiſti mutuum,
wird jungen Deutſchen zum Troſt angeführt 38.
Deutſche lieben die Hofnarren 40. thun daran
Recht ib. iſt ein Zeichen der alten deutſchen
Freyheit ib.
Dummbeit
Ein Mittel reich zu werden 16. In welchen
Staenden man am meiſten damit verdienen kann?
16. Klugheit hat mehr Leute unglücklich ge-
macht, als die Dummheit ib. Iſt eine große
Kunſt, zu rechter Zeit dumm zu ſeyn 17.
Dichter
Warum itzt alles von Poeten wimmelt? 19. Ob
es bey des Horaz Zeiten nicht eben ſo viel Dich-
ter gegeben habe, als itzt? ib. wo ſie hin ſind?
ib. Welche Art von Dichtern bey Hofe noch
in einigem Anſehen iſt? 27. Woher das
komme? ib. Wodurch ſich die Poeten um ih-
ren Credit bringen? 14. Ob ſie mehr ſchuld
daran ſind, als der Hof 15. Ein Vorſchlag,
wie


 wie das Anſehen der guten Dichter zu retten 16.
Warum unſre Maecenaten, wenn ſie auch noch
ſo billig und vernünftig ſind, zwar einen wirk-
lich großen Dichter bewundern, aber doch
verhungern laſſen? 17. Lob der Koeche ib.
Ehrgeiz
was das heiße, wenn ein Autor ehrgeizig heißt?
19. Berechnung des Autorehrgeizes nach itzi-
gem Münzcours ib.
Ehe
warum alte Junggeſellen am liebſten über die
Ehen ſpotten? 34. Warum die Ehen nicht
mehr im Himmel geſchloſſen werden? 36.
Eiferſucht
iſt gemeiniglich ein Kennzeichen eines boeſen
Gewiſſens 13. Maenner, die als Junggeſellen
am meiſten geſündiget haben, ſind am meiſten
eiferſüchtig 14. Eiferſucht eines witzigen
Kopfes geht über alle Eiferſucht 19.
Einwurf
dem Autori werden verſchiedne Einwürfe wi-
der ſeinen Satz gemacht 43. Hat nicht Zeit ſie
zu beantworten ib. Koennte es wohl thun ib.
Einem Schriftſteller Einwürfe zu machen, iſt ge-
faehrlich 17. bey welchen Gelehrten es am
meiſten gefaehrlich ſey? ib.
Financen
werden durch die Begierde, Boeſes zu reden,
vermehrt 28. S. Projectmacher.
Frauen-


 Frauenzimmer
Die von einer zweydeutigen Aufführung werden
entſchuldigt 11. Warum alte Jungfern gern be-
ten? 13. Wie lange ſie verliebt ſeyn dürfen 14.
Warum ſie über junge Maedchen ſich ſo chriſt-
lich aergern? 14. Ob junge Maedchen Unrecht
thun, wenn ſie im ſechzehnten lahre das wün-
ſchen, was alte Jungfern ſchon vor 40 Jahren
ſich gewünſcht haben? ib. Warum alte Jung-
geſellen ſo gern Boeſes von Frauenzimmern re-
den 43. Frauenzimmer geht auf die Heirath 37.
Warum das billig ſey? ib. Liebaeugeln, und
coqvettiren, iſt nichts anders, als auf die Hei-
rath ausgehen ib.
Franzoſen,
die Deutſchen geben ihnen viel Vorurtheile
Schuld 18. Der Autor wird binnen Jahr und
Tag ſehen, ob dieſer Vorwurf gegründet iſt ib.
Der Autor bewundert ihre Academien, beſon-
ders weil ſie Preiſe austheilen 29. Der Autor
verharrt mit Demuthsvoller Hochachtung 7. Hat
ein großes Vertrauen zu ihrer Einſicht ib. Iſt
wegen des aufgeſetzten Preiſes ſehr gleichgültig
ib. und droht ib.
Gewiſſen
In welchen Faellen das Gewiſſen zu brauchen 18.
Erklaerung einer Stelle aus dem Panciroll, de
rebus deperditis 19. des gemeinen Mannes alt-
vaeteriſche Begriffe vom Gewiſſen 30. Be-
ſchreibung vom Gewiſſen eines Hofmanns 32.
eines


 eines Generalpachters 32. eines Domherrn ib.
Der Autor macht ſich ein Gewiſſen 40. Ob
das Heucheley ſey, wenn der Autor das ſagt? ib.
Geizige
ſind Patrioten, weil ſie für andere verhungern 13.
Warum die Autores beſtaendig wider den Geiz
eifern? 29. Autores ſind ſelbſt geizig ib. in wel-
chen Faellen ſie es nicht ſind ib.
Geſchenke
ſind bey uns nicht gebraeuchlich 13. Was an
deren Stelle eingeführt iſt 14. Wie ſie nach
dem Stylo curiae genennet werden 15. von
ſchuldiger Erkenntlichkeit ib. von gehorſamſter
Bezeigung ib. von geringer Vergeltung auf Ab-
ſchlag wegen außerordentlicher Bemühung ib.
von einer Hand voll Devotion ib. Was das
heißt: Mit Devotion klimpern ib. Ob das ein
Nationalwort ſey? ib. Vom Porte-bras eines
Clienten ib. Was das in Sachſen heiße: Der
Candidat hat ſchoene Studia! ib.
Goldmacher
warum alle herumirrende Goldmacher Bettler
ſind? 29. Von ihrer Qvakerey 40. Von der
Großmuth dieſer Goldmacher, die allemal an-
dere, und niemals ſich ſelbſt, reich machen
wollen ib. Daß ſie den Galgen nicht ver-
dienen 43.
Geſpenſter


 Geſpenſter
wo ſie herkommen? 16. Warum ſie an den we-
nigſten Orten mehr mode ſind? 19. warum
ſich der Teufel am liebſten von alten Weibern
ſehen laeßt? 33.
Gewichte
Werth eines deutſchen Buchs wird nach Pfun-
den ausgerechnet 9. Des Autoris Vater ſchrieb
einen Centner geheime Nachrichten 6. Wo-
her die Berechnung der Verdienſte nach Pfun-
den bey den Deutſchen komme? 7. Iſt ein be-
quemes Mittel, den Werth eines Buchs zu be-
ſtimmen ib. alle Partheylichkeit der Kunſt-
richter wird dadurch vermieden ib. Dieſe Ur-
theile ſind gemeiniglich eben ſo zuverlaeſſig, als
die übrigen Urtheile von Büchern ib. Vor-
ſchlag zu einer Kunſtrichterwage ib. Autor
ſeufzt über die Kunſtrichter 13. Fürchtet ſich
aber gar nicht ib. Thut wenigſtens ſo ib. Zu-
ruf des Autoris an ſeine Collegen, wie ſie es ma-
chen ſollen, daß ihre Bücher bey den Kunſt-
richtern ins Gewichte fallen ib.
Griechen
waren weiſe 37. Griechiſche Noten ſehen ge-
lehrt aus 36. Warum der Autor ſo gerne grie-
chiſch allegirt 37. ob man noethig habe, die
Sprache zu verſtehen, die man allegirt? ib. Es
giebt ſich, wie das Griechiſche, wo das her-
komme? 19. warum die Gelehrten kein Grie-
chiſch mehr lernen? 30.
Geſchmack


 Geſchmack
was das heißt? 8. warum ein jeder glaubt, daß
ſein Geſchmack der beſte ſey? 9. ob nicht oft
der Geſchmack des Kutſchers beſſer ſey, als
deſſen, den er faehrt? 10. Recept, wie ein gu-
ter Geſchmack zuwege zu bringen, wenn man
den Geſchmack eines Cammerjunkers und eines
Profeſſors zuſammen miſcht 10.
Hercules
ein Criticus, 4. miſtet aus ib. wird vergoet-
tert 5. der Autor ſieht ein, daß er wichtigere
Thaten verrichtet, als Hercules 9. verlangt
dem ungeachtet nicht vergoettert zu werden ib.
ob dieſes Compliment einem Schriftſteller von
Herzen gehen koenne? 10. Schuldigkeit der
Leſer in dergleichen Faellen 11. Wie die Fabel
zu verſtehen, daß Hercules geſponnen habe? 19.
Vom Zeitvertreibe junger Officiers, die in Gar-
niſon müßig ſtehen ibid.
Hof
wer wider den Hof am meiſten eifre? 24.
Kaetzer
Schon die Prieſter des Saturnus verkaetzerten 12.
Kaetzerfabrik 13. Warum gemeiniglich da die
meiſten Kaetzer gemacht werden, wo die Geiſt-
lichen am dümmſten ſind? 14.
Kupfer
Warum die Schriftſteller ſich ſo gern in Kupfer
ſtechen laſſen? 19. wie es komme, daß die
Kupferſtiche der Gelehrten meiſtentheils ernſt-
haft und tiefſinnig ausſehen? 20. warum
Mon-


 Monſieur Rouſſeau wider das Kupfer geſchrie-
ben hat? 39.
Leipzig
Darinnen redet man Uebels von andern 22. Han-
del und Wandel wird dadurch in die Hoehe ge-
bracht 22. warum daſelbſt mehr Uebels geredet
wird, als anderwaerts? 23. Verdienſte der Ge-
lehrten um die Kunſt, Uebels von andern zu
reden ib. In welcher gelehrten Sprache ſich am
beſten Uebels reden laeßt? 24. Der Autor iſt
in Leipzig zu erfragen 5.
Latein
Siehe Roemer.
Maecenat
Siehe Zueignungsſchrift. Warum es keine armen
Maecenaten gebe? 59. Wie man es anfangen
müſſe, einen Maecenaten freygebig zu machen?
60. Ob ein deutſcher Kaufmann ein Maecenat
ſeyn koenne? 61. Der Autor erinnert ſich
eines Exempels 62. Maecenat ſchenkt einem
Autori ein abgetragenes Kleid 64. wird bey der
zwoten Auflage abgeſetzt ib.
Mütter
ſind ſchuldig, ihre Kinder die Kunſt zu lehren,
Boeſes von andern zu reden 19. Ihnen hat die
Natur dazu die Gaben im reichen Maaße ver-
liehen ib.
Maler
begehen Fehler wider die Wahrſcheinlichkeit 16.
haben mit den Poeten große Freyheit 19.
werden


 werden beſſer bezahlt, als Poeten. ib. bilden
ſich auch mehr ein ib. warum ein ſchlechter
Maler ertraeglicher ſey, als ein elender Poet? 36.
Magiſtrat
Siehe Vaeter der Stadt.
Meſſe
wenn ein junger Geiſtlicher die Meſſe geſchwind
zu leſen pflegt 4.
Marktſchreyer
Deſſen Unterſchied von einem Gelehrten, der
lauter neue Wahrheiten ankündigt 19.
Nachwelt
Für die Nachwelt ſchreiben die Schriftſteller 13.
Ob die Itztlebenden verbunden ſind, ihre Bü-
cher zu leſen? ib. Grammaticaliſche Anmerkung
über das Wort: Nachwelt 14. Nachwelt heißt
im myſtiſchen Verſtande der Autorn, ſo viel als
der Magen ib.
Natur
Ieder ahmt die Natur nach 3. Was daraus für
den Witz für traurige Folgen kommen ib. Ho-
razens Maev glaubte auch, er ahme die Natur
nach ib. Und ‒ ‒ ‒ glaubt es noch itzt ib.
Was der Natur ſchwerer ſey, einen witzigen
Kopf, oder einen Wechsler hervorzubringen? ib.
Wie man den Fehlern der Natur zu Hülfe kom-
men koenne? 4. Ob es nicht dadurch am
leichteſten geſchehe, wenn die Wechsler genoe-
thigt würden, die witzigen Koepfe zu Erben ein-
zuſetzen? ib. Warum die Frauenzimmer ſo gern
F fan


 an der Natur meiſtern? 7. Was die erſte
Gelegenheit zur Schminke gegeben? ib. ſiehe
Schminke.
Obrigkeiten
ſiehe Magiſtrat.
Philoſophen
ſind gemeiniglich hypochondriſch 9. wie das
komme? ib. Ob ſie über die Thorheiten der
Menſchen ſich wirklich aergern? 10. warum ſie
ſich über die ihrigen nicht aergern? 11.
Projectmacher
ob ſie die Projecte für ſich oder für den Staat
machen 19. die leichteſten Projecte ſind, wenn
man die Abgaben verdoppelt 24. warum die
Projectmacher nur vom landesherrlichen Intereſſe,
und von ihrem niemals, reden 25. Warum ſie
ſo gern Patrioten heißen 26.
Politiſch
geheime politiſche Nachrichten ſchrieb des Au-
tors ſeliger Herr Vater in folio 4. einen ganzen
Centner ib warum man ſo gern geheime Nach-
richten ſchreibt? 6 Ein Gelehrter überſieht in
ſeinem Großvaterſtuhle die ganze politiſche
Welt 9.
Pedanten
Wer der erſte geweſen 5. Bey Hofe giebt es mehr
Pedanten, als auf Schulen 6. Von Frauenzim-
merpedanten 9. Von der Pedanterey eines Pe-
tit Maitre ib.
Poet
ſiehe Dichter.
Qverini


 Qverini
Cardinal, warum unſre Gelehrten ſo gern an ihn
ſchreiben? 19.
Richter
Wie nützlich ein ungerechter Richter ſey 13. von
der Gewohnheit, im Finſtern zu richten 19.
Warum dieſe abgeſchafft ib. Warum ſie wieder
eingeführt werden koennte ib. Daß man auf
dieſen Fall dem Richter nur die Haende frey laſ-
ſen dürfe 20.
Religion
Wer darüber ſpottet 22. Die Religion eines
ehrlichen Mannes 39. ihre große Beqvemlich-
keit ib. Junge Deutſche, wenn ſie aus Paris
kommen, bringen gemeiniglich die Religion
eines ehrlichen Mannes, einen entkraefteten
Koerper, und Schulden mit 40.
Rabbi
Der berühmte Rabbi Ben-Maimon ſagt davon
nichts 43.
Roemer
trugen keine Hüte 40. Wie es gekommen, daß
ihre Kinder ſchon im fünften Jahre Latein rede-
ten 32. Ob alle diejenigen Gelehrte ſind, die
Latein koennen ib. Latein iſt nicht mehr
mode 33. Ob ein Gelehrter in der lateiniſchen
Sprache beſſer ſchimpfen koenne, als ein Kut-
ſcher in der deutſchen? 15. Ob es ſchon bey
den Roemern Pedanten gegeben? 13. Warum
man diejenigen ſo gern Pedanten nennt, die
F f 2critiſch


 critiſch Latein lieben? 14. Anecdoten von
deutſchen Micheln ib. Daß dieſe oft die groeß-
ten Pedanten ſind ib. in der Note b.
Schrift
Durch welchen Zufall gegenwaertige Schrift ent-
ſtanden 3. Nachricht von vielen andern Schrif-
ten des Verfaſſers, die alle wichtig ſind 4. War-
um die Autores mit ihren Schriften ſo wohl zu-
frieden ſind? 5.
Stolz
Was der kriechende Stolz ſey 27. Warum die-
jenigen am meiſten ſtolz ſind, die ſich am tief-
ſten beugen 29. Berechnung der Grade des
Stolzes, vom Portier bis in die Garderobe 30.
Warum ein armer Poet mehr Stolz habe, als
ein reicher Wechsler? 32. Ob ein witziger
Kopf bey einer Zueignungsſchrift an einen
Wuchrer im Ernſte ſtolz bleiben koenne? 33.
Warum ein Frauenzimmer, die auf ihre Schoen-
heit ſtolz iſt, doch bey zunehmender Haeßlich-
keit nicht demüthig wird? 17. Daß man nur
aus Stolz andern ihren Hochmuth vorwirft 18.
Der Autor weis ſich dabey auf eine feine Art zu
entſchuldigen. ib.
Schminke
Was die erſte Gelegenheit zum Schminken gege-
ben 7. War bey den Bactriern in den aelteſten
Zeiten eine Art der Strafe für Weibsperſonen,
welche


 welche nicht mehr erroetheten 8. Ward in fol-
genden Zeiten bey ihnen eine Art der Galante-
rie ib. Scholia zur Stelle des Lucans: ‒ ‒ ‒ ‒
tinxere ſagittas ib. Die Mode zu ſchminken,
wie ſie auf uns gekommen ib. Ob ſie die Go-
then eingeführt ib. Ob man ſich von einem
Frauenzimmer um deßwillen koenne ſcheiden
laſſen, weil ſie ſich beſtaendig geſchminkt, und
man das vor der Hochzeit nicht gewußt hat 19.
Trauer
warum eine junge Wittwe in der Trauer am mei-
ſten reizend ſieht 11. Vier Exempel aus dem
Alterthume, von jungen Wittwen, die ihre al-
ten Maenner im Ernſte betrauert haben 12. Ei-
nes von dieſen Exempeln iſt noch zweifelhaft 13.
Der Autor giebt der Academie zu Pau einen
wohlgemeynten Rath, im künftigen Jahre demje-
nigen den Preis zuzutheilen, welcher vier der-
gleichen Exempel aus neuern Zeiten beybrin-
gen wird 14. Die Bedingungen, ſo dabey er-
fodert werden ib. Ein Exempel weis der Autor
in ſeinem Lande ib. Zu noch einem iſt ihm
Hoffnung gemacht ib. ſagt ſich vom Preiſe
los ib.
Vorurtheile
ein Weiſer ſchaemt ſich nicht, ſie zu beken-
nen 18. Sind der Grund aller menſchlichen
Zufriedenheit 33.
F f 3Vae-


 Vaeter der Stadt
warum der Magiſtrat mit den Bürgern unzu-
frieden iſt 22. wie alt ein Vater der Stadt ſeyn
muß 39. Von einem Vater der Stadt im Flü-
gelkleide ib. Vater der Stadt laeßt ſich zum er-
ſten male barbiren ib. Freude ſeiner Mama
über die Erſtlinge des Barts ihres wohlweiſen
Sohnes ib.
Verdienſte
eines Autoris 4. ſind unendlich 5. jeder Autor
iſt darinnen ſein eigner Zeuge ib. warum ihre
Verdienſte ſo ſelten belohnet werden 3. Ein
herzlicher Seufzer über alle Verleger ib.
Wahrheiten
Gelehrte ſuchen lauter neue 22. Warum ſie
mit den alten nicht zufrieden ſind ib. Defini-
tion einer neuen Wahrheit 23. die meiſten
Wahrheiten erfinden die, ſo die Wahrheit am
wenigſten leiden koennen 24. Nachricht von
einem Gelehrten, welcher nach vielen Wahr-
heiten endlich auch die erfunden, daß er gar
nichts weis 30. ein alphabetiſches Verzeichniß
vieler itztlebenden Gelehrten, welche dieſes
noch nicht erfunden 31. Der Autor erwaehnt
ſeiner eignen Perſon hiebey mit einem ſehr be-
ſcheidenen Stolze 32. Erwartet von ſeinen Le-
ſern darüber eine Schmeicheley ib.
Wiſſen-


 Wiſſenſchaften
ſchoene, ſiehe Caſtraten.
Zueignungsſchriften
ſind gemeiniglich Satiren auf die Maecenaten
49. aus der Zueignungsſchrift kann man
ſchließen, wie hungrig der Autor ſey 50.
Warum die Dedicationen abkommen 62.
Nachricht von verſchiednen Maecenaten, die
nicht leſen koennen, und doch gut bezahlen 63.
Zorn
Warum die Moraliſten gemeiniglich ſo viel Galle
haben? 26. Ueber wen ſich die Schriftſteller am
meiſten erzürnen? ib.
Zahnarzt
ſiehe Marktſchreyer.

F f 4ERRA-


 ERRATA.
Ich war halb todt, da ich nach Hauſe kam,
und vorſtehendes Realregiſter ſo gedruckt
fand, wie es hier iſt. Im Concepte hatte ich
die Seiten des Manuſcripts beygeſetzt; und bey
meiner Abweſenheit hatte der Corrector vergeſ-
ſen, ſie nach dem gedruckten Exemplare zu aen-
dern. Es iſt alſo nicht eine einzige Zahl rich-
tig allegirt; Und die Meſſe iſt zu nahe vor der
Thüre, als daß ich Zeit haette, es umdrucken
zu laſſen. Wer kann ſich helfen! Es wird die-
ſes Regiſter noch immer ſeinen Nutzen haben:
Denn man kann doch mit einem Blicke die Rea-
lien überſehen, ſo in dieſem Werkchen anzutref-
fen ſind. Bey einer zwoten Auflage will ich es
aendern; Itzo werden es meine Kaeufer thun.
Das

Das
Maͤrchen
vom
erſten Aprile,
aus dem
Hollaͤndiſchen in das Hochdeutſche
uͤberſetzt.



Art Beuzelaars van Saerdamm
Zueignungsſchrift
an ſeine
liebe Amme,
Aafje Praatmoer van Sloten.
Liebe Amme,
Jch erinnere mich der langen Abende noch im-
mer mit Vergnuͤgen, an denen ich, als ein
junger Knabe, auf deinem Schooſe ſaß,
und meinen zitternden Arm aͤngſtlich um deinen
Hals ſchlung, wenn du uns das fuͤrchterliche Maͤr-
chen vom Seehunde, das traurige Maͤrchen vom
verwuͤnſchten Prinzen ohne Kopf, oder das from-
me Maͤrchen vom lahmen Eſel erzaͤhlteſt. Da-
mals konnte ich mir noch nicht vorſtellen, daß der
Nutzen hievon, und die Luſt zu Maͤrchen, die mir
durch dergleichen Erzaͤhlungen beygebracht ward,
einen ſo wichtigen Einfluß in mein Gluͤck, und in
mein ganzes Leben haben ſollten. Nur dir habe
ich es zu danken, meine liebe Amme, daß ich in
maͤnn-

maͤnnlichen Jahren, alle Maͤrchen von den Ver-
dienſten gewiſſer Gelehrten, von neuen tiefſinni-
gen Wahrheiten, und von der Einſicht einiger Pri-
vatperſonen in die Cabinette der Prinzen mit eben
dem Vergnuͤgen habe leſen und anhoͤren koͤnnen,
wie dein Maͤrchen vom redenden Affen. Jch bin
an Hoͤfen geweſen, und man hat mich lieb gewon-
nen, da ich auf ihre Maͤrchen von Gnadenverſi-
cherungen, von Freundſchaft, von Verdienſten
um das Vaterland eben ſo aufmerkſam war, als
ich auf dich hoͤrte, wenn du uns das luſtige Maͤr-
chen vom bezauberten Schloſſe in der Luft erzaͤhl-
teſt. Du ſieheſt wohl, liebe Amme, daß dein
Saͤugling ſich aller deiner Wohlthaten mit Ver-
gnuͤgen erinnert. Damit du aber auch ſehen ſollſt,
daß ich nicht unerkenntlich bin; ſo ſchenke ich dir
hier ein Maͤrchen vom erſten Aprile, welches
ich bey meinem letzten Aufenthalte in Batavia
von einem Braminen bekommen habe. Nimm
es an, und lies es, und behalte mich lieb.
Lebe wohl.
Erſtes

Erſtes Buch;
enthaͤlt
das
Maͤrchen vom erſten Aprile.

SIT. MIHI. FAS. AVDITA. LOQVI
Virg.



 Es war einmal ein alter Koͤnig auf der maͤch-
tigen Jnſel Chiekock, welchen die Goͤtter
und ſeine Unterthanen liebten, weil er fromm und
gerecht war. Juocamoſamma hieß ſein wahrer
Name, ob ihn ſchon einige Chroniken ohne Grund
Camoſamma nennen. Zur Belohnung ſeiner
Tugenden ließ ihn der Himmel alle Gluͤckſeligkei-
ten eines Fuͤrſten genießen. Die Nachbarn ſuch-
ten ſeine Freundſchaft, und uͤberließen ihre Strei-
tigkeiten ſeinen billigen und uneigennuͤtzigen Aus-
ſpruͤchen. Seine Feinde unterſtunden ſich nicht,
ihn zu beleidigen; denn ſie wuͤrden dadurch den
Zorn aller benachbarten Prinzen wider ſich erreget
haben. Er hatte viele getreue Diener an ſeinem
Hofe, und nicht einen einzigen Schmeichler. Er
gab nur wenige Geſetze, weil ſein Exempel das
Land tugendhaft machte; und wenn er ein Geſetz
gab, ſo war es noch in zwanzig Jahren eben ſo
unverbruͤchlich, und eben ſo heilig, als es in der
erſten Woche geweſen. Die Unterthanen waren
in ihrer Arbeit freudig, und unermuͤdet, weil ſie
wußten, daß ſie fuͤr ſich und ihre Kinder arbeite-
ten. Jn ſeinem ganzen Lande war kein Bettler,
denn niemand gieng muͤßig, niemand verſchwen-
dete, und ein jeder war genuͤgſam; ſo gar die
Prieſter ſeiner Goͤtter waren es. Er ſtrafte ſel-
ten, denn ſein Volk war tugendhaft, nicht aus
Furcht vor der Strafe, ſondern aus Furcht, ſeinem
Fuͤr-

Das Maͤrchen vom erſten April.
Fuͤrſten zu misfallen. Mit einem Worte: Ein
jeder Unterthan war ſein Freund. So gluͤcklich
war der alte Juocamoſamma!
Aber er hatte keinen Erben; und auch damit
war er zufrieden, weil er mit allem zufrieden war,
was er fuͤr den Willen der Goͤtter hielt. Deſto
untroͤſtbarer war ſeine Gemahlinn. Sie kniete
Tag und Nacht vor dem Bilde der Fekula-Puſſa,
und bat um einen Sohn. Sie that ſieben Wall-
fahrten auf den Gipfel des Fuſinogamma. Der
Koͤnig war mit dieſer ungeſtuͤmen Andacht wenig
zufrieden: aber er ſchwieg ſtill, ſo bald ſie ihm
vorſtellte; Das Wohl der Unterthanen erfodere
einen Thronerben. Jhre Unfruchtbarkeit war
eine Folge der Bosheit des alten Zauberers Cion-
gock, den ihr Großvater beleidigt hatte. End-
lich erbarmte ſich die Goͤttinn Puſſa uͤber ſie, und
gab ihr von ihren ſchwarzen Kirſchen aus Japan
zu eſſen: Sogleich hoͤrte die Bezauberung auf,
und ſie ward ſchwanger.
Ciongock gerieth daruͤber in Wut; er ſchwur
den Untergang der Mutter, und das Ungluͤck des
Sohnes. Die guten Feen, welche allerſeits Freun-
dinnen der tugendhaften Koͤniginn waren, hoͤrten
den Schwur, und erzitterten; denn ſie kannten
die Gewalt des Zauberers, welcher verwegen ge-
nug war, die Goͤtter und die Feen zu trotzen.
Jhre Freundſchaft verband ſie, auf Mittel zu den-
ken, wie ſie den traurigen Folgen dieſes Schwurs
vorbeugen koͤnnten.
Sie

Erſtes Buch.
Sie verſammelten ſich bey der Niederkunft der
Koͤniginn. Zoimane, die anſehnlichſte unter den
Feen, nahm den neugebornen Prinz auf ihren
Schoos; ſie kuͤßte ihn dreymal auf das Herz, und
ſprach: Sey ein Freund der Goͤtter! Aſaide,
eine guͤtige Fee, und große Freundinn der Men-
ſchen, nahm ihn in die Arme, und ſprach: Re-
giere, wie dein Vater! Zimzime, welcher Name
eine einſame, und wohlthuende Fee bedeutet, be-
ruͤhrte ſiebenmal mit ihrem Daume ſeine Zunge,
und ſeine Hand, und ſprach: Sey weiſe und
reich! Alcimedore, eine junge, und lebhafte Fee,
kuͤßte ihm die Augen, und den Mund, und ſprach:
Sey liebenswuͤrdig!
Als dieſes geſchehen war, legten ſie das Kind
an die Bruſt ſeiner Mutter, welche vor Freuden
außer ſich, und eben im Begriffe war, ihnen die
aufrichtigſten Verſicherungen ihrer Dankbarkeit
zu geben, als der Zauberer Ciongock in einer fin-
ſtern Wolke uͤber ihrem Sopha erſchien, das Kind
mit einem grauſamen Laͤcheln anſah, und mit einer
fuͤrchterlichen Stimme herabrief: Jch aber will
dein Feind ſeyn! So bald er dieſes geſagt hatte,
huͤllte er ſich in einen ſchwarzen Dampf, und zog
langſam und brauſend uͤber die Gefilde von Chie-
kock. Die Feen erblaßten, und die ungluͤckliche
Mutter uͤberlebte dieſe ſchreckliche Erſcheinung nur
wenige Minuten.
Zoimane uͤbernahm die Erziehung des Prin-
zen. Zwar wußte ſie wohl, daß ein Zauberer zu
G gunver-

Das Maͤrchen vom erſten April.
unvermoͤgend ſey, die Geſchenke der Feen zu ver-
nichten; und um deßwillen war ſie uͤberzeugt, daß
der junge Prinz, der den Namen T’ Siamma
bekommen hatte, ein Freund der Goͤtter, und ein
guter Regent, liebenswuͤrdig, weiſe und reich
werden wuͤrde: Aber ſie kannte auch die Gewalt
des ſchrecklichen Ciongock, und wußte, daß dieſer
tauſend Wege erfinden wuͤrde, den Ruhm und
die Vortheile zu verhindern, welche der Prinz
von dieſen Geſchenken der Feen erwarten konnte.
Um deßwillen wandte ſie bey ſeiner Erziehung
alle Sorgfalt an, ihn zur Standhaſtigkeit, und
Gelaſſenheit zu gewoͤhnen. Sie wiederholte ihm
dieſe Vermahnungen bis in ſein achtzehntes Jahr,
da er nach den Geſetzen des Landes die Regierung
uͤbernehmen konnte. Sie fuͤhrte ihn ſelbſt zu dem
erledigten Throne, uͤbergab ihn dem Beyſtande
der verſammelten Raͤthe, umarmte ihn noch ein-
mal mit einer muͤtterlichen Zaͤrtlichkeit, und ſprach:
Prinz! ſey deines Vaters wuͤrdig, und ver-
giß nicht, daß die Tugend ihre Freunde be-
lohnt, wenn ſie auch von der ganzen Welt
verkannt wird! Hier ſchwieg ſie, ſah ihn zum
letztenmale liebreich und mitleidig an, und ſchwung
ſich auf einer blauen Wolke in die Hoͤhe, um nach
ihren gluͤcklichen Wohnungen zuruͤck zu kehren,
oder in einem andern Lande die Erziehung eines
jungen Prinzen zu uͤbernehmen, welches ſie,
als eine Freundinn der Menſchen, ihre einzige
und liebſte Beſchaͤfftigung ſeyn ließ, da ſie wußte,
daß durch die tugendhafte Erziehung eines ein-
zigen

Erſtes Buch.
zigen Prinzen, Millionen Menſchen gluͤcklich
werden.
Ciongock ſaß eben an dem Eingange ſeiner
traurigen Hoͤhle, und ſann auf Verderben, als
er die Zoimane in der Luft erblickte. Er verbarg
ſich; denn der verruchteſte Boͤſewicht erſchrickt bey
dem unvermutheten Anblicke eines Tugendhaften.
Nunmehr wußte er, daß T’ Siamma den Thron
beſtiegen hatte, und weiter nicht unter dem Schutze
der Fee war. Er bruͤllte vor Freuden, und ruͤſtete
ſich, ſein Vorhaben auszufuͤhren. „Ja, T’
„Siamma, dein Feind will ich ſeyn, wie ich der
„Feind deiner Aeltern geweſen bin. Sey immer-
„hin ein Freund der Goͤtter, ſey tugendhaft, ſey
„weiſe und gerecht; alle dieſe Geſchenke der Feen
„ſollen dir unnuͤtze ſeyn. Jch will mich der Herzen
„der Unterthanen und deiner Nachbarn bemaͤchti-
„gen. Deine Froͤmmigkeit ſollen ſie fuͤr Heuche-
„ley halten. Du wirſt regieren, wie dein Vater,
„und doch wird ſich das Volk wider dich auflehnen.
„Sey immerhin liebenswuͤrdig und weiſe; man
„wird dich doch verachten. Du ſollſt nach Schat-
„ten greifen; deine groͤßten Unternehmungen ſollen
„ſich endigen, wie ein laͤcherlicher Traum ver-
„ſchwindet.„
Das ſagte der drohende Ciongock mit einer
rauhen Stimme. Er lachte dreymal, und drey-
mal ſeufzete die Natur. Er ſetzte ſich auf ſeinen
Wagen, welchen vier graue Drachen zogen, und
eilte nach der Jnſel Chiekock, ſein Vorhaben aus-
G g 2zufuͤhren.

Das Maͤrchen vom erſten April.
zufuͤhren. Die Dichter erzaͤhlen, daß die Blu-
men unter ihm verwelkt, und die Voͤgel ver-
ſtummt ſind, da er durch die Luͤfte fuhr.
Jnzwiſchen hatte das Volk erfahren, daß
T’ Siamma den vaͤterlichen Thron beſtiegen
habe. Es verſammelte ſich vor den Thoren des
Palaſts, und verlangte, ſeinen neuen Koͤnig zu
ſehen. Der Ruhm von ſeiner Weisheit und Guͤ-
te hatte ſich ſchon ſeit vielen Jahren im Lande
ausgebreitet. Das Volk betete ihn um deßwillen
an; und haͤtte er auch dieſe großen Gaben nicht
beſeſſen, ſo wuͤrde es ihn doch geliebt haben, weil
er der Sohn ihres Juocamoſamma war.
T’ Siamma wollte ſich dieſe Gelegenheit zu
Nutze machen, und ſowohl die Ehrfurcht, als die
Liebe ſeiner Unterthanen gewinnen, wenn er ſich
in der Majeſtaͤt eines Koͤnigs, und zugleich in der
Freundlichkeit eines liebreichen Vaters zeigte.
Die Koͤnige in Chiekock redeten, wider die Ge-
wohnheit der morgenlaͤndiſchen Koͤnige, oͤffentlich
zu ihren Unterthanen. T’ Siamma, deſſen
Zunge die goͤttliche Fee ſiebenmal beruͤhrt hatte,
nahm ſich vor, ſeinen Unterthanen bey dieſer fey-
erlichen Gelegenheit zu ſagen, daß er ſie liebe. Er
freuete ſich, als ein guter Koͤnig, daß er ihnen die-
ſes ſagen konnte. Die Thuͤren des Palaſtes
wurden geoͤffnet. Und der Koͤnig erhob ſich vom
Throne zu ſeinem Volke.
Jn eben dieſem Augenblicke langte der Zaube-
rer uͤber der koͤniglichen Burg an. Er ſahe die
freu-

Erſtes Buch.
freudige Ungeduld des Volks, und knirſchte mit
den Zaͤhnen. Er murmelte drey ſchreckliche Worte:
Sogleich kehrte ſich das bezauberte Volk um, und
lief nach einer andern Seite des Schloſſes, eine
Bande chineſiſcher Gaukler zu ſehen, die der Zau-
berer dahin geſtellt hatte, den Poͤbel zu beluſtigen.
Man urtheile einmal von der Beſtuͤrzung des T’
Siamma, welcher bey dem Austritt aus dem
Zimmer keinen von ſeinen Unterthanen fand, und
welcher erfahren mußte, daß ſie ihn verlaſſen hat-
ten, um einer Bande Gaukler nachzulaufen. Er
betruͤbte ſich daruͤber; aber er gab ſich auch alle
Muͤhe, die Leichtſinnigkeit des Volks zu entſchul-
digen. Er wartete lange Zeit vergebens auf die
Zuruͤckkunft des Volks, und kehrte endlich bekuͤm-
mert in ſein Schloß zuruͤck. Sogleich endigte ſich
die Bezauberung. Das Volk verfammelte ſich
vom neuen, und ward ungeduldig, daß es ſo lange
auf ſeinen Koͤnig warten ſollte.
Man hinterbrachte dem Koͤnige dieſe Ungeduld
des Volks, welches ihn zu ſehen verlangte.
T’ Siamma war ein zu guͤtiger Fuͤrſt, als daß
er vermoͤgend geweſen waͤre, ſeinen Unterthanen
eine Bitte abzuſchlagen, welche ein Beweis ihrer
Ehrfurcht und Liebe war. Er gieng etlichemal
in ſeinem Zimmer auf und ab, um ſich von der
vorigen Beſtuͤrzung zu erhohlen, und zu uͤberle-
gen, wie er in wenigen Worten ſeine Unterthanen
am nachdruͤcklichſten an ihre Pflicht erinnern, und
ſie zugleich von der liebreichen Vorſorge, mit wel-
G g 3cher

Das Maͤrchen vom erſten April.
cher er ihr Koͤnig ſeyn werde, verſichern koͤnne.
Er eilte nunmehr, ſeinem Volke ſich vorzuſtellen,
welches ihn mit einem jauchzenden Zurufe, und
allgemeinen Haͤndeklatſchen empfieng. Einem
guͤtigen Koͤnige kann nichts angenehmers ſeyn,
als die Freude ſeiner Unterthanen. Er wartete,
bis das Geraͤuſch des Volks ſich wuͤrde gelegt ha-
ben, um mit ihm zu reden. Das Jauchzen ver-
doppelte ſich, und T’ Siamma brannte vor Be-
gierde, ihnen die Worte zu ſagen, von denen er
hoffte, daß ſie bey der Freude ſeines Volks einen
noch einmal ſo ſtarken Eindruck haben muͤßten.
Da das Volk nicht aufhoͤren wollte, zu jauchzen;
ſo gab er ihm das gewoͤhnliche Zeichen, daß er re-
den wolle, und erwartete ein ehrerbietiges Still-
ſchweigen: Aber das Laͤrmen verdoppelte ſich. Nun-
mehr war es kein Jauchzen oder Haͤndeklatſchen
mehr; es war ein wildes und wuͤſtes Geſchrey
eines trunkenen Poͤbels. Der Koͤnig erſchrak,
ſeine Raͤthe erblaßten. Sie wuͤrden es fuͤr einen
Aufruhr gehalten haben: aber ſie ſahen, daß das
Volk ſich ruhig hielt, und nur bey einem unauf-
hoͤrlichen Jauchzen und Haͤndeklatſchen zu raſen
ſchien. Mit einem Worte: Es war dem Koͤnige
nicht moͤglich, zu ſeinem Volke zu reden. Er kehrte
zuruͤck, und uͤberdachte ſein Schickſal mit der Trau-
rigkeit eines liebreichen Vaters, welcher nicht
mehr weis, wie er ſeinen Kindern helfen ſoll, die
auf ihn nicht hoͤren wollen.
Alles

Erſtes Buch.
Alles dieſes war ein Werk des Zauberers,
welcher die Freude ſeiner Unterthanen in einen
ausſchweifenden Unſinn verwandelt hatte, damit
ſie, wie die Trunknen, nicht wiſſen ſollten, was
ſie ſaͤhen, oder was ſie hoͤrten.
T’ Siamma merkte wohl, daß ihm eine
maͤchtigere Hand widerſtund. Er erinnerte ſich
der weiſen Vermahnung ſeiner guͤtigen Zoimane,
welche ihn beſtaͤndig aufgemuntert hatte, ſtand-
haft und gelaſſen zu ſeyn, wenn er auch ungluͤck-
lich waͤre. Sie hatte ihm merken laſſen, daß er
einen maͤchtigen Feind habe; aber daß dieſer Feind
ein Zauberer, und zwar der grauſame Ciongock
ſey, das hatte ſie ihm niemals ſagen wollen, da-
mit er den Muth nicht gaͤnzlich ſinken laſſen, und
nicht muͤde werden moͤchte, ſeinem Ungluͤcke zu
widerſtehen.
Ciongock freute ſich, wie ſich ein Boͤſewicht
freut. Er ſann auf neue Mittel, wie er den tu-
gendhaften T’ Siamma kraͤnken koͤnne: und da
er einer von den gefaͤhrlichſten und grauſamſten
Zauberern war; ſo nahm er ſich vor, die Froͤm-
migkeit und Weisheit des guͤtigſten Koͤnigs ſeinen
Unterthanen und Nachbarn laͤcherlich zu machen.
Die Geſetze des Reichs erfoderten, daß der
neue Koͤnig in den erſten dreyßig Sonnen ſeiner
Regierung eine Wallfahrt zu dem Haine des gro-
ßen Namu-Amida thun ſollte. T’ Siamma
unterwarf ſich dieſem Geſetze mit Vergnuͤgen, da
es ihn zu einer heiligen Handlung verband, und
da er den meiſten Theil ſeiner Unterthanen bey-
G g 4ſam-

Das Maͤrchen vom erſten April.
ſammen ſehen ſollte. Er zog fort in Begleitung
der Aelteſten ſeines Reichs, und hatte die anſehn-
lichſten Geſchenke auf einen weißen Elephanten
geladen, um ſie ſeinem Gotte zu heiligen.
Ciongock ſahe wohl, daß er alles verlieren
wuͤrde, wenn er geſchehen ließe, daß die Unter-
thanen ein oͤffentliches Zeugniß ſeiner Froͤmmig-
keit und Andacht ſaͤhen; aber daß er deſto mehr
gewinnen wuͤrde, wenn er dem Volke dieſe Froͤm-
migkeit verdaͤchtig machen koͤnnte. Er that es.
Der Koͤnig naͤherte ſich dem Haine, und legte
ſich dreymal auf ſein Angeſicht nieder, um ſich zu
dem Anſchauen des Namu-Amida zu heiligen.
Seine Unterthanen, die ihn in unzaͤhliger Menge
am Haine erwarteten, freuten ſich uͤber ihren Koͤ-
nig, und fielen dreymal mit ihm nieder, und be-
teten fuͤr ihn: Denn das fromme Beyſpiel eines
Koͤnigs macht fromme Unterthanen, und die
Froͤmmigkeit macht treue Buͤrger. Nun zog er
mit ſeinem Gefolge nach dem Tempel. Die Prie-
ſter tanzten ihm in langen weißen Kleidern, und
mit Kraͤnzen in den Haͤnden entgegen, um ihn zu
ſegnen, und ſeine Geſchenke unter ſich zu theilen.
Sie ließen ihn ihre Kraͤnze kuͤſſen, und fragten
im Namen ihres großen Gottes nach den Ge-
ſchenken. Er befahl, daß man den Elephanten
herbey fuͤhren ſollte: Aber, wie beſtuͤrzt war er,
und wie wuͤtend waren die Prieſter, als man, an
ſtatt des aufgeputzten Elephanten, einen grauen
Eſel brachte, der zween Koͤrbe mit Reiß und Boh-
nen trug! Sie warfen den Staub gen Himmel,
hoͤr-

Erſtes Buch.
hoͤrten die Entſchuldigungen des Koͤniges nicht,
und riefen dem Volke zu: Sie ſollten die Beſchimp-
fungen ihres Gottes raͤchen, und den unglaͤubi-
gen T’ Siamma erwuͤrgen. Das Volk fieng
ſchon an zu murren. Kaum konnte der ungluͤck-
liche Koͤnig noch ſo viel Zeit gewinnen, ſich in ſein
Schloß zu fluͤchten, wo er drey Tage lang ver-
ſchloſſen blieb, und auf ſeinen Knieen rohe Bohnen
aß, um den Zorn des ſchrecklichen Namu-Amida
zu verſoͤhnen; denn er glaubte, daß dieſer auf
ihn erzuͤrnt ſey, und aus Zorn ſeine Geſchenke in
ſo veraͤchtliche Sachen verwandelt habe. Am
vierten Tage verſammelte er den großen Rath.
Es ward beſchloſſen, der Koͤnig ſolle durch einen
ſeiner verſchwiegenſten Knechte den Prieſtern Ge-
ſchenke ſenden, und ſolche verdoppeln. Er that
es. Die Prieſter ließen ſich bewegen, die Ge-
ſchenke anzunehmen, und ihr Gott ward ver-
ſoͤhnet.
Seit dieſem Zufalle blieb der Koͤnig immer
traurig; denn die Gnade ſeiner Goͤtter, und die
Liebe ſeiner Unterthanen verloren zu haben, das
waren dieſem guten Koͤnige zwo ſchreckliche Sa-
chen. Die Raͤthe merkten ſeine Schwermuth,
welche weder die Geſchaͤffte ſeiner Regierung, noch
die oͤftern Luſtbarkeiten zerſtreuen konnten. Sie
riethen ihm am, er ſolle ſich vermaͤhlen. Es
vergiengen dreyßig Monden, ehe er ſich entſchlieſ-
ſen konnte. Endlich ſtellten ſie ihm vor: Das
Wohl ſeines Landes erfodere dieſes; und ſogleich
entſchloß er ſich.
G g 5Man

Das Maͤrchen vom erſten April.
Man ſchickte Geſandten an den Koͤnig der
benachbarten Jnſel Saykock, die um ſeine En-
kelinn werben ſollten, eine Prinzeſſinn, welche ſo
tugendhaft, ſo weiſe, und ſo ſchoͤn war, daß man
ihr den ſchmeichelhaften Namen, Zizizi beygelegt
hatte. Der Koͤnig freute ſich uͤber die Gelegen-
heit, die man ihm gab, ſich mit dem Sohne ſei-
nes alten und beſten Freundes auf eine ſo genaue
Art zu verbinden. Er gab ſeine Einwilligung
zur Vermaͤhlung; er bat aber zugleich, daß T’
Siamma ſelbſt zu ihm kommen, und die Prin-
zeſſinn von ſeiner Hand annehmen ſollte, damit ſie
ſich muͤndlich unterreden koͤnnten, wie das gute
Vernehmen zwiſchen beiden Reichen, und das
Wohl ihrer beiderſeitigen Unterthanen am ſicher-
ſten zu befeſtigen ſey. Eine einzige von dieſen
Urſachen waͤre ſchon vermoͤgend geweſen, den T’
Siamma zu dieſer Reiſe zu bewegen.
Er ſegelte alſo mit einem praͤchtigen Gefolge
von hundert Schiffen ab. Zur Ueberfahrt nach
Saykock brauchte man nur wenige Zeit. T’ Si-
amma ſahe ſchon den Hafen. Er naͤherte ſich ihm,
ungeduldig vor Liebe, Freundſchaft, und Begierde,
ſeine Unterthanen gluͤcklich zu machen. Der alte Koͤ-
nig von Saykock ſtand mit ſeinen Dienern und ſei-
nem Volke am Ufer, ſeinen Freund zu erwarten; als
ein jaͤhlinger Sturm ſeine Flotte ergriff, aus dem
Hafen zuruͤck warf, und mit ſolcher Heftigkeit um
die ganze Jnſel Saykock herum trieb, daß er mit
der dritten Sonne ſchon wieder vor dem Hafen
war.

Erſtes Buch.
war. Die Jnnwohner entdeckten ſeine Flotte,
die Freude breitete ſich durch die ganze Stadt aus,
und der Koͤnig eilte mit ſeinem Hofe nach dem
Hafen, ſeinen Freund und Sohn zu empfangen,
den er ſchon verloren gegeben hatte. Sie ſahen
ſich, ſie winkten einander, um ihr Vergnuͤgen uͤber
dieſe unvermuthete Zuruͤckkunft auszudruͤcken; das
Ufer und die Flotte ertoͤnten von dem Jauchzen
des freudigen Volks: Aber, eine ſchreckliche Nacht
umhuͤllte die Flotte. Es war nicht moͤglich, wei-
ter zu kommen; man zog die Segel ein, damit die
Schiffe nicht an einander ſcheiterten. Jn dieſer
aͤngſtlichen Unbewegſamkeit blieb die Flotte liegen.
Der Nebel verzog ſich: Aber wie erſchrak T’
Siamma, da er ſah, daß er nicht mehr vor dem
Hafen, ſondern an den Ufern von Chiekock, nicht
weit von ſeiner Burg, war. Er warf ſich auf
dem Verdecke ſeines Schiffes nieder, betete zu ſei-
nen Goͤttern, und befahl, die Segel vom neuen
aufzuſpannen. Er flog zum drittenmale nach der
Jnſel Saykock ſeinen Wuͤnſchen entgegen. Zum
drittenmale kam er in den Hafen, und fand
den Koͤnig mit ſeinem Volke wieder verſammelt,
welche eine außerordentliche Freude uͤber dieſe
dritte Ankunft empfanden. Der alte Koͤnig ſtand
am Ufer; er reichte ſeinem Freunde die Hand,
welcher eben im Begriffe war, aus dem Schiffe
zu ſteigen, als das Volk auf dem Schiffe und
auf dem Lande, Verraͤtherey! Verraͤtherey!
rief. T’ Siamma ſprang ins Schiff zuruͤck,
und ſuchte ſein Volk zu beſaͤnftigen. Der alte
Koͤnig

Das Maͤrchen vom erſten April.
Koͤnig riß ſeinen Unterthaneu die Waffen aus
den Haͤnden. Er rief ihnen zu: aber niemand
hoͤrte auf ihn. Das Geſchrey auf dem Lande,
und auf den Schiffen war, wie das Geſchrey
zweyer feindlichen Heere, die ſich erwuͤrgen. Die
Flotte des T’ Siamma kehrte zuruͤck, und floh,
und keiner von ſeinem Gefolge hatte den Muth
ſich umzuſehn, bis ſie in dem Hafen von Chie-
kock angelangt waren. Hier verſammelten ſich
die zerſtreueten Schiffe. T’ Siamma, wel-
cher wohl merkte, daß ihn eine maͤchtigere Hand
hinderte, trat traurig ans Land. Sein Gefolge
erwachte, wie von einem unruhigen Traume,
und ſie wußten nicht, was ihnen wiederfahren
war, oder warum ſie geflohen waren. Sie
ſchaͤmten ſich vor ihren Weibern, ſie ſchlugen die
Augen vor ihrem Koͤnige nieder; aber dieſer gute
Koͤnig erkannte wohl, daß es nicht ihre Schuld
ſey. Er richtete ſie auf, und unterwarf ſich dem
Willen der Goͤtter, welcher ihm unbegreiflich war.
Ciongock freuete ſich grimmig; denn er ſahe
die Angſt des Koͤnigs, welche dieſer vor ſeinem
Volke zu verbergen ſuchte. Seine Verbindung
mit der tugendhaften, weiſen, und ſchoͤnen Zizizi
war ein zu großes Gluͤck fuͤr den T’ Siamma,
als daß ihm dieſer wuͤtende Zauberer ſolches unge-
ſtoͤrt haͤtte uͤberlaſſen ſollen. Denn er war es,
welcher den Sturm erregte, welcher die Nacht
uͤber die Schiffe verbreitete, und welcher Wut
und Mord unter das Volk hauchte.
Der

Erſtes Buch.
Der alte Koͤnig von Saykock war fromm,
aber nicht aberglaͤubiſch. Dieſer dreyfache Zu-
fall hielt ihn nicht ab, die Unterhandlungen vom
neuen anzufangen. Das ſahe er wohl, daß dieſe
Hinderungen kein Werk der Goͤtter waͤren: Er
kannte ſeine Goͤtter, und wußte, daß dieſe das
Vergnuͤgen zwoer tugendhaften Perſonen, und das
Gluͤck zweyer maͤchtigen Reiche nicht hinderten.
Er hielt alſo alles, was begegnet war, fuͤr einen
ungefaͤhren Zufall, und wollte, daß die Vermaͤh-
lung vollzogen werden ſollte; nur das wollte er
nicht zulaſſen, daß T’ Siamma zum viertenmale
zu ihm kaͤme. Um deßwillen ſetzte er ſich ſelbſt
mit einem kleinen Gefolge in ein Schiff, und lan-
dete in Chiekock an, ohne daß ſich T’ Siamma
deſſen verſah. Man meldete ihm die Ankunft des
alten Koͤnigs. Er erſtaunte, und eilte ihm mit
offnen Armen entgegen, den Freund ſeines Va-
ters und ſeine goͤttliche Zizizi zu umarmen. Er
kuͤßte dem Alten den Bart; und als ihn der Alte
geſegnet hatte, ſo uͤbergab er ihm die Prinzeſſinn,
welche ſich zu den Fuͤßen des T’ Siamma nie-
derwerfen wollte. Dieſer fieng ſie in ſeine Arme
auf, und zog ihr, zur Verſicherung ſeiner ewigen
Treue, nach der Gewohnheit des Landes, in Ge-
genwart des Hofs und des ganzen Volks, den
Schleyer vom Geſichte.
Man kann wohl glauben, wie heftig ſein zaͤrt-
liches Verlangen war, diejenige zu ſehen, welche
ganz Morgenland fuͤr die ſchoͤnſte Prinzeſſinn hielt:
Aber

Das Maͤrchen vom erſten April.
Aber man ſtelle ſich auch das Schrecken vor, das
ihn uͤberfiel, als er die unangenehmſte und haͤßlich-
ſte Geſtalt vor ſich erblickte. Ein uͤbelverwachſe-
ner Zwerg mit einem kahlen Haupte, einer gerun-
zelten und mit Haaren bewachſenen Stirne, trie-
fenden und ſchielenden Augen, herabhangenden
welken Backen, einem ſpitzigen Kinne, und her-
vorragenden ſchwarzen Zaͤhnen; das war die Ge-
ſtalt der goͤttlichen Zizizi.
T’ Siamma blieb einige Minuten unbewegt
vor ihr ſtehen. Er ſahe ſie, er ſahe ihren Vater,
er ſahe das Volk an, und warf ihr endlich den
Schleyer uͤber das Geſicht. Die ungluͤckliche Prin-
zeſſinn weinte, und wußte die Urſachen dieſes all-
gemeinen Erſtaunens, und traurigen Stillſchwei-
gens nicht. Der ehrwuͤrdige Greis verhuͤllte das
graue Haupt in ſeinen Rock; unter dem Volke
erhob ſich ein misvergnuͤgtes Murren; und hoch
in der Luft hoͤrte man ein lautes Lachen, wie das
Lachen eines Rieſen iſt, der in ſeiner gewoͤlbten
Hoͤhle vom Weine taumelt und jauchzet. Der
alte Koͤnig erkannte dieſe Stimme des Zauberers.
Er enthuͤllte ſein Geſicht, warf den Staub gen
Himmel, und rief dreymal den Namen des maͤch-
tigen Namu-Amida. Das Lachen des Zauberers
verwandelte ſich in ein wildes Heulen, welches ſich
in den entfernten Wolken verlor: Aber die un-
gluͤckliche Prinzeſſinn behielt ihre Haͤßlichkeit, von
der ſie nichts wußte.
Der

Erſtes Buch.
Der alte Koͤnig nahm ſie bey der Hand, und
gieng mit ihr, und dem T’ Siamma, in das
Zimmer, wo er ſie alſo anredete: Jch ſehe nun-
mehr, meine Kinder, daß die alten Drohungen
eines der maͤchtigſten Zauberer erfuͤllt ſind: Aber
zu meiner Beruhigung weis ich auch dieſes, daß
ich nur noch wenige Monden lebe, und mit meinem
Tode die Zauberey ſich endigen wird. T’ Siam-
ma, ſey großmuͤthig und gerecht; verſtoß meine
Tochter nicht; liebe ſie, und erwarte bald ein
beßres Vergnuͤgen. Und du, meine Tochter, hier
umarmte er ſie, du wirſt nicht immer ungluͤcklich
bleiben. Ertrage dein Ungluͤck! Tugend und
Weisheit hat dir die Hand des maͤchtigſten Zau-
berers nicht rauben koͤnnen; nur die vergaͤngliche
Schoͤnheit war es, die er auf einige Zeit verſtoͤ-
ren konnte. Hier ſtellte er ſeine Tochter vor den
Spiegel, damit ſie die traurige Verwandlung
erfahren ſollte. Sie ſahe ſich, ſie erſchrak, ſie fiel
halb ohnmaͤchtig in die Arme des Vaters zuruͤck,
und vergoß uͤber den Verluſt ihrer Schoͤnheit bit-
tere Thraͤnen, denn ſie war ein Frauenzimmer:
Aber ſie faßte ſich auch nach einigen Minuten wie-
der, denn ſie war ein vernuͤnftiges Frauenzim-
mer. Die Hand unſers Feindes, ſagte ſie, hat
eine Zerſtoͤrung angerichtet, die ich ohnedem eini-
ge Jahre ſpaͤter, vor der Zeit erwarten mußte.
Jch werde mich zu beruhigen ſuchen; aber, du,
Prinz, ſo redete ſie den T’ Siamma an, du biſt
von deinem Verſprechen befreyt. Jch kehre wie-
der mit meinem Vater zuruͤck. Jch liebe dich zu
ſehr,

Das Maͤrchen vom erſten April.
ſehr, als daß ich von dir verlangen ſollte, mich zu
lieben. Lebe ohne mich vergnuͤgt.
T’ Siamma, welcher Zeit gehabt hatte, ſich
von ſeiner erſten Betaͤubung zu erhohlen, ward
durch dieſe Anrede empfindlich geruͤhrt. Er
nahm ſie bey der Hand, umarmte ſie, und ſchwur,
ſie ewig zu lieben. Die feyerliche Vermaͤhlung
ward vollzogen. T’ Siamma bewunderte ſeine
Gemahlinn; aber der Poͤbel in Chiekock ſang
ſpoͤttiſche Lieder von ſeiner neuen Koͤniginn. Sie
erfuhr es, und lachte; denn ein Weiſer lacht mit-
leidig uͤber den Witz des Poͤbels. Sie bemuͤhte
ſich, ihrem Gemahle zu gefallen; und dieſer war
ſo weiſe und gerecht, daß er ihre Verdienſte bald
einſah, und ſie mit Hochachtung liebte. Sie be-
muͤhete ſich auch, das Volk von ihrer Tugend und
ihrem Verſtande zu uͤberfuͤhren; und dieſe Muͤhe
blieb vergebens, denn ſie war haͤßlich. Lag ſie
in dem Tempel vor ihren Goͤttern, und betete an-
daͤchtig; ſo ſagten die ſtarken Geiſter zu Chiekock,
daß ſie, wie der fromme Poͤbel, andaͤchtig bete,
weil ſie nicht vernuͤnftig denken koͤnne. Redete
ſie, wie der weiſeſte Bramine von den Goͤttern,
von der Natur, und von den heiligſten Pflichten
der Menſchen; ſo nannte man ſie eine traurige
Pedantinn. War ſie gefaͤllig und freundlich ge-
gen die, mit denen ſie ſprach; ſo gab man ihr eine
gemeine und niedrige Auffuͤhrung Schuld. War
ſie freygebig; ſo nannte man es eine uͤbelange-
brachte Verſchwendung. Mit einem Worte:
Der

Erſtes Buch.
Der Poͤbel am Hofe, und der Poͤbel in der Stadt,
fand nichts als Untugenden und laͤcherliche Feh-
ler an ihr; denn ſie war ſehr haͤßlich.
Dieſe allgemeine Verachtung war ihr ſehr
empfindlich. Sie wußte die Urſachen derſelben,
ſie wußte, daß dieſe Urſachen aufhoͤren wuͤrden,
ſo bald ihre Bezauberung aufhoͤrte. Sie wuͤnſchte
aus Liebe zu ihrem Gemahle, zu ihrem Volke, und
zu ſich ſelbſt, daß ſie ihre vorige Geſtalt wieder be-
kommen moͤchte: Aber mitten in dieſem Wunſche
hielt ſie inne, und zitterte, wenn es ihr einfiel,
daß dieſer Wunſch nicht anders, als durch den
Tod ihres Großvaters, den ſie ſo ſehr liebte, erfuͤllt
werden koͤnnte. Sie wuͤnſchte, daß er noch lange
leben moͤchte: und damit dieſes deſto gewiſſer ge-
ſchaͤhe; ſo verlangte ſie, haͤßlich und ungeſtalt zu
bleiben. Hier muß ein Fehler im Originale ſeyn; denn kein Frauen-
zimmer, wenigſtens in Europa keines, wird einen ſo wi-
dernatuͤrlichen Wunſch fuͤr das Leben ihres Mannes, ge-
ſchweige ihres Großvaters, thun.
Jhr gemeinſchaftlicher Feind, der unverſoͤhn-
liche Ciongock, wußte wohl, daß dieſe Zauberey
durch den Tod des alten Koͤniges aufhoͤren werde;
er wußte auch, daß dieſer Tod in wenigen Mon-
den erfolgen muͤſſe. Er konnte urtheilen, wie
ſehr T’ Siamma und ſeine Gemahlinn ſich als-
denn lieben wuͤrden, da nicht einmal ihre Haͤßlich-
keit dieſe Liebe hatte hindern koͤnnen. Ein ſolches
Gluͤck
H h

Das Maͤrchen vom erſten April.
Gluͤck goͤnnte der Grauſame ſeinem Feinde nicht.
Er merkte wohl, daß T’ Siamma, ſo großmuͤ-
thig er auch war, doch mit Ungeduld auf die Zeit
ihrer Verwandlung wartete. Er, als ein Zau-
berer, war allein vermoͤgend, die ſtillen Wuͤnſche
der Koͤniginn zu entdecken, die ſie nach ihrer
Schoͤnheit that, ſo oft ihr die Verachtung des Volks
unertraͤglich ward. Alles dieſes ſahe er, und ſpot-
tete ihrer Wuͤnſche; denn er hatte einen grauſa-
men Einfall, den Koͤnig durch die Schoͤnheit ſei-
ner Gemahlinn noch weit ungluͤcklicher zu machen,
als er ihn durch ihre Haͤßlichkeit gemacht hatte.
Es war an einem Morgen, als die Koͤniginn
mit Anbruch der Sonne in ihrem Zimmer vor
dem Bilde des Gottes Yſum lag, und fuͤr die
Seele ihres ſterbenden Großvaters betete, deſſen
gefaͤhrliche Krankheit man ihr gemeldet hatte. Sie
war eben im Begriffe, vom Gebete aufzuſtehen, als
ſie von einem Schlage, wie der Schlag eines ſtarken
Donners iſt, niedergeworfen ward. T’ Siamma
hoͤrte es; er eilte nach ihrem Zimmer, und fand
ſie ohnmaͤchtig auf der Erde liegen, aber mit einer
Schoͤnheit, die ihn blendete, ſo ſchrecklich ihm ſonſt
dieſer Anblick war. Er nahm ſie in ſeine Arme,
und ſie kam in wenigen Augenblicken wieder zu
ſich ſelbſt. Der Koͤnig war in großer Unruhe,
wie er ihr dieſe gluͤckliche Verwandlung entdecken
ſollte, da er es nicht anders thun konnte, als ihr
zugleich die Nachricht von dem Tode ihres Großva-
ters, den ſie ſo zaͤrtlich liebte, zu entdecken. Sie ſaß
noch

Erſtes Buch.
noch auf ſeinen Knieen, und zitterte vor Schwach-
heit. Sie ſahe ihren Gemahl und die Umſtehen-
den mit einer wilden Unordnung an, wie ein Kran-
ker, der von einem ſchweren Traum erwacht. End-
lich erblickte ſie ihre eigne Geſtalt in einem Spiegel.
Sie riß ſich aus den Armen ihres Gemahls, draͤngte
ſich durch die Bedienten des Hofs, und blieb einige
Minuten unbeweglich vor dieſem Spiegel ſtehen.
Ja! ich bin es! rief ſie mit einer ungemaͤßigten
Freude. Sie ſetzte ſich vor dem Spiegel nieder,
zog ihre ſchwarzen Haarlocken durch die weiße Hand,
und bewunderte die Schoͤnheit von beiden. Von
ungefaͤhr laͤchelte ſie, und ſie fand dieſes Laͤcheln
ſchoͤn. Sie wiederholte es, und gab ſich Muͤhe
auf verſchiedne Art zu laͤcheln, um zu verſuchen,
welches Laͤcheln eigentlich ihrem Munde, und ih-
ren Zaͤhnen am vortheilhafteſten ſey. Sie ward
nicht muͤde, ihre Augen zu betrachten. Jn einer
einzigen Minute machte ſie die Blicke einer Zaͤrt-
lichen, einer Sproͤden, einer Gebieterinn, einer
Schmachtenden, einer Traurigen, und tauſend
Blicke, in welchen ſich der Leichtſinn eines euro-
paͤiſchen Frauenzimmers vor dem Spiegel uͤbt.
Mit einem Worte; ſie buhlte mit ſich ſelbſt, und
fand endlich, daß die Blicke der Gebieterinn ihren
ſchwarzen Augen am anſtaͤndigſten waͤren. Mit
dieſer Miene wandte ſie ſich um, und erwartete
die Anbetung derer, die um ſie waren. Jhr Ge-
mahl, welcher mit Erſtaunen alle dieſe ungewohnten
Bewegungen an ihr wahrgenommen hatte, ſtund
ganz betruͤbt neben ihr, ohne von ihr geſehen zu
H h 2wer-

Das Maͤrchen vom erſten April.
werden. Er nahm ſie bey der Hand; aber ſie
zog ihre Hand kaltſinnig zuruͤck, und ſah ihn an.
Endlich ſchien ſie ſich zu erinnern, daß er ihr Ge-
mahl ſey. Sie uͤberließ ihm die Hand nachlaͤßig,
ohne auf die Zaͤrtlichkeit Acht zu haben, mit wel-
cher er ſie kuͤßte. Er wagte es endlich, ſie an
den Tod ihres Großvaters zu erinnern. Der
Wille der Goͤtter, ſagte er mit einer aͤngſtlichen
Miene zu ihr, ſeine Weisheit, ſeine Tugend, das
Gluͤck der Todten, das ſchwaͤchliche Alter deines
Großvaters ‒ ‒ ‒ Jſt er todt? unterbrach
ſie ihn ganz gelaſſen. T’ Siamma ſah traurig
auf die Erde. Alſo iſt er todt, wiederholte ſie
nochmals, und zuckte mit den Achſeln. Aber er
war alt, und verdrießlich; ſein ‒ ‒ ‒ Jndem
ſie dieſes ſagen wollte, ſo entdeckte ſie im Spiegel,
unter ihrem linken Auge, ein kleines faſt unmerk-
liches Blaͤtterchen. Aber, große Goͤtter! ſchrye
ſie, was iſt dieſes? Sie ward unruhig, ſie ver-
langte die Aerzte, und ſank kraftloͤs auf einen
Sopha nieder.
T’ Siamma ſtand vor ihr, wie ein Traͤu-
mender. Er ſah ſeine Gemahlinn, als die ſchoͤnſte
Perſon des Morgenlandes, vor ſich; aber ohne
Zaͤrtlichkeit, ohne Empfindung der Tugenden, die
ihr ſonſt ſo eigen waren. Er ſah einen ſchoͤn ge-
malten Koͤrper, welcher nur mit ſich beſchaͤfftigt
war, nur ſich liebte, und die Hochachtung der
Menſchen erwartete, ohne ſie verdienen zu wollen.
Er ſchlug an ſeine Stirne, und bat die Goͤtter, ſie
moͤchten

Erſtes Buch.
moͤchten ihm dieſe Schoͤnheit wieder nehmen, wel-
che ſo viele Tugenden verdraͤngt haͤtte: Aber die
Goͤtter wollten ihn noch nicht hoͤren, und der
Zauberer freute ſich uͤber ſeine Verwuͤſtung.
Bey dem Poͤbel hatte dieſe Verwandlung eine
ganz andre Wirkung. Er betete ihre Schoͤnheit
an. Wenn ſie nur die Lippen oͤffnete, ſo ward
ſie bewundert, noch ehe ſie redete. Sie redete
mit ihrem Papagoy, und was ſie mit ihm redete,
war Weisheit. Unter dieſem Poͤbel waren viel
Dichter: Sie beſungen ihre Schoͤnheit, und die
Koͤniginn ſpendete Reiß unter ſie aus. An ge-
wiſſen feyerlichen Tagen theilte ſie ein ſparſames
Almoſen unter die Armen der Stadt, um dem
Volke ihre weißen Haͤnde zu zeigen: Man nannte
dieſen eitlen Hochmuth, wohlthaͤtige Tugend, denn
ihre Haͤnde waren rund und wohl gemacht. Mit
einem Worte: Der Poͤbel in Chiekock, der die
tugendhafteſte Koͤniginn verachtet hatte, weil ſie
haͤßlich war, der vergoͤtterte nunmehr ihre Schoͤn-
heit, und hielt ihre Thorheiten fuͤr Tugend.
Der ungluͤckliche Gemahl ward durch dieſe
Schoͤnheit nicht verblendet. Er liebte ſie noch:
aber weit zaͤrtlicher liebte er ſie damals, als ſie,
zwar haͤßlich, aber tugendhaft war. Er brachte
die Stunden in ihrer Geſellſchaft ſehr misvergnuͤgt
zu; denn gegen alle war ſie freundlich, gefaͤllig
und aufgeraͤumt, nur gegen ihren Gemahl nicht.
Gegen ſeine Liebkoſungen war ſie immer unem-
H h 3pfindlich

Das Maͤrchen vom erſten April.
pfindlich und kalt. Wollte er ſie kuͤſſen; ſo klagte
ſie uͤber Schmerzen am Haupte. Verlangte er,
daß ſie mit an ſeiner Tafel ſpeiſen ſollte; ſo wen-
dete ſie eine Andacht vor, und faſtete. Redete
er mit ihr, und ſagte ihr die zaͤrtlichſten Schmei-
cheleyen; ſo ſpielte ſie mit ihrem kleinen Drachen.
Redete er nicht mit ihr; ſo warf ſie ihm ſeine Un-
empfindlichkeit vor. Was ihm gefiel, tadelte ſie.
War er aufgeraͤumt, ſo vergoß ſie Thraͤnen, daß
er bey ihrem Kummer noch ſcherzen koͤnne. Jn
den traurigen Stunden, wenn er ſeinen Schmerz
weiter nicht bergen konnte, machte ſie ihm bittre
Vorwuͤrfe, und klagte, daß er ſie nicht mehr liebe,
daß er allemal aufgeraͤumt, und nur in ihrer Ge-
genwart immer traurig ſey.
Das Exempel der Koͤniginn breitete ſich durch
die ganze Stadt aus. Die Weiber der Vorneh-
men ahmeten ſie nach. Die Aerzte hielten es fuͤr
eine Krankheit, aber ſie wußten kein Mittel da-
wider. Sie gaben dieſer Krankheit einen gelehr-
ten Namen, und nannten ſie: Ongaſauwara-
Sinano; Der beruͤhmte Pere du Halde erzaͤhlt eben dieſe Geſchichte,
aber nur mit einigen Veraͤnderungen. Er druͤckt das
Ongaſauwarg-Singno durch ſein Vapeurs aus, und ich
weis nicht, ob er es getroffen hat. Das war alles, was ſie thun
konnten. Unerachtet dieſes gelehrten Namens,
blieben die Maͤnner bey dem misvergnuͤgten, und
ſich widerſprechenden Eigenſinne ihrer Weiber un-
gluͤcklich. T’ Siamma ſahe die Zerruͤttung mit
Betruͤb-

Erſtes Buch.
Betruͤbniß, welche dadurch in den anſehnlichſten
Familien verurſachet ward. Er gewoͤhnte ſich,
gegen ſeine Gemahlinn gelaſſen, nachſehend, und
immer gefaͤllig zu ſeyn. Die Großen im Reiche
ahmten ihn hierinnen nach. Sie machten dadurch
ihren Eheſtand ertraͤglich, aber ihre Weiber nicht
vernuͤnftiger. Die Chronikenſchreiber von Chie-
kock wollen behaupten, daß ſich um dieſe Zeit die
Herrſchaft der Weiber angefangen habe; Aber
der gelehrte T’ Sintiſa macht dieſe Gewohnheit
noch etliche tauſend Jahr aͤlter.
Jn dieſen bekuͤmmerten Umſtaͤnden lebte
T’ Siamma etliche Jahre lang, und war end-
lich ſo gluͤcklich, ſein Elend gewohnt, und ruhig
zu werden. Aber auch dieſe traurige Ruhe goͤnnte
ihm der Zauberer nicht.
Es breitete ſich ein Geruͤcht in Chiekock aus,
daß zween maͤchtige Prinzen in Siam mit einan-
der in Krieg verwickelt waͤren. Der Schwaͤchſte
von ihnen war ein Freund, und Bundsgenoſſe
des T’ Siamma. Dieſer brach mit ſeiner Ar-
mee auf, ihm beyzuſtehen. Er landete gluͤcklich
an, ſchiffte ſeine Truppen aus, und fand, daß
das ganze Land in Ruhe war. Sein Freund
hielt dieſes fuͤr einen feindlichen Einfall, und ward
entruͤſtet. Er verband ſich in Eil mit andern be-
nachbarten Fuͤrſten, und uͤberfiel die Voͤlker des
T’ Siamma, welcher nicht im Stande war, der
Macht zu widerſtehen, und mit vieler Noth den
Reſt ſeiner Truppen auf die Schiffe fluͤchten konnte.
H h 4Dieſer

Das Maͤrchen vom erſten April.
Dieſer ungluͤckliche Zufall ſchlug ſeinen Muth
gaͤnzlich nieder. Es war ihm unertraͤglich, daß
er ein Spott der benachbarten Fuͤrſten ſeyn, und
fuͤr einen bundbruͤchigen Freund angeſehen wer-
den ſollte. Er eilte nach ſeinem Lande zuruͤck, um
ſich vor den Augen der Welt, und ſeiner Unter-
thanen zu verbergen.
Er kam an den Hafen, aber er fand ſeine Un-
terthanen in den Waffen, welche ihm und den
Seinigen den Eingang verwehrten. Der Zau-
berer, welcher wußte, daß die Goͤtter ihm nur
wenige Zeit noch ſeine Bosheiten ungeſtraft zu-
laſſen wuͤrden, hatte ſich vorgenommen, den letz-
ten und empfindlichſten Streich wider den T’ Siam-
ma auszufuͤhren. Er hatte, als dieſer abweſend
war, ſeine Geſtalt angenommen, und das Volk
in die Waffen gebracht, da er ausſprengte, daß
eine fremde Macht ſein Reich uͤberfallen wollte.
Das war die Urſache des Widerſtandes, welchen
T’ Siamma fand. Aber ſein Muth, und ſeine
gerechte Sache uͤberwanden auch dieſe Hinderniſſe.
Er trat an das Land. Das Volk ſahe ihn, und
erſtaunte; denn es ſahe auch den Zauberer in der
Geſtalt des T’ Siamma. Der Zauberer hatte
die Prieſter durch Geſchenke gewonnen. Die un-
gluͤckliche Zizizi hielt ihn fuͤr ihren Gemahl, und
liebte ihn ſeit einiger Zeit wirklich, weil er ihr tau-
ſend kindiſche Schmeicheleyen vorſagte, und ihr
alle Stunden neue Gelegenheit gab, ihre Eitelkeit
zu beruhigen. Die Weiber der Großen im Reiche
hatten

Erſtes Buch.
hatten gar zu viel Urſache, auf ihrer Seite zu ſeyn:
Sie bedienten ſich alſo der Gewalt uͤber ihre Maͤn-
ner, und noͤthigten ſie, die Parthey der Koͤniginn
zu nehmen. Der Poͤbel war ohnedem ſchon auf
ihrer Seite. Alſo blieben nur noch wenige Tu-
gendhafte und Getreue uͤbrig, welche dem wahren
T’ Siamma anhiengen. Er verlangte, in Ge-
genwart ſeiner Gemahlinn, und des Volks, ſeinen
Feind zu ſehen, und mit ihm um ſein Recht zu
kaͤmpfen. Der Zauberer gieng es ein, da er ſei-
ner Macht gewiß genug zu ſeyn glaubte. Sie
begegneten beide einander in einer fruchtbaren
Ebene vor der Stadt. Der Zauberer fuͤhrte die
Koͤniginn an der Hand, und ward von einer un-
zaͤhlbaren Menge Volks begleitet. T’ Siamma
erſtaunte nunmehr ſelbſt uͤber die Aehnlichkeit ſei-
nes Feindes. Er ward wuͤtend, daß er ſeine Ge-
mahlinn an der Hand dieſes Raͤubers ſehen ſollte.
Er zog das Schwerdt, und rief: Goͤttliche Zoimane!
ſtaͤrke meinen Muth, und dieſen Arm! So bald
er dieſes geſagt hatte, ſprang er auf den Zauberer
los, welcher ihn aber, ohne aus ſeiner Gelaſſenheit
zu kommen, zu Boden warf, und erwuͤrgen wollte.
Jn dieſem Augenblicke ſtuͤrzte die goͤttliche
Zoimane, die Freundinn und Beſchuͤtzerinn ihres
T’ Siamma, in einer Wolke von Feuer auf den
Zauberer herab. Jn ihrer linken Hand hielt ſie
einen Talismann, welchen der eingegrabene Name
des Namu-Amida den Gottloſen ſchrecklich
H h 5machte.

Das Maͤrchen vom erſten April.
machte. Der Zauberer erblickte dieſen Namen,
und zitterte. Er wollte fliehen, aber er ſank zur Erde
nieder. Er verwandelte ſich in einen ſchrecklichen
Rieſen, und war ſo verwegen, wider die Fee zu
kaͤmpfen. Dieſe hielt ihm den Talismann vor;
und er ſtuͤrzte zum zweytenmale, wie ein Kind,
zur Erde. Er verwandelte ſich in einen ho-
hen Felſen, um gegen die Kraft des Talis-
manns unempfindlich zu ſeyn; aber er ſchmolz,
wie Schnee, zuſammen. Noch zum dritten
male verſuchte er zu entkommen, verwandelte
ſich in einen Strom, und riß den ungluͤcklichen
T’ Siamma, welcher ohnmaͤchtig auf der
Erde lag, mit ſich fort. Die Fee merkte die-
ſes zu ſpaͤt. Sie warf ſich in den Strom,
den T’ Siamma zu retten. Durch die Ge-
walt des Talismanns vertrocknete der Strom,
und es blieb nichts uͤbrig, als ein faules ſtehen-
des Waſſer; Aber mitten in demſelben lag der
T’ Siamma ohne Empfindung ausgeſtreckt, und
blieb todt.
Das war das Ende des grauſamen Zau-
berers, welcher noch in dem letzten Augenblicke
ſeiner Wut den tugendhaften T’ Siamma zu-
gleich mit in ſein Verderben hinriß. Nur die
weiſen Goͤtter wußten, warum ſie dieſes geſche-
hen ließen.
Die Fee netzte den Leichnam mit ihren
Thraͤnen. Sie wollte der Nachwelt ein An-
denken

Erſtes Buch.
denken ſeines großen Muths, und ſeiner ſtand-
haften Tugend hinterlaſſen: Sie hielt alſo den
Talismann an ſeine Stirne, und es erhob ſich
mitten aus dieſem todten See ein Fels von
weißem Marmor, welcher den Leichnam des
T’ Siamma in ſich verſchloß.
Unter dieſem ſchrecklichen Kampfe der Fee
und des Zauberers war das Volk geflohen.
Die Koͤniginn lag ohnmaͤchtig an dem Fuße
eines Baumes, und wußte von allen dieſen
traurigen Veraͤnderungen nichts. Sie ermun-
terte ſich durch ein Wort der Fee, welche ihr
das Schickſal ihres Gemahls, die Bosheit des
Zauberers, und die Rache der Goͤtter erzaͤhlte.
Sie legte ihr den Talismann auf die Bruſt,
und in dieſem Augenblicke verſchwand alle Eitel-
keit und Thorheit, welche durch die Zauberey
des Ciongock zeither ihren Verſtand umnebelt
hatte. Sie war vor Bekuͤmmerniß außer ſich.
Sie wollte mit den Goͤttern zanken; aber die
Fee erinnerte ſie an ihre Gottesfurcht, an ihre
Tugend, und an ihre Weisheit. Sie ward
ruhig; ſie kuͤßte den Namen des maͤchtigen
Namu-Amida, und beweinte ihren Gemahl,
ohne ungeduldig zu murren. Die Fee verließ
ſie. Zizizi baute ihrem Gemahle einen praͤchti-
gen Tempel auf dem Marmorfelſen, welcher
ſeinen Leichnam verſchloſſen hielt. Jn dieſem
Tempel

Das Maͤrchen vom erſten April.
Tempel war ſie die oberſte Prieſterinn bis an
ihren Tod. Das Volk betete ihn an. Er
ward der Gott der Ungluͤcklichen, welche ih-
ren Wuͤnſchen immer nahe ſind, ohne ſie jemals
zu erlangen, und welche, ſo lange ſie leben,
vergebens hoffen.
Sein Tod geſchahe, nach der Zeitrechnung
der Jnnwohner zu Chiekock, am ſiebenten des
Monden Ni-ada, welcher nach dem europaͤi-
ſchen Calender der erſte April iſt. Dieſer
Tag war dem Volke beſonders heilig. Sie
giengen hinaus in die Ebene nach dem Tempel
ihres Gottes T’ Siamma, und ſtellten ſich,
als wenn ſie ihn aͤngſtlich ſuchten. Sie riefen
ihn, und wenn ſie ihn nicht fanden, ſo war-
fen ſie Steine in den faulen See Ciongock, um
das Andenken des Zauberers zu verfluchen.
Die Aeltern ſagten an dieſem feyerlichen Tage
zu ihren Kindern: Gehet hinaus, und ſucht
den T’ Siamma, er wird euch etwas ſchen-
ken: Die Kinder giengen, und warfen Steine
in den See, wenn ſie ihn nicht fanden. Das
Weib ſagte zu ihrem Manne: Gehe hinaus,
und ſuche den T’ Siamma, er wird dir ſa-
gen, ob ich dich mehr liebe, als andre Maͤn-
ner: Der Mann gieng, und raͤchte ſich an
dem See, wenn er ihn nicht fand. Die Mut-
ter ſagte zu ihrer Tochter: Gehe hinaus, und
ſuche den T’ Siamma, er wird dir den Mann
nennen,

Erſtes Buch.
nennen, durch deſſen Liebe du gluͤcklich werden
ſollſt: Die Tochter gieng, und kehrte traurig
zuruͤck, weil ſie dieſen Mann nicht erfuhr. Der
Weltweiſe ſagte zu ſeinen Schuͤlern: Gehet
hinaus, und ſuchet den T’ Siamma, er wird
euch eine Weisheit lehren, gegen welche die
meinige nur Thorheit iſt: Sie giengen, und ſuch-
ten ihn, und klagten es ihrem Lehrer, daß ſie
keine Weisheit gefunden haͤtten.
Dieſes war die Art, mit welcher die Jnn-
wohner das Andenken ihres unvergeßlichen
T’ Siamma feyerten. Sie faſteten an dieſem
Tage, und das ganze Land war traurig.
Nach tauſend Jahren ward die Religion in
Chiekock veraͤchtlich, da das Land einen Koͤnig
bekam, der ſich der Religion ſeiner Vaͤter ſchaͤmte.
Die Großen des Volks waren ſtarke Geiſter,
und nur der arme Poͤbel betete noch. Um dieſe
Zeit fiel auch die Hochachtung, die man fuͤr das
Andenken des T’ Siamma hatte. Sein Got-
tesdienſt verkehrte ſich in Voͤllerey, und poͤbel-
hafte Ausſchweifungen. Sie ſandten einander
noch immer zu dem T’ Siamma, aber nicht
tugendhaft, nicht weiſe zu werden, nein, nur
ihren Muthwillen zu kuͤtzeln. Und fanden ſie
noch einen, welcher fromm und treuherzig genug
war, ſich zu dem T’ Siamma ſchicken zu laſ-
ſen, den hielten ſie fuͤr einen Narren. Dem
Poͤbel

Das Maͤrchen vom erſten April.
Poͤbel gefiel endlich dieſer Scherz auch, und fuͤr
den Poͤbel gehoͤrte er eigentlich. Er bemaͤch-
tigte ſich dieſes Witzes, und behielt ihn bey,
nachdem die Vornehmen des Landes anfiengen,
ſich deſſelben zu ſchaͤmen. Dieſe Gewohnheit brei-
tete ſich durch Siam in Japan aus, und iſt end-
lich auch zu uns Europaͤern heruͤber gebracht
worden.
Nunmehr iſt der ſiebente Tag des Monden
Ni-ada ein Feſt der Narren in Chiekock; und
der europaͤiſche Poͤbel feyert ihn zu gleicher Zeit
am erſten April.

Zwey-

Zweytes Buch;
enthaͤlt
ſieben mal ſieben Wahrſagungen
vom erſten April.

RIDE. SI. SAPIS. Mart.


Warnung
an alle unverheirathete
Frauenzimmer.
So viel Muͤhe ſich der Autor auch gegeben
hat, alles zu vermeiden, was den zaͤrt-
lichen Ohren ſeiner Leſerinnen, und deſon-
ders unverheiratheter Frauenzimmer, an-
ſtoͤßig ſeyn moͤchte; ſo wenig hat er es doch
von der achten dis zur neunzehnten Wahr-
ſagung vermeiden koͤnnen. Er warnt ſie
daher wohlmeynend, dieſe Stellen vorſich-
tig zu uͤberſchlagen. Es wuͤrde ihm nahe
gehen, wenn ſie darinnen etwas finden ſoll-
ten, woruͤber ſie erroͤthen, oder empfindlich
werden muͤßten.

J i



 Zweytes Buch.
1.
Einem von meinen Leſern ſind ſieben mal ſie-
ben Wahrſagungen verdaͤchtig. So bald
er dieſen Titel zu Geſichte bekoͤmmt, ſo
bald faͤllt ihm das Spruͤchwort ein: daß Sie-
ben gemeiniglich die Zahl eines Luͤgners ſey; und
um deßwillen hat er ein ſchlechtes Vertrauen zu
dieſen Wahrſagungen, Sie irren ſich, mein
Freund; leſen ſie weiter: Es iſt auch fuͤr ſie eine
Wahrſagung darinnen. Sie werden geſtehen
muͤſſen, daß ich nicht luͤge, wenn ſie anders ſich
ſelbſt kennen.
2.
Phaͤneſt Kennen ſie den Herrn V ‒ ‒ T ‒ ‒ nicht? hat an einem feyerlichen Tage
die Pracht und die Luſtbarkeiten des Hofs mit
angeſehen; dieſe Lebensart gefaͤllt ihm. Er ver-
ſetzt einen Theil ſeines vaͤterlichen Gutes, kauft
ſich reiche Kleider dafuͤr, und laͤßt ſich heute um
eilf Uhr zum erſtenmale bey Hofe ſehen. Man
bewundert ſeinen Verſtand, und ſeinen Rock;
man ſucht ſeine Freundſchaft; man erbietet ſich
zu allen moͤglichen Dienſten. Der unerfahrne
Phaͤneſt kennt die Sprache des Hofs noch nicht.
Er traͤumt ſchon von lauter hohen Ehrenſtellen,
J i 2von

Das Maͤrchen vom erſten April.
von Gewalt und Reichthume: Aber im Kurzen
wird er merken, daß alles nur ein Traum gewe-
ſen iſt. Er wird wieder auf ſein Landgut fluͤch-
ten, und ſuchen, durch eine genau eingeſchraͤnkte
Wirthſchaft in zehn Jahren ſo viel zu erſparen, als
er es ſich in einem Jahre hat koſten laſſen, dem
Hofe laͤcherlich zu ſeyn.
3.
Naſidien Seine Glaͤubiger werden es gleich errathen, daß ich
den Herrn von N ‒ ‒ meyne. hat in der Stadt, wo der Hof
wohnt, ſeit zwanzig Jahren ein anſehnliches Ver-
moͤgen, durch alle nur erſinnliche, ſowohl vor-
nehme, als niedertraͤchtige Ausſchweifungen zer-
ſtreut. Weil er fuͤr den Prinzen ein beſondres
Gallakleid, ein anderes fuͤr die Gemahlinn des
Prinzen, und fuͤr einen jeden Vetter und eine je-
de Muhme des fuͤrſtlichen Hauſes wenigſtens eine
reiche Weſte gehabt; weil er zwanzig Jahre in
der Antichambre muͤßig geplaudert hat; weil er
ſich ſein Geld bey Hofe hat abgewinnen laſſen;
weil er ſeine Geſundheit, in der Geſellſchaft eini-
ger Frauensperſonen vom Theater eingebuͤßt hat:
So glaubt er, ein Recht zu haben, von dem Prin-
zen eine Belohnung ſeiner treuen Dienſte, und
eine Schadloshaltung fuͤr das anſehnliche Ver-
moͤgen zu fodern, welches er, nach ſeiner Art zu
reden, im Dienſte des Fuͤrſten zugeſetzt hat. Er
entſchließt ſich alſo, dieſen Morgen ernſtlich um
ein Amt, oder, welches bey ihm einerley iſt, um
eine

Zweytes Buch.
eine Penſion anzuſuchen. Man hoͤrt ſein Bitten
an, und macht ihm ein gnaͤdiges Compliment; er
bittet noch einmal, und man verweiſt ihn zur Ge-
duld; er bittet zum drittenmale, und nunmehr
findet man ſeine Bitte ſehr unbeſcheiden. Man
wird ihn fragen, worinnen denn eigentlich die
wichtigen Dienſte beſtehen, die er dem Hofe mit
Aufwendung eines ſo anſehnlichen Vermoͤgens
geleiſtet habe? Dieſer Frage hatte er ſich nicht
verſehen. Er geht, misvergnuͤgt uͤber den Hof,
zuruͤck, lebt noch einige Zeit in der Stadt von den
Wohlthaten ſeiner Bekannten, von der Leicht-
glaͤubigkeit einiger Wucherer, und von ſeiner eig-
nen Unverſchaͤmtheit. Endlich flieht er aufs Land,
und fuͤttert ſich in etlichen adlichen Familien zu
Tode, wo er der gnaͤdigen Frau viel Nachtheili-
ges von den Hofdamen erzaͤhlt, der Fraͤulein ein
paar abgeſetzte Operarien vorheult, den Junker
die Geographie von allen verdaͤchtigen Haͤuſern
der Reſidenz lehrt, und mit dem alten Ritter,
beym Kamine, uͤber die Regierung, und den Un-
dank des Hofs patriotiſch ſeufzet.
4.
Der Prinz wird nach der Tafel einige Minu-
ten mit dem Grafen N. ‒ ‒ Der Graf E ‒ ‒, iſt ihnen der unbekannt? am Fenſter ſtehen,
ſehr vertraut mit ihm reden, und ihm einigemal
etwas ins Ohr ſagen. Es ſind in der That nur
gleichguͤltige Dinge, die er mit ihm ſpricht, und
J i 3die

Das Maͤrchen vom erſten April.
die Geheimniſſe, die er ihm ins Ohr ſagt, duͤrfen
alle wiſſen, nur die Prinzeſſinn nicht. Gleich-
wohl macht dieſe gnaͤdige Vertraulichkeit eine
große Bewegung am Hofe, und im Gehirne des
armen Grafen. Der Hof weis, daß der Prinz
den Grafen zu gut kennt, als daß er ihn hoch ſchaͤz-
zen, oder ihn ſeiner Vertraulichkeit wuͤrdigen
ſollte. Man haͤlt ihn fuͤr einen Mann, der zu
den kleinen Beluſtigungen des Hofs zu trocken,
und zu ernſthaften Verrichtungen zu albern ſey;
in der That hat der Prinz auch bisher niemals
mit ihm geredet, als wenn er nach der Uhr, oder
nach dem Wetter fragte. Und gleichwohl redet
er itzo mit ihm allein, und redet ihm ins Ohr, und
klopft ihn auf die Achſel. Nunmehr aͤndert auch
der Hof ſeine Begriffe, die er ſich von dem Gra-
fen machte. Kaum hat ihn der Prinz verlaſſen,
ſo draͤngt ſich die ganze Antichambre zu ihm. Die
Großen reden vertraut mit ihm, und bitten, daß
er morgen mit ihnen ſpeiſen moͤge; die Hofleute
von der mittlern Claſſe laͤcheln zu allem, was er
ſpricht, finden ſeine Scherze ſehr fein, und zucken
die Achſeln geheimnißvoll, wenn er ſeiner Natur
die Gewalt anthut, ernſthaft und vernuͤnftig zu
reden; die Kleinen weichen ihm ehrerbietig aus
dem Wege, damit er deſto vornehmer auf und
abgehen, und ſie deſto mehr bemerken koͤnne. Der
gute Graf taumelt von dieſem ungewohnten Gluͤk-
ke. Er kann es noch nicht begreifen, daß er es
iſt, dem man alle dieſe Freundſchaft und Hoch-
achtung bezeugt. Endlich laͤßt er ſichs gefallen,
und

Zweytes Buch.
und er laͤßt ſichs um ſo viel lieber gefallen, da er
bisher der einzige am Hofe geweſen iſt, der an ſei-
nen Verdienſten nicht gezweifelt hat. Nun uͤber-
rechnet er ſchon ſein kuͤnftiges Gluͤck, da er gewiß
glaubt, daß er der Vertraute des Prinzen ſey.
Er hat Feinde, und dieſen will er es empfinden
laſſen, daß ſie ſeine Feinde geweſen ſind. Er hat
Schulden; dieſe will er nicht bezahlen, denn nun-
mehr wuͤrde ſich das noch weniger fuͤr ihn ſchicken,
als vorher. Aber er will Schaͤtze ſammeln, und
was ihn noch beunruhiget, iſt die Ungewißheit,
welche Guͤter im Lande er eigentlich an ſich kau-
fen will. Zu ſeinem guten Gluͤcke iſt er noch nicht
vermaͤhlt. Er laͤßt in Gedanken alle Fraͤulein
die Muſterung paſſiren, und bedauert die guten
Kinder, daß er nur eine von ihnen heirathen kann.
Mit dergleichen angenehmen Traͤumen beſchaͤfftigt
ſich der arme Graf, und weis nicht, daß es nur
Traͤume vom erſten Aprile ſind. Noch an eben
dem Tage koͤmmt er an den Hof zuruͤck. Er naͤ-
hert ſich dem Prinzen mit einer gewiſſen Vertrau-
lichkeit, zu welcher er ſeit drey Stunden berech-
tigt zu ſeyn glaubt. Der Prinz ſieht ihn gleich-
guͤltig an; er redet mit allen, die um ihn ſtehen,
nur mit dem Grafen nicht. Dieſe veraͤnderte
Scene iſt ihm ein Raͤthſel. Er wagt es endlich,
dem Prinzen etwas ins Ohr zu ſagen; der Prinz
hoͤrt es, ohne ſeine Miene zu aͤndern, oder ihm zu
antworten. Er wiederholt ſeine ſtille Frage noch
einmal; der Prinz antwortet ihm mit einem un-
zufriedenen, Nein! und kehrt ihm den Ruͤcken zu.
J i 4Der

Das Maͤrchen vom erſten April.
Der arme Graf tritt beſchaͤmt zuruͤck; er vergißt
alle Schloͤſſer, die er kaufen, und alle Fraͤulein,
die er heirathen wollte. Die Antichambre ver-
achtet ihn eben ſo ſehr, wie geſtern. Er ſteht
uͤberall im Wege; man draͤngt ihn zuruͤck. Er
bietet ſich an, daß er morgen mit Jhro Excellenz
ſpeiſen wolle; aber nun beſinnen ſich Jhro Excel-
lenz, daß ſie morgen ſelbſt zu Gaſte ſind. Er
ſagt etliche artige Einfaͤlle, und niemand laͤchelt
mehr. Er geht zu denen, die ihm vor drey Stun-
den ehrerbietig auswichen; ſie bleiben ſtehen, ſie
merken ihn nicht, und, die ihn noch merken, die
ſind ſo vertraut, Tabak von ihm zu fodern. Zum
groͤßten Ungluͤcke koͤmmt der Kaufmann in das
Vorzimmer, dem der ganze Hof ſchmeichelt, weil
der ganze Hof ihm ſchuldig iſt. Er hat in ſeiner
Schreibeſtube von der gnaͤdigen Vertraulichkeit
des Prinzen gegen den Grafen gehoͤrt; um deß-
willen ließ er alles liegen, und eilte nach Hofe,
um dem Grafen ſein ganzes Vermoͤgen anzubie-
bieten, in der Hoffnung, dasjenige wieder zu be-
kommen, was er ihm bereits ſchuldig war. Aber
ſchon auf der großen Treppe erfaͤhrt er die ge-
ſchwinde Veraͤnderung: Er geht alſo in das Vor-
zimmer, ſucht den Grafen, und mahnet ihn troz-
zig. Der Graf eilt befchaͤmt nach Hauſe, ver-
flucht den Hof, und den ungluͤcklichen Tag,
ohne ſich zu beſinnen, daß dieſer Tag der erſte
April iſt.
5. End-

Zweytes Buch.
5.
Endlich hat Hypſaͤus Der Herr Rath M ‒ ‒ mit der wichtigen Miene eines
O ‒ ‒ den Schritt ge-
than, den er ſich ſeit langer Zeit zu thun wuͤnſchte.
Er hat heute das anſehnliche Amt uͤberkommen.
Zwar den Verſtand hat er nicht, der zu dem Amte
erfodert wird; aber den hat er ſich auch eben nicht
gewuͤnſcht. Genug, daß er die Beſoldung und
den Rang hat. Er wird dafuͤr ſorgen, daß er
jemanden miethet, der in ſeinem Namen den Ver-
ſtand und Fleiß anwendet, den das Amt erfodert.
Nunmehr glaubt Hypſaͤus vollkommen gluͤcklich
zu ſeyn. Aber ſeine große Dummheit, und Nach-
laͤßigkeit wird nun deſtomehr in die Augen fallen,
je anſehnlicher der Poſten iſt, in welchem er ſte-
het. Die Stadt faͤngt an, oͤffentlich uͤber ihn
zu lachen, da ſie ihn vorher nur im Stillen ver-
ſpottet hat. Die Einkuͤnfte muß er denen abge-
ben, die fuͤr ihn arbeiten. Er wird alſo auf den
erſten April kuͤnftigen Jahres von ſeiner Ehren-
ſtelle nichts uͤbrig haben, als die Schande, und die
Verantwortung.
6.
Sehen ſie jenen Mann mit der tuͤckiſchen und
menſchenfeindlichen Miene, welcher ſich die Stirne
wiſcht, und ſich ganz ermuͤdet auf das Canapee
wirft? Das iſt Neran! Der Mann iſt mir zu tuͤckIſch, den mag ich nicht
nennen. Erſt vor einer Mi-
nute hat er das große Werk zu Stande gebracht,
an dem er ſeit einem halben Jahre gearbeitet hat.
J i 5Durch

Das Maͤrchen vom erſten April.
Durch die niedertraͤchtigſten Schmeicheleyen, durch
Beſtechungen, die ihm den dritten Theil ſeines
Vermoͤgens gekoſtet haben, durch Verunglimp-
fung der redlichſten Maͤnner, die er fuͤr Neben-
buhler hielt, hat er ſich dieſen Morgen in das Amt
gedraͤngt, bey welchem er hofft, daß man ihm eben
ſo niedertraͤchtig ſchmeicheln werde, als er gethan,
und ihn eben ſo beſtechen werde, als er es thun
muͤſſen. Hier ſitzt er, und dichtet, an welchem
von ſeinen Feinden er ſich zuerſt raͤchen will. Schon
hungert ihn nach dem Vermoͤgen anderer, welches
er, als ſeine Beute, anſieht. Jn der That wird
er Verſchiedne ungluͤcklich machen. Aber der
Elende, der heute hier auf dem Canapee von ſei-
nem Gluͤcke, und dem Untergange ſeiner Feinde
traͤumt, weis nicht, daß, ehe noch ein Jahr ver-
laͤuft, Unſchuld und Tugend ſiegen werden, und
er in dem Gefaͤngniſſe verſchmachten ſoll.
7.
Wer iſt das kleine junge Maͤnnchen, welches
dort an jener Tafel eine ganze Geſellſchaft ehr-
wuͤrdiger und erfahrner Maͤnner mit einer ſo un-
anſtaͤndigen Lebhaftigkeit zu uͤbertaͤuben ſucht?
Und wer iſt die anſehnliche Frauensperſon, wel-
che dort an der Thuͤre horcht, und vor Freuden
Thraͤnen vergießt? ‒ ‒ ‒ Viel Gluͤcks, hochweiſer N ‒ ‒ d. Jſt das moͤg-
lich? Alſo iſt dieſer Knabe heute zum erſtenmale
von dem Prinzen in die Verſammlung der Raͤthe
aufgenommen worden? Und gleichwohl iſt er ſchon
ſo

Zweytes Buch.
ſo weiſe, daß er denenjenigen unbeſcheiden wider-
ſpricht, die ihn vor zwanzig Jahren auf den Ar-
men trugen? Und das iſt ſeine Frau Mutter?
Sie weint vor Freuden, daß der Himmel ihren
Sohn mit ſo vieler Weisheit, und Lunge ausge-
ruͤſtet hat. Jhre Freude wird nicht lange dauern.
Das weiſe Kind, welches heute vor Gelehrſam-
keit berſten moͤchte, wird in drey Monaten erfah-
ren, daß er ein elender Jgnorant ſey. Er wird
verſtummen, und alsdann erſt wird er ertraͤg-
lich ſeyn.
8.
Heute wird der ungluͤckliche Ball ſeyn, auf
welchem ſo viele zaͤrtliche Thoren den Grund zu
ihrem Misvergnuͤgen legen.
Der junge Herr Der ſuͤſſe Herr S ‒ ‒, der dort rechter Hand wohnt,
wenn man nach dem Markte zugeht. in weißen Struͤmpfen
und mit den reichen Aufſchlaͤgen, flattert um ſeine
Schoͤne, wie die Motte ums Licht. Er ſieht ein
paar ſchwarze Augen, er fuͤhlt eine weiche Hand,
er ſchielt nach dem Palatine, und wird ſo heiß
vor Liebe, daß er ſchmelzen moͤchte. Morgen
wird er ſeine Goͤttinn beſuchen, und ſeufzen; uͤber-
morgen wird er ſeine Liebe entdecken; in vier Wo-
chen wird er ihr Mann ſeyn; und in vier Mona-
ten moͤchte er ſich vor den Kopf ſchießen, ſo oft
es ihm einfaͤllt, daß er die Thorheit gehabt hat,
der Mann eines Frauenzimmers zu werden, deſſen
unvorſichtige Ausſchweifungen ihn vor der ganzen
Stadt laͤcherlich machen.
9. Selinde,

Das Maͤrchen vom erſten April.
9.
Selinde, Arme E ‒ ‒! du dauerſt mich, und doch weis ich nicht,
wie deinem guten Namen wieder aufzuhelfen iſt. ein ſtilles, tugendhaftes, und
wie man verſichern will, faſt einfaͤltiges Maͤdchen,
nimmt die Schmeicheleyen des jungen Seladons
fuͤr Ernſt an. Er thut ihr Verſicherungen und
Schwuͤre, die ſie in dem Hauſe ihrer Mutter, die
eben ſo ſtille, tugendhaft, und eben ſo einfaͤltig
iſt, niemals gehoͤrt hat. Sie nimmt dieſe
Schwuͤre fuͤr Ernſt auf, und faͤngt an, dieſen
Flatterhaften zu lieben. Die Mutter laͤßt es ge-
ſchehen, daß er ſie oft und zu allen Zeiten beſucht:
Die zufriedne Tochter kuͤßt der gefaͤlligen Mutter
die Haͤnde dafuͤr. Seladon redet von nichts, als
von dem Gluͤcke, das er ſich wuͤnſcht, die Hand
eines ſo liebenswuͤrdigen Kindes ewig zu beſitzen.
Das einfaͤltige Kind ſchweigt ſittſam, und wuͤnſcht
es in ihrem Herzen ſelbſt. Die Mutter laͤchelt,
halb andaͤchtig, und halb, als erinnerte ſie ſich ih-
rer Jugend, und ſagt: Wie Gott will, ihr Kin-
der! Der Leichtſinnige hat die Abſicht gar nicht,
Selinden zu heirathen. Er liebt ihre Schoͤnheit,
und will verſuchen, wie weit er dieſen Roman
ausfuͤhren koͤnne. Aber die Tugend des Maͤd-
chens, und der Mutter ſind ihm beſtaͤndig ein un-
uͤberwindliches Hinderniß. Man warnt die gute
Mutter. Sie bittet ihn, ſeine Beſuche zu unter-
laſſen, welche der ganzen Stadt ſo verdaͤchtig wuͤr-
den: Aber er iſt ſo niedertraͤchtig, daß er ſich in
oͤffentlichen Geſellſchaften gewiſſer Vertraulichkei-
ten

Zweytes Buch.
ten ruͤhmt, die den guten Namen der treuherzigen
Selinde zweydeutig machen. Sie hoffte, der
Ball wuͤrde die erſte Gelegenheit zu ihrem kuͤnfti-
gen Gluͤcke ſeyn: aber durch eben dieſe einfaͤltige
Treuherzigkeit hat ſie ihren guten Namen verloren,
welchen ihre Unſchuld nicht retten kann. Sela-
don iſt ein Boͤſewicht: Und einem Boͤſewichte, der
etwas Nachtheiliges von einem Frauenzimmer er-
zaͤhlt, glaubt die laͤſternde Welt immer lieber, als
einem Frauenzimmer, welches ſeine Unſchuld eid-
lich erhaͤrtet.
10.
Aber Seladon bleibt nicht ungeſtraft. Er hat
an eben dieſem Abende eine Bekanntſchaft mit der
Tochter Die Mademoiſelle S ‒ ‒ iſt es, die der Himmel geſchaf-
fen hat, den ungetreuen Seladon zu beſtrafen. eines Kaufmanns gemacht, die er
nebſt der Bekanntſchaft mit Selinden zugleich un-
terhaͤlt. Denn ein junger Menſch von Verdien-
ſten, wie Seladon, muß mehr, als ein Maͤdchen
auf einmal betruͤgen. Und dieſesmal wird Sela-
don ſelbſt betrogen. Die Tochter des Kaufmanns
hat nicht Urſache, ſproͤde zu ſeyn. Jhr Vater
hat ausgerechnet, daß er kaum noch ein Jahr
lang im Stande ſeyn werde, ſeinen ehrlichen Na-
men vor der Welt zu erhalten. Seladon iſt be-
mittelt genug, ihn noch einige Zeit zu retten. Der
Vater raͤth der Tochter, dieſe Beute nicht fahren
zu laſſen. Sie thut alle Anfaͤlle einer verſchlag-
nen Buhlerinn auf ihn, und thut ſie mit gutem
Erfolge,

Das Maͤrchen vom erſten April.
Erfolge, weil ihr dergleichen Anfaͤlle nicht neu ſind.
Noch einige Zeit bleibt Seladon ungewiß, weil
er ſehen will, wie weit er ſein Gluͤck bey Selin-
den treiben koͤnne. Sobald aber dieſer Roman
abgeriſſen wird, ſo kann er ſich weiter nicht aus
dem Netze entwickeln, das ihm die Tochter des
Kaufmanns legt. Nun iſt der Flatterhafte ge-
fangen; und kurz nach der Hochzeit erfaͤhrt er die
zerruͤttete Wirthſchaft ſeines Schwiegervaters, ja,
was noch weit empfindlicher iſt, er erfaͤhrt, daß
ſeine Frau ihn nicht zuerſt geliebt hat. Er muß
zu beidem ſtillſchweigen; denn ein Mann, dem ſein
eignes Gewiſſen Vorwuͤrfe macht, wird ſelten
Muth genug haben, ſeiner Frau dergleichen Aus-
ſchweifungen vorzuwerfen, und zwar einer Frau,
welche ſo viel Muth hat, wie dieſe, ihrem Manne
es fuͤhlen zu laſſen, daß ſie Frau iſt. Nun haͤngt
Seladon traurig den Kopf. Er verliert ſein Ver-
moͤgen, welches er in die Haͤnde des Schwieger-
vaters geben muͤſſen. Er verflucht ſeine Wahl;
aber ganz im Stillen verflucht er ſie, damit es
ſeine Frau nicht hoͤre, vor der er ſich ſcheut. Er
kann niemals Selinden begegnen, ohne ſich zu
ſchaͤmen. Wie ungluͤcklich iſt der Ball vom erſten
April fuͤr den armen Seladon! Der leichtſinnige E ‒ ‒, er iſt ungluͤcklich, aber er hat
die Strafe verdient.
11.
T ‒ ‒ Jch koͤnnte wohl ihre Namen ganz nennen; denn und E ‒ ‒ Jch koͤnnte wohl ihre Namen ganz nennen; denn
T ‒ ‒ ſehen ſich dieſen
Abend

Zweytes Buch.
Abend zum erſtenmale; ſie finden in ihrem beider-
ſeitigen Umgange etwas, das ihnen gefaͤllt; ſie
fangen an, ſich zu lieben; noch an dieſem Abende
entdecken ſie einander ihre Liebe. T ‒ ‒ freut ſich,
und uͤberlaͤßt es aus Beſcheidenheit dem Ausſpruche
ihrer Mutter. E ‒ ‒ iſt ein tugendhafter und ehr-
licher Menſch; aber er hat kein Geld, kein Amt,
und weis auch noch nicht, wenn? und wo? er
beides finden ſoll: T ‒ ‒ hat eben ſo wenig Ver-
moͤgen, und kann ſich nur ſehr kuͤmmerlich mit
ihrer Mutter ernaͤhren. Sie lieben ſich beide zu
aufrichtig, als daß ſie einander dieſes verſchweigen
ſollten; aber ſie lieben ſich auch beide zu ſtark, als
daß ſie vernuͤnftig nachrechnen ſollten, wie viel ſie
etwan kuͤnftig brauchen moͤchten. Jhre Mutter,
ein chriſtliches Weib, und eine große Freundinn
des Eheſtandes, macht ihnen Muth; Sie ſollen
beten und arbeiten, ſo wird es ihnen nicht feh-
len! Wie ſehr beruhigt dieſer muͤtterliche Segen
unſer zaͤrtliches Paar! Sie heirathen ſich, und
vor großer Liebe merken ſie in den erſten vier Wo-
chen ihren Mangel nicht. Nun wird ihre jugend-
liche Liebe etwas ernſthafter. Sie vermiſſen die
unentbehrlichſten Sachen in ihrer Wirthſchaft: Sie
klagen es der Mutter, und dieſe zuckt die Achſeln.
Sie beten, und haben doch kein Brodt. Sie
wollen arbeiten, und es findet ſich keine Arbeit,
und kein Amt fuͤr ihren Stand. Sie lieben ein-
ander
T ‒ ‒ und E ‒ ‒ ſind zu arm, als daß ſie ſehr bekannt
waͤren; aber doch dauern ſie mich, daß ſie nunmehr be-
kannt werden ſollen.

Das Maͤrchen vom erſten April.
ander noch eben ſo aufrichtig; aber deſto empfind-
licher iſt ihnen der Mangel, den keines vor dem
andern verbergen kann. Sie und ihre Mutter
koͤnnen nicht begreifen, wie das moͤglich iſt, daß
der Himmel eine ſo aufrichtige Liebe darben laͤßt:
Aber ſie bedenken nicht, daß die aufrichtigſte Liebe
unvernuͤnftig ſeyn kann, und daß der Himmel nicht
ſchuldig iſt, unſere Thorheiten zu ſegnen, wenn
wir auch ſchon dieſe Thorheiten mit Gebet an-
fangen.
12.
Kleant ‒ ‒ Mit ihrer Erlaubniß, Herr N ‒ ‒ T ‒ ‒, daß ich ſie
ein wenig bekannter mache. ich weis nicht, ob ihr ihn
kennt? Kleant, der eigennuͤtzige Hageſtolz, hat
ſelbſt keine Verdienſte, als das Geld, und alſo
kennt er auch, außer dem Gelde, keine Verdienſte
weiter. Man hat immer die Abſicht gehabt, ſein
Vermoͤgen in vernuͤnftigere Haͤnde zu bringen, und
um deßwillen hat man ſich Muͤhe gegeben, ihn zu
verheirathen. Man ſchlaͤgt ihm ein Frauenzim-
mer vor, die ſehr tugendhaft iſt. Aber hat ſie
Geld? fragt er. „Sie iſt von einer guten an-
„ſehnlichen Familie.„ Aber vielleicht hat ſie eben
um deßwillen kein Geld? „Sie iſt zu allen denen
„Kuͤnſten und Wiſſenſchaften angefuͤhrt worden,
„die ein Frauenzimmer zu einer vernuͤnftigen Mut-
„ter, einer haͤuslichen Frau, und einer liebens-
„wuͤrdigen Freundinn machen.„ Hum! ſpricht
Kleant, aber was bringt ſie mit? Dort tanzt
dieſer Kleant, und zwar tanzt er mit Orime-
nen,

Zweytes Buch.
nen, Das iſt meine Nachbarin, die koſtbare A ‒ ‒. einem Frauenzimmer von dreyßig Jah-
ren, welche von ihrem Vater die Kunſt gelernet hat,
bey einem mittelmaͤßigen Vermoͤgen die Miene ei-
nes Frauenzimmers zu behaupten, welches große
Reichtuͤmer beſitzt, und nur aus Beſcheidenheit,
und guter Wirthſchaft dieſe Reichthuͤmer nicht
geſtehen will. Mit dieſer tanzt er, und mitten im
Tanzen rechnet er nach, wie viel er wohl gewinne,
wenn er dieſes Frauenzimmer zur Frau bekommen
koͤnne. Alle ihre Capitalien tanzen vor ſeinen Au-
gen herum, und wenn er ihr die Hand reicht, ſo
geſchieht es mehr mit der Bewegung eines Men-
ſchen, der Geld empfangen ſoll, als der die Hand
einem Frauenzimmer zum Tanze giebt. Die Me-
nuet iſt geſchloſſen. Er fuͤhrt ſie an das Fenſter, er
redet ſchuͤchtern mit ihr, ſie wird roth; er kuͤßt
ihr die Hand, ſie neigt ſich, und er druͤckt die
Hand mit Entzuͤckung an ſeinen Mund. Nun
ſind ſie einig. Des Wohlſtands wegen will man
noch vorher den Vormund darum fragen. Der
arme Kleant! Er iſt ſeines Gluͤcks gewiß; gleich
nach Oſtern wird die Hochzeit vollzogen. Nun
fragt Kleant nach ihrem Vermoͤgen, und ihr Ver-
moͤgen beſteht in unguͤltigen Papieren, weitlaͤufti-
gen Anſpruͤchen, und in der Hoffnung, einen rei-
chen Vetter in Oſtindien zu beerben, wenn er un-
verheirathet, und ohne Teſtament ſterben ſollte.
13. Warum
K k

Das Maͤrchen vom erſten April.
15.
Warum iſt Leonore, Die ungluͤckliche T ‒ ‒ ‒. die Tochter des
reichen Kaufmanns, ſo aufgeraͤumt? Noch
vor einer Stunde ſaß ſie ganz tiefſinnig und
unzufrieden, und war gegen alle, die ſie zum
Tanze auffoderten, froſtig und beleidigend, nur
gegen den Baron von N ‒ ‒ Zu deutſch, der Herr Baron von D ‒ ‒. nicht. Der ver-
goldete Baron, der eben itzo mit ihr tanzt, hat
ihr, oder vielmehr ihrem Gelde, vor einigen Minu-
ten eine foͤrmliche Liebeserklaͤrung gethan. Leo-
nore iſt ein hochmuͤthiges Buͤrgermaͤdchen, welches
nichts ſo ſehr wuͤnſcht, als einen hohen Rang,
und den Titel einer Excellenz: Der Baron hat
beides, aber auch viele Schulden. Sind wohl
in der Welt zwo Perſonen, die ſich beſſer fuͤr ein-
ander ſchicken? Die Liebeserklaͤrung von dieſem
Abende iſt der Grund zu einer Vermaͤhlung, mit
welcher der Baron ſo geſchwind, als moͤglich eilen
wird, um eine ruhige Meſſe zu haben. Nun iſt
der Baron Herr von ihrem Vermoͤgen, und nun
laͤßt er es die ungluͤckliche Leonore empfinden, daß
ihre Perſon, ohne dieſes Vermoͤgen, gar keinen
Werth hat. Er ſchaͤmt ſich, ſie an den Hof zu
bringen, an welchen doch zu kommen die eitle
Leonore ſo ſehr gewuͤnſcht hat. Sie fuͤhlt die
Spoͤtterey ſeiner Familie, und daruͤber wuͤrde ſie
ſich allenfalls troͤſten laſſen: Aber das iſt fuͤr ſie
eine ſchreckliche Sache, daß ſie ſich auf ein entfern-
tes

Zweytes Buch.
tes Landgut ihres Gemahls begeben ſoll, um da-
ſelbſt einſam und unbemerkt, in der Geſellſchaft
der Weiber ihrer Verwalter und Pachter zu le-
ben, um ihren Mann dadurch von dem ſchimpfli-
chen Vorwurfe einer ungleichen Heirath zu be-
freyen. Wuͤrde Leonore wohl ſo luſtig tanzen,
wenn ſie die ungluͤcklichen Folgen dieſes Balls vor-
aus wiſſen ſollte!
14.
Was muß wohl dort der Herr Secretaͤr Der Herr Secretair E ‒ ‒, ein Mann, deſſen ganze
Lunge witzig iſt.
mit der großen Perucke in ſeine Tafel ſchreiben?
Er lacht ſo laut, daß man kaum noch den Baß
von der Muſik hoͤrt, und laͤßt ſich von der witzigen
Kalliſte etwas dictiren. Kalliſte Die gekroͤnte S ‒ ‒. iſt ein Frau-
enzimmer, welches von allem dem nichts verſteht,
was man gemeiniglich von der Sorgfalt und dem
Fleiße eines Frauenzimmers fodert: Aber ſie hat
viel geleſen, ſie iſt witzig, und ſo gelehrt, daß ſie
in Geſellſchaft anderer Frauenzimmer gaͤhnt, und
andere Frauenzimmer in ihrer Geſellſchaft einſchla-
fen. Der Secretaͤr lieſt Acten und Zeitungen,
und iſt gleich ſo witzig, als er es bey ſeinem Amte
noͤthig hat: Aber gleichwohl macht er die Mode
unſrer Zeit mit. Er bewundert den Witz, wo er
ihn findet, und bewundert ihn allemal aus vollem
Halſe. Kalliſte ſagt ihm ein Sinngedicht auf eine
Frau vor, die das Ungluͤck hat, dem Herrn
K k 2Secre-

Das Maͤrchen vom erſten April.
Secretaͤr zu misfallen. Das iſt ſchon Urſache genug
fuͤr ihn, dieſen Witz zu bewundern. Er ſchreibt
es in ſeine Tafel, er fragt nach dem Verfaſſer:
Kalliſte erroͤthet. Ha! Ha! ſchreyt der Secretaͤr,
ſoll mich der Teufel, das Ding haben ſie gemacht!
Kalliſte muß es geſtehen. Der Secretaͤr bloͤkt ihr
einige Schmeichelyen vor, und ſpricht: So eine
Frau moͤchte ich haben, wie ſie ſind! Gott ſtraf
mich, ſo eine Frau! Er laͤßt es bey dieſem zaͤrtli-
chen Sturme nicht bewenden. Weil aber Kalli-
ſte des Wohlſtandes wegen ihn noch dieſen Abend in
Ungewißheit laſſen muß, ſo wird er morgen von
neuem anſetzen, er wird auch morgen noch das
Jawort, und in vierzehn Tagen Kalliſten zur Frau
bekommen: Aber in vier Wochen moͤchte er ſie
gern wieder los ſeyn. Wenn er zu Bette gehen
will, ſo fehlt Kalliſten noch ein Reim: Er muß
allein ſchlafen. Wenn er aufſteht, ſo ſchlaͤft Kal-
liſte noch, weil ſie geſtern den Reim ſehr ſpaͤt fand.
Wenn er nach Hauſe koͤmmt, und eſſen will; ſo
hat Kalliſte uͤber einer ſchoͤnen Stelle aus dem
Voltaire vergeſſen, die Kuͤche zu beſtellen. Geht
er wieder in ſein Amt, ſo verſammlet ſich eine Men-
ge witziger Herren bey ſeiner Frau, welche ſich der
ſchoͤnen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften wegen, allemal
in Abweſenheit des Mannes bey ſeiner Frau ver-
ſammeln. Er koͤmmt Abends nach Hauſe; er
findet den Tiſch voll Buͤcher, und wieder kein Eſſen
darauf. Er flucht, und ſie erklaͤrt ihm aus dem
Seneca eine vortreffliche Stelle vom Zorne. Er
fragt: Ob ſie ihn ganz wollte verhungern laſſen?
und

Zweytes Buch.
und ſie antwortet ihm mit einem gelehrten: natura
paucis contenta! Er laͤrmt uͤber die witzigen Ge-
ſellſchaften, die ſeiner Ehre ziemlich zweydeutig
waͤren: Aber ſie erklaͤrt ihm ſehr tiefſinnig, die be-
ruhigende Lehre von der harmonia praeſtabilita.
Er legt ſich vor Verdruß zu Bette: Aber die witzige
Kalliſte weckt ihn wieder auf, und lieſt ihm ein
Sonnet vor. Wie ungluͤcklich wird der unwitzige
Secretaͤr mit der witzigen Kalliſte leben!
15.
Glauben ſie etwan, daß dort im Erker der jun-
ge Menſch bey ſeiner Großmutter ſitzt? Nichts
weniger. Er ſagt einer alten reichen Wittwe So zaͤrtlich waren die Schmeicheleyen ihres erſten
Mannes C ‒ ‒ nicht.
zaͤrtliche Schmeicheleyen vor, welche bey ihrem
fuͤnf und funfzigſten Jahre noch wolluͤſtig genug
iſt, ſie anzuhoͤren. Die Frau beſitzt ein erſtau-
nendes Vermoͤgen, iſt immer ungeſund, nimmt
von drey Aerzten Arzeney, und alſo wird ſie in
fuͤnf Jahren gewiß ſterben. So rechnet Adraſt,
Der Herr Liecntiat E ‒ ‒ ‒. welcher geſchickt, aber arm iſt. Jn der Hoff-
nung, daß er ſich laͤnger nicht, als fuͤnf Jahre, mit
ihr qvaͤlen werde, verlangt er ihre Hand, und be-
koͤmmt ſie, und dieſer neue Eheſtand gedeiht der
alten Frau ſo gut, daß ſie noch in ihrem fuͤnf und
ſiebzigſten Jahre ſo munter ſeyn wird, als heuer.
Armer Adraſt!
K k 316. Roſa-

Das Maͤrchen vom erſten April.
16.
Roſamunde Dieſes Schlachtopfer heiſt N ‒ ‒ in. ſteht ganz tiefſinnig unter
dem Spiegel. Murner, Und dieſer ihr Henker heiſt ‒ ‒ ‒ D. ein alter Wucherer von
zwey und ſechzig Jahren, fordert ſie zum Tanze auf,
und taumelt mit ihr eine Menuet. Dieſer verdrieß-
liche Alte wird morgen ihr Braͤutigam. Roſa-
munde wird von ihrem Vater gezwungen, dem
Manne, der Tonnen Goldes hat, ihre Hand zu
geben. Das gute Kind dauert mich: Denn Mur-
ner wird noch zehn Jahre nach ihrem Tode leben,
welcher in den erſten fuͤnf Jahren ihres Eheſtan-
des vor Verdruß uͤber ihren geizigen, ekelhaften,
und plumpen Mann erfolgt. Aber ſie wuͤrde mich
noch mehr dauern, wenn ich nicht wuͤßte, daß ſie
ihren natuͤrlichen Widerwillen gegen den verdrieß-
lichen Alten durch die eigennuͤtzige Hoffnung beru-
higte, daß er in ein paar Jahren ſterben, und ſie
durch ſein Vermoͤgen in den Stand ſetzen werde,
den jungen Erill Jch habe ihn ſchon genennt; er heiſt Erill gluͤcklich zu machen.
17.
Warum eilt Polidor Der getreue R ‒ ‒. ſo geſchwind, und
ſo unruhig nach Hauſe? ‒ ‒ ‒ Jſt das moͤglich!
So iſt ſeine Frau in dieſem Augenblicke geſtorben,
welcher er ſeit etlichen Jahren durch tauſend nie-
dertraͤchtige Beleidigungen das Leben bitter, und
die

Zweytes Buch.
die Luſt zum Tode angenehm machen wollen! Er
findet ſie todt. Wie leicht iſt ihm das Herz! Er
ſchickt noch dieſen Abend zu Agneſen, Wie geſagt: AgnEſen. die er
ſeit einigen Jahren mehr geliebt hat, als ſeine
Frau, und laͤßt ihr den Tod der letztern melden.
Agneſe verſteht dieſe Botſchaft, und freut ſich;
und Polidor freut ſich noch mehr, da er nun keine
Hinderung weiter ſieht, Agneſen oͤffentlich fuͤr ſei-
ne Frau zu erkennen. Was fuͤr aufrichtige Thraͤ-
nen wuͤrde itzo Polidor uͤber den Tod ſeiner recht-
ſchaffenen und ungluͤcklichen Frau vergießen, wenn
er wiſſen ſollte, daß ihn heute uͤber ein Jahr, um
eben dieſe Zeit, ſeine goͤttliche Agneſe bey den Haa-
ren zum Zimmer hinausſchleppen wird, weil er
ſie in ihrer Einſamkeit mit einem Kaufmannsdie-
ner ſtoͤren wolte, deſſen Gluͤck ſie, durch das Geld
ihres Mannes, zu machen denkt!
18
Florinde N ‒ ‒ a, welche dort ſo vergnuͤgt unter ihrem Flore
lacht. war auch auf den Ball gebeten;
aber ſie begraͤbt dieſen Abend ihren alten Mann.
Sie geht hinter ſeinem Sarge weit vergnuͤgter, als
ſie hier in dieſer muntern Geſellſchaft tanzen wuͤr-
de, wenn ihr Mann noch lebte. Sie hat in drey
Jahren viel mit ihm ausgeſtanden; aber er liebte
ſie aufrichtig, und zum Beweiſe ſeiner Liebe ſetzte
er ſie zum einzigen Erben ein. Nunmehr theilt
ſie ihre Reichthuͤmer mit dem Herrn Lieutenant
K k 4von

Das Maͤrchen vom erſten April.
von ‒ ‒, welcher hier in Garniſon ſtehet, ein ir-
render Ritter, und ein ungluͤcklicher Spieler iſt.
Wie oft wird ſie in drey Jahren an ihren verſtor-
benen Mann mit Thraͤnen zuruͤck dencken, wenn ſie
bey ſeinen Freunden um das Gnadenbrodt bit-
ten muß!
19.
N ‒ ‒ wird heute dieſe Weiſſagungen in der
Stille leſen, ohne ſich es merken zu laſſen. Jch
habe ſie auf dem Titelblatte gewarnet, ſie ſolle die-
ſelben vom achten bis zum neunzehnten Artikel
uͤberſchlagen, weil fuͤr das Frauenzimmer, und
beſonders fuͤr unverheirathetes Frauenzimmer, viel
anſtoͤßige Stellen darinnen waͤren. Dieſe War-
nung iſt Urſache, daß ſie den achten und die fol-
genden Artikel bis zum neunzehnten zuerſt geleſen
hat. Sie weis gar nicht, was ich will; denn in
allen dieſen Stellen findet ſie nichts Anſtoͤßiges fuͤr
das Frauenzimmer. Jm Ernſte, gar nichts.
Deſto zufriedner bin ich, meine Schoͤne! Aber
doch werden ſie hier vieles finden, das ihnen ſehr
nuͤtzlich ſeyn kann. Haͤtte ich ihnen gerathen, dieſe
zwoͤlf Artikel wegen ihrer erbaulichen Moral zu
leſen, ſo wuͤrden ſie dieſelben vieleicht gar nicht, oder
nach ihrer guten Bequemlichkeit, oder doch mit ih-
rer gewoͤhnlichen Unachtſamkeit geleſen haben.
Aber da ich bat, ſie moͤchten dieſe Stellen nicht
leſen, da ich ſie davor warnte, weil viel Anſtoͤßi-
ges darinnen waͤre, welches die Ohren der Frauen-
zimmer beleidigen koͤnnte; mit einem Worte, da
ich

Zweytes-Buch.
ich es ihnen verbot: ſo ſchlichen ſie ſich ganz in
der Stille auf die Seite, nahmen mein Maͤrchen
vom erſten April, ſuchten begierig die achte Wahr-
ſagung, und laſen unermuͤdet, bis hieher. Und
nunmehr aͤrgern ſie ſich, daß ich das alles voraus
gewußt habe. Werden ſie nun bald glauben, daß
meine Wahrſagungen vom erſten April gegruͤndet
genug ſind? Stecken ſie nur das Buch ein, gehen
ſie wieder zur Geſellſchaft, ich will ſie nicht ver-
rathen.
20.
Wie vielerley Wege ſucht ſich der Menſch aus,
zu ſeinem Gluͤcke zu kommen, und wie ſelten trifft
er die rechten Wege! Jch ſehe, daß Frontin Sein Vater, der reiche E ‒ ‒, haͤtte ſein Geld vorſichti-
ger ausgelehnt.
mit einem kleinen Blaͤttchen Papier ſehr vergnuͤgt
aus dem Zimmer eines Großen Man wird auf verſchiedene rathen, aber es iſt niemand,
als Jhro Excellenz der Graf M ‒ ‒. des Hofs zu-
ruͤcke koͤmmt, von dem er ſein Gluͤck gehofft hat,
und von dem er es nunmehro deſto gewiſſer er-
wartet, da er ihm itzo 6000 Fl. gegen einen
Wechſel geliehen hat. Frontin iſt ganz außer
ſich uͤber die gnaͤdige und vertraute Art, mit wel-
cher ihm ſein Maͤzenat ein Amt, und ſeine ganze
Gnade verſprochen hat. Aber er wird es ihm
noch oft verſprechen, und wenn Frontin es ſich
iemals einfallen laͤßt, die Jntereſſen, oder das
Capital wieder zu fodern, ſo iſt er ohne Huͤlfe ver-
loren. Er haͤtte wiſſen ſollen, daß die Wechſel-
K k 5briefe

Das Maͤrchen vom erſten April.
briefe eines Maͤchtigern weiter nichts ſind, als
ſchriftliche Complimente.
21.
Wen muß heute Harpax Marx Jſrael O ‒ ‒. betrogen ha-
ben, daß er dort bey ſeinem Geldkaſten ſo vergnuͤgt
laͤchelt? Nun weis ich es. Vor einer Stunde
hat er die letzten hundert Thaler verdient, die ihm
noch an dem erſparten Vermoͤgen von 50000
Thalern fehlten. Nun ſetzt er ſich auf die Geld-
ſaͤcke, und rechnet. Wir wollen ihm zuhoͤren,
ohne ihn zu ſtoͤren. ‒ ‒ ‒ ‒ Das waͤren alſo 20.
9. 5. 14. 1. gut! Das waͤren alſo 49000 Tha-
ler! Hier in dem Sacke 500. und 300. und 100.
und hier in der Hand die 100 Thaler ‒ ‒ ‒ Es
iſt richtig! Das macht zuſammen 50000 Thaler.
Gott Lob! Nun will ich nur noch 1000 Thaler
dazu verdienen, und hernach mein Alter ruhig
beſchließen, und dem lieben Armuthe nach mei-
nem wenigen Vermoͤgen Gutes thun, ſo bald ich
dieſe 60000 Thaler beyſammen haben werde.
Wie gluͤcklich wird mein Sohn leben! Jch habe
mit hundert Thalern angefangen, und hoͤre mit
60000 Thalern auf. Gluͤcklicher Sohn! wie
viel kannſt du zuſammen ſparen, da du mit 60000
Thalern anfaͤngſt! Gott erhalte mir nur mein Biß-
chen Armuth! Jch will es gewiß auch denen ge-
nießen laſſen, die darben muͤſſen, wenigſtens nach
meinem Tode; denn ſo lange man lebt, weis man
nicht, was man ſelbſt braucht, und mein lieber
Sohn

Zweytes Buch.
Sohn iſt mir doch der naͤchſte. ‒ ‒ ‒ Wollen
ſie den lieben Sohn kennen lernen? Dort ſitzt er
in einem verdaͤchtigen Hauſe, unter der Geſell-
ſchaft einiger Spieler, die ſeine Freunde ſind, und
einiger luͤderlicher Weibsperſonen. Jn eben der
Stunde, da ſein Vater die letzten hundert Thaler
ſo andaͤchtig in ſeinen Kaſten ſperrt, ſchreibt der
Sohn einen Wechſel auf 4000 Thaler, und be-
koͤmmt von einem Wucherer, der faſt ſo ſchlimm,
wie ſein Vater, iſt, 1500 Thaler dafuͤr. Von
dieſem Gelde wird er mit ſeinen Freunden, und
Freundinnen, ein paar Wochen vergnuͤgt leben.
Der Sohn wird von neuem, und mit noch meh-
rerm Verluſte borgen, und wird nach und nach
ſo viele Schulden haͤufen, daß nicht einmal die vaͤ-
terliche Erbſchaft zulangt, ſie zu tilgen. Armer
Harpax! Wie ſehr haſt du dich heute verrechnet!
22.
Wie zaͤrtlich druͤcken Aranth Mich duͤnckt, er heiſt A ‒ ‒. und Ja-
volen T ‒ ‒, Juris utriusque Doctor. einander die Haͤnde! Aranth, als ein
geſchickter Kaufmann, hat ausgerechnet, daß er
15000 Thaler gewinnen kann, wenn er in der
kuͤnftigen Meſſe Bankerutt macht. Aber es iſt
eine gewiſſe Vorſicht dabey noͤthig, um den Na-
men eines ehrlichen Mannes zu behaupten, und
zugleich zu vermeiden, daß man mit den Geſetzen
keine Haͤndel bekoͤmmt. Er hat die Sache itzt
mit ſeinem Advocaten, dem Javolen, uͤberlegt.
Der Plan iſt gemacht; die Ungluͤcksfaͤlle ſind alle
aufs

Das Maͤrchen vom erſten April.
aufs reine gebracht, und Aranth findet das Un-
ternehmen ſicher genug. Jn kuͤnftiger Meſſe alſo
wird er den Streich wagen. Er und ſein Advo-
cat uͤberrechnen ſchon den Vortheil, den ſie ma-
chen wollen. Saͤhen ſie zukuͤnftige Dinge vor-
aus, wie ich ſie voraus ſehe, ſo wuͤrden ſie beyde
die Koͤpfe haͤngen. Jhre Bosheit wird entdeckt
werden. Den Kaufmann wird man auf ſeine
ganze Lebenszeit in den Schuldthurm werfen; und
den Advocaten wird man zu einer oͤffentlichen
Handarbeit verdammen. Wie ungluͤcklich iſt ih-
nen der heutige Tag zu dieſem Unternehmen! Aber
ſie ſind zu entſchuldigen. Haben ſie wohl Urſache
gehabt, eine ſo ſtrenge Gerechtigkeit zu befuͤrchten,
von welcher man ſeit funfzig Jahren keine Exem-
pel weis?
23.
Unter allen Tagen im ganzen Jahre iſt beſon-
ders der erſte April der Geldmacherkunſt geheiligt:
Jch wuͤrde alſo Unrecht thun, wenn ich nicht ein
paar Worte davon ſagen wolte.
Der Mann mit der heitern und ehrlichen Mie-
ne, welcher dort vor den Ofen ſitzt, und gedan-
kenvoll das kuͤnftige Gluͤck uͤberrechnet, an welchem
er ſo viele Menſchen will Antheil nehmen laſſen,
ſo bald er die große Sache wird zu Stande ge-
bracht haben; dieſer Mann verdient unſere Hoch-
achtung, und unſer Mitleid. Es iſt geſtern gleich
zwanzig Jahre geweſen, daß er angefangen hat zu
laboriren, und allemal ungluͤcklich: Aber heute
hat

Zweytes Buch.
hat er einen Proceß angefangen, der ihm gewiß
alle ſeine Muͤhe auf einmal belohnen wird. Nun
ſinnt er nach, was er mit den unſaͤglichen Schaͤtzen
anfangen will, von denen er kuͤnftig Herr ſeyn
wird. Jn ſeiner Vaterſtadt will er eine Stiftung
fuͤr hundert Arme machen. Unter ſeinen Ver-
wandten hat er viele, die Noth leiden; denen will
er unter die Arme greifen, daß ſie Brodt verdie-
nen koͤnnen. Fuͤr die Geiſtlichen und Schulen
ſetzt er jaͤhrlich dreytauſend Thaler aus, die er nach
ſeinem Gutbefinden unter ſie theilen will. Alle
Jahre will er fuͤnf Knaben auf ein Handwerck
thun, und fuͤnf armen Maͤdchen will er eine Aus-
ſtattung geben. Er kennt zween Kaufleute, die
fleißig und ehrlich, aber in ihrer Handlung ungluͤck-
lich ſind; denen will er ohne Zinſen ſo viel Geld
leihen, als ſie brauchen, damit ſie fuͤr ſich und die
Jhrigen Brodt erwerben koͤnnen. Hundert tau-
ſend Thaler will er alle Jahre verbauen, damit
diejenigen ihren Unterhalt bekommen koͤnnen, die
Luſt haben zu arbeiten. So menſchenfreundlich
traͤumt Philet! Schon die ehrliche Miene macht den leichtglaͤubigen
P ‒ ‒ kenntlich, wenn ich ihn auch nicht nennte. Dieſer rechtſchaffe Mann
iſt der einzige, dem ich die Entdeckung eines Ge-
heimniſſes goͤnnen wollte, welches außerdem, wenn
es zu entdecken, und mehr als einer Perſon be-
kannt waͤre, das groͤßte Ungluͤck fuͤr ein Land
ſeyn muͤßte.
24.
Dort ſitzt Argyl Der Taugenichts R ‒ ‒ k. vor dem Ofen, und
blaͤſt,

Das Maͤrchen vom erſten April.
blaͤſt, daß ihm Schweiß und Ruß uͤber das Ge-
ſicht laufen. Er arbeitet auch an der Erfindung
des großen Geheimniſſes: Aber wie ſehr iſt er von
dem tugendhaften Philet unterſchieden! Argyl
hat ein anſehnliches Vermoͤgen auf die niedertraͤch-
tigſte Art verſchwendet, und noch viele Leute bos-
haft um das Jhrige gebracht. Nun macht ihn
die Verzweiflung zum Narren. Er iſt einem bet-
telnden Landſtreicher in die Haͤnde gefallen, wel-
cher ihn dieſe wichtige Kunſt lehren will. Argyl
lechzet nach den verſprochnen Schaͤtzen, nicht, daß
er tugendhaft leben, andre gluͤcklich machen, und
ſeine Schulden bezahlen will: Keinesweges! Er
will Gold machen, damit er eine unerſchoͤpfliche
Quelle habe, ſeine gewohnten Ausſchweifungen
fort zu ſetzen. Er hat heute einen neuen Proceß
angefangen. Er macht ein großes Geheimniß
daraus; aber ich will ihn verrathen:
„Rec. ☽. fin. ſolvire ſolche in aquafort. Ziehe
„das aquafort davon, und dieſes wiederhole
„zum drittenmale. Nun gießet deſtillirten acet,
„drauf, und ſolviret darinnen alles, was ſich
„ſolviren will, ziehet den acet. deſtill. davon,
„und ſolches wiederholt auch zum drittenmale:
„Das hinterbliebene Salz ſolvire in aqua plu-
„viali, filtrire und coagulire es ad conſiſtentiam
„discretam, ſo iſt es fertig.„
Nun hat Argyl alles, was er ſich wuͤnſcht. Aber
ich weis es beſſer, was er hat: Er hat ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
die Narrentinctur.
25. Bla-

Zweytes Buch.
25.
Blaſewind, ‒ ‒ A ‒ ‒, und wer ihn von Perſon will kennen lernen,
der leſe die Zeitungen, wo er in Kurzem mit Steckbrie-
fen verfolgt werden wird. ein herumirrender Gold-
macher, iſt es, welcher den rechtſchaffnen Philet,
und den unartigen Argyl betruͤgt. Er hat ſich
ſchon einige Zeit von ihrer Leichtglaͤubigkeit ſehr
beqvem unterhalten. So ungeſchickt und unwiſ-
ſend er auch iſt; ſo iſt er doch fein genug, ſich die
Schwaͤche eines jeden zu Nutze zu machen. Mit
dem Philet redet er von nichts, als von guten
Werken, und mit dem Argyl von nichts, als von
den wolluͤſtigen Tagen, die auf ihn warten. Er
hofft an dem Orte, wo er itzo iſt, noch viele zu
hintergehen, weil es bey uns noch einige Philete,
und unzaͤhlige Argyle giebt. Aber Blaſewind be-
truͤgt ſich. Die Schulden, die er an andern Or-
ten gemacht, verfolgen ihn. Er hat hier zu ſei-
nen Ausſchweifungen noͤthig gehabt, neue Schul-
den zu machen; und er flieht. Er ſchmeichelt ſich
an einem kleinen Hofe ein, welcher gewohnt iſt,
mehr Aufwand zu machen, als die Einkuͤnfte ſei-
nes Landes ertragen: Er verſpricht, dieſem Man-
gel abzuhelfen. Man hoͤrt ihn, man giebt ihm,
was er verlangt; aber man giebt auch ſehr ſorg-
faͤltig auf ihn Acht. Er wird uͤber einer Betruͤ-
gerey ertappt, er geſteht noch mehrere, und dort
vor dem Thore auf der Hoͤhe rechter Hand der
Straße, dort wird ein vergoldeter Galgen hinge-
baut werden, an dem dieſer tuͤckiſche Landſtreicher
haͤngen ſoll.
26. Moran

Das Maͤrchen vom erſten April.
26
Moran E ‒ ‒ heißt dieſer praͤchtige Narr. hat gehoͤrt, daß Kleider Leute
machen. Bisher haben ihm ſeine Umſtaͤnde nicht
erlaubt, daß er viel auf die Kleider haͤtte wenden
koͤnnen; und eben dieſes hat er fuͤr die einzige Ur-
ſache gehalten, warum er ſo wenig bemerkt, und
ſo wenig geſchaͤtzt worden iſt. Nun will er der
Welt die Augen oͤffnen. Er uͤberlegt dieſen Mor-
gen die Sache mit ſeinem Schneider. Er laͤßt ſich
einige praͤchtige Kleiter verfertigen, und damit
ihm dieſe neue Eqvipage nicht gar zu koſtbar falle,
ſo kauft er ein paar reiche Weſten von einem Kam-
merdiener. Nun bricht er hervor, und laͤßt ſich
in allen Spatziergaͤngen, in den Luſtſpielen, und
Antichambern ſehen. Er erlangt ſeinen Zweck.
Alle Welt ſieht auf dieſe unbekannte Figur, wie
man auf einen unerwarteten Kometen ſieht, der
einige Zeit unter den Sternen herum irrt. Man
fragt, wer er ſey? man erfaͤhrt es endlich, und
in kurzer Zeit weis die ganze Stadt, daß er ein
Menſch ohne Erziehung, ohne Wiſſenſchaften,
ohne Sitten, mit einem Worte, daß er ein unnuͤz-
zes glaͤnzendes Geſchoͤpf iſt. Haͤtte Moran nicht
beſſer gethan, wenn er in ſeinem alten Kleide un-
bemerkt geſtorben waͤre? Man wuͤrde nicht ge-
wußt haben, daß er lebe; aber das wuͤrde fuͤr ihn
ſehr vortheilhaft geweſen ſeyn.
27
Der heutige Tag iſt fuͤr die Pracht des Nar-
ciß

Zweytes Buch.
ciß Sein wahrer Name iſt C ‒ ‒, und wer mir nicht glau-
ben will, der frage nur den Jubelierer. nicht gluͤcklicher. Narciß, nachdem er
lange genug ſich in ſich ſelbſt verliebt hatte, ver-
liebt ſich nun auch in ein vornehmes Frauenzim-
mer, und iſt ſo ungerecht, zu glauben; die Auf-
merkſamkeit eines Frauenzimmers zu gewinnen,
dazu gehoͤre weiter nichts, als ein wohl gepuder-
ter Kopf, ein koſtbares Kleid, feine Waͤſche, ein
Band im Degen, ein paar koſtbare Doſen, eine
goldne Uhr, und ein Ring, von deſſen Werthe
man ſich eine Weile unterhalten kann, wenn man
ſonſt nichts zu reden weis. Alles dieſes ſchafft
ſich Narciß, und borgt es, da er kein Vermoͤgen
hat, es zu bezahlen. Er hat das Gluͤck, ein paar
Tage in dem Hauſe des Frauenzimmers gelitten
zu werden: Aber in Kurzem erfaͤhrt der Jubelierer,
daß er ſeinen Ring ſehr unſichern Haͤnden anver-
trauet habe. Er nimmt ihn zuruͤck; die uͤbrigen
Glaͤubiger folgen ihm nach, und in Kurzem iſt
Narciß ganz ausgekleidet, und kriecht wieder in
ſeinen alten Rock.
28.
Heute iſt in dem Hauſe des alten Marcils Bisher hat er E ‒ ‒ geheißen; aber vermuthlich wird
ihn der Sohn noͤthigen, dieſen Namen zu aͤndern, den in
ganz Paris keine Markiſinn ausſprechen kann, ſo deutſch
klingt er.
alles vor Freuden außer ſich; denn eben heute iſt
ſein Sohn aus Paris zuruͤcke gekommen. Jm
vorigen
L l

Das Maͤrchen vom erſten April.
vorigen Jahre reiſte er dahin, als ein junger, be-
ſcheidener, und geſitteter Menſch, ein wenig ein-
faͤltig, und hieß Hanns: Heute koͤmmt Monſieur
Jean zuruͤck, ohne Geſundheit, ohne Sitten, ohne
Religion, und ſagt ſeinem deutſchen Vater und
ſeiner deutſchen Mutter Thorheiten vor, und beide
ſind vor Freuden außer ſich. Monſieur Jean geht
in Geſellſchaften; alle ſehen auf ihn, wie auf ein
fremdes Thier. Der Einfaͤltige haͤlt dieſe Auf-
merkſamkeit fuͤr Beyfall; aber er wird in dieſer
vergnuͤgten Einbildung nicht lange bleiben. Jn
vier Wochen wird er einen alten, und angeſehe-
nen Kaufmann auf dem Caffeehauſe finden; er
wird vor ihm herum gaukeln, und ihn ſo lange be-
leidigen, bis dieſer ehrliche Mann ihn vor der gan-
zen Geſellſchaft verſichern wird, daß Monſieur
Jean ein Narr ſey. Die ganze Geſellſchaft wird
dieſe Wahrheit durch ihren lauten Beyfall un-
terſtuͤtzen.
29.
Celſus Auf ſeinen Ballen ſteht ein D ‒ ‒, und uͤber die Haus-
thuͤre wird es auch mit dem gewoͤhnlichen Kaufmanns-
zeichen, und einem heuchleriſchen Soli Deo Gloria kom-
men, um zugleich ſeinen Vornamen, und ſein Vaterland
auszudruͤcken. hat dieſen Morgen den Grund-
ſtein zu einem praͤchtigen Gebaͤude gelegt, welches
er vor dem Thore auffuͤhren will, um ſeinem Na-
men ein ewiges Andenken zu ſtiften, und ſeinen
Nachkommen eine anſtaͤndige Wohnung zu bauen.
Wuͤßte Celſus, daß ihm dieſer Bau ſein ganzes
Vermoͤgen koſten wird, daß er noch eben ſo viel
auf-

Zweytes Buch.
aufborgen muß, um nicht die Schande und den
Vorwurf eines unuͤberlegten Unternehmens zu
haben, das er nicht ausfuͤhren kann; wuͤßte er,
daß ihn ſeine Glaͤubiger durch die Hand des Rich-
ters aus dem Hauſe werfen werden, ſo bald er es
voͤllig ausgebaut hat, daß dieſer praͤchtige Palaſt
den Namen eines ganz Fremden und Unbekannten
bekommen wird, der itzo nur noch eine kleine ver-
achtete Handlung durch ſeinen Fleiß und ſein Gluͤck
unterhaͤlt; wuͤßte Celſus, daß ſeine ungluͤcklichen
Kinder in eben dieſem Hauſe um das Brodt die-
nen werden: Wie traurig wuͤrde er ſeyn, wie
ſehr wuͤrde er ſich ſeines unuͤberlegten Ehrgeizes
ſchaͤmen!
30.
Argyr Wer kann ſonſt ein ſolcher Thor ſeyn, als Herr E ‒ ‒? hat heute zum erſtenmale den
ungluͤcklichen Einfall, ein Muͤnzcabinet anzulegen.
Sein Vermoͤgen iſt geringe, ſeine Einkuͤnfte ſind
ungewiß: aber deſto gewiſſer die Ausgaben, die
er auf die Ecziehung einer ſtarken Familie wenden
muß. Das alles hindert ihn nicht. Er hat heute
fruͤh das anſehnliche Muͤnzcabinet eines ſeiner rei-
chen Freunde geſehen; um deßwillen nimmt er ſich
vor, auch eines anzufangen. Er putzt alle Tha-
ler rein, die er bekommen kann, und, wo er eine
Muͤnze findet, die recht glaͤnzt, und neu ausſieht,
die traͤgt er in ſeinen Schatz. Jn ein paar Jah-
ren wird ein ſtaͤrkeres Vermoͤgen in dieſer Samm-
lung ſtecken, als er entbehren kann. Seine Kin-
der leiden Noth, er ſieht es, es jammert ihn, aber
L l 2er

Das Maͤrchen vom erſten April.
er ſammelt immer noch mehr in ſein Muͤnzcabinet.
Er borgt Geld mit ſechs pro Cent auf, um ſchoͤne
Muͤnzen zu kaufen. Endlich draͤngen ihn ſeine
Schuldner, und da er nicht bezahlen kann, ſo
bemaͤchtigen ſie ſich ſeines Cabinets. Der unbe-
dachtſame Argyr! Seine Kinder ſind halb ver-
hungert, er ſelbſt hat kein Brodt, und ſein ſchoͤn
aufgeputztes Cabinet haben die Goldſchmiede.
31.
Das iſt heute zum fuͤnftenmale, daß ſich Men-
tor Und dieſer iſt mein Freund N ‒ ‒ h. in ein Joch ſpannen laͤßt, aus dem er
ſchon viermal, zu ſeinem großen Vergnuͤgen, erloͤſt
worden iſt. Aber das mal iſt es eine ganz andre
Sache; denn der Vater des jungen Menſchen, von
dem er heute Hofmeiſter werden muͤſſen, iſt einer
der Vornehmſten bey Hofe, und hat ihm eine ge-
wiſſe und anſtaͤndige Verſorgung verſprochen. Ar-
mer Mentor! Deſto ſchlimmer iſt es fuͤr dich, wenn
der Vater deines Telemachs ſo vornehm und maͤch-
tig iſt. Fuͤhrt ſich dieſer auf, wie es die Wuͤnſche
der Aeltern, und deine unermuͤdete Sorgfalt ver-
langen; ſo iſt es nur ſein guter natuͤrlicher Cha-
rakter, dem man es zu danken hat. Schweift er
aus; ſo iſt kein Menſch Schuld daran, als der Hof-
meiſter. Jch habe Mitleiden mit dem rechtſchaf-
fenen Manne. Sein Amt iſt in vielerley Abſicht
eines der wichtigſten, und doch iſt ein alter Hof-
meiſter immer derjenige, welcher am meiſten geta-
delt, und am wenigſten belohnt wird. Er macht
viel-

Zweytes Buch.
vielleicht einen jungen Cavalier nach dem andern
geſchickt, ſein Gluͤck bey Hofe, und in dem Lande
zu finden: Aber er bleibt immer Hofmeiſter; un-
gefaͤhr ſo, wie ein alter Faͤhrmann das halbe Land
uͤber den Fluß geſetzt hat, und immer auf der
Faͤhre grau wird, und immer nicht viel mehr da-
von hat, als ein kleines Trinkgeld, und ein nichts
bedeutendes: Behuͤt euch Gott, mein Freund!
32.
Wie luſtig geht es dort am Markte in des jun-
gen Lindors Der junge T ‒ ‒ und, wenn es nach ihm geht, in
Kurzem der Herr von T ‒ ‒. Hauſe zu! Heute iſt der feyer-
liche Tag, an welchem ihn der Prinz muͤndig ge-
ſprochen hat. Er verkuͤndigt dieſes Gluͤck der
Stadt mit Trompeten und Pauken, und feyert
dieſes Feſt in Geſellſchaft einiger nichtswuͤrdigen
Leute, die ſchon lange auf ſein Vermoͤgen gelauert
haben, und deren Nahrung es iſt, die Freundſchaft
junger Thoren zu ſuchen, die ſich muͤndig ſprechen
laſſen. Das Recht, das er ſich erkauft hat, drey
Jahr eher muͤndig zu ſeyn, als er es nach der Ord-
nung der Geſetze ſeyn ſollte, iſt nichts anders, als
das Recht, drey Jahr eher zum Bettler zu werden.
33.
Endlich hat es Polydor Seit dieſem Augenblicke, Jhro Hochwohlgebornen
Gnaden, der Herr von J ‒ ‒, Erb-Lehn- und Gerichts-
herr auf ꝛc. ꝛc. ꝛc. ſo weit gebracht,
als er es ſchon ſeit vielen Jahren gewuͤnſcht hatte,
zu bringen, und als es weder ſein Vater, noch
L l 3Groß-

Das Maͤrchen vom erſten April.
Großvater haben bringen koͤnnen. Hier ſitzt er
im Lehnſtuhle, und uͤberdenkt ſein Gluͤck, und das
Gluͤck ſeiner Kinder, bis auf die ſpaͤteſten Urenkel.
Seine Frau haͤngt ihm zaͤrtlich am Halſe, und
dankt Gott und ihrem Manne, daß ſie den heuti-
gen großen Tag noch hat erleben koͤnnen. Der
gluͤckliche Polydor! Vier Wochen wird das ganze
Land von nichts reden, als von ihm. Seine
Feinde werden vor Verdruß raſen, und ſeine Freun-
de werden ſtolz ſeyn, daß ſie ſeine Freunde ſind.
Er wird auch noch immer ihr Freund ſeyn, ob es
ihm gleich ſeine Umſtaͤnde nicht erlauben, ſo ver-
traut mit ihnen umzugehen, wie vorher. Er
muß den Hof ſchonen; denn nunmehr giebt der
Hof auf alle ſeine Schritte Acht. Was iſt denn
das fuͤr ein ſchreckliches Gluͤck, das Polydor heute
erlebt hat? Er hat ſich fuͤr 3000 Gulden Ahnen
gekauft.
34.
Nun wird die Sache ſchon anders gehen.
Sempron Der ſtreitbare S ‒ ‒. koͤmmt eben itzt vom Rathhauſe,
und hat eine Klage uͤbergeben. Sein Nachbar
ſoll es ſchon erfahren, daß er das Recht nicht hat,
in Semprons Hof zu ſehen. Wenn er mir fol-
gen wollte; ſo wuͤrde er es ihm nicht verwehren.
Aber ſein Advocat hat es ihm aus einem großen
Folianten bewieſen, daß er gerechte Sache hat,
und daß der Streit in vier Wochen entſchieden
ſeyn muß. Auf den erſten April 1775. wird ſich
Sem-

Zweytes Buch.
Sempron vergleichen, und dem Nachbar erlau-
ben, in ſeinen Hof zu ſehen. Die Unkoſten wer-
den aus bewegenden Urſachen compenſirt: Und
damit Sempron den Advocaten bezahlen kann, ſo
verkauft er das Haus. Nun hat er doch ſo viel
erlangt, daß der Nachbar nicht mehr in ſeinen
Hof ſieht.
35.
Das war alles, was man von Philanders
Seine gebietende Magd wird ihn zwar nur den alten
Hund nennen; eigentlich aber heißt er P ‒ ‒ E ‒ ‒. Klugheit und Wirthſchaft erwarten konnte.
Er hat ausgerechnet, daß es ihm ſehr viel koſten
wuͤrde, eine Frau zu nehmen. Er iſt zu ſchlau,
als daß er nicht wohl merken ſollte, eine Frau
wuͤrde mehr Herrſchaft verlangen, als ihm ertraͤg-
lich ſey. Er nimmt alſo heute eine Magd zu ſich,
und macht eine Maitreſſe aus ihr. Ehe noch ein
Jahr vergeht, wird ihn dieſe Magd zur Treppe
hinunter werfen, und ehe zehen Jahre vergehn,
wird dieſe Magd ſein ganzes Vermoͤgen an ſich ge-
zogen haben, und wenn Philander eſſen will, ſo itzt
er das Gnadenbrodt aus der mildthaͤtigen Hand
ſeiner Magd.
36.
Dort ſteigt Gurdus Der Herr von C ‒ ‒, ſo lange er außerhalb Landes
war, aber bey uns C ‒ ‒ ſchlecht weg. vom Wagen, nach-
dem er vier Wochen außer Landes geweſen, und
L l 4von

Das Maͤrchen vom erſten April.
von dem Prinzen in einer kleinen Verrichtung ge-
braucht worden iſt. Es waren ſeine erſten Ver-
richtungen; darum hielt er ſie fuͤr ſehr wichtig.
So lange er abweſend war, bildete er ſich ein, daß
das ganze Land nur von ihm und ſeinen Verrich-
tungen rede. Er koͤmmt zuruͤck, er wundert ſich,
daß ihn das Land nicht durch Bevollmaͤchtigte an
der Graͤnze einholen laͤßt. Er koͤmmt in die Stadt,
und faͤhrt unbemerkt durch die Gaſſen. Er ſteigt
vor ſeinem Hauſe ab, und der Wirth fragt ihn,
ob er ſpatzieren gefahren ſey? Alſo hat nicht ein-
mal der Wirth ihn vermißt? Haͤtte wohl dem
Gurdus, der ſich alle Wochen in den Zeitungen
ſuchte, eine groͤſſere Demuͤthigung begegnen
koͤnnen?
37.
Nun wird Coͤleſtine Wenn es doch T ‒ ‒ geſtehen wollte, daß ſie nur die
Eiferſucht zu dieſem Entſchluſſe gebracht hat! ihre Lebenszeit recht
vergnuͤgt zubringen. Sie hat heute den Handel
uͤber ein Landgut geſchloſſen, auf welches ſie nach
den Feyertagen ziehen, und nicht wieder in die
Stadt kommen will. Sie iſt die Stadt uͤber-
druͤßig. Man ſieht da nichts, als den Himmel
und die Gaſſe. Tag und Nacht iſt kein Ruhe;
jede Familie iſt der Spion der andern. Den be-
ſten Freunden darf man nicht trauen, und unter
dieſe beſten Freunde gehoͤrt Pattine, die den rei-
chen Kaufmann geheirathet hat, auf deſſen Herz
Coͤleſti-

Zweytes Buch.
Coͤleſtine eine Hypothek hatte. Mit einem Worte,
ſie iſt die Stadt uͤberdruͤßig: Aber vor Eintritt des
Winters wird ſie das Landleben noch mehr uͤber-
druͤßig ſeyn. Die Natur iſt ihr zu einfoͤrmig; die
Baͤume ſtehen einen Tag, wie den andern, auf
ihren Plaͤtzen. Niemand iſt da, der ihren Putz
ſieht; niemand, der ihr eine Schmeicheley von
ihren Haͤnden ſagt; und niemand, der ſich zaͤrtlich
aͤngſtigt, wenn es ihr einfaͤllt, unpaß zu ſeyn. Sie
hat keinen Zeitvertreib. Von wem ſoll ſie Boͤſes
reden? Aber der Pfarrer und ſeine Frau ſpielen
Lombre ‒ ‒ Ja, ja! ſie ſpielen es freylich, aber das
Fiſchgen nur um einen Kreuzer. Die ungluͤck-
liche Coͤleſtine! wie ſehr wird ſie der Kauf reuen,
uͤber den ſie heute ſo viel Vergnuͤgen bezeigt!
38.
Guten Morgen, Junker Weſter, Junker A ‒ ‒, der Fuchsjaͤger. gu-
ten Morgen! Was macht die Frau Gemahlinn,
die kleine Familie, und ihr Huͤnerhund? ‒ ‒ ‒ Das
iſt ja recht gut. Jch freye mich uͤber das Wohl-
ſeyn der lieben Jhrigen. Aber was haben ſie ſo
fruͤh in dieſem Hauſe gemacht? ‒ ‒ ‒ ‒ Jm Ern-
ſte? Sie haben alſo das Haus itzo gekauft, und
wollen vom Lande in die Stadt ziehen? Der Ver-
druß mit ihren Nachbarn, der Proceß mit ihren
unruhigen Unterthanen, die Chicanen der Advo-
caten, die Unredlichkeit der Pachter, und, was
das Klaͤglichſte iſt, der Verluſt der Mitteljagd,
das ſind freylich Urſachen genug, die ihnen das
L l 5Land-

Das Maͤrchen vom erſten April.
Landleben verhaßt machen koͤnnen. Aber werden
ſie in der Stadt vergnuͤgter ſeyn? Man wird ſie
auslachen, wenn ſie geſtiefelt in Spielgeſellſchaf-
ten gehen wollen. Wenn man von Operarien
ſpricht, ſo werden ſie zeigen, wie der Hirſch auf
der Brunſt ſchreyt. Man wird ihnen ſagen, daß
morgen ein Gallatag iſt, und ſie werden antwor-
ten, daß morgen auch die Jagd aufgeht. Man
wird ſie fragen, ob ſie morgen auf den Abend den
Tamerlan mit anſehen wollen; und ſie werden
ſehr neugierig fragen, ob er ſchon eingehetzt iſt?
Die ganze Stadt wird uͤber ſie ſpotten, und ſie wer-
den glauben, daß die ganze Stadt naͤrriſch ſey.
Tauſchen ſie noch heute mit Coͤleſtinen. Ziehn ſie
wieder aufs Land, und bereden ſie Coͤleſtinen, daß
ſie bey uns bleibt: ſo iſt jedes an ſeinem Orte.
39.
Timoleon Mein Nachbar T ‒ ‒. wird heute ſein Teſtament bey
den Stadtgerichten niederlegen. Er vermuthet
wohl nicht, daß es ſeine Kinder umſtoßen werden.
Er iſt immer ein ſtrenger Vater gegen ſeine Kin-
der geweſen; und dieſe haben mit Zittern ſeine
Befehle befolgt. Aber Timoleon hat vergeſſen,
ihre Liebe zu erwerben: und das iſt die Urſache,
daß ſie nach ſeinem Tode uͤber keine von ſeinem Ver-
ordnungen halten werden, weil ſie weiter nicht
Urſache haben, ſich vor ſeiner Strenge zu fuͤrch-
ten. Bey der Unfreundlichkeit, mit welcher er
ſeine Kinder regierte, haben ſie keine Gelegenheit
gehabt

Zweytes Buch.
gehabt zu lernen, wie man ſich gegen einander
liebreich bezeigen muͤſſe. Die traurigen Folgen
davon werden ſich bey der Erbtheilung zuerſt
aͤußern. Ein jedes wird nur auf ſeinen Nutzen ſehen,
und daraus entſteht ein ungeſitteter Zank, der ohne-
dem unter den Geſchwiſtern immer am heftigſten iſt.
Dieſer Zank erwaͤchſt zu einer oͤffentlichen Verbit-
terung, und es giebt Advocaten, welche ſich dieſe
Uneinigkeit ſo wohl zu Nutze zu machen wiſſen, daß
ſie in zehen Jahren die einzigen Erben dieſer rei-
chen Verlaſſenſchaft ſeyn werden.
40.
Opim Der praͤchtige Name V ‒ ‒ R ‒ ‒ M ‒ ‒ wuͤrde ſich
gewiß auf ſeinem Grabmaale vortrefflich ausgenommen
haben. iſt nicht gluͤcklicher. Er weis,
daß er fremde und lachende Erben hat, die, uner-
achtet aller legalen Muͤhe, die er anwenden wird,
dennoch ſeinen letzten Willen nicht ſorgfaͤltig genug
beobachten werden. Opim iſt ein Mann, der bey
einem ſehr großen Vermoͤgen viel Ehrgeiz, und
keinen Verſtand beſitzt. Er hat ſich niemals Muͤhe
gegeben, ſich um ſeine Mitbuͤrger verdient zu ma-
chen: Was wird er nach ſeinem Tode fuͤr Nach-
ruhm von ihnen erwarten koͤnnen? Opim hat ei-
nen guten Einfall: Er will ſich ſeinen Nachruhm
ſelbſt beſtellen. Der Bildhauer koͤmmt; er ſoll
ihm ein marmornes Grabmaal bauen. Ein halb
Dutzend ſteinerne Tugenden ſollen um daſſelbe
herum ſitzen, und bittre Thraͤnen vergießen. Selbſt
der

Das Maͤrchen vom erſten April.
der unerbittliche Tod ſoll unzufrieden ausſehen,
daß er den großen Opim hat von der Erde weg-
raffen muͤſſen. Die Fama bekoͤmmt auch ihre
Rolle. Jn der Mitte des Grabmaals ſollen zween
kleine gefluͤgelte Buben, die ganz erbaͤrmlich grei-
nen, das Schild halten, welches ſich Opim ſo
groß, als moͤglich, beſtellt, um ſeinen ganzen Titel,
alle ſeine Tugenden, und alle ſeine Verdienſte dar-
auf ſetzen zu laſſen, damit die Welt doch ſehen
moͤge, daß es auch in unſern Tagen große und
tugendhafte Maͤnner, und einen Patrioten gege-
ben habe, der Opim hieß. So macht er es, wie
es Alexander mit ſeinem Lager in Jndien machte,
welches er ſo groß und weitlaͤuftig einrichten ließ,
daß die Nachwelt glauben ſollte, ſeine Macedo-
nier waͤren Rieſen geweſen. Das Grabmaal wird
fertig, und es fehlt nichts, als daß noch die Schrift
in das Schild eingehauen werde. Was fuͤr ein
ſchweres Ende wuͤrde der ſtolze Opim haben, wenn
er wiſſen ſollte, daß ſeine Erben ſich nicht einmal
uͤber die Koſten werden vereinigen koͤnnen, ſeinen
Namen auf das Grabmaal ſetzen zu laſſen! Das
praͤchtige Monument wird unvollkommen ſtehen
bleiben. Jn funfzig Jahren wird man nicht mehr
wiſſen, wer darunter liegt: Jn hundert Jahren
wird es der Magiſtrat an ſich nehmen, und es zu
einem Grabmaale ſeines alten Buͤrgermeiſters
brauchen, welcher ſehr tugendhaft, aber zu arm
war, als daß ihm ſeine Erben ein ſo verdientes
Denkmaal haͤtten ſtiften koͤnnen.
41. Nun-

Zweytes Buch.
41.
Nunmehr wird ſich der unzufriedene Timon
Der redliche, aber unzufriedne A ‒ ‒. wohl beruhigen; er hat endlich ein anſehnliches
und eintraͤgliches Amt bekommen, wie er es ſchon lan-
ge gewuͤnſcht hat. Jch zweifle doch noch daran; denn
die Unzufriedenheit iſt ſein Fehler, und vielleicht ſein
einziger Fehler, weil er außerdem ein ſehr liebens-
wuͤrdiger Menſch iſt. Schon als ein Kind war
er unzufrieden. Wenn man ihm erlaubte, zu ſpie-
len; ſo wuͤnſchte er ſich ein Buch. Wenn er ſtu-
diren ſollte, ſo ſetzte er ſich auf ſein hoͤlzernes Pferd.
Der Vater widmete ihn dem geiſtlichen Stande,
und der Sohn hatte Luſt dazu; aber mit einem
male fiel es ihm ein, ein Soldat zu werden. Er
ward es, und wollte ſtudiren. Auch dazu ver-
half man ihm, und nachdem er etliche Jahre ſehr
fleißig ſtudirt, und viel gelernt hatte, ſo waͤhlte er
die Jagd. Auch die gefiel ihm nicht lange, und
er verſuchte ſein Gluͤck am Hofe. Der Zwang
des Hofes machte ihm dieſe Lebensart in den er-
ſten zween Monaten verhaßt; er wuͤnſchte ſich alſo
ein Amt, wo er Gelegenheit haͤtte, ſeine Gelehr-
ſamkeit zu brauchen, und dafuͤr belohnt zu wer-
den. Das haͤlt ſchwer: Denn Rang und Titel
kann man bey Hofe immer eher erlangen, als Amt
und Belohnung. Endlich hat er beides heute be-
kommen, und er iſt fuͤr Freuden außer ſich. Jn
Kurzem wird er die muͤhſamen Beſchaͤfftigungen
des Amtes uͤberdruͤßig ſeyn. Er wird eine reiche
Wittwe heirathen, und ſich auf ihr Landgut ſetzen.
Aber

Das Maͤrchen vom erſten April.
Aber mit einem Landgute hat man nichts, als
Verdruß: Er wird ſich dafuͤr ein Haus in der
Stadt kaufen. Aber in dem naͤchſten Sommer
iſt ihm auch die Stadt zu enge. Es faͤllt ihm ein-
mal wieder ein, daß er ohne Frau vergnuͤgter ge-
lebt hat. Nun waͤre er es wohl zufrieden, wenn
ſeine Frau ſtuͤrbe. Sie ſtirbt: Timon iſt untroͤſt-
bar? denn er hat ſie in der That geliebt. Nun
will er wieder heirathen, und ehe ein halbes Jahr
vergeht, heirathet er ein junges lebhaftes Maͤd-
chen. Der ungluͤckliche Timon! Jtzt haͤtte er
wohl Urſache, ſich ein beſſeres Gluͤck zu wuͤnſchen:
Aber der Tod wird ihn uͤberraſchen, eben da er
den Mund aufthut, etwas zu wuͤnſchen.
42.
Sehen ſie dort den dicken Buͤrger, Meiſter N ‒ ‒, Buͤrger und Zinngießer allhier. welcher
ſich am Kamine mit einer kurzen Tabakspfeife
auf ſeinen Bierkrug gelehnt hat? Jn dieſem Au-
genblicke iſt er dahinter gekommen, ob Oßmann
wider Rußland, oder wider Perſien zu Felde zie-
hen wird. Sehen ſie einmal, mit welcher Zufrie-
denheit er laͤchelt! Die Czarinn mag ſich wohl
in Acht nehmen; denn ſie hat an dieſem politiſchen
Buͤrger einen heimlichen Feind. Jn ſeinem
Handwerke iſt er ein ehrlicher Mann; aber ein
Narr, ſo bald er ein Stuͤck Zeitung in die Haͤnde
bekoͤmmt. Und daß er heute ein doppelter Narr
iſt, das macht der erſte April.
43. Be-

Zweytes Buch.
43.
Beobachten ſie einmal die Phariſaͤermiene, mit
welcher Orgon Dieſer laͤrmende Wohlthaͤter heißt T ‒ ‒. von ſeinem Fenſter herab
auf eine Menge armer Buͤrger ſieht, die ſich vor
ſeinem Hauſe verſammelt haben, um einen kleinen
Theil von denen zwanzig Thalern zu bekommen,
die er unter ſie ausſpenden laͤßt, und allemal auf
den heutigen Tag auszuſpenden verordnet hat. Be-
trachten ſie aber auch zugleich ſeine Aufmerkſamkeit,
mit welcher er die Fenſter der Gaſſe, und die Ge-
ſichter der Vorbeygehenden unterſucht: Ob ſie
auch ſein mildthaͤtiges Chriſtenthum genug bewun-
dern, und ob ſie auch denjenigen am Fenſter ſte-
hen ſehen, aus deſſen wohlthuender Hand ſo viel
Segen auf das arme Volk herabtraͤufelt? Wie
ſehr betruͤgt ſich Orgon, wenn er glaubt, daß er
durch dieſe milde Stiftung die Hochachtung ſeiner
Mitbuͤrger erlangen, und bey den Nachkommen
ſein Andenken erhalten werde! Die ganze Stadt
redet heute von dieſer neuen Stiftung, das iſt
wahr: Aber die ganze Stadt erinnert ſich auch
heute zugleich der Ungerechtigkeiten und der Meinei-
de, mit welchen Orgon ſein Vermoͤgen zuſammen ge-
ſcharret hat. Die Nachkommen, ſo lange ſie noch
von ihm etwas wiſſen, werden eben das ſagen,
und erſt alsdann, wenn man ſeinen Namen ganz
wird vergeſſen haben, alsdann erſt wird dieſes
Geſtifte erbaulich, und von einigem Werthe ſeyn.
Orgon iſt nicht ganz ohne Gewiſſen. Er fuͤhlt
ſeine Bosheiten; er weis, daß er nur wenige Jah-
re

Das Maͤrchen vom erſten April.
re noch leben kann; er erſchrickt, wenn er an das
denkt, was auf ihn wartet. Was ſoll er thun?
Er will das thun, womit er ſich ſo oft auf dem
Rathhauſe geholfen hat. Um nach dem Tode ei-
nen gnaͤdigen Richter zu haben, druͤckt er heute
Gott vier Louisdor in die Haͤnde; denn er hat
gehoͤrt, man leihe dem Herrn, was man den Ar-
men giebt, und die Armen, die hier vor ſeinem
Hauſe auf ein paar Kreuzer warten, werden es
ſchon bey ihrem Gott zu ruͤhmen wiſſen.
44.
Es iſt wohl noch niemals ein Menſch ſich ſelbſt
ſo ungleich, und in ſeinem Charakter ſo widerſpre-
chend geweſen, als Chamaͤleon. Sein Name heißt J ‒ ‒ ‒. Jch wundre mich, daß er
ihn nicht auch ſchon etlichemal veraͤndert hat. Seine
Fehler, und ſeine Tugenden ſind uͤbertrieben. Er
kauft ſich eine praͤchtig eingebundene Bibliothek,
und redet von nichts, als von Gelehrten, und von
Editionen. Mit einem male faͤllt es ihm ein, daß
alle Gelehrſamkeit Pedanterey ſey; er verkauft
alle Buͤcher, und kauft ſich eine Ruͤſtkammer von
Flinten und anderm Gewehre. Dieſe weis er
noch weniger zu brauchen, als die Buͤcher; er kauft
ſich alſo Uhren dafuͤr. Von ungefaͤhr ſieht er eine
praͤchtige Eqvipage; ſie gefaͤllt ihm, er muß auch
eine haben. Jn vier Wochen jagt er den Kut-
ſcher und die Bedienten fort, verkauft ſeine reichen
Kleider an die Juden, und geht ohne Lackey in
einem alten Regenrocke durch die Gaſſen. Er
war

Zweytes Buch.
war einmal in die Geſellſchaft eines rohen Engel-
laͤnders gekommen, und ſo lange er in deſſen Ge-
ſellſchaft herum ſchwaͤrmte, ſo lange that er nichts,
als daß er ſich in Punch beſoff, und die Religion
laͤſterte. Sein alter Onkel, ein aberglaͤubiſcher
Mann, brachte ihn von dieſer Ausſchweifung zu-
ruͤck, und nun gieng er mit ihm in alle Predigten
und Betſtunden, ſah Geſpenſter, und that Ge-
luͤbde. Seit einem Monate hatte er ſich in den
Kopf geſetzt, ein alter ehrlicher Deutſcher zu ſeyn.
Er redete Vornehme und Geringe mit einer qua-
keriſchen Vertraulichkeit an. Nichts war ihm
beſchwerlicher, als zu gruͤßen und zu danken, denn
das hielt er fuͤr eine franzoͤſiſche Taͤndeley. Er
ſagte allen Leuten Grobheiten, in der Meynung,
daß es Wahrheiten waͤren. Er ward dadurch ver-
haßt, man litt ihn in keinen Geſellſchaften mehr,
und erſt geſtern hat er eine Verdrießlichkeit gehabt,
die ihm ſehr empfindlich geweſen iſt. Heute hat
er ſich alſo vorgenommen, artig und lebhaft zu
ſeyn, und aller Welt zu ſchmeicheln. Er wird es
eben ſo ungeſchickt anfangen; ſeine Schmeicheley
wird noch mehr beleidigen, als ſeine Grobheit:
denn allemal wird er zur Unzeit, und ſehr unuͤber-
legt ſchmeicheln. Einem Kammerjunker wird er
ſagen, daß er in ſeinen Scherzen ſehr tiefſinnig
und gelehrt ſey: Und an einem Profeſſor wird er
den ſchoͤnen Fuß bewundern, und ihn noͤthigen, ei-
ne Menuet zu tanzen. Coͤlimenen wird er ſagen,
daß ſie ein maͤnnliches und friſches Geſicht habe:
Aber an dem Hauptmanne, der neben ihr ſitzt, wird
M mer

Das Maͤrchen vom erſten April.
er die glatte Haut, und die weichen Haͤnde bewun-
dern. Seinen Beichtvater wird er umhalſen, und
zu ihm ſagen: Der Teufel ſolle ihn holen, wenn
er iemals ſo einen guten Geſellſchafter gefunden
habe, als Jhro Hochehrwuͤrden: Aber mit dem
Schmarozer, den er ſeit vielen Jahren als ſeinen
gefaͤlligſten Freund um ſich hat, wird er uͤber die
Bulle Unigenitus diſputiren. Das iſt die Lebens-
art, die Chamaͤleon heute anfaͤngt; in ein paar
Monaten wird er ſie wieder aͤndern, weil er ſich
dadurch noch mehr Feinde, als durch ſeine Grob-
heit gemacht hat. Er wird ſie wieder aͤndern;
aber er wird nur in neue Ausſchweifungen ver-
fallen.
45.
Nun iſt er Wer ſonſt, als Er? Quam pulchrum eſt, digitis mon-
ſtrari et dicier: HIC eſt! fertig! Das war der letzte
Vers. Gluͤckliches Vaterland! Endlich hat
einer von deinen witzigen Soͤhnen ein deutſches
Original zu Stande gebracht, deſſen ſich kein Cor-
neille ſchaͤmen darf. Was fuͤr ein Laͤrm wird in
den gelehrten Zeitungen daruͤber entſtehen! Die
Engellaͤnder werden es gleich uͤberſetzen laſſen;
die Franzoſen nicht, denn dieſe ſind auf den deut-
ſchen Witz zu eiferſuͤchtig. Noch iſt er unſchluͤſ-
ſig, auf welchem Theater er es ſoll auffuͤhren laſ-
ſen. Koch? ‒ ‒ Je nun, ich will es ihm endlich
goͤnnen ‒ ‒ Aber ſeine Frau muß die Hauptrolle
nehmen, ſonſt mache ich Schoͤnemannen dadurch
gluͤck-

Zweytes Buch.
gluͤcklich. ‒ ‒ So denkt der arme Autor, und weis
es noch nicht, daß bey der erſten Vorſtellung das
Parterre lachen wird, und die Logen gaͤhnen
werden.
46.
Nun iſt er unſterblich! Wer? Unſer deutſcher
Burmann. Der handfeſte C ‒ ‒. Cur non dictus Hylax? Er hat es aus einer Stelle des
Plautus bewieſen, daß ſein Gegner ein Ochſe ſey.
Aber er weis es nicht, daß die Welt mit einer bos-
haften Freude, auf den Beweis ſeines Gegners
wartet, und daß ſie Luſt hat, beide fuͤr Thoren zu
halten, und, ehe fuͤnf Jahre verfloſſen ſind, beide
zu vergeſſen.
47.
Aber Scriblern Κατ᾽ ἐξοχὴν, vom Au TorE. wird man doch nicht
vergeſſen, welcher fuͤr die Nachwelt ſchreibt? Ge-
wiß wird man ihn vergeſſen; denn er ſchreibt fuͤr
die Wuͤrzkraͤmer, und Staͤrkeweiber. Was hat
denn ihm die Nachwelt gethan, daß er ihr zumu-
then will, ſeine Schmiererey zu leſen?
48.
Damit ich dem Witze meiner Leſer etwas zu thun ge-
be, ſo will ich hier Platz zu einer Wahrſagung laſſen, und
ihnen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
M m 249. Herr

Das Maͤrchen vom erſten April.
49.
Herr Autor! Auf ein Wort! Jhnen muß ich
an dieſem feyerlichen Tage auch etwas ins Ohr
ſagen. Alſo waͤren ſie mit ihren ſieben mal ſieben
Wahrſagungen zu Stande. Und vermuthlich
ſind ſie mit ſich ſelbſt wohl zufrieden, daß ſie etwas
geſchrieben haben, welches ganz Deutſchland ge-
fallen wird, weil es die Ehre hat, ihnen zu gefal-
len. Was erwarten ſie fuͤr ihre Bemuͤhung?
Beruͤhmt zu werden? Man weis ja ihren Namen
nicht. Geleſen zu werden? Vielleicht. Bewun-
dert zu werden? Sachte, mein Herr Autor, ſie
verlangen zu viel! Weil ſie heute allen wahrſa-
gen, ſo will ich auch ihnen wahrſagen. Wiſſen
ſie, was die Welt von ihrem Werkchen ſprechen
wird? Der deutſche Roͤmer Clarisſimus Dominus R. wird es im
Buchladen ſehen. Hum! wird er ſprechen, wie-
der ein deutſcher Wiſch! Aber es geht ab, wird der
Buchhaͤndler ſagen. ‒ ‒ ‒ Ja, ja! es geht wohl
ab, aber in zehen Jahren lieſt niemand dergleichen
Qvark mehr. Der Rechtsgelehrte Und zwar Herr Doctor G ‒ ‒. wird
es in die Hand nehmen; man wird glauben, er
leſe darinnen: Aber eben uͤberdenkt er gewiſſe Ge-
gen-
ihnen das Vergnuͤgen machen, daß ein ieder an dieſe Stel-
le einen ſeiner Bekannten ſetze, von deſſen laͤcherlichen
Thorheiten er etwas wahrſagen will. Jch weis, die Wahl
wird ihnen ſchwer werden; aber das weis ich noch gewiſ-
ſer, daß keiner von meinen Leſern, ich nehme dreye von ih-
nen aus, hiebey an ſich ſelbſt denken wird. War dieſe
Wahrſagung richtig?

Zweytes Buch.
genbeweisartikel, die noch morgen uͤbergeben wer-
den muͤſſen. Hier koͤmmt ein Philoſoph! Man darf nur die Qvartanten leſen, die ſeit zehen
Jahren herausgekommen ſind, ſo wird man auf den mei-
ſten Titeln finden: Autore O ‒ ‒ P ‒ ‒ E ‒ ‒.
ein Erzautor! Der wird ſich gewiß daruͤber freuen;
denn er wird auf die moraliſche Abſicht, und nicht
auf die Einkleidung ſehen. Was ſoll das ſeyn?
wird er ſprechen. Ein Maͤrchen! Sieben mal ſie-
ben! Wie ſpielt man mit der Moral! Der Autor
iſt gewiß noch ein Kind, oder er ſieht ſeine Leſer
fuͤr Kinder an. Ganz hinten im Buchladen hat
ſich ein finſterer Menſch Eigentlich heißt er R ‒ ‒ S ‒ ‒: aber der finſtre Menſch
ſieht es nicht gern, daß man ſeinen Namen nennt. an den Tiſch gelehnt,
und lieſt ihre Schrift, und lieſt ſie ganz durch, und
ſchmeißt ſie unter den Tiſch, und geht verdrießlich
hinaus, ohne ein Wort zu ſagen. Wer muß die-
ſer Menſch ſeyn? Aber hier koͤmmt ein freundli-
cher ſchwarzer Mann, Jhro Wohl Ehrwuͤrden Herr J ‒ ‒, Paſtor zu U ‒ ‒ welcher dem Verleger
ein ganz neuvermehrtes und durch und durch ver-
beſſertes Geſangbuch anbietet. Er blaͤttert in der
Auslage; er findet ihr Maͤrchen, er lieſt es fluͤch-
tig durch, und legt es ſeufzend wieder weg. Dar-
innen ſteckt viel Gift! Der Verfaſſer ſcheint ein
Spinoſiſt zu ſeyn. Jch will nicht richten; aber
wenigſtens ein Feind der Geiſtlichen muß er ſeyn.
Sehen ſie, ſpricht er zum Buchhaͤndler, ſehen ſie ein-
mal die beiden Stellen hier im Maͤrchen. Es ſind die
letzten Zeiten, gewiß mein Herr, die letzten Zeiten!
M m 3Mada-

Das Maͤrchen vom erſten April.
Madame N ‒ ‒ Madame S ‒ ‒! Jch kuͤſſe ihnen die Haͤnde. hat von dieſer Schrift ge-
hoͤrt; ſie laͤßt ſie gleich holen. Das muͤſſen ſie wiſ-
ſen, Herr Autor, daß Madame N ‒ ‒ eine ar-
tige und lebhafte Frau iſt, die von aller Welt Boͤ-
ſes ſpricht, und die ſehr empfindlich iſt, wenn man
etwas ſagt, das auf ſie gehen kann. Sie lieſt ihr
Maͤrchen, und verſteht es nicht. Sie lieſt die
Wahrſagungen, und freut ſich, und lacht, und koͤmmt
endlich auf eine Stelle, in welcher ſie glaubt, ge-
troffen zu ſeyn, ob ſie gleich auf hundert Perſonen
von ihrem Charakter gehen kann. Sie beißt in
die Lippen, legt das Buch weg, und ſagt zu ihren
Toͤchtern: Der Autor iſt ein Menſch, vor dem
man ſich huͤten muß. Sehen ſie, Herr Autor, das
wird die Welt von ihrer Schrift ſagen, und das
wird die Belohnung fuͤr ihre Muͤhe ſeyn! We-
nigſtens acht und vierzig Feinde haben ſie ſich durch
ihre Wahrſagungen gemacht. Wie ſehr haben
ſie ſich in ihrer ſchmeichelhaften Hoffnung betro-
gen! Aber ſie hatten vergeſſen, daß auch ſie zu
der Welt gehoͤren, die heute den erſten
April feyert.

Drit-

Drittes Buch;
enthaͤlt
den Schluͤſſel
zu den ſiebenmal ſieben
Wahrſagungen.

VT. NEMO. IN. SESE. TENTAT. DESCEN-
DERE. NEMO
AT. PRAECEDENTI. SPECTATVR.
MANTICA. TERGO
Perſius.



Drittes Buch.
Nach dem Urtheile der meiſten Leſer iſt
eine Satire ohne Schluͤſſel ein ſehr un-
nuͤtzes und unangenehmes Werk. Die-
ſes Urtheil wuͤrde ungerecht ſeyn, wenn
man Satiren ſchriebe, um der Welt eine Ver-
achtung, oder einen Abſcheu vor den Thorheiten
beyzubringen, und wenn man Satiren laͤſe, um
ſich zu beſſern. Da wir aber aus der Erfah-
rung wiſſen, daß nur wenige in dieſer Abſicht Sa-
tiren ſchreiben, und faſt niemand in der Abſicht
ſie lieſt: So ſehe ich nicht, warum ich ein ſolches
Urtheil verdammen ſoll. Meine Wahrſagungen
werden um deßwillen gefallen, da ich die Origi-
nale meinen Leſern ſchon einigermaßen durch die
Anmerkungen kenntlich gemacht habe, und da ich ſie
in gegenwaͤrtigem Schluͤſſel der ganzen Welt bloß
ſtellen will. Wie ſehr wird dieſe Schrift geleſen wer-
den, da ich keinen Menſchen ſchone, und da die ehr-
M m 5wuͤr-

Die Fortſetzung folgt kuͤnftig.


Die verſprochene Fortſetzung.
Wenn ein Satirenſchreiber die billige Abſicht
hat, durch ſeine Schriften nur die ſchaͤdli-
chen und unanſtaͤndigen Thorheiten der Menſchen
verhaßt, oder laͤcherlich zu machen, ohne einen
Menſchen perſoͤnlich zu beleidigen: ſo kann ihm
allerdings nichts empfindlicher ſeyn, als der lieb-
loſe Vorwitz dererjenigen, welche zu allen Charak-
tern ein Original aufſuchen, und ſich mit Ferti-
gung der Schluͤſſel zu ſeinen Satiren, ohne Beruf
beſchaͤfftigen.
Jch habe mich, gleich bey dem Anfange meiner
Schriften ſehr weitlaͤuftig uͤber dieſen Punct er-
klaͤrt, und meinen Leſern, ſo wohl durch eine Auf-
gabe allgemeiner Abſchilderungen, als durch Be-
kanntmachung verſchiedner Briefe uͤber die ver-
meynten Entdeckungen dieſer Abſchilderungen, ge-
zeigt S. den Vorbericht vom Misbrauche der Satire, im
erſten Theile der ſatiriſchen Schriften., wie ungewiß ihre Vermuthungen ſind,
wie beleidigend eine ſolche Beſchaͤfftigung, und wie
unanſtaͤndig ſie ſey.
Das ſchmeichelhafte Vergnuͤgen, die laͤcherli-
chen Thorheiten an andern zu ſuchen, um ſelbſt
deſto vollkommener zu ſcheinen, iſt vermuthlich
einem großen Theile meiner Leſer zu angenehm, als
daß dergleichen Vorſtellungen vermoͤgend geweſen
waͤren,

Das Maͤrchen vom erſten April.
waͤren, ſie davon abzubringen. Jch habe ſie bey
aller Gelegenheit wiederholt, ich habe glimpflich,
und auch bitter gebeten, daß ſie durch Fertigung
ihrer Schluͤſſel mich nicht verhaßt, und ſich nicht
laͤcherlich machen ſollten: Aber meiſtentheils habe
ich vergebens gebeten.
Da dieſer vierte Theil der letzte Theil meiner
ſatiriſchen Schriften ſeyn ſoll, und ich wohlbedaͤch-
tig den Entſchluß gefaßt habe, niemals, ſo lange ich
noch leben werde, einige Aufſaͤtze dieſer Art der Welt
bekannt zu machen S. den Vorbericht zum vierten und letzten Theile der
ſatiriſchen Schriften.: So hielt ich es fuͤr noͤ-
thig, noch einen Verſuch zu thun, ob es denn gar
nicht moͤglich ſey, meinen Leſern einen Widerwil-
len gegen dieſe liebloſe Deutungsbegierde beyzu-
bringen, und ob ich ſie nicht wenigſtens auf dieſe
Art uͤberfuͤhren koͤnne, wie ungerecht ſich ihr men-
ſchenfeindlicher Witz beſchaͤfftige, wenn ſie nur auf-
merkſam ſind, Thoren unter ihren Mitbuͤrgern zu
ſuchen, ohne ſich ſelbſt zu finden.
Jch ließ vor einigen Wochen das Maͤrchen
vom erſten April an einem auswaͤrtigen Orte,
unter verſtelltem Namen, und auf ſo eine Art dru-
cken, daß ich gewiß hoffte, unerkannt zu bleiben.
Die ſieben mal ſieben Wahrſagungen, welche in
der That nichts, als ganz allgemeine Charaktere
enthalten, bezeichnete ich in den Anmerkungen
durch willkuͤhrliche Buchſtaben, und ſagte meinen
Leſern in das Ohr, wie etwan die Originale heiſ-
ſen

Drittes Buch.
ſen moͤchten. Jm dritten Buche verſprach ich ei-
nen deutlichern Schluͤſſel dazu zu geben, und brach
eben da ab, wo ich glaubte, daß die deutende Neu-
gier gewiſſer Leſer am ſtaͤrkſten ſeyn wuͤrde.
Jch habe dadurch alles erlangt, was ich ſuch-
te, und noch mehr, als ich zu erlangen wuͤnſchte.
Jch habe erfahren, daß beynahe keine Hoffnung
mehr uͤbrig ſey, dieſen Leſern eine Schoosſuͤnde
abzugewoͤhnen, die ihrer Neugier und ihrer Eigen-
liebe ſo angenehm iſt. Viele haben ſich die weni-
gen Wochen hindurch beſchaͤfftigt, theils abge-
ſchmackte, theils laͤcherliche, theils gefaͤhrliche Aus-
legungen zu machen, nachdem einer, oder der an-
dere von ihnen abgeſchmackt, laͤcherlich oder bos-
haft war. Und am meiſten haben ſich diejenigen
mit Fertigung der Schluͤſſel den Kopf zerbrochen,
von denen ich doch mit gutem Gewiſſen nicht ein-
mal verlangen kann, daß ſie denken ſollen. Viele
haben ihre Vermuthungen aus dem Formate, an-
dre aus einer gewiſſen Art der Orthographie, und
noch andere von dem Drucke und Papiere abge-
leitet. Man hat den Verfaſſer an verſchiednen
Orten geſucht, und ich habe das Vergnuͤgen ge-
habt, unbemerkt, hinter meinem ausgeſtellten Bil-
de gute und boͤſe, gegruͤndete und unvernuͤnftige
Urtheile, von Schuſtern und von Kennern zu hoͤ-
ren. Jch werde keine von allen beantworten:
Aber das iſt mir nahe gegangen, daß ich habe er-
fahren muͤſſen, wie man rechtſchaffne und unſchul-
dige Maͤnner, die ich zum Theil vorher niemals
gekannt

Das Maͤrchen vom erſten April.
gekannt habe, durch dergleichen ungerechte Aus-
legungen laͤcherlich zu machen, und zu beſchaͤmen
geſucht hat.
Dieſer ehrenruͤhrige Muthwille einiger meiner
Leſer noͤthigt mich, nicht laͤnger verborgen zu blei-
ben. Sie werden ſich ſchaͤmen, wofern es an-
ders nicht zu ſpaͤt iſt, dergleichen von ihnen zu
hoffen, wenn ich ihnen den Schluͤſſel zu denen
Anmerkungen gebe, die den Charakteren in den
ſieben mal ſieben Wahrſagungen untergeſetzt ſind.
Sie werden nunmehr finden, und ich wuͤnſchte,
ſie faͤnden es zu ihrer Demuͤthigung, wie ſehr ſie
ſich uͤbereilt haben, wenn ſie glaubten, den ſuͤßen
Herrn S ‒ ‒ zu kennen, welcher dort rechter
Hand wohnen ſollte, wenn man nach dem Markte
zu geht. S. in den ſiebenmal ſieben Wahrſagungen, Anmerk. 7. Sie werden ſich wundern, daß der
eigennuͤtzige Hageſtolz N ‒ ‒ T ‒ ‒ derjenige
nicht iſt, an den ſie dachten. Ebendaſ. Anmerk. 13. Sie werden es
dem Herrn Secretaͤr E ‒ ‒ abbitten, daß ſie
ihm Liebe zum Witze Schuld gegeben haben, wel-
ches doch ſein Fehler gar nicht iſt. Ebendaſ. Anmerk. 17. Der Cla-
riſſimus Dominus R. kann vielleicht ein Pe-
dant ſeyn: aber ich kenne ihn nicht, und verlange
nicht, ihn zu kennen, und doch dauert er mich,
weil ich nicht ihn, ſondern alle Pedanten gemeynt
habe. Ebendaſ. Anmerk. 58. Herr I ‒ ‒ Paſtor zu V ‒ ‒ Ebendaſ. Anmerk. 62. iſt
eine

Drittes Buch.
eine Wohlehrwuͤrden in der Luft; ich weis von
ihm nicht ein Wort, und der ehrliche Mann, den
man dafuͤr ausgeben wollen, hat es bloß der Ue-
bereilung eines ſeiner Collegen zu danken, der
vielleicht eiferſuͤchtig iſt, daß er ſich nicht auch durch
Verſtuͤmmelung eines Geſangbuchs in ſeinem
Marktflecken hat verewigen koͤnnen. Die uͤbri-
gen Auslegungen uͤbergehe ich mit Stillſchweigen;
theils ſind ſie mir zu empfindlich, theils kann ich
nicht glauben, daß man ſie wirklich gemacht hat,
und viele habe ich auch wegen der kurzen Zeit, ſeit
welcher das Maͤrchen bekannt worden iſt, noch
nicht erfahren. Aber daß ſie alle ungegruͤndet
ſind, das will ich gleich erweiſen.
Auf dem Titelblatte zum dritten Buche ſteht
der Vers:
VT. NEMO. IN. SESE. TENTAT. DESCEN.
DERE. NEMO
AT. PRAECEDENTI. SPECTATVR. MAN.
TICA. TERGO
Perſius.
Setzt man nun nus den ſieben mal ſieben
Wahrſagungen die Buchſtaben, welche, wie die
Anmerkungen ſagen, die Anfangsbuchſtaben von
den Namen der geſchilderten Originale ſeyn ſollen,
zuſammen; ſo koͤmmt dieſer Vers in ſeiner richti-
gen Ordnung heraus. Das iſt der Schluͤſſel!
Jch will ihn hier ganz einruͤcken, damit ich meine
Ausleger ganz beſchaͤme.
1. Ken-

Das Maͤrchen vom erſten April.
1. Kennen ſie den Herrn V ‒ ‒ T ‒ ‒ nicht?V
2. Seine Glaͤubiger werden es gleich erra-T.
then, daß ich den Herrn von N ‒ ‒ meyne.N
3. Der Graf E ‒ ‒, iſt ihnen der unbe-E
kannt?
4. Der Herr Rath M ‒ ‒ mit der wichtigenM
Miene eines O ‒ ‒.O.
5. Der Mann iſt mir zu tuͤckIſch, den magI
ich nicht nennen.
6. Viel Gluͤcks, Hochweiſer N ‒ ‒ d.N.
7. Der ſuͤße Herr S ‒ ‒, der dort rechter HandS
wohnt, wenn man nach dem Markte
zu geht.
8. Arme E ‒ ‒! du dauerſt mich, und dochE.
weis ich nicht, wie deinem guten Na-
men wieder aufzuhelfen iſt.
9. Die Mademoiſelle S ‒ ‒ iſt es, die derS
Himmel geſchaffen hat, den ungetreuen
Seladon zu beſtrafen.
10. Der leichtſinnige E ‒ ‒, er iſt ungluͤcklich,E.
aber er hat die Strafe verdient.
11. 12. Jch koͤnnte wohl ihre Namen ganz
nennen; denn T ‒ ‒ und E ‒ ‒ ſindT
zu arm, als daß ſie ſehr bekannt waͤ-E
ren: aber doch dauern ſie mich, daß ſie
nunmehr bekannt werden ſollen.
13. Mit ihrer Erlaubniß, Herr N ‒ ‒ T ‒ ‒,N
daß ich ſie ein wenig bekannter mache.T
14. Das iſt meine Nachbarinn, die koſtbare
A ‒ ‒.A
15. Die ungluͤckliche T ‒ ‒.T.
16. Zu

Drittes Buch.
16. Zu deutſch, der Herr Baron von D ‒ ‒.D
17. Der Herr Secretaͤr E ‒ ‒, ein Mann,E
deſſen ganze Lunge witzig iſt.
18. Die gekroͤnte S ‒ ‒.S
19. So zaͤrtlich waren die Schmeicheleyen
ihres erſten Mannes C ‒ ‒ nicht.C
20. Der Herr Licentiat E ‒ ‒ r.E
21. Dieſes Schlachtopfer heißt N ‒ ‒ in.N
22. Und dieſer ihr Henker heißt ‒ ‒ D.D
23. Jch habe ihn ſchon genennet; er heißt
Erill.E
24. Der ungetreue R ‒ ‒.R
25. Wie geſagt, AgnEſen.E.
26. N ‒ ‒ a, welche dort ſo vergnuͤgt un-N
ter ihrem Flohre lacht.
27. Sein Vater, der reiche E ‒ ‒, haͤtteE
ſein Geld vorſichtiger ausgelehnt.
28. Man wird auf verſchiedene rathen; aber
es iſt niemand, als Jhro Excellenz, der
Graf M ‒ ‒.M
29. Marx Jſrael O ‒ ‒.O.
30. Mich duͤnkt, er heißt A ‒ ‒.A
31. T ‒ ‒, Juris utriusque Doctor.T.
32. Schon die ehrliche Miene macht den leicht-
glaͤubigen P ‒ ‒ kenntlich, wenn ichP
ihn auch nicht nennte.
33. Der Taugenichts R ‒ ‒ k.R
34. ‒ ‒ A ‒ ‒, und wer ihn von Perſon willA
kennen lernen, der leſe die Zeitungen,
wo er in Kurzem mit Steckbriefen ver-
folgt werden wird.
35. E ‒ ‒ heißt dieſer praͤchtige Narr.E-
N n36. Sein

Das Maͤrchen vom erſten April.
36. Sein wahrer Name iſt C ‒ ‒, und werC
mir nicht glauben will, der frage nur
den Jubelierer.
37. Bisher hat er E ‒ ‒ geheißen; aberE
vermuthlich wird ihn der Sohn noͤthi-
gen, dieſen Namen zu aͤndern, den in
ganz Paris keine Markiſinn ausſpre-
chen kann, ſo deutſch klingt er.
38. Auf ſeinen Ballen ſteht ein D ‒ ‒, undD
uͤber die Hausthuͤre wird es auch mit
dem gewoͤhnlichen Kaufmannszeichen,
und einem heuchleriſchen Soli Deo Glo-
ria kommen, um zugleich ſeinen Vorna-
men, und ſein Vaterland auszudruͤcken.
39. Wer kann ſonſt ein ſolcher Thor ſeyn,
als Herr E ‒ ‒?E
40. Und dieſer iſt mein Freund N ‒ ‒ h.N
41. Der junge T ‒ ‒, und wenn es nach ihm
geht, in Kurzem der Herr von T ‒ ‒T
42. Seit dieſem Augenblicke, Jhro Hoch-
wohlgebornen Gnaden, der Herr von
I ‒ ‒, Erb- Lehn- und Gerichts-HerrI.
auf ꝛc.
43. Der ſtreitbare S ‒ ‒.S
44. Seine gebietende Magd wird ihn zwar
nur den alten Hund nennen; eigentlichP.
aber heißt er P ‒ ‒ E ‒ ‒.E-
45. Der

Drittes Buch.
45. Der Herr von C ‒ ‒, ſo lange er außer-C
halb Landes war; aber bey uns C ‒ ‒
ſchlecht weg.
46. Wenn es doch T ‒ ‒ geſtehn wollte,T
daß ſie nur die Eiferſucht zu dieſem
Entſchluſſe gebracht hat!
47. Junker A ‒ ‒, der Fuchsjaͤger.A
48. Mein Nachbar T ‒ ‒.T
49. Der praͤchtige Name V ‒ ‒ R ‒ ‒ M ‒ ‒V
wuͤrde ſich gewiß auf ſeinem GrabmaaleR.
vortrefflich ausgenommen haben.M
50. Der redliche, aber unzufriedene A ‒ ‒.A
51. Meiſter N ‒ ‒, Buͤrger und ZinngießerN
allhier.
52. Dieſer laͤrmende Wohlthaͤter heißt T ‒ ‒T
53. Sein Name heißt I ‒ ‒ Jch wundreI
mich, daß er ihn nicht auch ſchon etliche
mal veraͤndert hat.
54. Wer ſonſt als Er? Quam pulchrum
eſt, digitis monſtrari, er dicier:
HIC eſt!
55. Der handfeſte C ‒ ‒. Cur non dictusC
Hylax?A.
56. Κατ᾽ ἐξοχὴν, vom AuTorE.T
57. ‒ ‒ ‒ ‒E
58. Clariſſimus Dominus R.R
59. Und zwar Herr Doctor G ‒ ‒.G
60. Man darf nur die Qvartanten leſen, die
ſeit zehen Jahren heraus gekommen
ſind, ſo wird man auf den meiſten
Titeln finden: Autore O ‒ ‒O.
N n 2P ‒ ‒

Das Maͤrchen vom erſten April.
P ‒ ‒ E ‒ ‒P
61. Eigentlich heißt er R ‒ ‒ S ‒ ‒; aberE
der finſtre Menſch ſieht es nicht gern,R
daß man ſeinen Namen nennt.S
62. Jhro Wohlehrwuͤrden Herr I ‒ ‒, Pa-I
ſtor zu U.U
63. Madame S ‒ ‒! Jch kuͤſſe ihnen die Haͤnde.S.
Alſo liegt der Schluͤſſel zu den ſieben mal ſie-
ben Waͤhrſagungen in den Verſen des Perſius:
Vt nemo in ſeſe tentat deſcendere, nemo!
At praecedenti ſpectatur mantica tergo!
Damit mich auch diejenigen verſtehen, welche
der lateiniſchen Sprache nicht kundig ſind, und viel-
leicht die meiſten Schluͤſſel zu den ſieben mal ſieben
Wahrſagungen gefertigt haben; ſo will ich ihnen, zu
ihrer Erbauung ſagen, was dieſe Verſe heißen:
Wie thoͤricht ſind wir Menſchen, daß wir
niemals in unſern eignen Buſen greifen, nie-
mals unſre eignen Fehler ſehen wollen; und
daß wir nur alsdenn ſcharfſichtig ſind, wenn
wir die Fehler unſrer unſchuldigen Mit-
buͤrger ausſpaͤhen!


  Abbitte
und
Ehrenerklaͤrung.
N n 3



Da ich itzt von meinen Leſern mit dem ernſt-
lichen Vorſatze Abſchied nehme, niemals
wieder einige ſatiriſche Schriften der
Welt bekannt zu machen: So betrachte ich mich
als einen Sterbenden, der ſeinen umſtehenden
Freunden die Hand giebt, und diejenigen von ih-
nen beweglichſt um Vergebung bittet, von denen
ihm ſein erwachendes Gewiſſen ſagt, daß er ſie
beleidigt habe.
Jn den vier Theilen meiner ſatiriſchen Schrif-
ten iſt nicht eine Seite, wo nicht zum wenigſten
Ein Thor in ſeiner angenehmen Eigenliebe, und
der beruhigenden Zufriedenheit uͤber ſeine Verdien-
ſte geſtoͤrt worden iſt. Jch habe ihm nichts, als
nur Wahrheiten geſagt: Aber auch ſchon das iſt
heut zu Tage ein unverantwortliches Verbrechen!
Haͤtte ich Vernuͤnftige und Tugendhafte beleidigt,
ſo wuͤrde die Anzahl meiner Feinde vielleicht noch
zu uͤberſehen ſeyn: Aber ich ſpottete der Thoren,
und die halbe Welt ward erbittert. Jch erſchrek-
ke, wenn ich itzt mit gelaſſenem Gemuͤthe an die
Verwegenheit gedenke, die ich gehabt habe. Was
ſoll ich anfangen? Das einzige Mittel, welches
noch uͤbrig iſt, meine Fehler zu verbuͤßen, iſt eine
oͤffentliche Abbitte und Ehrenerklaͤrung, die
ich denenjenigen thun will, an welchen ich mich
mit meinen beleidigenden Wahrheiten verſuͤndigt
habe. Die Meſſe iſt zu nahe, und mein Verle-
N n 4ger

Abbitte
ger zu ungeduldig, als daß ich bey allen denjeni-
gen, welche meine Satire gegeißelt hat, um Ver-
gebung bitten koͤnnte. Es mag itzt bey einer Pro-
be ſein Bewenden haben, die ich von meinem reui-
gen Autorgewiſſen, und von dem ernſtlichen Ver-
langen geben will, das ich habe, mich mit allen
Thoren auszuſoͤhnen. Jch hoffe, ſie ſollen nicht
unerbittlich ſeyn; und erlange ich durch dieſen
Verſuch die gewuͤnſchte Vergebung, ſo ſoll es ei-
ne von meinen erſten und wichtigſten Beſchaͤfftigun-
gen ſeyn, allen denenjenigen Abbitte und Ehrener-
klaͤrung zu thun, die ich in gegenwaͤrtiger Abhand-
lung nicht habe nennen koͤnnen.

Meine Spoͤttereyen uͤber diejenigen Maͤcena-
ten, welche nur der Misbrauch, und der Hunger
unſrer Schriftſteller zu Maͤcenaten macht, ſind un-
gerechte Spoͤttereyen geweſen. Was habe ich
noͤthig gehabt, ihnen ihre Unwiſſenheit, ihren
ſchlechten Geſchmack, und ihre Haͤrte gegen die
nothleidenden Muſen vorzuwerfen, da alles die-
ſes ſo vornehme Fehler ſind, welche die Mode
rechtfertigt? Nicht an ihnen liegt die Schuld, ſon-
dern an ihren bettelnden Clienten. Wer heißt
denn dieſen, einen Mann zum Maͤcenaten zu ma-
chen, der vielleicht ein guter Maͤkler iſt? Von
ſchoͤnen Wiſſenſchaften hat er gar keinen Geſchmack:
Aber fragt ihn etwas von reichen Stoffen, von
Spitzen, von einer Tracht, von Aufputzung der
Zimmer, von Einrichtung der Eqvipage, von ei-
nem

und Ehrenerklaͤrung.
nem Lotterieplane; ihr werdet uͤber ſeinen Ge-
ſchmack erſtaunen! Gegen die Muſen iſt er hart;
aber warum koͤnnen die Muſen nicht bellen und
wiehern? Denn gegen ſeine Hunde und Pferde
iſt er ſehr großmuͤthig. Mit einem Worte: Die
Schuld liegt nur an unſern Scribenten, welche
bey der Wahl ihrer Goͤnner ſo unvorſichtig, und
eigennuͤtzig ſind. Wenn ſie einen reichen Mann
finden, den macht ihr Hunger gleich zum Maͤce-
naten. Dieſer erſchrickt, er widerſetzt ſich, er
ſchaͤmt ſich, er will es nicht ſeyn: Aber er muß
es ſchlechterdings werden, denn er kann es bezah-
len. Das heißt Maͤcenaten preſſen, wie man
Matroſen preßt. Jſt es ihre Schuld, wenn ſie
ungeſchickte und unwiſſende Maͤcenaten ſind?

Jch geſtehe es, an unſern Dichtern habe ich
mich oft verſuͤndigt: Jch wuͤrde untroͤſtbar ſeyn,
wenn ich es an guten Dichtern gethan haͤtte; aber
ich habe mich nur an unſern Reimern verſuͤndigt.
Jch habe ſie fuͤr niedertraͤchtige Schmeichler ge-
halten, fuͤr Leute, welche die goͤttlichſte der ſchoͤ-
nen Wiſſenſchaften, den Vornehmen und dem
Poͤbel veraͤchtlich machen; ich hielt ſie fuͤr uͤber-
muͤthig, und dieſen Uebermuth fuͤr deſto laͤcher-
licher, da es gemeiniglich nur der Stolz eines
ſchmuzigen Bettlers war; mit einem Worte, ich
lachte uͤber ſie; und eben das geht mir nahe: Jch
haͤtte uͤber ſie weinen ſollen. Kann wohl irgend
ein Menſch eine traurigere Rolle zu ſpielen haben,
N n 5als

Abbitte
als ein Poet von dieſer Art? Ungeachtet des zu-
verſichtlichen Stolzes, welcher ihn von ſeiner eig-
nen Groͤße uͤberzeugt, kriecht er vor den Fuͤßen
eines kargen Wohlthaͤters herum. Nectar und
Ambroſia iſt die taͤgliche Koſt, womit er ſich an
der Tafel ſeiner Goͤtter ſpeiſt; und doch ſingt er
um einen Biſſen Brodt, vor der Tafel ſeines Maͤ-
cenaten. Die Schaͤtze beider Jndien ſind in ſei-
nen großmuͤthigen Augen eine verachtungswuͤrdi-
ge Laſt fuͤr den, der ſie beſitzt; nur die Tugend
macht reich: Das hat er heute fruͤh einem reichen
Wucherer zum Geburtstage vorgereimt; und nun
wartet er vor der Thuͤre deſſelben ſchon vier Stun-
den lang vergebens, und mit hungriger Ungeduld
auf einen Louisdor. Wie empfindlich muß es
dieſen ungluͤcklichen Creaturen ſeyn, die muthig
auf die Unſterblichkeit trotzen, und gleichwohl
ſchon itzt unbemerkt, und ungeleſen ſterben! Und
doch habe ich ſo lieblos ſeyn koͤnnen, uͤber derglei-
chen preßhafte Perſonen zu ſpotten! Es reut mich,
und die nachdruͤcklichſte Abbitte und Ehrenerklaͤ-
rung wird dieſe ſeyn, wenn ich ſie verſichere, daß
ich den Frevel, mit welchem ich mich an ihrem
Lorber vergriffen, nunmehr eben ſo ernſtlich ver-
abſcheue, als ſie den Eigennutz, den Hochmuth,
die Wolluſt, und die bettelnde Niedertraͤchtigkeit
verabſcheuen.

Wie ungerecht die Spoͤttereyen uͤber den Gei-
zigen ſind, das kann man auch daraus abnehmen,
daß

und Ehrenerklaͤrung.
daß uͤber ſeinen Geiz niemals die naͤchſten Erben,
es muͤßten denn junge Verſchwender ſeyn, ſon-
dern nur Fremde ſpotten, fuͤr die er nicht geizig
iſt. Jch habe ſchon bey einer andern Gelegen-
heit geſagt, daß eine mehr als ſtoiſche Tu-
gend dazu gehoͤrt, wenn ein Geiziger ſeine ganze
Lebenszeit hindurch ſorgen, ſich aͤngſtigen, an den
nothduͤrftigſten Sachen Mangel und Gebruch lei-
den ſoll, und dieſes nur darum, damit er ſein
Geld einem Fremden, den er oft nicht einmal
kennt, uͤberlaſſen moͤge, und damit dieſer Fremde
deſto ruhiger und vergnuͤgter lebe, und mit-
ten in ſeinen Verſchwendungen uͤber den alten
Narren lachen koͤnne, den er beerbt hat. Jn
meinen Augen verdient jener weiſe Thor, welcher,
um ruhig zu ſeyn, ſein Geld ins Waſſer warf,
die Bewunderung bey weitem nicht, welche dieſer
Geizige verdient, der Reichthuͤmer zuſammen
ſcharrt, um zu verhungern: Denn daruͤber iſt gar
keine Frage, welcher von beiden am meiſten ver-
dient, ein Patriot zu heißen. Aber man thut
ſehr unrecht, wenn man glaubt, daß ein Geiziger
gar kein Vergnuͤgen habe. Jn der ganzen Welt
kann, wie ich mir gewiß vorſtelle, kein Vergnuͤ-
gen groͤſſer ſeyn, als das Vergnuͤgen eines Gei-
zigen in dem Augenblicke iſt, wenn er vor dem
Kaſten knieet, und die gefuͤllten Saͤcke anſieht.
Hier uͤberſieht er in einem engen Raume alle
Pracht, allen Rang, alle Wolluſt, alle Verdien-
ſte, alle Freundſchaft. Jn dieſem Kaſten voll
ver-

Abbitte
verpfaͤndeter Jubelen faͤhrt eine Excellenz mit
ſechs Pferden, zwoͤlf Bedienten, und einem brei-
ten Bande. Hier bindet er einen Sack auf, und
ſieht darinnen den unausgebildeten Stoff zu einem
Barone. Sechs Ritterguͤter liegen darneben in
etlichen andern Beuteln. Hinter jenen Wechſel-
briefen eines großen Hofmanns guckt deſſen Fraͤu-
lein Tochter, ein liebenswuͤrdiges Kind, hervor,
die der Vater gewiß gegen dieſe Wechſelbriefe ver-
tauſchte, wenn unſer alter Geizige ſich entſchlieſ-
ſen wollte, Rang und Guͤter zu kaufen, und die
Hand ſeiner Tochter an ſich zu handeln. Gaͤr-
ten, koſtbare Kleider, Muſik, und Gaſtereyen ſtek-
ken alle in dieſem einzigen Sacke. Wenn er je-
nen Beutel mit tauſend Ducaten daran wagen
will: So ſchaffe ich ihn fuͤr vier hundert Ducaten
zum Vater des Vaterlandes; vier hundert Duca-
ten will ich einer gewiſſen ehrwuͤrdigen Geſell-
ſchaft geben, und in Kurzem ſoll er der heilige
Harpax ſeyn; fuͤr hundert und acht und achzig Du-
caten will ich ihm ein Dutzend Zueignungsſchriften
gewaͤhren, die ihn, ungeachtet ſeiner Barbarey,
zum Beſchuͤtzer der Muſen, ungeachtet ſeiner
Dummheit zum Maͤcenaten, ja, wenn er es verlangt,
zum Apoll machen ſollen, ob er ſchon beynahe
weiter nichts, als zaͤhlen, ſchreiben, und leſen kann.
Zwoͤlf Ducaten ſind von dieſem Sacke noch uͤbrig;
was fange ich damit an? Gut! fuͤr zwoͤlf Duca-
ten ſoll ihn der fließendreimende Bav verewigen,
und ihm einen Theil ſeiner Unſterblichkeit abtre-
ten. Alle dieſe Gluͤckſeligkeiten ſieht Harpax vor
ſich

und Ehrenerklaͤrung.
ſich in ſeinem Kaſten liegen. Er koͤnnte ſie ge-
nießen; er laͤchelt auch in der That ſchon, welches
er ſeit der letzten Meſſe nicht gethan hat. Sehe
ich recht? Er bindet wirklich ſchon einen kleinen
Sack auf, und nun wird der reiche Harpax an-
fangen, großmuͤthig, mildthaͤtig, vernuͤnftig zu
ſeyn; nun wird er doch endlich einmal ſein Geld
mit Verſtande genießen! ‒ ‒ O, nein! Er nimmt
nur einen halben Gulden heraus, um ſich die Schuhe
beſolen zu laſſen. Er ſieht ſeinen halben Gulden
freundſchaftlich an, nimmt mit traurigen Blicken
auf ewig von ihm Abſchied, ſchließt den Kaſten
ſorgfaͤltig zu, und bittet den Himmel, daß er ihm
ſein Bißchen Armuth behuͤten, und nicht zulaſſen
wolle, daß er noch in ſeinem hohen Alter Noth
leiden muͤſſe. Wie viel gluͤckliche Vorzuͤge hat
dieſer Geizige, welche diejenigen nicht wiſſen, oder
nicht wiſſen wollen, die ihn fuͤr einen Thoren
halten!

Die Ordnung, meine Abbitte und Ehrener-
klaͤrung zu thun, trifft nun den Erben des Geizi-
gen, den Verſchwender. Da ich ihn itzt recht
betrachte, ſo finde ich ſo viel Gutes an ihm, als
ich an vielen kaum finde, die man doch fuͤr Ver-
nuͤnftige haͤlt. Nur aus Hochachtung fuͤr ſeinen
Geizigen, rechtfertigt er deſſen Thorheiten durch
weit groͤßre Thorheiten. Durch unſinnige Ver-
ſchwendung verbuͤßt er den ſuͤndlichen Wucher ſei-
nes Erblaſſers, und ſtoͤßt die erpreßten Reichthuͤ-
mer

Abbitte
mer von ſich. Er wagt Ehre und Gluͤck daran,
um ein Maͤrtyrer der großen Wahrheit zu wer-
den, daß heut zu Tage das ganze Verdienſt der
Menſchen im Gelde beſtehe. Denn ehe er noch erbte,
war er unbekannt, und verachtet; itzt zieht er die
Augen der ganzen Stadt auf ſich, und alle, die
ſchmeicheln und verdauen koͤnnen, ſind ſeine Freun-
de: Aber in Kurzem wird er arm, und alſo wieder
eben ſo unbekannt, und verachtet ſeyn, wie vor-
her. Alle ſeine Handlungen, die uns ſo raſend
ſcheinen, ſind unumſtoͤßliche Beweiſe, daß er denkt,
wie ein Philoſoph. Er kennt die Fluͤchtigkeit des
Lebens; er weis, daß alles Vergnuͤgen ungewiß
und vergaͤnglich iſt, daß derjenige ſein Alter am
hoͤchſten gebracht hat, welcher nicht eine Minute
ungenuͤtzt, und ohne Vergnuͤgen verſtreichen laͤßt;
er weis, daß allemal das Andenken der vergange-
nen Wolluſt ſtaͤrker und empfindlicher iſt, als das
Vergnuͤgen des gegenwaͤrtigen Genuſſes: Das
alles weis unſer Philoſoph, und eben das iſt die
Urſache, warum er heute ſo lebt, als ob er mor-
gen todt ſeyn wuͤrde. Wie viel ungerechte Ur-
theile wuͤrde ich vermieden haben, wenn ich alles
dieſes ſo uͤberlegt haͤtte, wie ich es itzt uͤberlege!
Meine Uebereilung gieng ſo weit, daß ich dieſen
Verſchwender in das Hoſpital bringen wollte, nach
welchem er doch ſelbſt mit ſtarken Schritten zueilt!
Damit er ſehen ſoll, daß dieſe Abbitte und Ehren-
erklaͤrung mir ein Ernſt ſey, ſo will ich ihn mit
meiner Aufmerkſamkeit, bis an die Thuͤre des
Hoſpitals begleiten, und alsdenn will ich der
ein-

und Ehrenerklaͤrung.
einzige von ſeinen Freunden ſeyn, der ihn be-
dauert.

Jch habe Unrecht gethan, daß ich die herum-
irrenden Goldmacher fuͤr Betruͤger angeſehen, die
ſich von der Leichtglaͤubigkeit derer ernaͤhren, die
von ihren hungrigen und bettelnden Haͤnden Reich-
thuͤmer hoffen. Warum giebt man ihnen den
verhaßten Namen eines Betruͤgers, da ſie nichts
thun, als was man in den artigſten und anſehn-
lichſten Geſellſchaften taͤglich thut, da ſie naͤm-
lich nur andern etwas verſprechen, das ſie nicht
halten koͤnnen, da ſie andre etwas lehren wollen,
das ſie ſelbſt nicht verſtehen, und da ſie von ihrer
Unwiſſenheit, und der Leichtglaͤubigkeit anderer
ſich ein wolluͤſtiges und beqvemes Leben zu ver-
ſchaffen wiſſen? Jhro Gnaden borgen, ſie verſpre-
chen Jntereſſen zu geben, das Capital richtig wie-
der zu bezahlen, ſie nehmen dabey Gott zu Huͤlfe,
und noch uͤber dieſes thun ſie ihren treuherzigen
Glaͤubigern tauſend gnaͤdige Verſicherungen: Aber
Jhro Gnaden bezahlen weder Jntereſſen, noch Ca-
pital; die gnaͤdigen Verſicherungen verwandeln
ſich in einen unverſoͤhnlichen Haß, ſobald der
Glaͤubiger ungeſittet genug iſt, ſein Geld wieder
zu fodern. Der treuherzige Thor, welcher ſo viel
von der Gnade ſeines Schuldners hoffte, buͤßt ſei-
ne Hoffnung, und ſein baares Geld ein. Jch will
ihm nicht rathen, daß er ſo verwegen ſey, ſeinen
Schuldner das zu nennen, was er iſt: Wenn er
mir folgen will, ſo ſoll er hingehen, ihm die We-
ſte

Abbitte
ſte kuͤſſen, und ſich zu gnaͤdiger Protection em-
pfehlen. Meine Leſer, die zu leben wiſſen, werden
dieſes billig finden. Aber warum finden ſie es
denn nicht auch billig, daß man die Betruͤgerey
des elenden Goldmachers entſchuldigt, den nur
der Hunger zum Betruͤger macht, da im Gegen-
theile unſer vornehmer Schuldner die armen Glaͤu-
biger an den Bettelſtab bringt, nur um ſeine Wol-
luſt und Pracht, noch einige Zeit zu unterſtuͤz-
zen; da dieſer Schuldner ſeinen Glaͤubigern
an einem einzigen Gallatage mehr koſtet, als der
Goldmacher ſeinen Freunden in einem Jahre?
Dieſer iſt noch ſo billig, und entflieht dem Galgen,
ſo bald er merkt, daß ſeine Betruͤgereyen entdeckt
ſind: Aber jener rollt trotzig mit ſeiner praͤchtigen
Eqvipage durch die Gaſſen, ſein verarmter Glaͤu-
biger, der eben itzt an dem Laden eines Kauf-
manns um ein Almoſen bittet, ſpringt auf die
Seite, um von den Pferden nicht zertreten zu wer-
den; er buͤckt ſich demuͤthig vor ſeinem Schuldner,
und wird kaum angeſehen. Mich duͤnkt, dieſes
Exempel, ſo wahr es iſt, ſo deutlich und ſo uͤber-
zeugend iſt es auch, daß man kuͤnftig einen herum-
ſtreichenden Goldmacher ſo gar einen ehrlichen
Mann nennen wird, ſobald man ſich auf Jhro
Gnaden beſinnet.

Es iſt ein paar mal geſchehen, daß ich diejenigen
getadelt habe, die ſich von den Gaukeleyen der
herumirrenden Goldmacher verfuͤhren laſſen,
und von einem nackichten Bettler unſaͤgliche Schaͤtze
hoffen.

und Ehrenerklaͤrung.
hoffen. Jch habe die Sache beſſer uͤberlegt, und
nun glaube ich, daß ſie zu entſchuldigen ſind. Jhr
ganzer Fehler beſteht darinnen, daß ſie hoffen: Ein
Fehler, der uns Menſchen ſo natuͤrlich, und ſo
ſchmeichelhaft iſt! Kleant hofft Schaͤtze von ſei-
nem Goldmacher zu erlangen; und Ariſt hofft
nunmehr zwanzig Jahre auf ſein Gluͤck bey Hofe.
Patin, ein kuͤnſtlicher Erbſchleicher, uͤberhaͤuft ſei-
nen alten Nachbar nun ſchon in das zehnte Jahr
mit Geſchenken, und weis nicht, daß ſein alter
Nachbar ohne Teſtament ſterben wird. Wie vie-
le Schriftſteller durchwachen ihr ganzes Leben,
ſchreiben ſich hypochondriſch, ſchimpfen, und ma-
chen ſich laͤcherlich, und erwarten die Belohnung
von dem Beyfalle der Nachwelt; aber ſchon ze-
hen Jahre vor ihrem Tode ſind ſie vergeſſen! Ent-
ſchuldigt man die Hoffnung des Ariſts, des Pa-
tins, und unſrer großen Gelehrten, und will doch
die Hoffnung des ehrlichen Kleants nicht ent-
ſchuldigen?

Kein Maͤkler, der von einem unmuͤndigen Ver-
ſchwender fuͤnf und zwanzig pro Cent genommen
hat, kann ſo aͤngſtliche Gewiſſensbiſſe empfinden,
als ich itzt empfinde, da ich diejenigen Stellen uͤber-
ſehe, wo ich von dem Frauenzimmer mit einer
Art geredet habe, die freylich einer Schmeicheley
nicht gar zu aͤhnlich ſieht. Jtzo fuͤhle ich erſt,
Madame, wie gerecht die Vorwuͤrfe geweſen ſind,
welche ſie mir oft daruͤber gemacht haben. Jch
ſehe ſie, als eine Bevollmaͤchtigte ihres ganzen Ge-
O oſchlechts

Abbitte
ſchlechts an; und eben um deßwillen werfe ich
mich vor ihnen auf meine Kniee, bezeuge ihnen die
bußfertigſte Reue, kuͤſſe ihre Haͤnde, und bitte um
Vergebung. Koͤnnte man wohl eine verwegnere
Laͤſterung erdenken, als die war, da ich ſagte, daß
man den Frauenzimmern wenigſtens die Haͤlfte der
menſchlichen Fehler vorwerfen koͤnne, da ſie die
Haͤlfte des menſchlichen Geſchlechts ausmachten?
Jch habe die Verwegenheit gehabt, zu ſagen, daß
Selinde eitel genug iſt, auf ihre Schoͤnheit ſtolz
zu ſeyn; daß Orimene die Verdienſte anderer
nur nach dem aͤußerlichen Putze ſchaͤtzt; daß Leo-
nore von der ganzen Stadt Boͤſes ſpricht; daß
Celſa durch ihre Rangſtreitigkeiten die freund-
ſchaftlichſten Familien in Uneinigkeit verwickelt;
daß Alcimedore durch ihren unuͤberlegten Auf-
wand den Mann an den Bettelſtab, und ihre Kin-
der um das Brodt bringt; daß die fromme Agneſe
unverſoͤhnlich wuͤtet, ſobald ſie beleidigt wird;
daß es bey Roſamunden ein Theil ihres Gottes-
dienſtes iſt, wenn ſie ſich geputzt in der Kirche
ſehen laͤßt; daß Florinde ſich weder der Wirth-
ſchaft, noch der Erziehung ihrer Kinder annimmt,
welche doch gewiſſer ihre, als ihres Mannes Kin-
der ſind; daß Kalliſte pedantiſch ſtolz iſt, weil
ſie noch etwas mehr verſteht, als das Kochen;
daß eine Frau aus der großen Welt zu heirathen,
fuͤr viele ein gewiſſer Schritt zum Hoſpitale iſt;
daß Gurda eine Thoͤrinn iſt, weil ſie noch ſo eitel
ſeyn kann, ihrem verrunzelten Geſichte Anbeter
zu erbuhlen.
Das

und Ehrenerklaͤrung.
Das alles, und vielleicht noch mehr zu ſagen,
habe ich die Verwegenheit gehabt! Jch erſchrecke
uͤber dieſes Suͤndenregiſter! Es iſt alles wahr,
was ich geſagt habe; es iſt vielleicht nur der drit-
te Theil von dem, was ich haͤtte ſagen koͤnnen;
ich habe nur eine Gurda genennt, und doch ken-
ne ich in der Stadt, wo ich itzt wohne, zweyhun-
dert Schweſtern von ihr, und hundert in der Stadt,
wo ich ſonſt gewohnt habe: Aber alles dieſes recht-
fertigt mich nicht. Haͤtte ich nicht uͤberlegen ſol-
len, daß man einem Frauenzimmer niemals ver-
drießliche Wahrheiten ſagen darf, daß man ihnen
nur ſchmeichelt, daß eine Schmeicheley von dieſer
Art bey vielen das einzige Mittel iſt, ihre Freund-
ſchaft zu erhalten, daß man ihre Thorheiten we-
nigſtens entſchuldigen muß, wenn ſie gar zu merk-
lich ſind, als daß man ſie ganz uͤberſehen koͤnnte?
Und wie unbeſonnen habe ich gehandelt! Wie
viel wuͤrden wir Mannsperſonen verlieren, wenn
das Frauenzimmer durch dergleichen Vorwuͤrfe
und lehrende Satiren anfienge, ſeine Fehler zu er-
kennen! Den Augenblick darauf wuͤrden ſie auch
unſere Fehler kennen, und die Haͤlfte der Anbeter
wuͤrde von ihren Nachttiſchen verſcheucht werden,
wenn ſie durch die Erkenntniß ihrer eigenen Feh-
ler lernen ſollten, daß die Haͤlfte ihrer Anbeter
laͤcherliche Thoren ſind. Was fuͤr Verwuͤſtun-
gen haͤtte ich in der galanten Welt anrichten koͤn-
nen! Tauſend Mannsperſonen haͤtte ich grauſam
um ihre Verdienſte gebracht, deren ganze Ver-
dienſte in einer feinen Manſchette, in einem wohl
O o 2zuge-

Abbitte
zugeſchnittenen Kleide, in neumodiſch gekraͤuſel-
ten Haaren, in einer unverſchaͤmten Lebhaftig-
keit, und in einem allerliebſtartigen Faſeln be-
ſtehen.
Gnade, Madame! Jch will mich auf den
Mund ſchlagen. Nur noch das einzigemal wir-
ken ſie mir bey ihrem Geſchlechte Vergebung
aus. Sehen ſie meine Wahrheiten fuͤr un-
uͤberlegte Jugendfehler an. Seit geſtern bin
ich aͤlter geworden; heute denke ich viel gruͤnd-
licher, und weit gefaͤlliger. Dieſes iſt mei-
ne Abbitte; ſind ſie damit zufrieden? ‒ ‒ Auch
noch einen Widerruf wollen ſie haben? Gut!
Hier haben ſie eine foͤrmliche Palinodie: Fragen
ſie Kalliſten, was das heiße?

Hatte Selinde nicht Urſache, auf ihre Schoͤn-
heit ſtolz zu ſeyn, da dieſe Schoͤnheit ihren ganzen
Werth ausmacht, und da ſie alle Tage hoͤrt, daß
man nichts, als dieſe Schoͤnheit an ihr bewun-
dert? Schon in ihren erſten kindiſchen Jahren,
ward ſie daran gewoͤhnt, daß man ſie ein allerliebſt
ſchoͤnes Kind nannte. Jn den Jahren, wo die
Maͤdchen anfangen, die Aufmerkſamkeit der
Mannsperſonen zu verſtehen, verdoppelten ſich
dieſe Schmeicheleyen. Einer von ihren Anbetern
zerſchmolz vor den feurigen Blicken ihrer ſtralen-
den Augen; ein anderer beſang ihren Mund; der
dritte kuͤßte ihre runde Hand mit einer ehrerbieti-
gen Entzuͤckung; alle bewunderten ihre Schoͤnheit,
und keiner ſagte ein Wort von ihrem Verſtande,
oder

und Ehrenerklaͤrung.
oder ihrer Tugend. War es wohl anders moͤg-
lich, als daß Selinde ſich von Jugend auf ge-
woͤhnen mußte, zu glauben, der ganze Werth ei-
nes Frauenzimmers beſtehe in der Schoͤnheit, und
daß ſie Verſtand und Tugend, als einen ſehr ent-
behrlichen Nebenumſtand anſahe, da Mannsper-
ſonen, welche ſich das Recht anmaßen, vom Ver-
ſtande und von der Tugend zu urtheilen, davon
gegen ſie niemals, und nur einigemal gegen ihre
alte Mutter etwas erwaͤhnten? Daß ſie Klean-
tens Frau geworden iſt, das hat ſie weder ihrem
Verſtande, noch ihrer Tugend, ſondern bloß ihrer
reizenden Miene, und einem wohlgewaͤhlten An-
putze zu danken, welcher vor etlichen Jahren auf
einem Balle ihrem Manne ſo gefaͤhrlich war.
Noch itzt, da ihr Mann, welcher zu leben weis,
ſie, als ſeine Frau, weiter nicht liebt, noch itzt fin-
det man ſie von einer Menge Maͤnner, und unver-
heiratheter Mannsperſonen belagert, von denen
ſie weiter nichts, als Lobſpruͤche ihrer Schoͤnheit
hoͤrt. Verſtuͤnde Selinde dieſe eigennuͤtzigen
Schmeicheleyen der Mannsperſonen, ſo wuͤrde ſie
dadurch ſehr gedemuͤthigt werden; denn ſie wuͤrde
ſehen, daß dieſe Schmeichler aus eiteln, und ge-
meiniglich unanſtaͤndigen Abſichten, ſehr fluͤchtige,
und zufaͤllige Vorzuͤge an ihr bewundern, und daß
ein jedes Lob, welches man nur ihrer Schoͤnheit
giebt, nichts anders, als ein ſtillſchweigender Vor-
wurf iſt, daß man ſie in zehn Jahren, und viel-
leicht noch eher, mit Verachtung anſehen werde.
Mit einem Worte: Nur wir Mannsperſonen ſind
O o 3Schuld

Abbitte
Schuld daran, daß die ſchoͤne Selinde eine eitle
Thoͤrinn iſt. Und doch bin ich ſo ungerecht ge-
weſen, ihr einen Vorwurf zu machen, der nur
auf uns Mannsperſonen zuruͤck fallen ſollte! Ver-
ſichern ſie Selinden, Madame, daß mir dieſe Ue-
bereilung ſehr nahe geht, und daß ich aus wahrer
Reue ein Geluͤbde gethan habe, alle Leute zu ver-
ſichern, daß ſie anfange, haͤßlich, aber auch ver-
nuͤnftig zu werden. Wird Selinde wohl mit die-
ſer Schmeicheley zufrieden ſeyn? Was glauben
ſie davon, Madame?

Sonder Zweifel erwartet Orimene eben der-
gleichen Abbitte, und Ehrenerklaͤrung von mir, da
ich ihr Schuld gegeben habe, daß ſie die Ver-
dienſte anderer nur nach ihrem aͤußerlichen Putze
zu ſchaͤtzen gewohnt ſey. Wenn ſie zwar dieſen
Vorwurf unpartheyiſch uͤberlegen will, ſo wird
ſie geſtehen muͤſſen, daß ich Recht habe: Aber
auch nicht einmal gegruͤndete Vorwuͤrfe ſoll man
dem Frauenzimmer machen, da die meiſten nur
Schmeicheleyen von den Mannsperſonen verlan-
gen. Es iſt wahr, Orimene, welche das Un-
gluͤck hat, nicht gar zu ſchoͤn zu ſeyn, iſt den gan-
zen Tag uͤber beſchaͤfftigt, den Mangel ihrer Schoͤn-
heit durch einen wohlgewaͤhlten, und in die Augen
fallenden Anputz zu verbergen. Sie ißt, und
trinkt, ſie ſchlaͤft, ſie putzt ſich, und unterſucht
den Putz anderer; das iſt ſeit funfzehn Jahren ihr
Beruf, den ſie mit ſolcher Sorgfalt beobachtet,
als wenig Leute ihren Beruf in Obacht zu neh-
men

und Ehrenerklaͤrung.
men pflegen. Sie ſteht mit einer kunſtrichterli-
chen Miene am Fenſter, und laͤßt alle Weſten und
Manſchetten, alle Andriennen und Kopfputze die
Muſterung paſſiren. Der junge Herr, welcher
dort die Allee herunter getanzt koͤmmt, hat eine
reiche Weſte, und dergleichen Aufſchlaͤge, von
einem ganz neuen und ſehr guten Geſchmacke. Sie
kann gar nicht begreifen, warum der Hof dieſem
liebenswuͤrdigen Menſchen die Praͤſidentenſtelle
abgeſchlagen hat. Wer iſt der finſtre Mann in
dem abgetragnen Sammetkleide, und der altvaͤ-
teriſch geſtickten Weſte, welcher dort in der Haus-
thuͤre mit zween armen Buͤrgern, ſo gelaſſen und
freundſchaftlich ſpricht? ‒ ‒ Jſt das moͤglich!
Alſo iſt dieſer der wuͤrdige Praͤſident, an welchem
der Hof ſo viele Verdienſte gefunden hat? Was
iſt das fuͤr eine Perucke! Unfehlbar muß er dieſe
Perucke auch an ſtatt der Nachtmuͤtze brauchen;
denn ſonſt koͤnnte ſie unmoͤglich ſo verwirrt ausſe-
hen. Und die Manſchetten! Ganz gewiß ſind
das noch Erbſtuͤcken von ſeinem ſeligen Vater.
Sehe ich recht? Unmoͤglich! Doch wahrhaftig,
ja! Zwey Loͤcher hat er in den ſchwarzen Struͤmp-
fen! Gerechter Himmel! Und einen ſolchen
Mann macht der Hof zum Praͤſidenten! Das arme
Land! Auf dieſe Art beurtheilt Orimene die Ver-
dienſte der Menſchen, wenn ſie in ihrem Erker Ge-
richt haͤlt; auf dieſe Art theilt ſie Aemter aus,
und ſetzt andere von ihren Aemtern ab; auf dieſ
Art pruͤft ſie ihre Freunde und Freundinnen; ſie
lobt und tadelt auf dieſe Art. Aber thut Ori-
O o 4mene

Abbitte
mene etwas anders, als was wir alle Tage thun?
Bey dem erſten Anblicke eines Menſchen iſt ſein
Anzug der entſcheidende Umſtand, ob wir ihn hoch
ſchaͤtzen, oder verachten ſollen. Sind dieſe Vor-
urtheile uͤbereilt, ſo wird gemeiniglich viel Zeit,
und ein genauer Umgang erfodert, wenn wir
dieſe uͤbereilten Vorurtheile aͤndern ſollen. Ein
vernuͤnftiger Menſch wird die Gelegenheit zu der-
gleichen Vorurtheilen wider ſich vorſichtig vermei-
den, und nach ſeinen Umſtaͤnden den aͤußerlichen
Putz ſorgfaͤltig einrichten, weil dieſer allemal eher
in die Augen faͤllt, als ſein Verſtand, den man
erſt ſuchen muß. Und doch will man Orimenen
es uͤbel nehmen, daß ſie es ihre einzige Beſchaͤff-
tigung ſeyn laͤßt, den Anputz zu unterſuchen, und
nach ſolchem die Verdienſte der Menſchen zu be-
ſtimmen? Jſt dieſes ein Fehler von ihr, ſo ſind
auch an dieſem Fehler nur die Mannsperſonen
Schuld. Alle, die mit ihr umgegangen ſind, ha-
ben ſich mehr von Spitzen und Stoffen mit ihr un-
terhalten, als von ernſthaften Sachen. Ein je-
der hat darinnen des andern beſondern Geſchmack
zu uͤbertreffen geſucht: Und weil ein jeder Eigen-
liebe genug gehabt, Orimenen zu verſichern, daß
er Verſtand und Verdienſte beſitze; ſo hat endlich
Orimene glauben muͤſſen, daß in dem aͤußerli-
chen Anputze, und in der Kunſt, ſelbigen zu be-
urtheilen, Geſchmack und Verdienſte beſtehen.
Sind alſo wir Mannsperſonen nicht die ungluͤck-
liche Urſache, daß Orimene alle ihre Tugenden
dem Schneider und der Putzmacherinn zu danken
hat,

und Ehrenerklaͤrung.
hat, und daß ſie ganz ohne Verdienſte iſt, ſo bald
ſie ſich ausgekleidet hat?

Leonore, welche von der ganzen Stadt Boͤ-
ſes ſpricht, hat es bloß meinem zerknirſchten Ge-
wiſſen, und meiner uͤbertriebnen Buße zu danken,
daß ich auch ihr eine Abbitte und Ehrenerklaͤrung
thue, da ſie doch von mir ſelbſt ſo oft, und ſo viel
Boͤſes geſprochen hat. Der nachdruͤcklichſte Wi-
derruf, den ich thun kann, wird dieſer ſeyn, wenn
ich die Urſachen anzeige, warum ſie von der gan-
zen Welt in einem Tage mehr Boͤſes ſpricht, als
die ihr ſo fuͤrchterlichen Satirenſchreiber in zwan-
zig Jahren nicht koͤnnen drucken laſſen. Leonore
hat Witz; ſie fuͤhlt ihn, und wuͤnſcht, daß dieſer
Witz bemerkt, und bewundert werden moͤge. Jſt
dieſes ja ein Fehler, ſo iſt es doch ein maͤnnlicher
Fehler, den ſie mit vielen Gelehrten, und mit
allen witzigen Scribenten gemein hat. Duns
ſpottet der Religion, um geleſen, und von an-
dern Narren bewundert zu werden. Puff
ſchmiert die groͤbſten Spoͤttereyen wider den Prin-
zen, wider die Regierung, wider ſeine Obern, und
wider alle, denen er Hochachtung und Ehrfurcht
ſchuldig iſt: Warum? Um geleſen, und von an-
dern Narren bewundert zu werden. Und Leonore
redet von der ganzen Stadt Boͤſes, damit ſie in
Geſellſchaften gehoͤrt, und ihr Witz bewundert
werde. Wie viele Sittenlehrer predigen Tugend,
ohne die Tugend zu kennen! Unendliche Vorzuͤge
O o 5vor

Abbitte
vor ihnen hat Leonore, welche alle Ausſchweifun-
gen, alle laͤcherlichen Fehler, alle Thorheiten, die
ſie von andern erzaͤhlt, ſelbſt, und aus der Erfah-
rung ſehr genau kennt. Niemand weis die klei-
nen Hahnreyhiſtorien ſo gut, wie ſie, zu erzaͤh-
len; aber auch niemand weis ſo gut, wie ſie, was
dazu gehoͤrt. Der Hochmuth ihrer Nachbarinn
iſt fuͤr ihre Spoͤtterey eine unerſchoͤpfliche Qvelle:
Aber dieſe hochmuͤthige Nachbarinn hat ihr den
Rang ſtreitig gemacht. Wollen ſie Leonoren
recht lebhaft und beredt ſehen, ſo bringen ſie nur
ſelbige auf Henriettens Spielſucht; denn Henriette
hat ihr in voriger Woche zwanzig Ducaten abge-
wonnen. Die Frau Doctorinn iſt ein eitler, laͤ-
cherlicher, und bettelſtolzer Affe: Warum? Leo-
nore hat mirs geſagt; denn die Frau Doctorinn
hat ihr den reichen Stoff vorgekauft, mit dem ſie
bey dem letzten Balle ſich ſelbſt ausputzen wollte.
Habe ich alſo nicht recht geſagt, daß Leonorens
Spoͤttereyen weit erbaulicher ſind, als alle mora-
liſche Tugendpredigten unſrer finſtern Sittenrich-
ter, da Leonore alle Thorheiten ſelbſt kennt, und
aus eigner Erfahrung uͤber ſie ſpottet? Aber Leo-
nore gewinnt bey dieſen bittern Spoͤttereyen ſehr
viel. Wenn ſie mit dem Finger auf einen Tho-
ren weiſt, ſo ſieht jedermann auf dieſen Thoren,
und auf ſie niemand. Wie ruhig kann nunmehr
Leonore ihre eignen Fehler genießen! Jch habe
ſchon oben geſagt, daß Leonore vornehmlich um
deßwillen ſo viel Boͤſes von andern ſpricht, damit
ſie ihren Witz zeigen koͤnne: Es faͤllt mir gleich
ein,

und Ehrenerklaͤrung.
ein, daß dieſe Entſchuldigung darum ſehr erheb-
lich iſt, weil man niemals aufmerkſamer iſt, und
niemals mit mehrerm Beyfalle lacht, als wenn
ſie Boͤſes ſpricht. Zwingt ſie ſich aber ja einmal,
und redet von ihren Nachbarn Gutes, ſo wird ſie
nicht bemerkt, am wenigſten bewundert: Denn
Seladon pfeift gedankenlos, ohne auf ſie zu hoͤ-
ren; Narciß legt die Falten ſeiner Manſchetten in
Ordnung, und trellert; der fuͤrſtliche Rath gaͤhnt,
und ſeine alte Gemahlinn ſpricht mit einer verdrieß-
lichen Beyfaͤlligkeit, wenn ſie hoͤrt, daß Leonore
ſo viel Gutes von ihrer Freundinn erzaͤhlt: Jſt
das moͤglich! Hum! Ja, es mag eine ganz
ehrbare Frau ſeyn. Je nun! man muß zu
allen Sachen das Beſte reden! Aber es iſt
heute erſchrecklich ſchwuͤles Wetter; wir krie-
gen auf den Abend gewiß ein liebes Gewitter.
Koͤnnen ſie es Leonoren, die auf ihren Witz ſo ſtolz
iſt, wohl verdenken, wenn ſie durch Spoͤttereyen
die Aufmerkſamkeit und den Beyfall der Geſellſchaft
zu erhalten ſucht, da ſie beides verliert, wenn ſie
von ihrem Naͤchſten Gutes ſpricht? Hat ſie ja Un-
recht, ſo faͤllt die Haͤlfte der Verantwortung auf
ihre Geſellſchaft, welche die Verleumdung liebt.
Jch bitte ſie, Madame; ſagen ſie es Leonoren, wie
vortheilhaft ich ihre ungerechte Sache vertheidigt
habe. Es iſt gewiß Schade, daß ich kein Advo-
cat geworden bin!

Aber wie werde ich es machen, daß die hoch-
muͤthige Celſa auf ihren unterthaͤnigſten Wurm
herab-

Abbitte
herabſieht, da ich ſie mit der unehrerbietigen Wahr-
heit beleidigt habe, daß ſie durch ihre Rangſtrei-
tigkeiten, auch die freundſchaftlichſten Familien in
bittere Feindſchaft verwickele? Dieſen Ehrgeiz
werde ich nicht beſſer entſchuldigen koͤnnen, als
wenn ich die Urſachen getreu erzaͤhle, welche Cel-
ſen zu dieſen Feindſeligkeiten bewegen. Celſa hat
das ſeltne Gluͤck, ſich ſelbſt zu kennen; und dieſes
hat ſie von ihren Vorzuͤgen dergeſtalt uͤberzeugt,
daß ſie die Pflichten gegen ſich ſelbſt verletzen wuͤr-
de, wenn ſie nicht dieſen Vorzuͤgen ihr Recht wie-
derfahren laſſen wollte. Da ſie es einmal ſo weit
gebracht hat, von ihren eignen Vollkommenhei-
ten uͤberfuͤhrt zu ſeyn; ſo iſt, wie man leicht glau-
ben kann, dieſes eine von ihren angenehmſten Be-
ſchaͤfftigungen, daß ſie taͤglich neue Vollkommen-
heiten an ſich ausſpaͤhet, und ihrem Schoͤpfer die
Ehre thut, ſich zu bewundern. Dieſe eigne Be-
wunderung wuͤrde fuͤr ſie nur halb ſo angenehm
und erbaulich ſeyn, wenn ſie nicht mit einer
bittern Aufmerkſamkeit die Unvollkommenheiten
anderer unterſuchte. Aus dieſer Unterſuchung
kann nichts anders, als Mitleid, oder Verachtung
kommen; denn alle Perſonen, die ſie noch zur Zeit
hat kennen lernen, ſtehen ſo unendlich weit unter
ihr, daß ſie es bloß der unerforſchlichen Langmuth
des Himmels zuſchreibt, daß dergleichen unedle
Geſchoͤpfe mit ihr in die Welt geſetzt ſind, und mit
ihr leben. Sie will, ſo viel moͤglich, dieſes Ver-
ſehen der Natur wieder gut machen; ſie entzieht
ſich daher des Umganges mit dieſen veraͤchtlichen
Ge-

und Ehrenerklaͤrung.
Geſchoͤpfen, die ſich auch Menſchen nennen, gaͤnz-
lich, oder, wenn ſie das nicht thun kann, ſo will ſie
doch ihre Vorzuͤge vor ihnen behaupten. Sie
weis das Spruͤchwort, daß man nicht mehr Ehre
hat, als man ſich ſelbſt giebt; ſie giebt ſich alſo
ſo viel Ehre, als ſie ihren Vollkommenheiten ſchul-
dig zu ſeyn glaubt. Und da dieſe freylich andern
Leuten ſo deutlich nicht in die Augen fallen, ſo be-
hauptet ſie dieſe Vorzuͤge mit Zank und Heftig-
keit: Und wenn jemand ſo verwegen iſt, ihr zu
widerſtehen, ſo iſt ihr Mann, wenn er anders ih-
rer nicht unwuͤrdig ſeyn will, allerdings ſchuldig,
ſie zu vertheidigen, und ihr durch den Beyſtand
des Richters Gerechtigkeit zu verſchaffen. Das
nennen ihre Feinde Rangſtreitigkeiten: Aber ſie
nennt es eine Pflicht gegen ſich ſelbſt. Wem alle
dieſe Entſchuldigungen ein wenig zu tiefſinnig,
und metaphyſiſch vorkommen moͤchten, dem will
ich noch deutlichere Urſachen angeben, die aller-
dings mehr in die Augen fallen. Wollen wir es
etwan der Celſa verdenken, daß ſie mit feindſeli-
gem Sturme, und mit Beleidigung anderer einen
Rang behauptet, der ihr, wie ſie uͤberzeugt iſt,
gehoͤrt? Wie viel hat es ſich Celſa koſten laſſen, in
dieſen Stand zu kommen, in dem ſie itzo lebt!
Sie uͤberließ ihre Hand einem Manne, welcher
wie der Poͤbel dachte, und wie der Poͤbel lebte.
Durch ſeine Ausſchweifungen war ſein gebrechli-
cher Koͤrper noch ekelhafter, und ſeine dicke Seele
noch duͤmmer geworden. Er hatte ſich in eine
druͤckende Laſt von Schulden geſteckt, die er nicht
bezah-

Abbitte
bezahlen konnte: Aber ſeine Geburt, und ſein Amt
gaben ihm einen gewiſſen Rang, welcher Celſen
ſo anſehnlich vorkam, daß ſie ihm alle ſeine Maͤn-
gel und Untugenden verzieh, und auch ihre Reich-
thuͤmer ihm uͤberließ. Jſt es wohl unbillig, daß
ſie ſich dafuͤr bezahlt macht, und den Rang mit
Gewalt behauptet, dem ſie ihren Geſchmack, und
ihr Vermoͤgen aufgeopfert hat? Noch eins: Jhr
Vater war der niedertraͤchtigſte Wucherer in der
Stadt; um ſich einen kleinen Vortheil zu ver-
ſchaffen, war ihm keine Erniedrigung zu ſchimpf-
lich: Dieſen Fehler ihres Vaters muß ſie wieder
gut machen. So oft ſie einen Rangſtreit anfaͤngt,
ſo oft glaubt ſie das Andenken ihres Vaters aus
dem Staube zu erheben, und einen Theil ihrer
kindlichen Pflicht zu erfuͤllen. Sehen ſie, gebie-
tende Celſa, wie viel Gewalt ich mir, und der Wahr-
heit anthue, ihren Ehrgeiz zu vertheidigen! Ver-
zeihen ſie mir meinen Autorfehler, den ich began-
gen habe. Jch lege mich zu ihren Fuͤßen, und
ſchwoͤre ihnen bey ihnen ſelbſt, daß ich es kuͤnftig
keinem Menſchen wieder ſagen will, daß ſie eine hoch-
muͤthige Thoͤrinn ſind, welche den Mangel eigner
Vollkommenheiten dadurch verbergen will, wenn
ſie andern ihre Vorzuͤge ſtreitig macht.

Jch kann es nicht laͤugnen; ich habe geſagt,
daß Alcimedore durch einen unuͤberlegten Auf-
wand ihren Mann an den Bettelſtab, und ihre
Kinder um das Brodt bringt: Aber ich haͤtte be-
denken ſollen, daß dieſes ein ſehr gemeiner Fehler
iſt,

und Ehrenerklaͤrung.
iſt, der Alcimedoren bey der heutigen Welt eben
ſo viel Ehre bringt, als nachtheilig er ihr vor hun-
dert Jahren geweſen ſeyn wuͤrde. Jhr Mann
heirathete ſie, weil er ſie fuͤr reich hielt: Er ver-
langte alſo von ihr Geld, nicht aber, daß ſie eine
vernuͤnftige Frau, eine vorſichtige Wirthinn, oder
eine ſorgfaͤltige Mutter ſeyn ſollte. Was er ver-
langte, hat ſie ihm gegeben; alſo kann er weiter
nichts von ihr fodern. Jhr Vermoͤgen war bey
weitem ſo anſehnlich nicht, als er glaubte. Dem
ungeachtet hat ſie als Frau ein Recht, noch zehn-
mal ſo viel aufzuwenden, als ihr Vermoͤgen be-
traͤgt. Wird ihr Mann bankerutt, was kann das
ihr ſchaden? Deſto vortheilhafter wird es fuͤr ſie
ſeyn. Ja, wenn man die Sache genau, und
recht unpartheyiſch anſehen will, ſo iſt ihre Ver-
ſchwendung nichts, als eine Art von guten Wer-
ken, zu denen ſie ihre Pflicht und ihr Gewiſſen
verbindet; denn ſie bringt dasjenige Vermoͤgen
wieder unter die Leute, das ihr Mann auf ſo vie-
lerley unverantwortliche Art zuſammen wuchert.
Aber ſie bringt doch ihre unſchuldigen Kinder um
das Brodt! Was fuͤr ein altvaͤteriſcher Gedanke!
Sorgt denn bey uns die Mutter fuͤr das Brodt
der Kinder, oder muß das der Vater thun? Bey
dem vertrauteſten Umgange mit ihrem Manne, und
ihres Mannes Freunden, iſt das niemals ihre
Hauptabſicht geweſen, Mutter zu werden: Da
nun die Kinder wider ihren Willen leben, koͤnnen
ſie der Mutter wohl zumuthen, daß ſie fuͤr ihr Le-
ben ſorgen ſoll? Mit einem Worte: Alcime-
dore

Abbitte
dore verſchwendet; ſie bringt ihren Mann an den
Bettelſtab; ſie ſtuͤrzt ihre Kinder in die veraͤcht-
lichſte Armuth: Aber Alcimedore iſt eine Frau,
die zu leben weis.

Daß die fromme Agneſe unverſoͤhnlich wuͤ-
tet, wenn ſie beleidigt wird; das iſt auch eine
von den unuͤberlegten Wahrheiten, die mir itzo
viel Gewiſſensunruhe machen. Agneſe hat gute
Urſachen, ſich ſehr leicht zu erzuͤrnen. Sie weis
ihre tugendhaften Vollkommenheiten, die ihr ei-
nen ſo anſehnlichen Rang uͤber alle ſuͤndige Men-
ſchen verſchaffen. Jſt es nicht eine Verwegen-
heit, wenn ein Menſch, der kaum halb ſo viel be-
tet, ſich unterſtehen will, ſie zu beleidigen? Das
Andenken ihrer jugendlichen Ausſchweifungen
muß ihr empfindlich ſeyn, wenn man ſie daran er-
innert, und ſie dadurch in der ſchmeichelhaften
Einbildung einer heiligen Vollkommenheit ſtoͤrt.
Wer ſie beleidigt, der beleidigt die ganze Kirche.
Sie iſt ihre unverſoͤhnliche Wut der Religion ſchul-
dig, um andere abzuſchrecken, daß ſie diejenigen
nicht verwegen antaſten, welche der Religion ſo
viel Ehre machen. Agneſe verdammt mit einer
liebloſen Zuverſicht: Aber ſie verſaͤumt keine Kirche.
Sie iſt neidiſch uͤber das unverdiente Gluͤck ande-
rer Menſchen: Aber ſie hat eine Predigt geſtiftet.
Es iſt wahr, ſie wuchert mit Pfaͤndern, und druͤckt
ihre armen Schuldner unbarmherzig: Aber ſie hat
auch der Kirche einen koſtbaren Schmuck geſchenkt.
Sie laͤßt die Duͤrftigen hungern, und preßt einem
armen

und Ehrenerklaͤrung.
armen Bettler durch ihre grauſamen Vorwuͤrfe
Thraͤnen aus, ehe ſie ihm ein trocknes Stuͤck Brodt
zuwirft: Aber ſie faſtet alle Wochen einmal. Sie
iſt rachſuͤchtig, und wuͤtet unverſoͤhnlich, wenn ſie
beleidigt wird: Aber ſie iſt fromm.

Jch will es geſtehen, es iſt von mir ein großer
Leichtſinn geweſen, daß ich Roſamunden Schuld
gegeben habe, es ſey ein Theil ihres Gottesdien-
ſtes, wenn ſie ſich geputzt in der Kirche ſehen laͤßt.
Roſamunde thut in der Kirche mehr nicht, als
was andre Frauensperſonen, an ihrem Nachttiſche
thun. Sie bewundert ſich, und laͤßt ſich bewun-
dern. Ein jeder, von welcher Secte er auch ſey,
verdient eine gewiſſe Hochachtung, wenn er das,
was er in ſeiner Religion glauben ſoll, mit Ueber-
zeugung, und mit einem beſcheidnen Eifer glaubt:
Und dieſe Hochachtung verdient Roſamunde dop-
pelt. Sie hat es der Unterweiſung ihrer Mutter,
deren voͤlliges Ebenbild ſie iſt, zu danken, daß ſie
von der Religion uͤberhaupt ſehr beqveme Begriffe,
und insbeſondere vom Sonntage dieſen hat, daß
er nichts anders ſey, als ein gewiſſer Tag in der
Woche, wo das Frauenzimmer zwo Stunden
eher aufſteht, als an den andern Tagen, um ſich
die Haare auf das ſorgfaͤltigſte friſiren zu laſſen, und
ein Kleid anzulegen, welches die andaͤchtige Auf-
merkſamkeit der Nebenchriſten auf ſich ziehen kann,
in deren Geſellſchaft man drey Stunden lang ſtille
P pſitzt,

Abbitte
ſitzt, um bewundert zu werden, und andere zu
richten. Roſamunde glaubt, daß nur zu dieſem
Ende der Sonntag erdacht ſey, und das glaubt
ſie mit einer ſo lebhaften Ueberzeugung, daß ſie
ſeit ihrem vierzehnten Jahre nicht einen einzigen
Sonntag ausgeſetzt hat, ihren Gottesdienſt auf
dieſe Art zu verrichten. Haͤtte man ihr beſſere
Begriffe von der Religion beygebracht, ſo wuͤrde
ſie eben ſo wohl im Stande ſeyn, ſich nach dieſen
beſſern Begriffen mit Eifer zu richten. Aber, da
ſie nur das erbauende Exempel ihrer wertheſten
Mama vor ſich gehabt hat, da alle, die mit ihr re-
den, nur von Goͤttinn und Anbetung reden: So
kann man es ihr gar nicht verdenken, daß Exem-
pel und Schmeicheley ſie, bey ihrer natuͤrlichen
Eigenliebe, zu einer ſolchen Abgoͤtterey gegen ihre
kleine Perſon gebracht haben. Das muß man
wohl bedenken, wenn man billig ſeyn will: Und
ſo billig haͤtte ich auch ſeyn ſollen!

Wie werde ich es bey Florinden verantwor-
ten koͤnnen, von der ich geſagt habe, daß ſie ſich
weder der Wirthſchaft, noch ihrer Kinder annehme,
welche doch gewiſſer von ihr, als von ihrem Manne
ſind? Vielleicht hat ſie es nicht einmal uͤbel ge-
nommen; denn Florinde kennt die Welt. Die
Zucht ihrer Kinder uͤberlaͤßt ſie dem Geſinde.
Sie wuͤrde es fuͤr einen ſehr empfindlichen Vor-
wurf halten, wenn ich ihr nachruͤhmen wollte, daß
ſie

und Ehrenerklaͤrung.
ſie eine gute Wirthinn ſey, weil ſie wohl weis,
daß dieſes eine ſehr buͤrgerliche Tugend iſt. Und
am allerwenigſten wird ſie daruͤber empfindlich,
wenn man ihre Treue gegen den Mann in Zweifel
zieht, da dieſes nur ein deſto ſtaͤrkerer Beweis ih-
rer Schoͤnheit, ihrer Verdienſte, und der Hoch-
achtung iſt, welche die Welt fuͤr ſie hat. Und
alſo hat ſie vielleicht meine Wahrheit nicht einmal
uͤbel genommen! Aber geſetzt auch, es waͤre ge-
ſchehen, ſo weis ich ein Mittel, ſie wieder zu be-
ſaͤnftigen. Bey der naͤchſten Gelegenheit will ich
ihr eine Schmeicheley auf Unkoſten anderer Frauen-
zimmer ſagen; ich will ſie mit boshaften Neuig-
keiten von ihrer Freundinn verſehen, damit ſie in
Zuſammenkuͤnften Gelegenheit habe, witzig zu
ſeyn; allenfalls ſpiele ich mit ihr, und laſſe ſie ge-
winnen; und wenn ſie bey aller dieſer Buße noch
unverſoͤhnlich bleibt, ſo will ich die Rolle eines An-
beters nehmen, damit ich die Zahl ihres zaͤrtlichen
Troſſes vermehre, und ihr das Vergnuͤgen mache,
mich verachten zu koͤnnen. Denn das wuͤnſcht
ihr Ehrgeiz, daß ſich die Anzahl ihrer Anbeter ver-
mehre, und daß ſie einige darunter habe, bey wel-
chen es ihr nicht ſchwer ankomme, grauſam zu
ſeyn. Jch glaube, ich bin gedemuͤthigt genug,
wenn ich mich dieſer Strafe unterwerfe.

Kalliſte iſt pedantiſch ſtolz, weil ſie etwas mehr
verſteht, als das Kochen. Jch habe das geſagt,
es iſt wahr: Aber wenn auch Kalliſte dieſen
P p 2Feh-

Abbitte
Fehler hat, ſo iſt ſie wenigſtens zu entſchuldigen.
Und am meiſten muͤſſen wir Mannsperſonen ſie
entſchuldigen, weil nur wir an dieſem Fehler, wie
an den meiſten Fehlern der Frauenzimmer, Urſache
ſind. Wir fuͤrchten uns zu ſehr vor dem faͤhigen
Verſtande und Witze des weiblichen Geſchlechts,
als daß wir uns Muͤhe geben ſollten, ihren Ver-
ſtand und Witz ſorgfaͤltig zu bilden, und ſie an dem
Ruhme der Gelehrſamkeit Antheil nehmen zu laſ-
ſen. Sie wuͤrden uns einen gewiſſen Vorzug ent-
reiſſen, welcher beynahe der einzige noch iſt, den
wir vor ihnen behaupten. Wir ſind ſchon eifer-
ſuͤchtig genug, daß fuͤr ſie die Schoͤnheit ein vor-
zuͤgliches Geſchenk der Natur iſt: Jch nehme
unſre maͤnnlichen Puppen zu Zeugen, daß wir auf
dieſes Geſchenk eiferſuͤchtig ſind. Schon der na-
tuͤrliche Verſtand unſrer Frauensperſonen iſt ſo
durchdringend, daß es fuͤr unſre angemaßte Herr-
ſchaft doppelt gefaͤhrlich ſeyn wuͤrde, wenn wir
dieſen natuͤrlichen Verſtand durch Fleiß, Buͤcher,
und gelehrte Bemuͤhungen noch mehr ausbilden
wollten. Es iſt dieſes ohnedem nur noch der
Schatten der Herrſchaft, mit der wir uns bruͤſten,
da wir alle andre Arten der Herrſchaft, ſchon ſeit
undenklichen Jahren an das weibliche Geſchlecht
verloren haben. Wir erſticken daher mit einer
tyranniſchen Vorſicht alle Begierde, welche das
Frauenzimmer bewegen koͤnnte, ihren Verſtand
durch Schriften und Gelehrſamkeit noch mehr aus-
zubilden. Und weil wir es nicht wagen duͤrfen,
den

und Ehrenerklaͤrung.
den Frauenzimmern ſolches ernſtlich zu verbieten,
da ſie, als Frauenzimmer, gewohnt ſind, dasjenige
am eifrigſten zu thun, was ihnen am ſchaͤrfſten ver-
boten wird: ſo wiſſen wir ſie ſchon durch andere
Beſchaͤfftigungen zu zerſtreuen. Jn vorigen Zei-
ten ließ man ſie fuͤr den groͤßten Theil der Wirth-
ſchaft ſorgen, und uͤbergab ihnen die Erziehung
der Kinder; und dieſe zwo Beſchaͤfftigungen wa-
ren weitlaͤuftig genug, ſie von der gelehrten Neu-
gierde abzuhalten. Da in neuern Zeiten die mei-
ſten unſrer Weiber auf den beqvemen Einfall ka-
men, die Laſt der Wirthſchaft, und der Kinder-
zucht auf ihre niedrigſten Bedienten zu legen: ſo
waren die Maͤnner ſo ſinnreich, ihnen Tonnen
vorzuwerfen, mit denen ſie ſich ber ihrem Muͤßig-
gange beſchaͤfftigen ſollten. Man gab ihnen
bunte Karten in die Haͤnde, und war ſo gluͤcklich,
ihnen dieſen Zeitvertreib ſo angenehm zu machen,
daß ſie gar keine Buͤcher weiter, als dieſe, ver-
langten, und daß viele von ihnen ganz außer
Stande waren, bey einer andern Gelegenheit, als
beym Spielen, zu denken. Durch eine uͤbertrie-
bene Schmeicheley uͤber ihre Schoͤnheit, brachte man
ihnen von ihrer erſten Jugend an die eiteln Begriffe
bey, daß ihr ganzer Werth nur in der Schoͤnheit
beſtehe. Die Folge davon war natuͤrlich: Jhre
Bemuͤhung zog ſich von allen andern Beſchaͤffti-
gungen ganz ab, und gieng bloß auf die Erhal-
tung dieſes Vorzugs. Weil aber doch die Manns-
perſonen nicht im Stande waren, bey allen Frauen-
P p 3zimmern

Abbitte
zimmern die Begierde zu ſchoͤnen Wiſſenſchaften
zu unterdruͤcken; ſo fiel man auf ein ſehr boshaf-
tes Mittel. So bald ein Frauenzimmer nur ein
wenig mehr verſtund, als man wollte, daß ein
Frauenzimmer von der Gelehrſamkeit verſtehen
ſollte; ſo machte man ſie durch uͤbertriebne Lob-
ſpruͤche ſchwindlicht, und beredete ihre Eigenliebe,
welche ſchon vorhin geneigt genug war, es ſich be-
reden zu laſſen, daß ſie das witzigſte, gelehrteſte,
vollkommenſte Frauenzimmer, und wo nicht gar
Minerva, doch zum wenigſten eine zehnte Muſe
ſey. Dadurch benahm man ihr den Gedanken,
weiter zu gehen, welches ſie bey ihrer Vollkom-
menheit nunmehr fuͤr uͤberfluͤßig hielt. Sie blieb
an dem Fuße des Parnaſſes ſtehen, beſchaͤfftigte
ſich mit witzigen Taͤndeleyen, und wurde von dem
verraͤtheriſchen Lobe der Mannsperſonen trunken.
So iſt es Kalliſten gegangen. Habe ich alſo
etwas unrechtes geſagt, wenn ich behauptete, daß
ihr pedantiſcher Stolz ein Fehler der Mannsper-
ſonen ſey? Verſtuͤnde Kalliſte dieſe Sprache
unſrer Schmeicheley, ſo wuͤrde ſie daruͤber ſehr
kleinmuͤthig werden. Man erſtaunt, daß ſie ein
wenig von Gelehrſamkeit, und wohl gar Verſe
plaudern kann: So wie man einen Papagoy be-
wundert, welcher menſchliche Toͤne nachplaudern
kann, ungeachtet ihn die Natur nur zu einem Pa-
pagoy erſchuf. Koͤnnte fuͤr Kalliſtens Stolz
wohl etwas demuͤthigender ſeyn, als dieſer belei-
digende Beyfall?
Daß

und Ehrenerklaͤrung.

Daß ich behauptet habe, eine Frau aus der
großen Welt zu heirathen, ſey fuͤr viele ein ge-
wiſſer Schritt zum Hoſpitale; das iſt das We-
nigſte, was ich von den Ehen Nachtheiliges ge-
ſagt habe. Aber doch erkenne ich mein Unrecht.
Und damit ich die Welt von meiner Reue recht
nachdruͤcklich uͤberzeuge, ſo will ich mir oͤffentlich
alles das Boͤſe vorhalten, das ich, von den Ehen
zu ſagen, die Verwegenheit gehabt habe. Jch
habe uͤber Maͤnner geſpottet, welche, weder nach
Verſtande, noch Tugend, noch Erziehung zu fra-
gen, ſich auf ewig mit Frauenzimmern, bloß we-
gen ihrer Schoͤnheit verbanden, von welchen ſie
wiſſen konnten, daß ſie nach einem Jahre nicht
mehr, wenigſtens fuͤr ſie nicht mehr reizend ſeyn
wuͤrden. Aber Greif ließ ſich von keiner Schoͤn-
heit blenden. Zwar Verſtand, und Tugend, und
Erziehung waren das auch nicht, was er ver-
langte: Er ſuchte Geld; und doch hielt ich ihn
fuͤr einen Thoren. Ein Mann, der, zum
gemeinen Beſten, in ſeinem funfzigſten Jahre ein
feuriges Maͤdchen von funfzehn Jahren heira-
thet, war vor meinem Spotte eben ſo wenig
ſicher, als eine Frau von funfzig Jahren, welche
ſich einbildet, daß die Schmeicheleyen ihres jun-
gen Braͤutigams ihr, und nicht ihrem Gelde ge-
macht werden. Jch hatte angemerkt, daß
Frauenzimmer, ſobald ſie ihrem Manne die ewige
Treue zugeſchworen, ſich mit einem male von
P p 4dem

Abbitte
dem jungfraͤulichen Zwange des Wohlſtandes
losriſſen, und ohne Vorſicht alle Ausſchweifun-
gen begiengen, die ſie vorhin nur in ſtillem ge-
wuͤnſcht, oder mit der groͤßten Behutſamkeit be-
gangen hatten. Zuweilen ſtellte ich ſehr erbauli-
che Betrachtungen an, wie es kommen muͤſſe, daß
wir Mannsperſonen allen Frauenzimmern mit
aller nur erſinnlicher Hoͤflichkeit begegnen, und
allen offenbare Schmeicheleyen ſagen, nur un-
ſern Weibern nicht: Und ich glaubte, gefun-
den zu haben, daß ſich Mann und Frau
vornehmlich um deßwillen ſo kaltſinnig begeg-
nen, weil es unter ihnen eine heilige Pflicht
iſt, ſich zu lieben. Der Aufwand, den heut zu
Tage der Wohlſtand, oder welches einerley iſt, der
Hochmuth vieler Weiber erfodert, ſchien mir eine
ſehr gegruͤndete, und beynahe die vornehmſte Ur-
ſache zu ſeyn, daß die anſehnlichſten Haͤuſer am
meiſten in Schulden ſtecken. Eine Frau von die-
ſer Art zu heirathen, war in meinen Augen der
deutlichſte Beruf, bankerutt zu werden. Jch
zittere, wenn ich die Verwegenheit uͤberdenke, die
ich gehabt habe, ſo viele Bitterkeiten von den
Frauenzimmern, und von der Ehe zu ſagen! Es
wuͤrde ſich entſchuldigen laſſen, ja gewiſſer ma-
ßen waͤre es meine Pflicht geweſen, dergleichen zu
ſagen, wenn es Frauenzimmer von dieſer Art in
der Welt gaͤbe. Aber da bekannt iſt, daß kein
Frauenzimmer, welches ſchoͤn iſt, nicht auch zu-
gleich Verſtand, und Tugend, und Erziehung
habe;

und Ehrenerklaͤrung.
habe; daß eine Frau, welche ihren Mann reich
macht, ihn auch durch Beſcheidenheit, und an-
ſtaͤndige Wirthſchaft gluͤcklich macht; daß ein jun-
ges Maͤdchen von funfzehn Jahren, welches einen
abgelebten Mann heirathet, den Wohlſtand, und
ihre Pflicht niemals vergißt; daß eine alte Witt-
we ihren jungen Braͤutigam nicht aus Wolluſt,
ſondern nur aus Freundſchaft liebt; daß unſre
Frauenzimmer, ſo bald ſie verheirathet ſind, bey-
nahe noch vorſichtiger und tugendhafter leben, als
vorher, da ſie wohl wiſſen, daß eine unbedacht-
ſame Auffuͤhrung nicht allein die ſchaͤndlichſten
Vorwuͤrfe uͤber ihr ganzes Haus bringt, ſondern
auch ihren eignen Anbetern veraͤchtlich iſt; da es
bekannt, wenigſtens bey uns ausgemacht iſt, daß
die Weiber durch eine gefaͤllige Freundlichkeit ſich
nur ihrer Maͤnner Liebe und Hochachtung zu er-
halten ſuchen, ohne um den Beyfall anderer Manns-
perſonen zu buhlen; daß in vornehmen Haͤuſern
die Weiber bey ihrem Aufwande niemals vergeſ-
ſen, was ſie dem ehrlichen Namen ihrer Maͤnner,
und dem kuͤnftigen Wohle ihrer Kinder ſchuldig
ſind; Da alles dieſes bekannt iſt, da man nicht
ein einziges Exempel anfuͤhren kann, welches mei-
ne Vorwuͤrfe und Spoͤttereyen rechtfertigen
koͤnnte: So weis ich meine Verleumdung mit
gar nichts zu entſchuldigen; ich habe nicht einmal
das Herz, um Vergebung zu bitten.
P p 5Gewiß,

Abbitte

Gewiß, Gurda, ſie haͤtten keinen vortheil-
haftern Augenblick, als dieſen, erwarten koͤnnen,
eine Abbitte und Ehrenerklaͤrung von mir daruͤber
zu verlangen, daß ich ſie fuͤr eine Thoͤrinn erklaͤrt
habe, weil ſie noch ſo eitel ſind, ihrem verrunzel-
ten Geſichte Anbeter zu erbuhlen. Jch bin itzo
ſo zerknirſcht, und niedergeſchlagen, daß ich nicht
einmal dieſe Wahrheit zu vertheidigen Muth ge-
nug habe. Jch will es ihnen abbitten. Jch will
ſagen, daß ihre duͤrren Haͤnde die Wolle, den
Schnee, und ich weis ſelbſt nicht was, uͤbertref-
fen; daß die Blicke ihrer Augen noch eben ſo rei-
zend und gefaͤhrlich ſind, wie ſie vor vierzig Jah-
ren geweſen ſeyn moͤgen; daß ihr alter Mund be-
zaubert, wenn er laͤchelt, daß ‒ ‒ ‒ mit
einem Worte, ich will ſie ſo unverſchaͤmt loben,
daß ſie es ſelbſt fuͤr eine Unwahrheit halten ſol-
len, ſo groß auch ſonſt ihre Eigenliebe iſt. Koͤn-
nen ſie wohl mehr von mir verlangen?

Sehen ſie, Madame, ich habe mein Wort
redlich gehalten. Sind ſie mit dieſen Abbitten
und Ehrenerklaͤrungen zufrieden? Mich duͤnkt, ſie
koͤnnen es wohl ſeyn. Jch will noch mehr thun,
damit ich mich mit ihnen, und ihren Freundinnen
ganz ausſoͤhne. Der fuͤnfte Theil meiner ſatiri-
ſchen Schriften ſoll von nichts, als von dem Lobe
der Frauensperſonen handeln: Aber ich erſuche
ſie,

und Ehrenerklaͤrung.
ſie, Madame, die Guͤtigkeit zu haben, und ihre
Freundinnen dahin zu vermoͤgen, daß mir eine
jede von ihnen ein ausfuͤhrliches Verzeichniß ihrer
Tugenden und Vollkommenheiten einſende, weil
ich vielleicht ſelbſt nicht ſcharfſichtig genug ſeyn
moͤchte, ſolche bey allen wahrzunehmen, und weil
ich weis, daß viele von ihren eignen Vorzuͤgen
weit mehr uͤberzeugt ſind, als ſich ein Fremder da-
von uͤberzeugen kann. Madame, ich kuͤſſe ihnen
die Haͤnde!

Daß in meinen Augen die Heuchler ſo ab-
ſcheuliche Creaturen waren, daran iſt niemand
Schuld, als meine fromme Mutter, welche mir
immer vorſagte, daß in einem Heuchler der Stoff
zu einer jeden Art von Schelmen liege. Jch dan-
ke es dem Umgange mit der großen Welt, daß ich
itzt billiger von den Heuchlern urtheile. Und war-
um ſoll ich nicht billiger urtheilen, da ein Heuch-
ler nichts thut, als was alle diejenigen zu ihrem
guten Nutzen, und mit großem Beyfalle thun, die
zu leben wiſſen? Sie verſtellen ſich, ſie halten ei-
ne Maske vor das Geſicht, um nicht erkannt zu
werden, ſie wollen die Welt bereden, daß ſie ge-
wiſſe Vollkommenheiten beſitzen, die ihnen wirk-
lich fehlen; das thun die Heuchler, es iſt wahr:
Aber ſind ſie um deßwillen ſo verabſcheuungswuͤr-
dig? Dort vor dem Zimmer des Prinzen umar-
men ſich zween vornehme Freunde. Sie verſpre-
chen

Abbitte
chen einander eine Freundſchaft, dergleichen man
ſeit den Zeiten des Oreſt nicht gehoͤrt hat; ſie wer-
den dieſen Mittag mit einander trinken, und ſich
kuͤſſen, und ewige Treue ſchwoͤren: Und morgen
wird einer von ihnen den andern ſtuͤrzen. Thut
ein Heuchler mehr, als dieſe thun? Der Mann,
der nur von Tonnen Goldes ſpricht, deſſen fuͤrſt-
liche Pracht der Poͤbel bewundert, und ſein Glaͤu-
biger beſeufzet; dieſer Mann hat die große Abſicht,
noch mehrere zu betruͤgen, und alsdenn mit einer
guten Art Bankerutt zu machen: Hat man wohl
viel Exempel von Heuchlern, die ihre Glaͤubiger
auf dieſe Art betruͤgen? Und was ſoll ich von der
Verſtellung dererjenigen Gelehrten ſagen, die ihre
Dummheit unter einer weiſen Miene verbergen?
Soll ich von den Großſprechern etwas gedenken,
die den Hut trotzig in die Augen druͤcken, und zit-
tern? Wie gefaͤhrlich heuchelt ein Geliebter! Wie
verfuͤhrend iſt die Heucheley einer ungetreuen Frau,
die ihren Mann mit zaͤrtlichen Liebkoſungen ein-
ſchlaͤfern will! Und alle dieſe Laſter, alle dieſe
Thorheiten entſchuldigt man, oder belacht ſie wohl
gar: Aber unerbittlich verdammt man den from-
men Heuchler, der Almoſen giebt, mit bußferti-
ger Miene durch die Gaſſen ſchleicht, knieend und
mit Thraͤnen vor dem Angeſichte der Gemeine be-
tet, und ein Schelm iſt. Macht ihn vielleicht nur
das vor andern ſo verhaßt, daß er mit der Reli-
gion ſpottet? Das will ich doch nimmermehr hof-
fen! Vielleicht moͤchte es vor hundert Jahren die
Urſache

und Ehrenerklaͤrung.
Urſache geweſen ſeyn: Aber itzt denkt unſre auf-
geklaͤrte Welt ſchon anders, und man weis beſ-
ſer, als damals, zu welchem Ende die Religion er-
dacht iſt. Man bewundert ja diejenigen, als ſtar-
ke Geiſter, die mit der Religion ſpotten: Jſt es
wohl billig, daß man diejenigen, als Schandflecke
der Natur verabſcheut, die mit der Religion heu-
cheln?

Ungluͤckliche Leute noch mehr zu kraͤnken, iſt
gewiß eine der grauſamſten Ungerechtigkeiten, die
ein Menſch begehen kann. Und doch ‒ ‒ ich ſchaͤ-
me mich es zu geſtehn! ‒ ‒ und doch habe ich die-
ſe Ungerechtigkeit begangen, und zwar habe ich ſie
an den erbarmenswuͤrdigen, ungluͤcklichen, und
elenden Menſchen begangen, die man Freygei-
ſter nennt. Dieſe ſind die mitleidenswuͤrdigen
Menſchen, welche, um zwanzig Jahre lang von
wenigen wegen ihres ſcharfen Verſtandes bewun-
dert zu werden, von den uͤbrigen verabſcheuet, und
ewig ungluͤcklich werden wollen. Sie wenden
viele Muͤhe an, ſich eine Hoffnung auszureden,
von welcher ſich ein vernuͤnftiger Mann, ich will
gar nicht ſagen, ein Chriſt, mit ſo vieler Muͤhe zu
uͤberzeugen ſucht. Sie haben beſtaͤndig mit den
innerlichen Widerſpruͤchen ihres eignen Gewiſ-
ſens zu kaͤmpfen, welches ſie zu ihrem großen Ver-
druſſe immer daran erinnert, daß ſie vernuͤnftige
Geſchoͤpfe ſind. Sie haben Ehrgeiz genug, in der
Welt

Abbitte
Welt eine Rolle ſpielen zu wollen, die bemerkt wird:
Weil es ihnen aber am Verſtande und Willen
fehlt, ſo raſen ſie, um ſtarke Geiſter zu heißen. Die
Ausſchweifungen ihrer Jugend ſind mit nichts zu
entſchuldigen: Sie gerathen alſo auf den alber-
nen Einfall, ſich und andere zu bereden, daß es
keine hoͤhern Geſetze gebe, welche dieſe Ausſchwei-
fungen verdammen; und bey dieſem Einfalle ha-
ben ſie eben die ſichere Beruhigung, die ein Dieb
haben mag, welcher ſich zu bereden ſucht, daß kei-
ne Geſetze ſind, die den Diebſtahl verbieten, und
welcher dieſen Unſinn gegen andere ſo lange be-
hauptet, bis er unter dem Galgen ſteht. Gemei-
niglich iſt eine ſchimpfliche Armuth die Folge ihrer
jugendlichen Ausſchweifungen; und alsdenn ſind
dieſe ſtarken Geiſter, welche ſo ſtolz von ihrem
Witze denken, doch niedertraͤchtig genug, Schma-
rozer zu werden, und ſich durch ihren witzigen Un-
ſinn an die Tafel junger reicher Thoren zu draͤn-
gen. Dieſe Elende, welche Verzweiflung und
Hunger zu Narren macht, habe ich ſo oft verſpot-
tet: Wie ungerecht, und lieblos habe ich gehan-
delt! Waͤre es mein Ernſt geweſen, ſie zu retten,
und haͤtte ich es wirklich gut mit ihnen gemeynt:
ſo haͤtte ich die Barmherzigkeit an ihnen erzeigen,
und ſie in das Tollhaus einkaufen ſollen.

Die Abbitte und Ehrenerklaͤrung, die ich hier
den ſtarken Geiſtern thue, bringt mich ganz na-
tuͤrlich

und Ehrenerklaͤrung.
tuͤrlich auf ihre Antipoden, die aberglaͤubiſchen
Seelen. Auch an dieſen habe ich mich verſuͤn-
digt: Denn Aberglaͤubiſche zu verſpotten, iſt eben
ſo ungerecht, als einen Wahnwitzigen zu verſpot-
ten, der immer Geſpenſter ſieht. Dieſe Ungluͤck-
liche werden ohnedem ſchon unbarmherzig genug
von gewiſſen Tyrannen gepeinigt, deren Eigen-
nutz, unter dem frommen Vorwande, die heiligen
Pflichten ihres Amtes zu erfuͤllen, ſie immer mit
neuen Larven ſchreckt, und ihnen immer den Ver-
ſtand verdaͤchtig macht, damit ſie ihr Joch nicht
fuͤhlen; welche ſich und der Religion zu Ehren,
dieſe Milzſuͤchtigen in einer andaͤchtigen Dumm-
heit erhalten; mit einem Worte, welche eher nicht
ruhen, als bis ſie aus einem vernuͤnftigen Weſen
ein betendes Vieh gemacht haben. Es waͤre bil-
liger von mir geweſen, wenn ich dieſen elenden
Sclaven Muth gemacht haͤtte, ſich von ihren Ban-
den loszureiſſen; an ſtatt daß ich ihres Aberglau-
bens ſpottete. Sie dauern mich, ſo oft ich an ſie
denke. Alles Vergnuͤgen der Welt iſt ihnen ein Ab-
ſcheu. Der Fruͤhling iſt ihnen ſchrecklich, weil
im Fruͤhlinge die erwachende Natur laͤchelt, und
den Menſchen von neuem belebt: Nur der Win-
ter iſt ihnen noch ertraͤglich, und dieſes bloß wegen
ſeiner langen und traurigen Naͤchte. Sie ſtehen
ſeufzend von ihrem Bette auf, wachen den Tag
uͤber mit Angſt, mit Thraͤnen legen ſie ſich nieder,
und ihr ſchwarzes Gebluͤte macht ihnen auch die
Traͤume ſchrecklich. Das einzige wahre, und be-
ruhi-

Abbitte und Ehrenerklaͤrung.
ruhigende Vergnuͤgen, welches ſie empfinden, iſt
dieſes, wenn ſie andere verdammen. Verdienten
dieſe Aberglaͤubiſche mein Mitleiden nicht?

So weit geht die Probe der verſprochenen
Abbitte und Ehrenerklaͤrung! Jch werde nicht
einen Augenblick verſaͤumen, die Fortſetzung be-
kannt zu machen, wenn ich finde, daß ſich durch
dieſe Probe diejenigen verſoͤhnen laſſen, die ich im
Vorſtehenden genennt habe; und daß diejenigen,
welche ich hier noch nicht genennet, eine Abbitte
und Ehrenerklaͤrung von dieſer Art
verlangen.

ENDE
des vierten und letzten Theils.

VALEAT. RES. LVDICRA. SI. ME
PALMA. NEGATA. MACRVM. DONATA. RE-
DVCIT. OPIMVM
Horat.






 