     







                                                Deutſche Geſchichte                          
im Zeitalter der Reformation.                             
         Von
Leopold Ranke.         
           Vierter Band.                  
                                 Berlin,                      1843.           
             Bei Duncker und Humblot.                                  


                                 Inhalt.                             
                        Seite                      
Siebentes Buch. Weitere Fortſchritte des Pro-
teſtantismus, unter der Einwirkung der all-
gemeinen politiſchen Verhaͤltniſſe. 1535—
1544 1           
Erſtes Capitel. Allgemeine politiſche Verhaͤlt-
niſſe. 1534—36 10           
Unternehmung Carls V auf Tunis 10           
Entzweiung und Krieg mit Frankreich 1536 20           
Die kirchlichen Neuerungen Heinrichs VIII von
England 39           
Zweites Capitel. Befeſtigung des deutſchen Pro-
teſtantismus. 1535—39 65           
Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes 67           
Bund zu Halle 70. Wittenberger Concordie 82.
Ankuͤndigung eines Concils 88           
Verhandlungen des Dr Held — Nuͤrnberger
Buͤndniß 100           
Buͤndniß gegen die Osmanen 115           
Waffenſtillſtand zu Nizza 119.
Anſtand zu Frankfurt 122           
Drittes Capitel. Weitere Ausbreitung der Re-
formation in den norddeutſchen Gebieten.
Reformation in dem albertiniſchen Sachſen 135           
Georg und Heinrich von Sachſen 135
Reformation in der Mark Brandenburg 146           
Joachim II 148.
Anhalt 161. Calenberg 162. Erzſtift Magde-
burg 163. Meklenburg 167. Quedlinburg 167.           

Inhalt.           
             Seite                      
Viertes Capitel. Wechſel der politiſchen Ten-
denzen im Jahre 1540 169           
Erbfolge in Geldern 178.           
Fuͤnftes Capitel. Religionsgeſpraͤche 191           
Verſammlung zu Hagenau 1540 191.
Geſpraͤch zu Worms 196           
Reichstag zu Regensburg 1541 204           
Religionsgeſpraͤch 205. Berathung der Reichs-
ſtaͤnde 215. Unterhandlungen des Kaiſers 221.
Declaration von 1541 223. Vertrag mit Heſ-
ſen 225. Vertrag mit Brandenburg 226.           
Sechstes Capitel. Erneuerung des osmaniſch-
franzoͤſiſchen Krieges 1541, 1542 229           
Ungariſche Irrungen 230. Die Osmanen in
Ungarn 233. — Carl V gegen Algier 235. —
Reichstage zu Speier und zu Nuͤrnberg 1542,
Reichskrieg in Ungarn 237 — Irrungen mit
Frankreich 243. Krieg 1542, 1543 247. —
Verhaͤltniß des Kaiſers zum Papſt 249. Ge-
ſpraͤch zu Buſſeto 1543 253.           
Siebentes Capitel. Irrungen der proteſtanti-
ſchen Fuͤrſten; Unternehmung gegen Braun-
ſchweig 1542 255           
Doppel-Ehe Landgraf Philipps 256. — Johann
Friedrich 263. Naumburger Sache 268. Fehde
von Wurzen 270. — Braunſchweiger Irrung
275. Reichstag zu Nuͤrnberg 1543 285.           
Achtes Capitel. Kriegszuͤge des Kaiſers in den
Jahren 1543, 44. Reichstag zu Speier
1544 287           
Gefahren des Hauſes Oͤſtreich im Sommer
1543. Politik der Proteſtanten 289. Clevi-
ſcher Krieg 293. Vertrag Carls mit England
und Daͤnemark 297. Reichstag zu Speier 1544
299. Neue Conceſſionen 304. Krieg mit Frank-
reich 1544 310. Friede zu Creſpy 316.           

Inhalt.           
             Seite                      
Neuntes Capitel. Fortſchritte des Proteſtantis-
mus im ſuͤdlichen und weſtlichen Deutſch-
land 1541—43 321           
Regensburg 322. Oberpfalz, junge Pfalz 323.
Reformatoriſche Bewegungen in Metz 326. Re-
formation im Erzſtift Coͤlln 329. — Wittenber-
ger Reformation 341.
Achtes Buch. Der ſchmalkaldiſche Krieg 347           
Erſtes Capitel. Urſprung des Krieges 349           
Concilium 350. (RT. zu Worms 1545 353.)
Coͤllniſche Sache 359.
Fortgang des proteſtantiſchen Prinzips in den
Reichsangelegenheiten: Gefangennehmung Her-
zog Heinrichs von Braunſchweig 366.
Lage der allgemeinen Angelegenheiten von Europa:
Stillſtand mit den Osmanen 370, Verhaͤltniß
zu Frankreich ꝛc. 373.
Politik der Proteſtanten 374.
Buͤndniß zwiſchen Kaiſer und Papſt 376. Ge-
ſpraͤch zu Regensburg 1546, Erhebung des ka-
tholiſchen Prinzips 380.
Verhaͤltniß des Kaiſers zu den katholiſchen Fuͤr-
ſten, Vertrag mit Baiern 390.
Proteſtantiſche Fuͤrſten auf Seiten des Kai-
ſers 392.
Verhaͤltniſſe des Herzog Moritz von Sachſen
393. Tod Luthers 398.
Definitive Entſchließungen 403.           
Zweites Capitel. Der ſchmalkaldiſche Krieg an
der Donau. Juni — November 1546 410           
Reichstag zu Regensburg 1546 410.
Verhaͤltniſſe im ſchmalkaldiſchen Bund 413. Ruͤ-
ſtungen 417. Der Krieg an der Donau 419.
Moritz wider Johann Friedrich 440. Abzug
zu Giengen 445.           

Inhalt.           
             Seite                      
Drittes Capitel. Ausſoͤhnungen und Unterwer-
fungen. December 1546 449           
Ulm 451. Wuͤrtenberg 460. Augsburg 461.
Frankfurt 462. Coͤlln 463. Straßburg 469.           
Viertes Capitel. Fortgang des tridentiniſchen
Concils 473           
Juſtificationslehre 482.
Fuͤnftes Capitel. Feldzug an der Elbe 496           
Unterhandlung mit Landgraf Philipp             522           
Unterwerfung von Boͤhmen 532           
Widerſtand in Niederſachſen 536                       
          

                    Siebentes Buch.
Weitere Fortſchritte des Proteſtantismus, unter der
Einwirkung der allgemeinen politiſchen Verhältniſſe.
1535 — 1544.                  
Ranke D. Geſch. IV. 1         


Seitdem der menſchliche Geiſt in der Gemeinſchaft der
europäiſchen Nationen eine ſichere Grundlage der Cultur ge-
wonnen hat, unterſcheiden wir lange Zeiträume wo er, durch-
drungen von den einmal ergriffenen Prinzipien, und damit
beſchäftigt dieſelben in Staat und Kirche, Literatur und Kunſt
zur Erſcheinung zu bringen, ſich in ruhiger Stätigkeit fort-
entwickelt. Das Widerſprechende ſtößt er alsdann von ſich:
wenn er Abweichungen duldet, ſo müſſen ſie ſich doch in ei-
ner höhern Einheit ausgleichen. Sollte aber von dieſen Epo-
chen irgend eine, wie umfaſſend auch ihre Beſtrebungen ſeyn
mögen, die Triebe des Geiſtes alle zur Entfaltung bringen
können? Wir dürfen vielleicht ſagen: eben darum folgen die
Zeiten auf einander, damit in allen geſchehe was in keiner
einzelnen möglich iſt, damit die ganze Fülle des dem menſch-
lichen Geſchlechte von der Gottheit eingehauchten geiſtigen Le-
bens in der Reihe der Jahrhunderte zu Tage komme. Nach-
dem die Geſchichte den ſtätigen Fortgang der Entwickelung
eine Weile begleitet hat, findet ſie ſich plötzlich in der Mitte
einer allgemeinen Bewegung. Die Geiſter fühlen gleichſam
die Grenze, an welche ſie auf dem bisher eingehaltenen Wege
1*

Siebentes Buch.
gelangt ſind, und ſtreben ſie zu überwinden. Nicht länger
befriedigt von dem Erworbenen oder Erreichten, reißen ſie
ſich vielmehr davon los; alle Kräfte, bewußt oder unbe-
wußt, arbeiten einen neuen Standpunct zu gewinnen.         
Eine ſolche Zeit der Umwandlung, des Überganges von
einer Stufe zur andern, und zwar eine der merkwürdigſten
entſcheidendſten, die je in dem Leben der europäiſchen Natio-
nen vorgekommen, macht den Gegenſtand dieſes Buches aus.         
Daß die hierarchiſche Gewalt, die bisher den Mittel-
punct derſelben gebildet, die Normen des Glaubens gegeben,
auf alle weltlichen Einrichtungen und Zuſtände beherrſchen-
den Einfluß ausgeübt hatte, von einem Theile ihrer Gläubi-
gen und zwar in der deutſchen Nation, die ihr immer be-
ſonders ergeben geweſen, verworfen und verlaſſen ward, mußte,
wenn es dabei blieb, eine unermeßliche Veränderung im Reiche
der Ideen ſo wie in den politiſchen und bürgerlichen Verhält-
niſſen, eine neue Welt hervorbringen.         
Wir haben geſehen wie ſich dieß Ereigniß vorbereitete
und unvermeidlich wurde: wir haben auch nicht verhehlt,
welche Gefahr damit eintrat, wie nothwendig es war, daß
die Führer der Bewegung mitten in dem Sturme den ſie
hervorgerufen, doch nicht weiter giengen, als ihr Vorhaben
unbedingt erheiſchte.         
Denn darauf wird es in dem Wechſel der Zeiten im-
mer ankommen, daß die einmal gewonnene Grundlage der
Cultur unverletzt bleibe, daß die weſentlichen Reſultate, zu
denen es die vergangenen Geſchlechter gebracht, von einem
Jahrhundert dem andern überliefert werden.         
Die Reformatoren hielten ſich ſelbſt in der Religion, in

Siebentes Buch.
Bezug auf den Ritus ſowohl als auf die Lehre, bei aller
Abweichung von den Satzungen der Hierarchie, dem Her-
kömmlichen doch ſo nahe, als es mit den Urkunden des Glau-
bens, auf die ſie zurückgiengen, nur immer vereinbar ſchien; —
auf dem Boden der Bildung und Gelehrſamkeit der lateini-
ſchen Chriſtenheit überhaupt finden wir ſie nicht allein in theil-
nehmender, ſondern in eigener ſchöpferiſcher Thätigkeit.         
Um ſie her erhoben ſich, — längſt in der Tiefe wirk-
ſam, und nun durch die gewaltige           Erſchütterung plötzlich ent-
bunden, — deſtructive Tendenzen in einer für das           Jahrhun-
dert beſonders verführeriſchen Vermiſchung religiöſer und po-
litiſcher           Formen, und bedrohten die gebildete Welt mit all-
gemeiner Auflöſung und Umkehr. Die           Reformatoren hatten
Beſonnenheit und Selbſtbewußtſeyn genug, um ſich denſel-
ben           vom erſten Augenblick an zu widerſetzen. Immer ſehen
wir Luther ſeine Waffen nach beiden Seiten           hin richten, ge-
gen das Papſtthum, das die ſich losreißende Welt wieder
zu           erobern ſucht, und gegen die vielnamigen Secten, welche
ſich neben ihm erheben, Kirche           und Staat zugleich antaſten.
Auf dem Gebiete des Geiſtes, im Reiche der           allgemeinen
Ueberzeugung haben die Proteſtanten zur Überwältigung der-
ſelben wohl           das Meiſte beigetragen.         
Nicht als hätten ſie in dem einen oder in dem andern
Falle klüglich erwogen, was ſich           erreichen laſſen werde und
was nicht: — es iſt vielmehr ihr eigenſtes Weſen, was           ſie
zu dieſem Verhalten führt. Von der Richtigkeit der dem
urſprünglichen           Lehrbegriffe der lateiniſchen Kirche zu Grunde
liegenden Auffaſſung der heiligen           Schrift ſind ſie vollkommen
überzeugt, nur die Willkührlichkeiten hierarchiſcher             Entſchei-

Siebentes Buch.
dungen und           Gebote, die derſelben widerſprechen, wollen ſie
wegſchaffen. Und wie hätte Luther die Vermiſchung           geiſtli-
cher und weltlicher Elemente, die ihm am Papſtthum faſt
am meiſten           verhaßt war, auf der entgegengeſetzten Seite wie-
der um ſich greifen laſſen ſollen?           Er hätte damit ſich ſelbſt
aufgegeben. Eben darin zeigt ſich der ächte, zur           thätigen
Theilnahme an der Fortbildung der Welt berufene Geiſt, daß
ſeine innere           Natur und die verborgene Nothwendigkeit der
Dinge zuſammentreffen. Der große           Reformator war, wenn
wir uns hier eines Ausdrucks unſerer Tage bedienen           dürfen,
zugleich einer der größten Conſervativen welche je gelebt
haben.         
In verwandtem Sinne begriffen nun auch die Prote-
ſtanten ihr Verhältniß zum Reiche.         
Wir wollen den Widerſtand den ſie fanden nicht auch,
wie ſo oft geſchieht, lediglich           von Willkühr oder Neigung
zur Gewaltſamkeit herleiten. Zu tief waren die           hierarchiſchen
Einwirkungen in das öffentliche Recht eingedrungen; zu enge
waren           ſchon ſeit den Zeiten Winfrieds           die Biſchöfe des Reiches
und ſeit mehreren Jahrhunderten auch die Kaiſer dem           römi-
ſchen Stuhle verpflichtet, als daß ſie einem Abfall von dem-
ſelben ruhig           hätten zuſehen ſollen. Wenn die Reformation
ihrerſeits zur Vermehrung der           Territorialmacht nicht wenig
beitrug, ſo gab es doch auch auf der andern Seite           Fürſten
die in ihrer Verbindung mit Rom die Mittel zu einem           ähn-
lichen Wachsthum ſuchten und fanden. Die Idee der unge-
trennten Einheit der           Chriſtenheit, welche die Gemüther Jahr-
hunderte lang beherrſcht, konnte unmöglich mit           einem Mal
ſo unwirkſam geworden ſeyn, um gar keinen Anklang weiter
zu finden.         

Siebentes Buch.         
Sollte nun aber, wie doch auch nothwendig war, dieſer
Widerſtand überwunden werden,           ſo würde man die evange-
liſchen Stände verkennen, wenn man ihnen die Abſicht           bei-
mäße, das Kaiſerthum umzuſtürzen, das Reich zu zerſpren-
gen. Ein Gedanke,           der ihnen gar nicht in den Sinn kom-
men konnte. In dem Reiche ſahen ſie vielmehr eine           gött-
liche Inſtitution, nach dem Propheten Daniel, in ihrer           Ver-
bindung mit demſelben die Grundbedingung ihres Beſtehens
und ihrer Macht,           ihre vornehmſte Ehre. Auch wollte nicht
etwa Einer oder der Andere von ihnen die           oberſte Würde
ſelbſt in Beſitz nehmen: dazu fühlte Keiner die Kraft in ſich,
regte           ſich in Keinem vielleicht nicht einmal ein vorübergehen-
des Begehren. Ihr Streben           gieng allein dahin, der Reichs-
gewalt und namentlich dem Kaiſer, welchen ſie, nur mit           dem
Vorbehalt des unmittelbaren göttlichen Gebots, als ihre Obrig-
keit           anerkannten, hinwieder die Anerkennung ihrer auf den
Grund der Schrift unternommenen           Veränderungen abzuge-
winnen. Hatten ſie doch auch Beſchlüſſe der früheren           Reichs-
tage und dadurch ein poſitives Recht für ſich. Sie wünſchen
nichts, als in           den Frieden des Reiches, aus welchem man
ſie in den letzten Jahren geſtoßen, wieder           aufgenommen zu
werden: wie ſich verſteht, mit Beibehaltung der Reformen die
ſie           mit gutem Grunde getroffen haben. Hiezu bedarf es einer
Modification der           Reichsgerichte und der alten oder neuen Ge-
ſetze, auf welche dieſelben angewieſen           ſind, einer Milderung
des Verhältniſſes der Reichsgewalt zu dem römiſchen           Stuhle:
eben das iſt alles was ſie verlangen.         
Wie ſie ſich den deſtructiven Tendenzen überhaupt wi-
derſetzen: wie ſie in kirchlicher und dogmatiſcher Hinſicht nur

Siebentes Buch.
das ihnen mit der Schrift im Widerſpruch Erſcheinende ent-
fernen; ſo wollen ſie auch in den Angelegenheiten des Rei-
ches keinen Schritt weiter gehen, als es zur Behauptung
eben dieſer Umwandlung unmittelbar erforderlich iſt.         
Ein Ehrgeiz der es unternimmt die Welt im Großen
umzugeſtalten, ſich von Erfolg zu Erfolge ſtürzt, und bei je-
dem der Zukunft neue Ausſichten eröffnet, wird den Blick
und die Theilnahme des Zuſchauers ſtärker feſſeln; nur ſelten
aber, vielleicht nur ein oder zwei Mal, hat ein ſolcher Ehr-
geiz große und nachhaltige Wirkungen hinterlaſſen: öfter iſt er
vergangen, wie ein Meteor; oder die Beſchränkung die er
in ſich ſelber nicht finden konnte, iſt ihm von überlegenen
Weltkräften geſetzt worden. Hier dagegen lag die Beſchrän-
kung in dem urſprünglichen Begriff und Willen. Es war
immer von unabſehlicher Bedeutung und Folge, wenn der
Kreis der Hierarchien welche die Welt umfaßten an irgend
einer Stelle durchbrochen ward; damit dieß aber geſchehen
konnte, mußten die Gefahren eines allgemeinen Umſturzes,
welche dem Widerſtand doppelte Energie gegeben hätten, ver-
mieden werden. Ja erſt dann war die neue Kirchenform,
der ausſchließlich auf das Evangelium gegründete Glaube be-
feſtigt, wenn ſie in der großen Genoſſenſchaft des Reiches
Anerkennung und Schutz fanden. Nur mit Ruhe, Selbſt-
beherrſchung und Mäßigung ließ ſich dieß erreichen. Ich
denke, ein Fortgang auf dieſen Grundlagen iſt auch ein der
Aufmerkſamkeit würdiges Schauſpiel.         
Eins der Hauptmomente hiebei lag nun aber, da die
Proteſtanten der offenen Gewalt zu ſchwach geweſen wären,
in dem eigenen Zuſtand und Verhältniß ihrer Gegner.         

Siebentes Buch.         
Zu dem bereits beſchloſſenen Angriff hatten ſich Dieſe
doch niemals wirklich vereinigen können.         
Dann waren die anderweiten Feindſeligkeiten die der
am meiſten zu fürchtende Widerſacher, der Kaiſer, von mor-
genländiſchen und abendländiſchen Feinden erfuhr, den Pro-
teſtanten trefflich zu Statten gekommen. Ein Anfall der Os-
manen hatte ihnen im J. 1532 den erſten Frieden verſchafft,
der ſo unzureichend und bedingt er ſeyn mochte, doch als ein
großer Schritt angeſehen werden mußte. Wir wiſſen, wel-
chen Werth die Reſtauration von Würtenberg und der Friede
von Cadan für ſie hatten: ohne den Rückhalt von Frank-
reich wäre daran nicht zu denken geweſen. Noch war der
Kaiſer dieſer Feindſeligkeiten mit nichten entledigt.         
Überdieß aber: auch in der Region der allgemeinen Be-
ziehungen und Gegenſätze der großen Mächte treten dann und
wann neue geiſtige Entwickelungen ein, und zwar eben die
welche die Welt am gewaltigſten beherrſchen. In den Zeiten
worin wir ſtehen, laſſen ſich, wenn ich nicht irre, Momente
dieſer Art wahrnehmen, die mit den Beſtrebungen des Pro-
teſtantismus eine lebendige Analogie haben und ihn mittelbar
nicht wenig unterſtützen.         
Wie früher haben wir vor allem andern unſern Blick auf
die allgemeinen Verhältniſſe der großen Mächte zu richten, wo-
durch wir denn zunächſt in entlegene Weltgegenden geführt
werden.         

           Erſtes Capitel.
Allgemeine politiſche Verhältniſſe. 1534 — 36.           
                        Unternehmung Carls V auf Tunis.             
Im Sommer 1534 war Carl V entſchloſſen, die deut-
ſchen Fürſten die               ſeinem Hauſe Würtenberg entriſſen, und den
König von                 Frankreich der dieſelben hiebei unterſtützt hatte,
dafür               zu züchtigen. Seine Geſandten ſuchten die Sache                 in
Deutſchland vorzubereiten; in ſeinem Staatsrath ward               in
Überlegung gezogen ob es nicht rathſam ſey Marſeille               zu
überraſchen, um den König von Frankreich bei ſich ſelbſt               zu
beſchäftigen.             
In dieſem Augenblick aber trat ein Ereigniß ein, das
ſeiner Thätigkeit und vielleicht ſeinen Ideen fürs Erſte eine
andere Richtung gab.             
Einem glücklichen Corſaren, Chaireddin, genannt Bar-
baroſſa, der im Dienſte               der alten einheimiſchen Dynaſtien
des weſtlichen Africa               emporgekommen, war es ſchon früher
gelungen ſich in Algier               feſtzuſetzen; — mit Freibeutern, die ihr
Glück zu machen ſuchten wie er es               gemacht, ſüdeuropäiſchen
Renegaten, und hauptſächlich ſpaniſchen Morisken, die er               ſelbſt
herübergeholt, — ſiebenmal, ſagen die osmaniſchen Geſchicht-
ſchreiber,               gieng und kam die Carawane, — hatte er einen

Unternehmung auf                     Tunis.
barbariſchen Staat gegründet,               welcher der Schrecken des weſt-
lichen Meeres wurde. In Sandoval                 I, 87 findet ſich ein Aufſatz Origen de                     los
Barbarrojas, genommen aus einer „Relacion de un Genoves que
tratò mucho                   con Barbarroja“;                 der uͤber die Unternehmungen des
Urutſch, welcher der eigentliche                   Barbaroſſa iſt, das                 meiſte Licht ver-
breitet. Ludovici in ſeiner                 Relation ſagt von Chaireddin: Non è                     quel
Barbarossa che già qualche tempo era tanto                   nominato, ma è ni-
pote suo (muͤßte heißen fratello) e li è nel nome successo. In fortgeſetztem Kampfe wie mit               den
einheimiſchen Fürſten ſo mit den chriſtlichen Mächten eines
Rückhalts               bedürftig, hielt er es für gut ſich an Suleiman
anzuſchließen,               „deſſen Glorie ſo herrlich wie die des Dſchem-
ſchid.“                 Suleiman, der ſich als               den Verfechter des ächten Is-
lam betrachtete, z. B. den perſiſchen Krieg, den er               damals
(im J. 1533) unternommen, als einen Religionskrieg ge-
gen die Shii               anſah, und als er Bagdad eroberte, es eine
ſeiner erſten               Sorgen ſeyn ließ, das Andenken des großen
ſunnitiſchen Lehrers Ebu Hanifeh zu erneuern, deſſen               an-
gebliches Grab zu einem allgemeinen Wallfahrtsort zu erhe-
ben, — war ſehr               empfänglich dafür, daß Chaireddin im fer-
nen Weſten für ihn, den Kalifen von                 Rom, denn dieſen Ti-
tel gab er ſich, das Kanzelgebet               abhalten ließ. Er ernannte
denſelben dagegen zum Beglerbeg des Meeres. Im               Juli
1534 erſchien Chaireddin von Conſtantinopel kommend an
den               italieniſchen Küſten. Wie erſchrak Neapel, als ſich               plötz-
lich der Stadt gegenüber die hundert Segel des Corſaren
entfalteten. Es               lag aber dießmal nicht in ſeiner Abſicht, zu ei-
nem ernſtlichen Angriff zu               ſchreiten. Er begnügte ſich Schiffs-
werfte an der Küſte zu zerſtören, Caſtelle               von geringer Bedeu-
tung zu nehmen und wieder zu verlaſſen, ein paar               Meilen
weit in das Land zu ſtreifen und Gefangene wegzuführen;

Siebentes Buch. Erſtes                 Capitel.
dann kehrte er plötzlich um: nachdem er noch die Küſten                 von
Sardinien geplündert, warf er ſich auf                 Tunis, wo die Beni-
hafs regierten und der osmaniſchen               Übermacht noch Widerſtand
leiſteten. Er nahm den Schein an, als ob er an des               re-
gierenden Muley                 Haſſan Stelle, der ſich durch Grauſamkeit
die Gemüther ſeiner               Unterthanen entfremdet, deſſen Bruder Re-
ſchid ſetzen wolle:               und um ſo leichter eroberte er die Stadt;
hierauf aber trug er kein Bedenken für               ſich ſelbſt Beſitz zu
ergreifen: gegen den Angriff des zurückkehrenden Haſſan wußte
er ſich mit               ſeinem Geſchütz zu behaupten. Haji Khaliſeh maritime wars,                   p. 51, bezeichnet die Araber
Haſſans als „unable to maintain their ground against cannon               and
musketry.“             
Auch dieß Unternehmen war nun wohl nicht ganz ohne
Beziehung zu der Entzweiung               zwiſchen dem Kaiſer und dem
König von Frankreich.               Fortwährend ſtand Suleiman               in gu-
tem Verhältniß mit Franz I. Als ihm Carl in jenem Jahre
einmal den               Antrag machen ließ in Conſtantinopel im Namen
der geſammten               Chriſtenheit mit ihm zu unterhandeln, lächelte
Suleiman: er wußte wohl, wie wenig               die chriſtlichen Fürſten
mit Carl Eines Sinnes ſeyen. Enumeratio eorum quae per Duplicium Cornelium Scep-
perum acta et tractata,                   audita et visa sunt. Sammlung von Ge-
vay 1534. p. 43.               Franz I hatte dem Papſt                 Cle-
mens einſt geradezu geſagt, daß er einen Anfall der               Osma-
nen eher hervorzurufen als demſelben zu widerſtehen gedenke.
Nicht als               ob zwiſchen Suleiman und                 Franz I der Angriff auf
Tunis verabredet               geweſen wäre; aber ſie waren einverſtan-
den, dem Kaiſer ſo viel wie möglich zu               ſchaffen zu machen.
Wie hätte das aber beſſer geſchehen können als durch               dieſe
Eroberung. An dem Golf, von welchem einſt die Seeherr-

Unternehmung auf                     Tunis.
ſchaft der Karthager ausgegangen,               nahm Chaireddin               eine
noch furchtbarere Stellung ein als jemals früher. In den
kaiſerlichen               Gebieten von Meſſina bis Gibraltar               glaubte man
in der Nähe des Meeres nicht mehr ruhig ſchlafen zu kön-
nen. Die               Spanier fanden es überdieß unerträglich, daß in
einem Lande das ſie zwanzig Jahre               früher ſchon ſelbſt gro-
ßen Theils eingenommen, wo ſie ein neues                 Spanien zu grün-
den gedacht, ein ſo gefährlicher Feind               ſich feſtſetzen ſollte. M. A. Contarini verſichert, der                 Kaiſer habe den Zug unter-
nommen „sforzato delle molte e                   quasi continue querele del
suo regno.“
Und ſo mußte Carl V               von jenen feindſeligen Entwürfen gegen
das innere Europa               für den Augenblick abſehen, und alle ſeine
Kräfte gegen                 Africa richten: er that es nicht allein ohne               Wi-
derſtreben, ſondern mit Freude und Begeiſterung; er urtheilte,
den               räuberiſchen, mächtigen Ungläubigen zu bekämpfen ſey
eine des kaiſerlichen Namens               beſonders würdige Unterneh-
mung, zu der er mit ganz geſichertem Gewiſſen               ſchreiten könne:
im Frühjahr 1535 ſehen wir ihn in voller Thätigkeit,               die-
ſelbe auszuführen.             
In den Jahrhunderten des Mittelalters war den Spa-
niern bei ihren Kämpfen mit               den Mauren nicht ſelten die
Macht des übrigen Europa zu               Hülfe gekommen. Was da-
mals der freiwillige Eifer für die allgemeine Sache der               Chri-
ſtenheit, das bewirkte jetzt das Anſehen des Kaiſers, der
ſo viele               Länder beherrſchte. Nicht allein Italiener erſchienen,
theils in ſeinem Solde,               theils auch von einigen Großen, z. B.
dem Fürſten von                 Salerno, zuſammengebracht, — ſondern auch
8000 Deutſche,               in der Gegend von Augsburg geworben,

Siebentes Buch. Erſtes                 Capitel.
unter Maximilian von                 Eberſtein, und in Genua eingeſchifft:
wie man               denn ſchon früher einmal die geſchloſſene Schlacht-
ordnung der Landsknechte im               Kampfe mit den leichten Arabern
ſehr vortheilhaft gefunden hatte. Die Spanier               ſelbſt erſchienen
noch ganz als die alten: ſie meinten bei dieſem Zug ihre               Se-
ligkeit zu verdienen, wie weltlich ſie ſich auch ſonſt auffüh-
ren               mochten. Es war ſehr in ihrem Sinn, wenn der Kai-
ſer vor der Abfahrt von                 Barcellona noch unſrer Frau                 von
Monſerrat einen Beſuch machte, und an einer               feierlichen Pro-
ceſſion, er wie die Andern mit unbedecktem Haupte,               Theil
nahm. Die Fahne die auf dem Admiralſchiff wehte ſtellte
das Bild des               Gekreuzigten dar, neben ihm Johannes und
Maria. Wer ſoll unſer Anführer ſeyn?               fragten die Großen
den Kaiſer: — „Der da,“ antwortete er, indem er ein               Cruci-
fix hervorzog, „und ich bin ſein Fähndrich.“ Er ſah in dem
Crucifix               eine Perſonification auch der Waffengewalt der latei-
niſchen Chriſtenheit, deren               Sache wider den Islam er noch
einmal zu führen im Begriff war. Hist. di Guazzo p. 151, eine ſehr devote                 Beſchreibung, wo
aber doch der Strahlen Apollos gedacht wird, die den Tag                 herauf-
fuͤhren. Dem Großadmiral An-
drea Doria hatte der Papſt               einen geweihten Degen geſendet.             
Die von beiden Seiten, von Italien und von Spanien
her anſegelnden Flotten vereinigten ſich an der ſardiniſchen
Küſte, bei Cagliari; von hier nahmen ſie am 14ten Juni 1535
ihren Lauf nach Tunis; die Landung am Golf geſchah ohne
alle Schwierigkeit.             
Es ſcheint, als habe Chaireddin den Nachrichten die er
von der Rüſtung des Kaiſers               allerdings empfieng, doch nie-
mals geglaubt. Wenigſtens war er nicht vorbereitet,                 der

Unternehmung auf                     Tunis.
Einſchließung ſeines Schloſſes und               Arſenales, Goletta, die ſehr
langſam und methodiſch               vollzogen ward Etropius                 Diarium expeditionis Tunetanae bei                 Schardius                 II,
p. 326 ſchildert ſie folgendergeſtalt. Milites aggeres exstruere, valla
figere, fossam circumducere,                   castella aggeribus imponere ‒ ‒ quin-
que dies operi faciundo impensi sunt:                   nono Kal. Jul. ‒ ‒ castella
imponi coepta sunt pro custodia et tuitione                   castrorum ‒ ‒ Non
fuit nostris integrum semel locum castris metandis deligere,                   sed
necesse fuit subinde mutare et paulatim proximius admovere,
quod non                   sine magno labore fieri potuit., ein ernſtliches Hin-
derniß               entgegenzuſetzen. Nachdem man nur erſt dahin ge-
kommen war, es zugleich von den               Schiffen und aus dem
Lager zu beſchießen, ward es unverzüglich und ohne               viele
Mühe erſtürmt. Die Spanier behaupten, von den Kanonen,
die ſie da               fanden, ſeyen einige mit den franzöſiſchen Lilien
bezeichnet geweſen.             
Um vieles ſchwieriger war es nun aber, Tunis ſelbſt
anzugreifen.             
Muley Haſſan war in dem Lager des Kaiſers erſchie-
nen und hatte demſelben Hofnung gemacht, daß ein großer
Theil der Eingebornen ſich für ihn, den Verjagten, erheben
werde. In der Stadt Tunis unterſchied man vier Parteien,
und nicht die geringſte war die, welche ſich zu den Benihafs
neigte. Aber die Gegenwart des mächtigen Corſaren hielt al-
les in Zaum. Die arabiſchen Stämme wurden überredet daß
der Kaiſer das Land ſich ſelber unterwerfen und den Islam ver-
tilgen wolle. Selbſt wider ihren Willen folgten die Tuniſier,
über 9000 Pferde ſtark, ihrem Gewaltherrn in das Feld.             
Am 20ſten Juli, noch vor Tag, war der Kaiſer aufgebro-
chen, um auch ohne die Hülfe der Eingebornen einen Ver-
ſuch auf Tunis zu machen. Er hatte ſich vorgenommen, die

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Nacht ein paar Miglien vor der Stadt zuzubringen, bei den
Ruinen einer antiken Waſſerleitung, wo man Baumpflanzun-
gen und Brunnen fand.             
Er erſchrak doch, als er nach Mittag mit ſeinem durch
Hitze und Durſt ſchon ganz erſchöpften Heere in der Nähe die-
ſes Platzes anlangte, und denſelben von weit zahlreicheren
Schaaren der Feinde eingenommen fand.             
Was thun wir nun mein Vater? ſagte er zu Alar-
cone. Herr, antwortete dieſer, wir greifen ſie an, und wir
werden ſie ſchlagen, ſo gewiß als Ihr der Kaiſer ſeyd.             
Die kaiſerlichen Truppen mochten 26000 Mann betra-
gen; ſehr mühſelig, mit den Armen, hatten die Deutſchen ein
paar Stücke Geſchütz herangeſchleppt. Auch Chaireddin hatte
Feldgeſchütz und Hakenbüchſen; ſein Heer wird auf 50000 M.
angegeben. In dem officiellen Schreiben des Kaiſers heißt es freilich
100000 M., ja nach den Angaben der Gefangenen 150000 M. Der
Marcheſe Vaſto giebt jedoch in einem Briefe an Jovius Lettere di
principi III, f. 32, Tunisi 25 Luglio nur 50000 M. an: usciti in
campagna con cinquanta mila di loro e presentatane la battaglia fu-
rono ributtati per l’ordine reservato ne’ nostri squadroni. Es läßt ſich aber leicht einſehen, daß die nach
langem Schwanken für ihn gewonnenen Araber und Tuni-
ſier, ſo wie die mit Zwangsgewalt herbeigeführten Mauren
von keinem großen Eifer für ſeine Sache beſeelt ſeyn konn-
ten. Nachdem man ſich mit den Geſchützen begrüßt, wobei
die Kaiſerlichen ſogleich im Vortheil waren, und ein Anlauf
der africaniſchen Reiter von dem ſtarken ſpaniſch-deutſchen Vor-
dertreffen des Kaiſers, das indeß unaufhörlich vorrückte, zu-
rückgewieſen worden, „Haben die Spaniſchen und die Teutſchen Knecht den Vor- flohen zuerſt die Tuniſier, dann die übri-
gen Hülfsvölker, ſo daß auch endlich die Türken und Rene-

Unternehmung auf Tunis.
gaten, die Chaireddins vornehmſte Stärke ausmachten, deren
aber nur bei 8000 M. waren, obwohl zögernd, weichen und
ſelbſt einen Theil ihres Geſchützes zurücklaſſen mußten. Wie
hätte es auch anders gehen ſollen? Die Eingebornen hatten
ſich dem Corſaren beigeſellt, weil er der Stärkere war; bei
dem erſten Zuſammentreffen ſahen ſie aber die eigene und
weſentliche Macht deſſelben von der kaiſerlichen bei weitem
übertroffen; ſie waren nicht gemeint ihr Leben für ihn zu
wagen. Ohne viel Mühe war zu gleicher Zeit ein Angriff
der Algeriner auf die Nachhut vom Herzog von Alba zurückge-
wieſen worden. Die Deutſchen reinigten die benachbarten
Ölbaumpflanzungen von den herumſchweifenden Berbern.             
Wohl nahm nun der Kaiſer die Brunnen ein; jedoch
ſah er ſich noch nicht am Ziele.             
Das Waſſer das man fand reichte für das Bedürfniß des
Heeres nicht zu: und es war doch ſehr zweifelhaft, ob man
des andern Tages, ſo unerquickt und ohne Belagerungswerk-
zeuge, die nicht unbefeſtigte Stadt erobern, oder noch in
ſchlimmern Zuſtand gerathen würde; das Lager erſcholl von
Verwünſchungen gegen den Muley. Hatte nicht einſt das
chriſtliche Heer das mit Ludwig dem Heiligen herübergekom-
men, nachdem es einen ähnlichen Sieg erfochten, doch die
Belagerung der Stadt zu unternehmen Bedenken getragen?
Der Kaiſer geſteht, es ſey ein Augenblick geweſen, in welchem
er gewünſcht hätte die Sache gar nicht angefangen zu haben.
Gott aber, ſetzt er freudig hinzu, half allem Übel ab.             
Das Ereigniß war, daß die in der Alcaçava von Tu-
zug gehabt.“ Aus einem deutſchen Brief in der Flugſchrift: Keyſerli-
cher Maj. Eroberung des Koͤnigreychs Tuniſi. Nuͤrnberg 13 Aug. 1545.
Ranke D. Geſch. IV. 2

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
nis eingeſperrten Chriſtenſklaven, bei der Unordnung welche
der Verluſt der Schlacht veranlaßte, und vielleicht von einem
reuevollen Renegaten unterſtützt, Gelegenheit fanden ſich zu
befreien, das Schloß einnahmen, und dadurch Chaireddin
nöthigten, mit ſeinen Getreuen Tunis zu verlaſſen. Uͤber dieß Ereigniß finden ſich ſehr abweichende Erzaͤhlungen
bei Jovius, Sandoval, Antonio Doria, Sanſovino, bei Etropius
und in der ausfuͤhrlichen franzoͤſiſchen Relation die demſelben zu Grunde
liegt; ja ſogar in den Berichten des Kaiſers ſelbſt iſt eine Verſchieden-
heit zu bemerken. Ich denke im Anhang uͤber das Verhaͤltniß der
Berichte, beſonders die ausfuͤhrliche franzoͤſiſche Relation, die ich in
der koͤniglichen Bibliothek im Haag fand, das Naͤhere beizubringen.             
Dadurch ward zugleich dem Kaiſer der Weg gebahnt.             
Großherr, ſagte ihm der Muley, als ſich das Heer den
nächſten Morgen in Bewegung geſetzt hatte, — Ihr betre-
tet jetzt einen Boden, den noch nie ein chriſtlicher Fürſt be-
rührt hat. Ich denke noch weiter zu kommen, ſagte der Kai-
ſer, in welchem der glückliche Erfolg das volle Zutrauen zu
einer großen Beſtimmung wieder erweckte.             
Ohne Widerſtand zog er in Tunis ein: deſſenungeach-
tet überließ er die Stadt ſeinem Kriegsvolk, wie dieſes for-
derte, zur Plünderung. Tauſende kamen um; eine noch grö-
ßere Anzahl ward zu Sklaven gemacht; ſelbſt die Bücherſamm-
lung des Muley ward verwüſtet. Noch waltete in dieſen
Chriſten der bittere, gewaltſame, halbbarbariſche Geiſt der
Kreuzzüge vor. Als alles vollbracht d. i. alles zerſtört war,
hielt man dem Apoſtel S. Jacob zu Ehren, mit deſſen Na-
men die Spanier von jeher ihre antimuhamedaniſchen Kriegs-
thaten zu heiligen pflegten, am Tage deſſelben ein feierliches
Hochamt in dem Franciscanerkloſter.             
Wie bei der Eroberung der ſpaniſchen Städte fand man

Unternehmung auf Tunis.
auch hier, da nicht alles Frühere von dem Fanatismus der
Almohaden vernichtet worden, noch einige Überbleibſel der
altchriſtlichen Bevölkerung; der Kaiſer war jedoch ſo weit
entfernt, den Verſuch einer Coloniſation daran knüpfen zu
wollen, daß er ſie vielmehr nach Neapel überführte.             
Das Innere des Landes überließ er dem einheimiſchen
Fürſten, der es beruhigen ſollte; ſich ſelbſt behielt er Goletta
und die Küſte vor. Muley Haſſan trat ihm ſein Recht an
die von Chaireddin noch beſetzten Plätze ab; er war entſchloſ-
ſen, es geltend zu machen.             
Auf die Stadt Africa (das alte Aphrodiſium), die da-
mals von dem Corſaren beſonders ſtark befeſtigt war, hätte
er ſogleich einen Angriff unternommen, wäre er nicht durch
widrige Winde abgehalten worden.             
Indem er ſich zuvörderſt nach Sicilien begab, verlor er
doch dieſe Küſte keinen Augenblick aus den Augen; ja noch
viel größere Hofnungen erwachten in ihm, und in der chriſt-
lichen Welt überhaupt.             
Durch Nachrichten von einem Unfall, welchen die Osma-
nen in Perſien erlitten, beſonders dazu bewogen, ſchickte Papſt
Paul III den General der Franciscaner an den Kaiſer, um
ihn zu einem umfaſſenden Unternehmen gegen die Osmanen
anzutreiben. In den Briefen des Kaiſers ſelbſt iſt zwar
zunächſt nur von einem Angriff auf Algier die Rede, von
einer Fortſetzung des begonnenen africaniſchen Krieges: Al Marques de Cañete, cerca de la Goleta de Tunez bei
Sandoval II, p. 290. passaremos a Napoles hazer lo mismo en
lo de alli, y guiar y endereçar en lo que convenga en los nego-
cios de la fè y otros publicos de Christiandad. aber
ein Mitglied ſeines Hofes verſichert mit Beſtimmtheit, auch
2*

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
von einem Zuge auf Conſtantinopel für den nächſten Som-
mer habe man ihn ſprechen hören. Conde de Nieva: carta cifrada bei Sandoval II, p. 301. In der Chriſtenheit
erneuerten ſich hie und da die alten Weiſſagungen von einem
Kaiſer, der die ganze Welt überwinden, die Anbetung des
Kreuzes bei Todesſtrafe gebieten, dann aber in Jeruſalem von
einem Engel Gottes die Krone empfangen und daſelbſt ſter-
ben werde. In Carl V glaubte man dieſen Kaiſer zu ſehen.             
Allein die Angelegenheiten der chriſtlichen Welt lagen nicht
ſo einfach, daß alle ihre Kräfte in einer einzigen großen Rich-
tung ſich bewegen, oder gar einem einzigen Oberhaupt ſich
hätten unterordnen ſollen.             
Wie der Abſicht gegen Frankreich und Deutſchland die
Nothwendigkeit, die Osmanen abzuwehren, in den Weg getre-
tretenten war, ſo ward jetzt die Tendenz gegen den allgemeinen Feind
durch die drohende Haltung von Frankreich zurückgedrängt.                      
             Entzweiung und Krieg mit Frankreich 1536.             
Wir wiſſen, wie König Franz I, ohne ſich durch den
Vertrag von Cambrai für gebunden zu achten, im Namen
ſeiner Kinder ſeine alten italieniſchen Anſprüche erneuert, und
durch Verſchwägerung mit dem Hauſe Medici verſtärkt, er-
weitert hatte, wie alle ſeine politiſchen Verbindungen dahin
zielten, dieſelben noch einmal durchzuſetzen.             
Nur mit großer Mühe war in den letzten Jahren der Friede
erhalten worden; Der Admiral ſagt der Koͤnigin Maria: que si el empera-
dor no hazia alguna cosa despues retornado deste viaje de africa
por el rey — — que el rey tenia occasion de quedar desesperado. der König rechnete es ſich hoch an, daß er
nicht während des Tuniſiſchen Krieges losgebrochen war.             

Irrungen mit Frankreich.             
In dieſem Augenblick aber, eben als der Kaiſer aus
Africa zurückkam, ſtarb Franz Sforza von Mailand. Es
konnte wohl nicht anders ſeyn, als daß der König hierauf
ſeine Anſprüche mit doppeltem Eifer zur Sprache brachte.             
Nothwendig mußte dieß die ernſtlichſten Erwägungen
des Kaiſers und ſeiner Räthe hervorrufen.             
Nach wie vor waren ſie entſchloſſen, dem König für
ſeine Perſon keinen Schritt breit nachzugeben. Sie hätten
die Umkehr der ſo eben gegründeten Verhältniſſe, den Ver-
luſt ihres Anſehens und einen Einfluß der Franzoſen auf
Rom befürchten zu müſſen geglaubt, der ihnen in jedem Be-
zug widerwärtig und ſchädlich geweſen wäre.             
Dabei lag ihnen aber auch alles daran, nicht nur den
Krieg zu vermeiden, zumal in einem Augenblick wo ſie
die Möglichkeit, das weſtliche Africa von den Osmanen
zu reinigen und in erneute Abhängigkeit von Spanien zu
bringen, vor ſich ſahen: ſondern dieſe Feindſeligkeit, die ihnen
ſelbſt im Frieden bei jedem Schritt entgegentrat, und allen
Widerſachern Rückhalt gewährte, gründlich zu beſeitigen. Sie
faßten den Gedanken, den König durch eine ſolche Conceſſion
die ihnen nicht geradezu ſchädlich werden könnte, zugleich zu
befriedigen und an ſich zu feſſeln. Discours fait incontinent après le trespas du duc Fran-
çois-Marie Sforce sur la disposition de l’estat de Milan. Papiers
d’état du card. de Granvelle II, 395.             
Schriften, die nur unter ihnen ſelbſt gewechſelt wurden,
laſſen uns nicht zweifeln daß ſie wirklich geneigt waren, dem
dritten Sohne des Königs, Herzog von Angouleme, Mailand
zu übertragen. Sie hegten die Meinung, daß ſich Mittel
finden laſſen würden, z. B. wenn man die Witwe Franz

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Sforzas, Nichte des Kaiſers, mit dem jungen Herzog ver-
mähle, die Politik deſſelben doch auf immer von der fran-
zöſiſchen zu trennen. Auch dieſer ſelbſt aber hofften ſie hie-
durch einen andern Charakter zu geben. Da es nur auf den
Kaiſer ankomme, Mailand für ſich zu behalten, ſo erblick-
ten ſie in der Übertragung dieſes Landes an einen franzö-
ſiſchen Prinzen ein ſo großes Zugeſtändniß, daß der König
dagegen nicht allein die Einwendungen die er noch immer
gegen die Friedensſchlüſſe von Cambrai und Madrid erhob,
fallen laſſen, ſondern ſich in den großen Angelegenheiten voll-
kommen an den Kaiſer anſchließen werde. Deren waren be-
ſonders zwei: die kirchliche, und der Krieg gegen die Türken.
Gegen die letzteren ſollte ſich der König mit dem Kaiſer zu
Angriff und Vertheidigung verbinden. In kirchlicher Be-
ziehung ſollte er verſprechen, zur Herſtellung des Katholicis-
mus, namentlich in Genf und in England, zur Celebration
eines Conciliums und zur Ausführung der Beſchlüſſe deſſel-
ben kräftig mitzuwirken. Sie ſchienen nicht zu zweifeln daß
der König darauf eingehn würde. Hatte er doch bei den
erſten Eröffnungen erklärt, wenn man ſich einige, werde er ſich
als Freund der Freunde, und Feind der Feinde des Kaiſers
beweiſen, und ihn in allen Dingen zufrieden ſtellen. L’empereur à son ambassadeur en France 22 déc. 1535.
Papiers de Granvelle II, 420. Die
Auskunft mit dem Herzog von Angouleme war von der Kö-
nigin Leonora von Frankreich ſelbſt vorgeſchlagen worden. Sommaire d’une lettre de la reine ib. 411.             
Und wahrſcheinlich hätte ſich dieß erwarten laſſen, wenn
nur die Differenz auf der Territorialfrage allein beruht hätte.             
Aber ſo wie der Kaiſer durch das Abkommen das er

Irrungen mit Frankreich.
vorſchlug die überwiegende Autorität die er in den letzten
Kriegen erworben, zu befeſtigen, die Kräfte von Frankreich
zu den allgemeinen Zwecken die er ſich geſetzt, herbeizuziehen
dachte, ſo war auch der Gedanke, von welchem der König
ausgieng, von umfaſſender politiſcher Natur. Die große Stel-
lung hauptſächlich zu Italien, welche er durch das Unglück
der Kriege verloren, ſuchte er wiederzugewinnen. Ein Zuge-
ſtändniß das ihn verpflichtet hätte ſeine Waffen gegen Os-
manen und Proteſtanten zu richten, konnte ihn nicht befriedigen.             
Wir lernen ſein Verfahren hiebei recht eigen kennen.             
Er hatte immer geſagt, es komme ihm auf die Erbrechte
ſeiner Kinder an. Konnte man leugnen, daß dieſe durch die
Auskunft mit dem Herzog von Angouleme ſo weit berückſich-
tigt worden wären als ſich das bei Streitfragen dieſer Art
überhaupt thun läßt? Allein er war nicht damit zufrieden.             
Zuerſt trug er darauf an, daß nicht ſein dritter Sohn An-
gouleme, ſondern der zweite, Orleans, mit Mailand belehnt
würde. Sein Grund war, daß derſelbe ſonſt kraft alter Haus-
verträge Bretagne in Anſpruch nehmen, und dem künftigen
König einmal ſehr beſchwerlich fallen werde. Bemerken
wir hier auch das Verfahren des Kaiſers. Er antwortete
wohl, der Herzog von Orleans dürfte der Krone um ſo ge-
fährlicher werden, je mächtiger man ihn mache; aber die Wahr-
heit iſt, daß er und ſeine Miniſter ſchon wirklich auf dieſe
dereinſt zu erwartende Oppoſition deſſelben gegen ſeinen
Bruder und die Krone rechneten. Abſichtlich wollte der
Kaiſer ihn nicht anderweit entſchädigen, er wollte dieß um ſo
weniger, da Orleans durch ſeine mediceiſche Vermählung ſich
auch eigene Anſprüche auf Italien verſchafft hatte. Bei alle

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
dem hielt er doch eine definitive abſchlägliche Antwort nicht
für rathſam; er verſchob die weitere Unterhandlung auf ſeine
Anweſenheit in Rom, wo er den Papſt zu Rath ziehen wolle. Die Summe ſeines Auftrags an Hannart iſt in dem Schrei-
ben vom 23. Juni 1535 enthalten: Si veez qu’il n’eust moien quel-
conque d’encliner ledit Sr roy de venir à traicter pour led. Sr
d’Angolesme, en quoy toutesfois, comme il nous semble, à ce que
l’on a peu conjecturer des propos dudit ambassadeur, il se con-
descendra, vous à l’extreme ne romprez la pratique, non pas pour
que notre attention soit de besoigner pour le dit duc d’Orleans,
mais pour gaigner tems.             
Aber indem trat der König mit neuen Forderungen her-
vor. Wenn Orleans mit Mailand belehnt werde, nahm er
für ſich ſelbſt den Nießbrauch des Landes in Anſpruch, und
zwar auf der Stelle, ohne allen Verzug.             
Schon ließ Granvella verlauten: er fürchte, daß ein
Krieg ausbreche, bitterer und heftiger als jemals. Der Kai-
ſer hielt noch an ſich: er ſagte nur, er könne nicht glauben
daß der König auf unausführbaren Dingen beſtehe.             
In dieſem Augenblick erhob aber der König bereits
eine dritte, noch weiter reichende Forderung.             
Schon ſeit längerer Zeit machte er Anſprüche auf die
Allodialverlaſſenſchaft ſeines mütterlichen Großvaters Philipp
von Savoyen. Er behauptete, in den Pacten von deſſen er-
ſter Ehe, aus der ſeine Mutter Louiſe entſprungen, ſey dieſe
Verlaſſenſchaft den Nachkommen aus derſelben vorbehalten
worden; den Kindern zweiter Ehe, namentlich dem regieren-
den Herzog Carl III ſtehe kein Recht daran zu.             
Wir brauchen die Rechtsbeſtändigkeit dieſer Behauptun-
gen nicht zu prüfen. Der eigentliche Beweggrund des Königs
war ohne Zweifel auch hiebei politiſcher Natur.             

Irrungen mit Frankreich.             
Carl III von Savoyen war dem König verhaßt, weil er,
nachdem ſein Haus ſich früher faſt immer zu Frankreich gehal-
ten, auf die Seite des Kaiſers, ſeines Schwagers — er hatte
ſich mit der Schweſter der Kaiſerin vermählt — übergetre-
ten war; man wollte wiſſen, er habe in Spanien einſt die
Loslaſſung des Königs widerrathen. Höchſt empfindlich fiel
dieſem, daß der Herzog die Grafſchaft Aſti, die zwar im Frie-
den von Cambrai abgetreten worden, aber nicht ohne ge-
heime Proteſtation, ſich hatte übertragen laſſen: Die Uͤbertragung geſchah an die Herzogin Beatrix „prop-
ter singularem affectum quo nos resque nostras prosequitur.“
Urkunde Bruͤſſel, 20 Nov. Guichenon Histoire de la royale maison
de Savoye III, p. 495. er betrach-
tete dieß beinahe als eine perſönliche Beleidigung.             
Und welch ein ungemeiner Vortheil war es, durch einen
glücklichen Angriff auf denſelben die Zugänge zu Italien
einzunehmen! — So eben zeigte ſich die beſte Gelegen-
heit dazu.             
Wir erinnern uns, daß im Jahr 1530, als ſich über-
haupt das katholiſche Prinzip in der Schweiz wieder er-
mannte, auch Genf, ſchon erfüllt mit allen Elementen kirchlicher
Neuerung von dem Herzog von Savoyen, unter Connivenz
der meiſten katholiſchen Cantone, bedroht ward, aber noch
im rechten Augenblicke Schutz und Rettung fand. Seitdem
war nun die Reform auch in Genf eingedrungen; der Bi-
ſchof war verjagt worden; da dieſer ſich an den Herzog an-
ſchloß, war der Krieg in dem vereinigten Intereſſe der geiſt-
lichen und der weltlichen Herrſchaft wieder angegangen. Ge-
gen Ende des Jahres 1535 war Genf eingeſchloſſen, und in
Gefahr ſich überliefern zu müſſen. Es ſuchte ſich der zur

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Vertheidigung Untauglichen zu entledigen; aber dieſe wurden
von den Belagerern geplündert und in dieſem Zuſtand zu-
rückgeſchickt.             
Schon dachte Franz I ſich dieſer Feindſeligkeiten auf eine
oder die andre Weiſe zu ſeinem Vorhaben gegen Savoyen
zu bedienen; aber eben dieß war ein Motiv mehr für den
Rath von Bern, welcher vor vier Jahren das Beſte bei
Genf gethan, zu den Waffen zu greifen und den einmal be-
gründeten Zuſtand daſelbſt zu befeſtigen.             
Ohne mit Frankreich in beſonderm Bund zu ſtehn,
gaben die Berner ihrer Landſchaft zu erkennen, die Ehre
Gottes und ihre eigene fordere, Genf nicht untergehn zu
laſſen: es würde ihnen zu ewigen Zeiten verweislich ſeyn. Ausſchreiben am 29 Dec. 1535 bei Stettler II, 78. Am
26 Januar erſt benachrichtigten die Berner den Koͤnig von Frankreich
von dem unternommenen Feldzug, und baten ihn ihr guter Gevatter
zu bleiben; am 9 Februar ließ dann der Koͤnig den ſchweizeriſchen
Feldherrn wiſſen daß er gleichfalls auf einen Krieg gegen Savoyen
denke. Schon am 2ten waren aber die Berner in Genf eingetroffen,
am 5ten mit den Genfern nach Savoyen vorgeruͤckt; am 7ten unter-
warf ſich bereits Villeneuve. Tillier Geſchichte von Bern III, 355.
Im Dezember 1535 ſchickten ſie dem Herzog ſeinen Bundes-
brief zurück. Im Januar 1536 erſchien ein aus den Ein-
wohnern der Stadt und den vier Landgerichten zuſammenge-
ſetztes ſtattliches Heer im Felde; mit den Verbündeten von
Neuenſtadt und Neuenburg unter deren eigenen Fahnen. Aus
politiſchen Gründen geſellten ſich ihnen Freiburger und Wal-
liſer zu, ſo wenig das auch im Intereſſe ihrer Religion lag.
Einem ſo gewaltigen Anfall konnte Savoyen nicht widerſtehn.
Nicht allein wurde Genf auf der Stelle befreit: — die Waat,
Gex, Romont, Chablais, wurden kraft eines Artikels in dem

Irrungen mit Frankreich.
früheren Frieden, der eine Berechtigung hiezu enthielt, in Beſitz
genommen. In Genf ward die Reform auf immer feſtge-
ſtellt; in der Waat ward ſie zuerſt begründet.             
Man hat damals angenommen, erſt durch dieſen glück-
lichen Erfolg der Schweizer ſey auch der König bewogen wor-
den allem Verzug ein Ende zu machen. Z. B. Mémoire remis à l’empereur. Daß der Kaiſer den
Herzog nicht geſchuͤtzt, wird erklaͤrt: pour non avoir peu conjecturer
l’invasion tant subite des Bernois ny d’en penser que le roy de
France eust voulsu prendre si malheureuse dampnable et effron-
tée occasion pour courir sus audit duc. (Pap. de Gr. II, 446.)
Der Kaiſer leitet in ſeinem Gegenbericht 1536 Bog. C alles aus dem
Neid ab, „den er unſer ſchwagerſchaft halber gegen ihn gefaßt, das er
ſich auch als ein gehorſamer Fuͤrſt und Lehensmann gen mir erzeigt.“ Während die Unter-
handlungen — der Kaiſer behauptet, ihm ſey ausdrücklich auf
dieſe Zeit Stillſtand für Savoyen verſprochen geweſen — durch
die beiderſeitigen Geſandten noch fortgeſetzt wurden, brach
Franz I im März 1536 daſelbſt ein. Er gab an, der Herzog
habe ſein Land dem Kaiſer einräumen wollen, und dem habe
Frankreich zuvorkommen müſſen. In Savoyen hielt ſich nur
Montmelian einen Augenblick: ohne auf eigentlichen Wider-
ſtand zu treffen, giengen die Franzoſen über die Berge; der
Herzog fand auch ſeine Hauptſtadt Turin nicht feſt genug um
ſich gegen die Franzoſen zu vertheidigen; am 3 April zogen
dieſe daſelbſt ein.             
Indem der Kaiſer noch immer an Conſtantinopel dachte,
und der Hofnung lebte, durch Nachgiebigkeit und geſchickte
Benutzung der Umſtände den König von Frankreich zu be-
friedigen, ja die Macht deſſelben mit der ſeinen zur Aufrecht-
erhaltung des Katholicismus und zur Bekämpfung der Un-
gläubigen zu vereinigen, Nach dem Schreiben Hannarts vom 12 Januar ſprach der auf dem Wege nach Rom, wo er

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
alles zu Ende zu bringen dachte, erhielt er dieſe Nachrichten.
In denſelben Tagen vernahm man, daß auch Suleiman
nach Conſtantinopel zurückgekehrt, Barbaroſſa bei ihm ange-
kommen war. Es leuchtete ein, daß die Osmanen, wie bis-
her immer, eher Gelegenheit finden würden einen erfolgrei-
chen Anfall auf die Chriſtenheit zu machen als dieſe auf ihn.
Die ganze politiſche Lage wandelte ſich um; alle Gedanken
und Entwürfe mußten eine andre Richtung nehmen.             
Welche Gemüthsbewegung dieß dem Kaiſer verurſachte,
ſieht man recht an der Rede die er bei ſeiner Anweſenheit
in Rom, 18 April, in dem Conſiſtorium der Cardinäle hielt.             
Er ſchilderte ausführlich, was er von jeher, hauptſäch-
lich aber ſeit den Verträgen von Cambrai gethan, um den
Frieden zu erhalten: wie vieles er habe hingehn laſſen, was
dagegen geſchehen; jetzt aber habe der König offen gebrochen,
Savoyen überfallen, und rücke in Italien vor. Nicht zufrie-
den mit der Ausſicht die einem ſeiner Söhne auf Mailand er-
öffnet worden, fordere derſelbe den Beſitz und Nießbrauch
dieſes Landes unmittelbar für ſich. „Noch immer“, fuhr er
fort, „biete ich dem König Frieden an. Vereinigt könnten wir
der Chriſtenheit großes Gute erweiſen, ſie in die erwünſchte
Ruhe ſetzen. Ich bin noch immer bereit, ſeinem Sohn von
Angouleme unter hinreichender Sicherheit den Staat von Mai-
land zu übertragen. Auch biete ich dem König noch einmal
perſönlichen Kampf an. Ich will den Staat von Mailand
gegen das Herzogthum Burgund ſetzen, obgleich auch dieß
Koͤnig damals noch immer von der engen Freundſchaft die zwiſchen
ihm und dem Kaiſer beſtehen muͤſſe. Noch am 23 Januar ſagt
Hannart: procura y dessea de venir en mas estrechas alianças
de Vras Mdes. (Archiv von Simancas.)

Irrungen mit Frankreich.
mir gehört. Wer den Andern überwindet, dem ſoll beides
zufallen. Will aber der König weder das Eine noch das
Andere, nun denn — ſo mag der Krieg ausbrechen: wir wer-
den alles an alles ſetzen; es wird das Verderben des Ei-
nen oder des Andern ſeyn; mögen derweile Türken und
Ungläubige Herrn der Chriſtenheit werden.“ Die Relationen uͤber dieſe Rede ſind ſehr unzuverlaͤßig. Die
beiden gleichzeitigen Flugſchriften: Kaiſer Carln Fridbieten und Hand-
lung, aus einem Schreiben aus Rom 18 April, und Kaiſerlicher Ma-
jeſtaͤt Proteſtation wider den Koͤnig von Frankreich, weichen ganz von
einander ab, und ſind beide unrichtig. Aus der letztern ſchoͤpfte Bel-
lay. In dem Archiv von Simancas zu Paris findet ſich Copia de
la carta que S. Md escriviò a su Embaxador 17 Abril 1536 de
Roma, welche authentiſchen Bericht giebt, und hier zu Grunde liegt.             
Zwar wurde auch hierauf noch unterhandelt; es liefen
Briefe aus Frankreich ein, und der Cardinal von Lothrin-
gen, der in Italien anlangte, machte Äußerungen, nach denen
es ſich anließ als werde der König auf den Vorſchlag wegen
ſeines jüngſten Sohnes am Ende doch eingehn. War das nun
aber Irrthum, oder Täuſchung, in Wahrheit drang der König
doch nach wie vor auf die Ausſtattung des Herzogs von Or-
leans ohne ſich um die Sicherheiten zu bekümmern, die ſein
Gegner verlangte; deſſen Herausforderung behandelte er wie
einen Scherz. Die Anmuthung, die ihm geſchah, Piemont
und Savoyen wieder zu räumen, wies er um ſo mehr von
ſich, da ſich auf der Stelle zeigte, wie ſehr er durch dieſen
plötzlichen Schlag ſein Anſehn in der Welt erneuert hatte. Die
italieniſchen Mächte, die Venezianer, der Papſt, fiengen an zu
ſchwanken, die florentiniſchen Verjagten regten ſich; — Eng-
land, einige deutſche Fürſten, die nordiſchen Könige, Alles was
gegen den Kaiſer Oppoſition machte, war für ihn; und ſo

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
eben ſchloß er einen Vertrag mit den Osmanen; er nahm
wieder eine Stellung ein, wie er ſie vor dem Frieden von Cam-
brai beſeſſen, und unmöglich konnte er dieſe gegen eine Ver-
ſorgung ſeines jüngſten Sohnes aufgeben, der doch nichts
als ein kleiner italieniſcher Fürſt unter dem Einfluß des
Kaiſers geworden wäre.             
Die kaiſerlichen Räthe waren überzeugt, daß der König
nicht allein nichts herausgeben, ſondern immer weiter vor-
dringen werde: es wäre denn daß man ihn mit Gewalt be-
zwinge. Man müſſe ihn entweder zum Frieden nöthigen
oder überhaupt unſchädlich machen.             
Von jeher hatten ſie geglaubt, das beſte Mittel, den
König von Frankreich zu überwältigen, ſey ein Einfall in
Frankreich. Wie oft war früher eine Verbindung von nie-
derländiſchen und oberdeutſchen, ſpaniſchen und italieniſchen
Kräften zu dieſem Zwecke verſucht worden! Auch jetzt mein-
ten ſie, nur damit zu Ende kommen zu können. Antonio
Leiva ſoll geſagt haben: ein Raubthier müſſe man in ſeiner
Höle aufſuchen. Bei Bellay zwar heißt es, Antonio Leiva habe ſich wider
die Unternehmung erklaͤrt „jusques à se vouloir faire mettre à ge-
noux hors de sa chaire“, XIX, 296. Dagegen wiſſen wir von
denen die im kaiſerlichen Lager waren, z. B. dem Biſchof von Foſ-
ſombrone, Lettere di principi III, 45, daß Leiva dort im Lager faſt
als der Urheber der ganzen Unternehmung betrachtet wurde. Uͤber-
haupt verkennt Bellay wie den General ſo auch den Kaiſer: er ge-
faͤllt ſich darin, den Kaiſer ruhmredig bis zum Aberwitz darzuſtellen,
was ſein Fehler ſonſt eben nicht war.             
Man dürfte dem Kaiſer nicht die beſtimmte Abſicht
oder Hofnung beimeſſen, Frankreich zu erobern oder etwa
einer großen Provinz zu berauben. Seiner Schweſter ſchreibt

Krieg mit Frankreich 1536.
er Anfangs nur, er rüſte ſich darum, um auch an der
Spitze eines Heeres unterhandeln zu können wie ſein Geg-
ner. Im Juni 1536 hatte er bereits ein ſtattliches Heer
beiſammen. Es beſtand aus 10000 Spaniern, 20000 Ita-
lienern, großentheils Einwohnern des Kirchenſtaats, die allen
Verboten des Papſtes zum Trotz ihm zugeſtrömt, und 3 gro-
ßen deutſchen Regimentern, unter Maximilian Eberſtein, Cas-
par Frundsberg und Franz Hemſtein, 37 Fähnlein, ungefähr
20000 M. Unſers Hern Kayſers Kriegshandlung in Saffoien im mo-
nat Junio 1536. Die 20 Faͤhnlein des Hern Maxen Regiment acht
man auf 9000 ſtark. Als das frundsbergiſche Regiment nach Aſti
kam, ließ es der Kaiſer eine kleine Feldübung machen, vor-
rücken, zurückziehen, dann ritt er auf den Obriſtlieutenant Ca-
ſpar von Waldſee zu, reichte ihm die Hand und nahm ihn an.
Eine ſo gewaltige Macht verſchaffte ihm nun auf der Stelle
dort das Übergewicht — ſo daß er Foſſan eroberte, der
Marcheſe von Saluzzo zu ihm übertrat, — aber ſie nöthigte
ihn auch gewiſſermaaßen weiter zu gehen. Der venezia-
niſche Geſandte verſichert, der außerordentliche Aufwand
den das Heer verurſacht, habe den Kaiſer vermocht, zu einer
außerordentlichen Unternehmung zu ſchreiten. Indem er fort-
während erklärte, er ſey zum Frieden bereit, wofern ihm der
König die für die gegenwärtige Lage der Dinge nöthig gewor-
denen Sicherheiten gewähre, griff er im Juli 1536 Frank-
reich mit zwei großen Heeren zugleich im Norden und im
Süden an. Er ſelbſt überſchritt am Tage St. Jacob,
25 Juli, was die Spanier für ein gutes Zeichen hielten,
die franzöſiſchen Grenzen; beſetzte einige Plätze, vernichtete ein

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
kleines Truppencorps unter Montejan und Boiſy, das einzige
das ſich ihm entgegenſetzte, und ſchlug gegen Mitte Auguſt
ſein Lager bei Aix auf. In dieſen Tagen drang auch das
niederländiſche Heer die große Straße, die nach St. Jago
von Campoſtella führte, daher, unter dem Grafen von Naſſau,
in Frankreich ein und eroberte Guiſe. Der Kaiſer hoffte,
der König werde ſeine Streitkräfte theilen müſſen, und auch
ſchon aus dem Ehrgeiz, keinen Feind auf franzöſiſchem Bo-
den zu dulden, ihm in offenem Felde begegnen: dann zwei-
felte er nicht, mit ſeinen krieggeübteren Truppen denſelben
zu ſchlagen und zu einem Frieden zu nöthigen, in welchem die
Sicherheiten lägen, die er immer gefordert. Den päpſtlichen
Geſandten, die zur Vermittelung an beide Fürſten geſchickt wa-
ren, erklärte er, er wolle Rechenſchaft fordern über das Betra-
gen des Königs gegen ihn den Kaiſer und gegen ſeine Freunde;
er müſſe wiſſen, wie ſie fortan mit einander zu ſtehn hätten, er
und der König von Frankreich. Der Vortheil, in welchen
der König durch die Beſitznahme von Savoyen und ſeine all-
gemeine Politik gekommen, war ihm unerträglich; er wollte
das Verhältniß des Übergewichtes, das ihm die letzten Frie-
densſchlüſſe gegeben, erneuern und auf immer befeſtigen; er
fühlte ganz richtig, daß er dann erſt gegen andre Feinde freie
Hand haben würde.             
Allein der König wußte durch Erfahrung, was die Ent-
ſcheidung eines Schlachttages auf ſich habe. Er hatte ſich
Kriegs Sachen So zwiſchen Keyſerlicher Maieſtat und dem
koͤnige in Frankreich ſich zugetragen Im 1536 ſten Jahre. Durch
Herrn Veit Weidenern Feldt Prediger der vier feinlein Knecht So
Kay. May. durch Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen zugeſchicket worden
ſeindt, treulich beſchrieben. (Handſchrift zu Gotha.)

Krieg mit Frankreich 1536.
in eine ſtattliche Kriegsverfaſſung geſetzt; trotz aller Verbote
des Kaiſers waren ihm deutſche, und trotz der Verbote der
eidgenöſſiſchen Obrigkeiten ſchweizeriſche Fähnlein in großer
Anzahl zugezogen; ſeit undenklicher Zeit zum erſten Mal hatte
er den Verſuch gemacht, das franzöſiſche Landvolk zu be-
waffnen; der Adel und die Hommes d’Armes umgaben ihn
mit gewohntem Eifer; aber durch alles das ließ er ſich nicht
bewegen, dem Kaiſer entgegenzugehn. Es war ihm genug,
durch zwei feſte Lager bei Avignon und Valence die Ufer der
Rhone und der Durance zu ſichern; Montmorency, dem die
oberſte Führung anvertraut war, entwickelte alle die Beſon-
nenheit und Umſicht welche den Vertheidigungskrieg erfolgreich
machen können. Die Haltung die der König dergeſtalt annahm
erfüllte ihn mit Selbſtgefühl: und lange weigerte er ſich, auf
Friedensverhandlungen einzugehn, ſo lange der Feind in ſei-
nem Reiche, gleichſam in ſeinem Hauſe ſey; ja nur ſeine Be-
dingungen zu nennen. Als er dieß endlich that, forderte er
nichts geringeres als die unmittelbare Überlieferung von Mai-
land und Aſti; dem Herzog von Savoyen bot er einen
Stillſtand von ſechs Monat an, in welcher Zeit der Papſt
ihre Streitigkeit in Güte beilegen ſolle. La response baillée par le roy de France au légat cardi-
nal Trivulce. Papiers d’état de Granvelle II, p. 485. „que par
icelluy traicté ‒ ‒ ‒ luy soit promptement et actuellement rendu
et restitué en ses mains l’estat et duché de Millan, ensemble tou-
tes et chascunes les villes et places d’icelluy duché, sans aucune
retenir ou réserver, et pareillement le conté d’Ast“ etc. Dort
folgen dann noch einige andere treffliche Actenſtuͤcke uͤber die weitere
Verhandlung.             
Natürlich verwarf der Kaiſer dieſe Vorſchläge. Die bei-
den gewaltigen Heere lagen einander gegenüber, ohne daß
Ranke D. Geſch. IV. 3

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
eins oder das andere weiter vorrückte, ohne daß ſie hand-
gemein wurden; die beiden Fürſten, jeder an der Spitze des
ſeinen, meinten ſo am beſten zu unterhandeln. Keiner griff
den andern an; eben ſo wenig aber ließ der eine oder an-
dere von der Strenge ſeiner Forderungen nach.             
Einen Augenblick ſchien es, als würde der Tod des
Dauphin, der damals eintrat und durch welchen der Anſpruch
auf die Thronfolge an den Herzog von Orleans kam, die
Schwierigkeiten heben, da Mailand nun doch dem Herzog
von Angouleme zufiel, der keine andern Rechte in Italien
beſaß, und den der Kaiſer immer vorgezogen. Auf die
Anfrage eines päpſtlichen Bevollmächtigten erklärte der ver-
traute Miniſter des Kaiſers, Covos, wenn der König da-
bei ſtehen bleibe, Mailand für den Herzog von Angouleme zu
fordern, ſo werde der Friede gemacht ſeyn: Fr. Guicciardini Assais 6 Sept. 1536 Lett. di princ III,
f. 44 und die Nachſchrift. und ſchon war
die Rede von einer Zuſammenkunft zunächſt der beiderſei-
tigen Miniſter zwiſchen Avignon und Aix, an die ſich dann
ein Geſpräch der Fürſten ſelbſt ſchließen könne; Il Vescovo di Fossombrone 7 Sept. ib. 45. — al-
lein nur zu bald ſah man, daß ſich der König mit einer
Überlieferung des Herzogthums wie der Kaiſer ſie hoffen
ließ, nicht begnügen, beſonders auch ſeine Eroberungen in
Piemont nicht wieder herausgeben, daß aber dann, zumal ohne
dieß letzte Zugeſtändniß, auch der Kaiſer keinen Frieden ein-
gehen würde.             
Die Entſcheidung im Felde trat dießmal auch ohne
Schlachttag ein. In dem kaiſerlichen Lager zeigte ſich nach

Krieg mit Frankreich 1536.
und nach ein unerträglicher Mangel. Die Franzoſen hatten
weit und breit das platte Land wüſte gelegt, die Vorräthe ver-
nichtet, die Bauern weggeführt. Deutſche Anführer bekla-
gen ſich, daß der Kaiſer untauglichen Leuten, namentlich ein
paar italieniſchen Biſchöfen die Sorge für die Zufuhr an-
vertraut habe. Bald mußten ſich die Landsknechte nur noch
von getrockneten Feigen, die ſie in den verlaſſenen Wohnun-
gen fanden, oder von dem Obſte nähren, das eben reifte:
man ſah ſie die unreifen Trauben zuſammendrücken, und ſich
in ihrer Pickelhaube einen Trank daraus bereiten. Kein Wun-
der, wenn verderbliche Krankheiten unter ihnen ausbrachen.
Schärtlin von Burtenbach erzählt, daß die Hälfte ſeines Hau-
fens zu Grunde gegangen, von ſeinem Geſinde nicht mehr
als ein einziger Knecht übrig geblieben ſey. Lebensbeſchreibung p. 44. „Iſt ein jammerlicher Zug ge-
weſt, Hungers halb, ſonſt kein Feind nie an uns kommen.“ Jovius
lib. 35, p. 177. Schreiben Pappenheims, citirt bei Seckendorf
III, 127. Antonio Leiva,
von dem man ſagt, er habe allerdings geglaubt daß er in
Frankreich ſterben werde, aber nach erfochtenem Sieg, um
in S. Denys begraben zu werden, erlag ſeiner alten Krank-
heit unter dem epidemiſchen Einfluß des Lagers von Aix.             
Auf den Rath Andrea Doria’s unternahm der Kaiſer
noch eine Bewegung gegen Marſeille, wie es ſcheint in der
Hofnung, daß ein Verſtändniß, das er vorbereitet hatte, Vita MS di Guasto: Ingannato da Trajano principe di Melfi,
che per dar tempo al tempo gli aveva promesso, purche fusse
restituito nello stato, l’impadronirebbe di Marsiglia. Vgl. Au-
thentiſche Nachricht bei Sepulveda lib. 14, c. 31.
ihm die Überraſchung dieſes Seeplatzes möglich machen werde,
was dann ein großer Vortheil für immer geweſen ſeyn würde;
3*

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
allein er fand ſich getäuſcht. Es blieb ihm nichts übrig, als
ſeinen Rückzug zu nehmen, wie einſt Bourbon. L’empereur à Mr de Nasson 4 Sept. Arch. z. Bruͤſſel.
Auszug. Advertist qu’il est déliberé de se retirer vers Italie.             
Der Kaiſer tröſtete ſich zwar damit, daß ſein Gegner
ſo viele Feinde in ſeinem Königreiche gehabt, ſo großen
Schaden erlitten habe; Gutachten der Raͤthe im October — Bien l’a Vre Mté outraigé
et lui fait grosse honte et dommaige dans son propre royaume
qu'il aura compourté sans revanche. Arch. z. Br. allein ſeine Abſicht, denſelben zu
Bedingungen zu nöthigen welche den Frieden geſichert hät-
ten, war doch auf jeden Fall geſcheitert; die Wahrheit zu
ſagen, dieß Mal war es der König, der als Sieger aus dem
Kampfe hervorgieng. Le glorieux retour de l’empereur de Provence (Cimber
et Danjou Arch. curieux III, p. 10) zeigt wie man in Frankreich
triumphirte: Marſeille habe mehr zu bedeuten als Goletta, das La-
ger eines Montmorency bei Avignon mehr als Tunis. Die drohende Stellung welche er
durch die Beſetzung von Piemont eingenommen, ward nun erſt
recht befeſtigt.             
Auch das niederländiſche Heer, das eine Zeitlang Pe-
ronne belagert, aber ſehr vergeblich, war mißvergnügt zurück-
gegangen. Die Deutſchen waren mit der Führung dieſes
Haufens ſo unzufrieden, daß ſie von Verrätherei redeten, und
die Summe nannten, durch welche ihr Heerführer von den
Franzoſen beſtochen worden ſey. Der König nahm jetzt die
aufgegebene Lehnsherrlichkeit über Artois und Flandern wieder
in Anſpruch, und erhob ſich, in dieſe Länder einzubrechen.             
Hauptſächlich trat er in ganz unverhehlten Bund mit
den Osmanen. Wir finden die franzöſiſche und die osma-
niſche Flotte ſchon im Jahr 1536 vereinigt; für das Jahr

Krieg mit Frankreich.
1537 verabredete der König mit ihnen einen gemeinſchaftli-
chen Angriff auf den Kaiſer.             
Eben an dieſer Stelle aber nehmen wir die ganze Bedeutung
des Gegenſatzes zwiſchen dem Kaiſer und dem König wahr.             
Allerdings hatten ſich chriſtliche Mächte von niederem
Range, Grenzſtaaten der Chriſtenheit, ſchon immer dann und
wann in Bündniſſe mit den Ungläubigen eingelaſſen, auch
wohl bedeutendere, einſt ſogar ein Papſt: jedoch nur in Mo-
menten großer Bedrängniß, auf kurze Zeit, unter dem tiefſten
Geheimniß. Jetzt aber trat eine der größten Mächte der
Chriſtenheit, wenn damals nicht die erſte, doch gewiß die
zweite, der allerchriſtlichſte König ſelbſt, und zwar nicht in
einem Augenblick der Noth, ſondern nachdem er ſich des
Feindes ſchon erwehrt und zu einem unleugbaren Überge-
wicht gelangt war, in Bündniß mit den Osmanen. Eine
Zeitlang hatte auch er dieß Verhältniß ſorgfältig verheimlicht:
es rief nicht allein allgemeinen Tadel hervor, ſondern ſogar
eine Art von Scham; allein jetzt wie geſagt machte er kein
Hehl weiter daraus.             
Bemerken wir wohl, was darin liegt. Die alte Chriſten-
heit des Mittelalters beruhte wahrhaftig nicht allein auf dem
Dogma, ſondern ſie bildete eine große militäriſch-politiſche,
auf den Grund der Kirche befeſtigte Einheit. Sich davon
loszureißen, wie man es auch beſchönigen mochte, thatſächlich,
ja ſyſtematiſch von der zuſammenhaltenden Idee der alten
Chriſtenheit abzuſehen, war in der That ein nicht viel ge-
ringerer Gegenſatz gegen die Sinnesweiſe der frühern Zei-
ten, als der Abfall der Proteſtanten vom Dogma und den
Cerimonien. Man könnte ſagen: es war ein militäriſch-po-

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
litiſcher Proteſtantismus: — es mag ſeyn, einſeitig, egoiſtiſch
und gehäſſig, aber darum doch auch unvermeidlich und von
allgemeiner Bedeutung.             
Vielleicht von allen Ideen welche zur Entwickelung des
neuern Europa beigetragen haben, die wirkſamſte iſt die
Idee einer vollkommen ſelbſtändigen, von keiner fremden
Rückſicht gefeſſelten, nur auf ſich ſelbſt angewieſenen Staats-
gewalt. Im Grunde konnte von Staaten im vollen Sinne
des Wortes noch gar nicht die Rede ſeyn, ſo lange der Ge-
danke der allgemeinen Chriſtenheit vorwaltete und wie es
mehrere Jahrhunderte hindurch geſchehen iſt, zu den großen
Unternehmungen, an denen ſich alle Staaten verſuchten, den
bewegenden Antrieb gab. Das Beſondere ward durch das
Mitgefühl des Allgemeinen verhindert ſich in ſeiner Eigen-
thümlichkeit auszubilden. Wohl hatte in den letzten Jahrzehn-
den alles dahin geſtrebt ſich beſſer zu conſolidiren, und vor-
nehmlich in Frankreich war dieß gelungen. Es verſteht ſich
aber, daß man doch ſo lange noch weit vom Ziele entfernt
war, als der Staat durch politiſche Rückſichten die ihm nicht
aus ihm ſelbſt kamen, in ſeiner Bewegung, ſeinen Bünd-
niſſen, ſeiner ganzen politiſch-militäriſchen Thätigkeit gehin-
dert wurde. Die Verbindung Franz des I mit den Osma-
nen bezeichnet den Moment wo die militäriſche Kraft eines
großen Reiches ſich von dem Syſtem der lateiniſchen Chriſten-
heit, das bisher vorgewaltet, losſagte und nun erſt ſelbſtändig
auftrat. Das Prinzip kam um ſo beſſer zur Erſcheinung,
da eine Macht dieß that welche in Rückſicht auf das Dogma
katholiſch blieb. Franz I, der dieſen Schritt wagte, und
einem mächtigen Gegner, der ihn in den alten Bahnen feſthalten

Neuerungen Heinrichs VIII.
wollte, mit Standhaftigkeit und Glück entgegentrat, wird im-
mer eine der großen Geſtalten der neuern Geſchichte bleiben.             
Und eine noch unumwundner von allem bisherigen ab-
weichende Richtung hatte indeß eine dritte Macht von Eu-
ropa genommen.                      
             Die kirchlichen Neuerungen Heinrichs VIII von
England.             
Wenn ſich Frankreich Carl dem V und dem wieder
aufkommenden Gedanken eines kaiſerlichen Übergewichtes wi-
derſetzte, jedoch an dem Papſtthum feſthielt, ſo riß ſich Eng-
land auch von dieſem los, und zwar nicht allein der König,
ſondern mit ihm alle conſtituirten Gewalten ſeines Reiches.             
Wir erinnern uns der Abſicht Heinrichs VIII, ſich von
ſeiner Gemahlin Katharina, Tante des Kaiſers, auf geſetz-
lich gültige Weiſe zu ſcheiden, und wie der römiſche Hof,
ſo lange er mit dem Kaiſer entzweit war, dieß begünſtigte,
es aber nicht dulden wollte, nachdem er ſich mit demſelben
verſöhnt hatte.             
Wäre es dem König allein darauf angekommen ſich zu
rächen, ſo hätte er nur den reformatoriſchen Meinungen, die
bereits in England vorgedrungen waren, ihren Lauf zu laſ-
ſen gebraucht.             
Schon 1521, als Aleander Briefe Aleanders bei Muͤnter, Beitraͤge zur Kirchengeſch. p. 76. die Verbreitung der lu-
theriſchen Bücher in Deutſchland zu hemmen ſuchte, entge-
gneten ihm die Buchdrucker, ſie würden ihre Exemplare nach
England ſchicken. Nicht allein die gelehrten Schriften der

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Reformatoren, ſondern auch die populären, welche der Be-
wegung in Deutſchland ſo großen Vorſchub gethan, gewan-
nen in England Eingang. Noch ſtanden einander die bei-
den Nationen in Sinnesweiſe und Bildung ſehr nahe; in
England waren die wiklefitiſchen und lollhardiſchen Meinun-
gen niemals ganz unterdrückt worden. Auch dort finden wir
denn das Buch vom alten und neuen Gott, die fliegenden
Blätter von Otto Brunfels und Simon Heſſus: — eine
Schrift, welche der Clerus gradezu für infam erklärt, „vom
Begräbniß der Meſſe“ iſt wohl keine andre als Manuels
Tod und letzter Wille der Meſſen. Und bald geſellten ſich
ihnen originale engliſche Schriften in ähnlichem Sinne bei:
z. B. „der unrechte Mammon“, mit welchem Ausdruck man
die kirchlichen guten Werke, faſten, Meſſe hören u. ſ. w. be-
zeichnete: Gott aber fordre nur das Herz, und man müſſe
die Gebote erfüllen aus Liebe zu ihm, nicht aus Hofnung
auf Belohnung in dieſer oder jener Welt; — „Gehorſam
eines Chriſtenmenſchen“: gegen Cölibat, Mönchsgelübde, Mi-
rakel der Heiligen; — „Enthüllung des Antichriſt“, worin
die ganze Conſtitution der römiſchen Kirche, den Papſt an der
Spitze, für widerchriſtlich erklärt wird. A publick instrument made A. C. MDXXX May 24 con-
taining divers heretical and erroneous opinions considered and
condemned. Conc. Magn. Brit. III, 727. Auch die Statuta et or-
dinationes ib. 719 koͤnnen unmoͤglich von 1529 ſeyn, wie dort ange-
geben wird, da die Confessio exhibita Augustae darin erwaͤhnt wird. Im Jahre 1529
ſaß ein Parlament, welches ſehr geneigt geweſen wäre, wie
man gleich bei den Wahlen bemerkte, eine der Geiſtlichkeit
entgegengeſetzte Tendenz einzuſchlagen.             
Heinrich VIII war aber nicht allein rachſüchtig und

Neuerungen Heinrichs VIII.
heftig, ſondern er verband mit ſeinen Leidenſchaften eine ganz
eigne Umſicht und Berechnung. Es widerſtrebte ihm, den neuen
Meinungen, die großentheils gegen ſeine eignen Überzeugun-
gen anſtießen, freien Lauf zu laſſen. Am wenigſten wäre ihm
mit einem innern Hader in ſeinem Reiche, der dadurch hätte
eintreten müſſen, gedient geweſen; ſein Gedanke war viel-
mehr von Anfang an ein andrer.             
Vor allem lag ihm daran, da er nun wohl ſah daß
er in der Eheſcheidungsſache den römiſchen Hof niemals wie-
der für ſich haben werde, eine ſo viel möglich legale Auto-
rität — denn er wünſchte von ſeiner neuen Ehe legitime, der
Nachfolge unzweifelhaft fähige Erben zu bekommen, — in
ſeinem Reiche an die Stelle der päpſtlichen treten zu laſſen.             
Allein dieß mußte ihn ſogleich noch weiter führen.             
Eins der wichtigſten Intereſſen bei der Bildung feſter
Staatsgewalten, deſſen man ſich ſchon ſeit zwei Jahrhun-
derten mehr oder minder bewußt geworden, lag darin, den
Einfluß des römiſchen Hofes auf die Landesgeiſtlichkeiten zu
beſchränken oder zu vernichten. Concordate, pragmatiſche
Sanctionen, ſo wie die Autorität, die man gern einem einge-
bornen Legaten übertrug, waren darauf berechnet. Wir wiſ-
ſen, wie viel auch in Deutſchland der Wunſch, den Eingriffen
der Curie zu begegnen, dazu beigetragen hatte, die reforma-
toriſche Bewegung hervorzurufen: nur war hier die hohe
Geiſtlichkeit ſelbſt von der Neuerung verletzt worden, und
hatte ſich eben darum dem römiſchen Hofe wieder genähert;
eine allgemeine Entzweiung war erfolgt. Wie dann, wenn
es einem großen Fürſten, wie der König von England war,
gelang eine ſolche Entzweiung zu vermeiden, und ſein Land,

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
die Geiſtlichkeit inbegriffen, mit Einem Schlag von Rom zu
trennen? Dann wäre nicht allein jene Abſicht ohne Mühe er-
reicht worden: die nationale Macht des Landes mußte da-
durch auf alle Zukunft conſolidirt und befeſtigt werden.             
Ich weiß nicht, in wie weit es wahr iſt, was Cardi-
nal Poole mit Beſtimmtheit behauptet, Heinrich VIII ſey
ſchon geneigt geweſen ſich dem römiſchen Hofe zu unter-
werfen, als ein alter Vertrauter Wolſeys, ein Mann der
den größten Theil von Europa geſehen, und ſich dabei mit
dem antipäpſtlichen Geiſte durchdrungen, der damals faſt alle
Literaturen beherrſchte, Cromwell, ihm einen Entwurf mitge-
theilt habe, wie er auch wider den Willen von Rom zu ſei-
ner Abſicht gelangen könne: — eben den nemlich, daß er
ſich ſelbſt an die Spitze ſeiner Geiſtlichkeit ſtellen und mit
ihr von Rom losreißen ſolle; Apologia Reginaldi Poli ad Carolum V Caesarem. Epp I, 126. — aber das läßt ſich nicht
leugnen, daß Heinrich VIII dieſen Plan wirklich gefaßt hat:
wenn überhaupt jemals von den folgerechten Maaßregeln
eines Mannes auf ſeinen Plan geſchloſſen werden kann.             
Es iſt auch hier ein Fall der öfter vorkommt, daß ein
ganz allgemeines Intereſſe durch ein perſönliches gefördert
wird. Wahrhaftig, kein Menſch könnte den Urſprung der
Abſichten Heinrichs VIII vertheidigen; aber durch den all-
gemeinen Geiſt der Zeit und das Intereſſe des Landes be-
kam ſeine Feindſeligkeit gegen den römiſchen Hof eine von
den Beweggründen derſelben unabhängige Bedeutung.             
Daran nun wäre nicht zu denken geweſen, daß er durch
ſeinen ſouveränen Willen hätte zum Ziele kommen können:
ſchon an ſich, noch mehr aber bei dem in England herr-

Neuerungen Heinrichs VIII.
ſchenden corporativen und conſtitutionellen Geiſt kam alles auf
eine in dem Clerus ſelbſt hervorzurufende Entſchließung an.             
Sehr wohl berechnet aber war das Verfahren das der
König hiebei einſchlug.             
Er begann damit, die abweichenden Meinungen welche
das bisherige kirchliche Syſtem bedrohten, ſtatt ſie zu begün-
ſtigen, vielmehr zu verfolgen; er erklärte, als Vertheidiger des
Glaubens könne er nicht geſtatten daß eine böſe Saat geſäet
werde die den Weizen des katholiſchen Glaubens überwachſe.
Der Clerus, der wohl einſah daß er dieſen Schutz nicht ent-
behren könne, vergalt denſelben damit, daß er ſich in der Ehe-
ſcheidungsſache dem König anſchloß. Die geiſtlichen Lords
empfahlen ſie im Vereine mit den weltlichen dem römiſchen
Stuhle auf das dringendſte: einmal aus dem nationalen Ge-
ſichtspuncte, weil die Regelmäßigkeit der Thronfolge und die
Ruhe des Reiches davon abhange; ſodann wegen der Ver-
dienſte des Königs um die Religion. Sie bemerkten, wenn
der römiſche Stuhl noch ein gewiſſes Anſehen genieße, ſo ſey
dieß allein dem König zuzuſchreiben. Schon blieben ſie aber
nicht bei einer einfachen Empfehlung ſtehn: ſie ſagten dem
Papſt, wenn er ihnen nicht helfe, ſo würden ſie ſich ſelbſt
helfen müſſen. Adress of the lords spiritual and temporal, bei Collier
Ecclesiastical history of Great Britain II, Records nr. 14.             
Auf das engſte verbündeten ſich dergeſtalt die Krone und
die höhere Geiſtlichkeit in den beiden großen ſchwebenden Fra-
gen. Sie machten gegen Luther, welcher die Geiſtlichen, und
gegen den Papſt, welcher den König angriff, ſo zu ſagen
gemeinſchaftliche Sache.             

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.             
Und von dieſem Puncte gieng nun alles Weitere aus.             
Es leuchtet ſchon an ſich ein, daß in dieſem ſehr un-
gleichen Bunde, wie die Dinge der Welt nun einmal ſtanden,
das Übergewicht dem König zufallen mußte. Heinrich VIII
ſcheute kein Mittel um dieß Verhältniß zu entwickeln und
zu befeſtigen.             
Nicht ungewöhnlich war es in England, daß die Re-
gierung vergeſſene Geſetze in Erinnerung brachte, um die auf
Übertretung derſelben geſetzten Geldſtrafen einzutreiben. Das
aber was Heinrich VIII that, hätte doch niemand erwarten
ſollen. Er, der König, der die Legatengewalt Wolſeys ſel-
ber befördert hatte, machte jetzt die Anerkennung derſelben,
die durch ein früheres Geſetz verpönt war, dem Clerus zum
Verbrechen. Der Gerichtshof der Kingsbench unterſtützte ihn
hierin: „denn das Geſetz ſey und bleibe in Kraft trotz aller
Connivenz des Königs; der König behalte allezeit das Recht,
die Geiſtlichkeit wegen ihres ungeſetzlichen Verhaltens außer-
halb ſeines Friedens zu ſetzen.“ Dießmal aber war es ihm
nicht um die Geldbuße zu thun. Mit der Strafgewalt be-
waffnet, die ihm durch den Gerichtshof zugeſprochen wor-
den, legte er der Geiſtlichkeit eine Frage vor, welche den Mit-
telpunct aller ihrer Beziehungen berührte. In jenem Schrei-
ben der Lords an den Papſt war der Ausdruck vorgekom-
men, der König ſey ihre Seele, ihr Haupt. Manchem mochte
dieß nur eben als eine Redensart erſchienen ſeyn: der König
aber, daran anknüpfend, forderte jetzt eine noch unzweideu-
tigere Anerkennung ſeiner Hoheit über die Kirche. Denn
nur einen ſolchen Clerus wollte er beſchützen oder begnadi-
gen, der ſich ihm unterwürfig zeigte. War es nun blos die

Neuerungen Heinrichs VIII.
Furcht vor der verwirkten Strafe, oder ward die Verſamm-
lung noch durch andre Motive beſtimmt? nachdem ſie eine
Zeitlang unter dem Siegel unverbrüchlichen Geheimniſſes, aber
nicht ohne perſönliche Theilnahme Cromwells und einiger
Mitglieder der Kingsbench, berathſchlagt hatte, faßte ſie eine
Acte ab, 22 März 1531, in welcher ſie, nach nochmaliger
Ausführung der Verdienſte die ſich der König durch Unter-
drückung der Ketzer, namentlich der Lutheraner, erwerbe, in al-
ler Form erklärte, ſie erkenne Seine Majeſtät als den beſon-
dern Beſchützer, einzigen und oberſten Herrn und ſo weit
es nach Chriſti Geſetz erlaubt ſey, als das oberſte Haupt der
engliſchen Kirche an. „in praesens quam plurimos hostes, maxime Lutheranos,
in perniciem ecclesiae et cleri anglicani (cujus singularem pro-
tectorem unicum et supremum dominum et quantum per Christi
legem licet, etiam supremum caput ipsius majestatem recognosci-
mus) conspirantes ‒ ‒ contudit.“ Collier l. l. nr. 17. Ein Ausdruck, der früher nur flüchtig
hingeworfen worden, empfieng durch die feierliche Sanction
der geiſtlichen Verſammlung eine Bedeutung auf immer.             
Wohl ließ nun auch dieſe Feſtſetzung, namentlich die
Clauſel vom Geſetz Chriſti, welche gegen den Wunſch der
königlichen Bevollmächtigten durchgegangen war, eine Aus-
flucht übrig: der Biſchof Tunſtall von Durham behauptete
bald darauf in einer öffentlichen Schrift, die Unterwerfung
die der Clerus dem König verſprochen, beziehe ſich allein
auf weltliche Angelegenheiten. Cuthberti Tunstall episcopi Dunelmensis protestatio con-
tra titulum Henrico VIII in concessione subsidii datum quo vo-
catur Supremum caput. Conc. M. Brit III, 745. Gleich als ſey der weltliche
Gehorſam gegen den König nicht ohnehin ſeine Pflicht.
Auch von andern Proteſtationen, geheimen oder öffentlichen,

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
hören wir. Bald ſollte ſich zeigen wie weit der Clerus da-
mit kommen würde.             
In der Sitzung des Parliaments, die im Januar 1532
eröffnet ward, beſchwerten ſich die Communen in einer eige-
nen Bittſchrift bei dem König, daß der Clerus geiſtliche Ge-
ſetze erlaſſe ohne Genehmigung der Krone und Vorwiſſen der
Laien, in fremder Sprache, zuweilen in Widerſpruch mit der
beſtehenden Geſetzgebung, und zugleich unter der Androhung
der Excommunication, welche die Unterthanen zweifelhaft in
ihrem Gehorſam gegen den König und die Verfaſſung mache.             
Der Clerus ſuchte ſich mit dem unvordenklichen Beſitz der
geiſtlichen Gerichtsbarkeit und dem Herkommen in allen chriſt-
lichen Reichen zu rechtfertigen: er führte ſelbſt eine Stelle aus
der Schrift des Königs gegen Luther für ſich an. Darauf bezieht ſich auch Bishop Gardiners Letter of ex-
cuse. ib. 752. Bei einem
ſo wichtigen Intereſſe aber machten die eigenen frühern Äuße-
rungen auf Heinrich keinen Eindruck mehr. Ein erſtes und
ein zweites Erbieten der Geiſtlichkeit, obwohl das letztere ſchon
ziemlich weit gieng, that ihm nicht Genüge; er forderte die
umfaſſendſten Verpflichtungen derſelben. Nicht allein kei-
nen neuen Canon ſollte ſie machen, ſondern auch nicht ein-
mal einen alten in Ausführung bringen ohne Erlaubniß
der Krone. Auf das engſte war er in dieſer Beziehung mit
den Communen verbündet. Er ſelber erhob jetzt, und zwar
zunächſt gegen den Sprecher des Unterhauſes, Beſchwerde
über das Verhältniß des Clerus gegen den Papſt. Der
Eid der dieſem von den Biſchöfen geleiſtet werde, ſtehe in
offenem Widerſpruch mit dem, welchen er ſelbſt von ihnen

Neuerungen Heinrichs VIII.
empfange: ſie ſeyen nur halb ſeine Unterthanen. Man kennt
den geiſtlichen Lehnseid, den der römiſche Hof den Biſchöfen
zu einer Zeit aufgelegt hat, wo man noch nicht wußte ob
das geiſtliche oder das weltliche Fürſtenthum die Oberhand
in Europa behalten würde: es iſt nicht unwahr daß der Ge-
horſam gegen die weltliche Gewalt dabei nur bedingt beſtehen
kann. Eben in dieſem Zuſammenhang mit einem ſchützenden
mächtigen Oberhaupte lag das Geheimniß der ſo oft in dem
Innern jedes Reiches geltend gemachten Selbſtändigkeit des
Clerus. Jetzt aber war es ſo weit gekommen, daß dieſer
Schutz nichts mehr helfen konnte. Einer ernſtlichen Vereini-
gung des Königs, der weltlichen Lords und des Unterhauſes
in wirklich feindſeligem Sinne würde die Geiſtlichkeit unfehl-
bar unterlegen ſeyn. Sie zog es vor, ſich zu unterwerfen.
Die erſte Forderung wurde von der niedern Geiſtlichkeit, welche
das Unterhaus der Convocation ausmacht und hier wie an
andern Orten der weltlichen Macht einen Schritt näher ſtand,
vollſtändig, von der höhern nach einigem Sträuben wenigſtens
in Bezug auf die in Zukunft zu erlaſſenden Geſetze bewilligt. Instrumentum super submissione cleri coram domino
rege 16 Maji 1532, Conc. M. Brit. III, 754, bezieht ſich nur auf die
hoͤhere Geiſtlichkeit. Dieſes allein ward dem Koͤnig uͤbergeben.
Auch in Hinſicht des Eides gaben ſie nach. In den Acten der
Sitzung findet ſich ein neuer Eid, kraft deſſen die Biſchöfe
alle Zuſagen widerrufen durch welche ſie ſich dem Papſte
zum Nachtheil des Königs verpflichtet haben möchten. The oath of the clergy to the king. ib. p. 755. „Your
council I shall keep and hold, knowledging my self to hold my
bishoprick of you only.“ Als
Cranmer den erzbiſchöflichen Stuhl von Canterbury beſtieg
und dem Papſte den herkömmlichen Eid leiſtete, proteſtirte

Siebentes Buch Erſtes Capitel.
er zugleich, daß er ſich durch denſelben zu nichts verpflichte,
was gegen die Rechte des Königs und des Reiches von
England ſo wie gegen das Geſetz Gottes laufen könne.             
Hiedurch nun war der König gewaltig vorgedrungen:
richterliche und geſetzgebende Gewalt ſeines Reiches ſtanden
ihm zur Seite und waren mit ihm verbündet; die Autono-
mie der Geiſtlichkeit war in ihrem Weſen gebrochen.             
Und nunmehr konnte er dazu ſchreiten, ihr ſeine große
Angelegenheit vorzulegen, ohne Furcht daß ſie ſich von ander-
weiten Rückſichten beſtimmen laſſe. Es geſchah am 25 März
1533. Der König hatte Sorge getragen, von den nahmhaf-
teſten Univerſitäten der katholiſchen Chriſtenheit günſtige Gut-
achten beizubringen. Bei den einheimiſchen war dieß nicht
ganz ohne Verletzung der herkömmlichen Formen, bei den frem-
den nicht ohne Geſchenke durchgeſetzt worden: genug aber, er
hatte ſie; und ohne Einfluß auf die Verſammluung konnte
es nicht bleiben, wie die gelehrten Körperſchaften, vor allen
die Mutter-Univerſitäten des Abendlands, Paris und Bologna,
die Sache anſahen. Zehn Tage debattirte die Convocation:
Biſchof Fiſher von Rocheſter hielt eine Zeitlang die Partei
der Königin. Endlich aber ergieng das Urtheil, die Vermäh-
lung zwiſchen Arthur und Katharina ſey als wirklich vollzogen
anzuſehen, der Papſt habe kein Recht gehabt, Heinrich VIII
Dispenſation zur Vermählung mit der Witwe ſeines Bruders
zu geben. Mit einer Majorität von 216 Stimmen gegen 19
gieng dieſer Beſchluß durch. Collier II, 74. Burnet (history of the reform I, 130)
behauptet, die Acten der Convocation ſeyen verbrannt; Collier verſi-
chert dagegen, wenigſtens von den Acten des Oberhauſes der Convo- Er entſprach ganz den Wün-

Neuerungen Heinrichs VIII.
ſchen des Königs, der indeß ſeine Ehe mit Anna Boleyn
vollzogen.             
Doch wurden hiebei wohl nicht allein die Intereſſen des
Königs in Betracht gezogen. Der Gewalt oder vielmehr der
Bedrohung kam die Neigung, ſich zu unterwerfen, entgegen.
Auch der Geiſtlichkeit mußte daran liegen, der Eingriffe von
Rom überhoben zu werden. Es war ihr ohne Zweifel nütz-
licher, ſich der parlamentariſchen Verfaſſung von England an-
zuſchließen und an der Omnipotenz der Staatsgewalt An-
theil zu nehmen, als den Widerſpruch aufrecht zu erhalten, in
dem ſie bisher mit derſelben geſtanden. War es nicht ein un-
ermeßlicher Fortſchritt ihrer Autorität, wenn ſie eine Sache
entſchied, über welche zu urtheilen der römiſche Stuhl ſich
vorbehalten hatte? Auf das ernſtlichſte ward überhaupt die
richterliche Oberhoheit der Curie verworfen. Noch in derſel-
ben Sitzung faßte man den Beſchluß, daß fortan jede Appel-
lation nach Rom in geiſtlichen Angelegenheiten aufhören ſolle.
Man gieng dabei von dem Grundſatz aus, daß das Reich
wie mit weltlichen, ſo auch mit geiſtlichen Perſonen genügend
verſehen ſey, um jede innerhalb ſeiner Grenzen entſtandene
Streitigkeit zu ſchlichten.             
Unmöglich konnte nun aber der römiſche Stuhl ſich dieß
gefallen laſſen oder dazu ſchweigen.             
Es waren die Zeiten in welchen Clemens VII durch ſei-
nen Beſuch bei König Franz I in Marſeille, und durch die
Vermählung ſeiner Nichte an einen franzöſiſchen Prinzen ſich
cation, er habe ſie geſehen. Meines Erachtens waͤre uͤberhaupt eine
kritiſche Reviſion der Acten von 1529 bis 34 zu wuͤnſchen. Eben uͤber
das Factiſche finden ſich noch allerlei Zweifel.
Ranke D. Geſch. IV. 4

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
den Kaiſer entfremdet hatte. Doch durfte er ſich denſelben
nicht ganz zum Feinde machen. Als er nach Rom zurück-
gekommen, eröffnete er dem kaiſerlichen Geſandten, bisher
habe er in der engliſchen Sache auf die Verwendung des Kö-
nigs von Frankreich Rückſicht nehmen müſſen, damit nicht etwa
auch der abfalle, „ne si in causa Anglicana de jure procederet, propter
quam ab ecclesia alienata fuit Anglia, alienaretur etiam Francia.“
Schreiben des Sanchez 20 Dec. 1533 bei Bucholtz IX, 123. nun er aber deſſelben ſicher ſey, ſo hindere
ihn nichts mehr dem Rechte ſeinen Lauf zu laſſen und die Ehe-
ſcheidungsangelegenheit zu Ende zu bringen. Nachdem alle Fri-
ſten verſtrichen waren, ergieng im Conſiſtorium der Cardinäle,
auf die Relation des Biſchofs von Peſaro, Sermoneta, eines
der Uditoren des päpſtlichen Pallaſtes, in Abweſenheit des
Decanes, am 23 März 1534 die definitive Sentenz. Wie
hätte die Curie auch etwas anders thun ſollen, als ihren alten
Spruch, kraft deſſen die Ehe zwiſchen Heinrich und Catha-
rina geſchloſſen worden, aufrecht erhalten? Da aber der Kö-
nig dieſe ſeine rechte Gemahlin verſtoßen, und eine andere
genommen, ſo bezeichnete das Gericht die aus der neuen Ehe
entſpringende Nachkommenſchaft unumwunden als illegitim.
Werde der König nicht bis zu Ende Septembers Catharina
in ihre Rechte herſtellen, ſo ſolle er in die Pön der grö-
ßern Excommunication verfallen ſeyn und von Jedermann ge-
mieden werden. Anglici matrimonii sententia diffinitiva. Conc. M. Brit.
III, 769. Clemens VII war mit ſich ſelbſt zufrieden,
daß er etwas gethan, wovon man immer geſagt hatte, er
werde den Muth dazu nicht haben. Auf den Grund daß er
ſeine Pflicht erfüllt habe, forderte er nun aber auch die Andern

Neuerungen Heinrichs VIII.
d. i. den Kaiſer und deſſen Bruder auf, die ihre zu thun,
und die ausgeſprochene Sentenz zu vollziehn. Der Geſandte
derſelben antwortete: Kaiſer und König würden ſich in einer
Sache die ſie ſo nahe angehe nicht träge finden laſſen. Schreiben des Sanchez an Ferdinand, 30 Maͤrz 1534 bei
Bucholz IX, p. 123.             
War es aber nicht gleichſam ein neues Unglück, daß
der römiſche Stuhl in dieſer Sache von Anfang fremde Hülfe
anrufen mußte? Die nationale Antipathie, die ohnehin ſo
lebhaft erregt war, bekam dadurch zugleich eine politiſche Be-
gründung.             
Schon hatte man ſich in England vorbereitet, jedem Ver-
ſuche des Papſtthums zur Wiedererwerbung ſeiner alten Gewalt
ernſtlich zu begegnen; und zwar nicht allein durch Parlaments-
beſchlüſſe und Geſetze, ſondern nunmehr auch durch Umwand-
lung der allgemeinen Überzeugung. Jetzt erſt ſchlug man dort
einen Weg ein, auf welchem man ſich der deutſchen Reforma-
tion annäherte.             
Mit großem Eifer nahm man eine Frage vor, die in
Deutſchland, das ſich vor allem andern mit der Wahrheit
des Dogma und der Angemeſſenheit der Kirchendienſte beſchäf-
tigte, minder wichtig geſchienen, die aber hier die unmittel-
barſte Bedeutung erhielt, die Frage über den päpſtlichen Primat.
Schriften erſchienen unter öffentlicher Autorität dagegen; De vera differentia regiae potestatis et ecclesiasticae. De
potestate regis. Vergl. Strype Ecclesiastical memorials I, 272. man
predigte auf den Kanzeln: „der Biſchof von Rom genannt der
Papſt habe kein größeres Recht in England als irgend ein
anderer fremder Biſchof, die Autorität welche er bisher aus-
geübt, rühre nur von Zugeſtändniſſen früherer Könige her, die
4*

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
man jetzt zurückzunehmen befugt ſey.“ Der Biſchof von Lon-
don ward verantwortlich gemacht, daß dieſe und keine andere
Lehre von Sonntag zu Sonntag in St. Pauls Croß gepre-
digt werde. Im königlichen geheimen Rath hatte man ſogar
die Idee, Mayor und Rath von London zu verpflichten, daß
dieſe neue Lehre in den Häuſern wiederholt werden ſolle.
Wenigſtens hatte ſie die Beiſtimmung der Geiſtlichkeit und
der gelehrten Corporationen. Die Convocation von Canter-
bury entſchied mit großer Majorität, daß der Primat nicht
aus der h. Schrift hergeleitet werden könne; einmüthig be-
ſtätigte das die Convocation von York. Die Univerſität Cam-
bridge erklärte, nach reiflicher Überlegung, nachdem ſie das
Dafür und Dawider ſorgfältig geprüft, finde ſie nicht allein
wahrſcheinlich ſondern wahr, gewiß und mit dem Sinne der
heil. Schrift übereinſtimmend, daß Gott dem römiſchen Bi-
ſchof keine Gewalt gegeben, die ſich auch auf England bezie-
hen könne. Academiae Cantabrigiensis determinatio adversus supre-
matum papae. Conc. M. Brit. III, 771, wie denn auch die uͤbrigen
Actenſtuͤcke, auf die ich mich beziehe, ſich ebendort finden. Daſſelbe iſt der Sinn der Erklärung von Ox-
fort. Wharton zählte in der Exchequer 175 authentiſche In-
ſtrumente, in denen die verſchiedenen geiſtlichen Würdenträger
und Körperſchaften ihre Adhäſion zu dieſen Doctrinen erklärten.             
Die Einwirkung des Papſtthums auf die Landeskirchen
beruht beſonders auf drei Momenten: darauf, daß es die oberſte
richterliche Inſtanz in geiſtlichen Angelegenheiten bildet, auf der
dispenſirenden Gewalt, und dem Rechte die Biſchöfe zu inſti-
tuiren. Stück für Stück entriß man ihm in England dieſe
Befugniſſe. Im Jahre 1533 hob man wie berührt die Ap-

Neuerungen Heinrichs VIII.
pellationen nach Rom auf; das Parlament von 1534 ver-
bot nun auch, Dispenſe in Rom nachzuſuchen, und über-
trug die Ausfertigung derſelben den beiden Erzbiſchöfen un-
ter ihrem Amtsſiegel, jedem in ſeinem Sprengel. Für die Wahl
und Einſetzung der Biſchöfe wurden Einrichtungen getroffen,
die nur auf einem Zuſammenwirken der Capitel und des Kö-
nigs beruhten und dem Papſt keinen weitern Einfluß ließen.
Der Erzbiſchof von Canterbury ſtrich den Titel: Legat des apo-
ſtoliſchen Stuhles, den er bisher geführt hatte, aus und nannte
ſich nur noch Metropolitan. Das Bisthum, auf längſt ver-
geſſene Rechte fußend, ſetzte ſich dem römiſchen Stuhle wie-
der ſelbſtändig gegenüber.             
Wie die ganze Bewegung von dem Könige angeregt
worden, ſo ſchlug ſie auch zu deſſen Vortheil aus. In-
dem man in der Schrift vergeblich nach einer Begründung
der päpſtlichen Macht ſuchte, fand man dagegen die deut-
lichſten Einſchärfungen des Gehorſams gegen die weltliche
Obrigkeit. Man hob hervor, daß nicht die Päpſte, ſon-
dern die Könige von Gott eingeſetzt, deſſen Stellvertreter
ſeyen: daß der Biſchof, der Prieſter, der Mönch, nicht min-
der als der Laie, dem Könige Gehorſam zu leiſten, ſich ſei-
nem Richterſpruch und ſeiner Strafe zu unterwerfen habe. Richardi Sampsonis regii sacelli decani oratio, qua docet
hortatur admonet omnes, potissimum Anglos, regiae dignitati cum
primis ut obediant, quia verbum dei praecipit: episcopo Romano
ne sint audientes, quia nullo jure divino in eos quicquam pote-
statis habet etc. Strype Eccl. Mem. V, p. 483.
Die Geſetzkundigen führten aus, daß nur das im Grunde den
alten engliſchen Geſetzen entſpreche, daß alle Macht und Ge-
richtsbarkeit die dem römiſchen Stuhl eingeräumt worden, nur

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
von der höhern Autorität des Königs herrühre. Die Politiker
fügten hinzu, daß das Reich einen einziger Körper ausmache,
deſſen Glieder die einzelnen Bürger, deſſen Haupt Niemand als
der König ſey. Mit allem was vorangegangen, ſchloß es ſehr
wohl zuſammen, daß das Parlament im November 1534 dem
König nochmals und ohne Bedingung den Titel eines ober-
ſten Hauptes in der engliſchen Kirche votirte. Nicht allein
wurden ihm die Annaten und erſten Früchte zugeſprochen,
ſondern ſelbſt die Befugniß, Mißbräuche und Ketzereien auszu-
tilgen. So mächtig erhob ſich die weltliche Gewalt über die
geiſtliche. Gardiner rechtfertigte dieß Verfahren in einer eige-
nen Schrift, in der er auseinanderſetzte, daß zunächſt die fal-
ſche Meinung von der Gewalt des Papſtes, die jedermann
blende, aus den Gemüthern der Leute entfernt werden müſſe.             
Und wehe dem der zu widerſtreben wagte! Mit allen
Waffen der Geſetze ausgerüſtet, kannte der König kein Er-
barmen, ſelbſt nicht gegen die ausgezeichnetſten Männer.             
Moore mußte ſterben, weil er an der Überzeugung feſt-
hielt, daß die chriſtliche Kirche eine einzige ſey, daß man ſich
von ihr nicht trennen dürfe. Biſchof Fiſher ward des Hoch-
verraths angeklagt, weil er dabei blieb, man dürfe die Schrift
nicht anders auslegen als wie die Kirche gebiete, und dem-
zufolge den Primat des Papſtes nicht fallen ließ, den Kö-
nig nicht als das Haupt der engliſchen Kirche anerkennen
wollte. Der päpſtliche Hof ernannte Fiſher zum Cardinal,
in der Hofnung, ihn vermöge der beſondern Unverletzlich-
keit, die ſonſt an dieſe Würde geknüpft war, zu retten; eben
dieß war für den König ein Grund mehr, ihn nicht zu ſcho-
nen. Konnte der Gegenſatz ſtärker hervortreten? Sie ſtarben

Neuerungen Heinrichs VIII.
beide als Märtyrer der großen Idee des Mittelalters von
der Einheit der Kirche, deren Bekenntniß hier bereits als ein
Verbrechen betrachtet wurde. Nach Herbert Fiſher 21 Juni; Moore 7 Juli 1535. In
der vaticaniſchen Bibliothek MS nr. 3922 findet ſich eine Schrift un-
ter dem Titel B. Thomae Mori Angli martyrium. Darin wird nun
beſonders Rede und Antwort die Moore vor Gericht gegeben, ausge-
fuͤhrt. In ſeiner letzten Antwort merke ich folgende Stelle an. La
chixia tra gli Christiani è una sola, integra et indivisa, nè voi
soli havete autorità senza il consentimento de tutti gli altri Chri-
stiani di far nove leggi e statuti.             
Hiemit war das Schisma eigentlich vollkommen voll-
zogen. Die Frage erhob ſich, ob es, wie der König wohl
urſprünglich beabſichtigte, dabei ſein Verbleiben haben würde.             
Da man bei den Streitigkeiten zwiſchen der königlichen
und der päpſtlichen Gewalt auf die Entſcheidung der Schrift
zurückgegangen war und dieſelbe günſtig gefunden hatte, ſo
folgte von ſelbſt, daß man ſich zu weiterem Studium der
heiligen Bücher und zu ihrer Verbreitung unter das Volk
aufgefordert fühlte. Schon im Dezember 1534 bat der Cle-
rus von Canterbury den König, einige redliche Männer mit
der Überſetzung der Bibel zu beauftragen. Der arme Tyn-
dall, der zuerſt unter unaufhörlicher Lebensgefahr Hand an
dieß Werk gelegt, war endlich doch zu Antwerpen, wo er
ſich aufhielt, der niederländiſchen Regierung verrathen, feſt-
genommen, und auf dem Schloß Vilvorden hingerichtet wor-
den, ſo überzeugt der kaiſerliche Procurator ſich auch zeigte,
daß der Angeklagte ein frommer und gelehrter Mann ſey.
Sein letztes Wort beſtand in dem Gebet, daß Gott die Au-
gen des Königs von England eröffnen möge. Es ſchien

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
jetzt, als würde daſſelbe erfüllt werden. The life and story of the true servent and marty of
God William Tyndall in Fox Acts and Monuments of martyrs
I, p. 361. Mit aller Naivetaͤt und Glaͤubigkeit des alten Englands
erzaͤhlt. Nach einiger Zeit
ſchickte Cranmer das erſte Exemplar einer engliſchen Bibel,
die auf Tyndalls Überſetzung gegründet iſt, dem Könige ein.             
Unmöglich konnte man die Schrift ſtudiren, zumal in
dieſem Geiſte der Oppoſition gegen das Papſtthum, ohne auch
andere Abweichungen von dem herkömmlichen Syſtem noth-
wendig zu finden.             
Schon 1535 erſchien ein Gebetbuch, worin nicht al-
lein jene mit rothen Lettern gedruckten Verſprechungen beſon-
derer Gnaden weggelaſſen waren, ſondern die Verehrung der
Maria ausdrücklich bekämpft wurde.             
Noch einmal ſtellte die Convocation im Jahr 1536 ein
Verzeichniß falſcher Meinungen zuſammen, in welchem ſich
neben anabaptiſtiſchen und lollhardiſchen auch wohl einige
lutheriſche finden: zu gleicher Zeit aber publicirte man Glau-
bensartikel, die ſich doch offenbar an die deutſche Theologie
und die augsburgiſche Confeſſion anſchloſſen. Eigentlich in
Deutſchland im Exil hatte ſich Cranmer mit den Tendenzen
durchdrungen die er als Erzbiſchof von Canterbury durchſetzte.
Jetzt war ein Schotte angelangt, Alexander Aleſſe, und hatte
eine Ausgabe der Melanchthoniſchen Loci für König Heinrich
mitgebracht. Der Biſchof Fox von Hereford und Nicolaus
Heyt, die gegen Ende des vorigen Jahres in Sachſen ge-
weſen, ſich dort mit den Theologen über alle Glaubensſätze
beſprochen und durchaus einverſtanden erklärt hatten, waren
jetzt zurückgekommen, und hatten eine Erläuterung der Con-

Neuerungen Heinrichs VIII.
feſſion mitgebracht. Die Faſſung des Artikels vom Abend-
mahl, wo keiner Transſubſtantiation erwähnt wird, ſcheint
darauf hinzudeuten, daß dieſe Erläuterung dabei zu Grunde
gelegt worden. Nach Seckendorf lautet ſie: — quod in sacramento cor-
poris et sanguinis domini vere substantialiter et realiter adsint
corpus et sanguis Christi sub speciebus panis et vini, et quod sub
iisdem speciebus vere et corporaliter exhibeantur et distribuan-
tur omnibus illis qui sacramentum accipiunt; — in den Articles
of our faith that under the forme and figure of bread and wine
‒ ‒ is verily substancially and really contained and comprehen-
ded the very selfsame body and blood of our saviour J. Chr. ‒ ‒
and that under the same forme and figure of bread and wine the
very selfsame body and blood of Christ is corporally, really and
in the very substance exhibited, distributed and received of all
them which receive the said sacrament. Auch in dem ſogenannten biſchöflichen Buche
„Unterweiſung eines Chriſten“, das unter öffentlicher Autorität
im J. 1537 bekannt gemacht ward, laſſen ſich Spuren pro-
teſtantiſcher Einwirkung nicht verkennen: z. B. in den Artikeln
von der Anrufung der Heiligen oder der Heilighaltung der
Feiertage, hauptſächlich wo von der Rechtfertigung durch das
Verdienſt Chriſti allein die Rede iſt.             
Es verſteht ſich aber, daß die proteſtantiſchen Anſichten
nicht in allen Stücken durchdringen konnten.             
Einmal war die Bildung der Geiſtlichen die hier zu ent-
ſcheiden hatten, noch in dem hierarchiſchen Geſichtskreis be-
fangen. Wir haben Gutachten der zur Berathung über das
Buch niedergeſetzten Commiſſion, die aus 7 Biſchöfen und 13
Doctoren beſtand; Strype I, 503 und Appendix nr. 88 zunaͤchſt in Bezug auf
das Sacrament der Confirmation, woraus ſich Geiſt und Wiſſenſchaft
der Verſammelten ſchon mit Sicherheit ergiebt. von allen näherten ſich eigentlich nur
zwei den evangeliſchen Meinungen, Erzbiſchof Cranmer und

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Dr Barbar; die übrigen ziehen ihre Beweiſe aus den fal-
ſchen Decretalen oder andern der alten Kirche untergeſchobenen
Schriften, die ſie für ächt halten, oder aus der Tradition, die
ſie nicht fallen laſſen wollen, und bleiben den gewohnten An-
ſichten getreu.             
Sodann aber, ſollten dieſe Geiſtlichen, die ſich dem
Könige angeſchloſſen um von ihm gegen die anticlericali-
ſchen Tendenzen vertheidigt zu werden, den neuen Meinungen
gegen ſich ſelber Raum geben? Mit beſonderer Ausführlich-
keit verbreiten ſie ſich in dem Buche über das Sacrament der
Weihe, auf welchem ihre eigene Autorität beruht. Sie hal-
ten an der Lehre vom Character feſt, bezeichnen es als ein un-
veräußerliches Vorrecht des Bisthums, die Hierarchie fortzu-
pflanzen, die Prieſter nach Prüfung ihrer Würdigkeit zu ordini-
ren; den römiſchen Primat beſtreiten ſie mit der Behauptung,
daß die heilige Schrift und das erſte Jahrhundert keinen Un-
terſchied zwiſchen apoſtoliſcher und biſchöflicher Gewalt kenne. Certain truth, that neither the scripture nor any father
of the apostolical age mention our Saviour’s making any distinc-
tion or disparity in the apostolical or episcopal character, but
that all the apostles and bishops were settled upon a foot of equa-
lity. Collier p. 141.
Den orthodoxen Clerus zu unterſtützen ſcheint ihnen ein weſent-
licher Theil des königlichen Amtes. Bei dem vierten Gebote
ſchärfen ſie den Gehorſam auch gegen die geiſtlichen Väter
ein, welche die Gewiſſen leiten.             
Wir ſehen: haben ſie ſich des Papſtes entledigt, ſo ſuchen
ſie doch nach der Seite des Volkes und der Laien hin ihre
ganze Stellung zu behaupten. In wie fern es ihnen damit
gelingen würde, bei dem freien Gebrauche der Schrift und

Neuerungen Heinrichs VIII.
der unleugbaren Einwirkung der deutſchen Meinungen, war
nun überhaupt die Frage, auf welcher das Schickſal der eng-
liſchen Kirche beruhte.             
Vor Augen lag daß man auf dem gewonnenen Stand-
punct nicht ſtehen bleiben könne. Als Latimer das Buch,
an deſſen Ausfertigung er großen Antheil hatte, an Cromwell
überſandte, ſprach er ſeine Hofnung aus, daß der König, wenn
noch etwas unrein geblieben ſey, dieſen alten Sauerteig in
Zukunft einmal ganz ausfegen werde. And yett yf ther be any thynge ether uncerten or un-
pure, I have good hope that the kynges hynesse wyll expurgare
quicquid est veteris fermenti att lestway gyffe sum notte, that
yt may appere he percevyth it, thong he doo toleratt it for a
hime. Statepapers I, 563. Eine der größten
Veränderungen des beſtehenden Zuſtandes trat ſogar auf
der Stelle ein.             
Schon ſeit längerer Zeit war in England die Aufhebung
der Klöſter an der Tagesordnung: die königliche Gewalt war
hiebei von der päpſtlichen Autorität unterſtützt worden. Nicht
allein bedurfte ſie dieſer jetzt nicht mehr: zu den alten Mo-
tiven kam auch das neue hinzu, daß ſich eben in den Klöſtern
die meiſten Vertheidiger der päpſtlichen Anſprüche fanden.
Eine Viſitation, die man angeordnet, war überdieß auf un-
verantwortliche Mißbräuche und Ausſchweifungen, Greuel
ſagt Burnet wie in Sodom, geſtoßen. Und ſo trug das
Parlament kein Bedenken zuerſt die kleinern Klöſter aufzulöſen
und ihre Güter dem König zu beſſerm Gebrauch, als der
in ſo vielen Sünden davon gemacht werde, zu überlaſſen.
Es waren ihrer an Zahl 376. Zu der Annahme der Bill
mochte es beitragen, daß nur die größern Abteien, die man

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
fürs Erſte von der Verſchuldung der kleinern frei ſprach,
in dem Parlamente vertreten waren; aber auch dieſe konn-
ten ſich nicht lange halten. Die Lehre von der Recht-
fertigung allein durch Chriſtum, welche in dieſem Augen-
blick in der ganzen Welt um ſich griff und auch hier bereits
Wurzel geſchlagen, vertilgte nothwendig das Vertrauen auf
gute Werke, Gelübde und Kloſterheiligkeit. Sollten wir es
nicht für Wahrheit halten dürfen, wenn hie und da Prior,
Subprior und Conventualen einmüthig dieſen Grund ange-
ben, weshalb ſie ihr Kloſter mit alle ſeinen Beſitzthümern
und Gütern dem König überliefern. Z. B. Andrews Northampton; oder St. Francis in Stan-
ford, bei Collier 159. Aber gewiß wandte
die Regierung auch ihrerſeits jedes Mittel an, um es dahin
zu bringen. Für manchen Abt oder Mönch mochte es wohl
entſcheidend ſeyn, daß ſie ſich nur auf dieſem Wege eine leid-
liche Verſorgung verſchaffen konnten. Nach und nach löſten
ſich die meiſten auch von den größern Klöſtern freiwillig auf
Wer ſich ja nicht von ſelbſt fügte, ward ſpäterhin durch eine
Parlamentsacte dazu genöthigt.             
Für die Kirchenverfaſſung im Allgemeinen, die hier wie
überall auf das Bisthum gegründet iſt, trug dieß nicht ſo
viel aus als es ſcheinen könnte. Eben darum haben wohl
die Biſchöfe die Klöſter mit minderem Eifer vertheidigt, weil
dieſe von ihrer Autorität längſt befreit waren. Ihr Anſehen
gewann vielleicht ſogar durch die Entfernung nahe ſtehender
Nebenbuhler.             
Auf jeden Fall wuchs dadurch die Macht der Krone
ungemein.             

               Neuerungen Heinrichs VIII.                          
Die engliſche Kloſtergeiſtlichkeit war eine der reichſten der
Welt: ein venezianiſcher Geſandter giebt die Kloſtereinkünfte
auf 500000 Duc. an; und was das ſagen will, ſieht man
erſt, wenn er hinzufügt, der geſammte engliſche Adel nehme
nur 380000 Duc. ein. Alle dieſe Einkünfte fielen jetzt der
Krone anheim. Dazu kamen aber die Kleinodien und Schätze,
welche in den Klöſtern aufgehäuft waren, die Güter der Rit-
terorden, endlich die erſten Früchte, Annaten, Zehnten, die bis-
her der Papſt gezogen. Wenigſtens eine annähernde Bezeich-
nung von dem Zuwachs an Macht, den ſie dadurch erlangte,
mag es geben, wenn jener Venezianer die bisherigen weltli-
chen Einkünfte auf ungefähr 700000, die neuen geiſtlichen
aber auf mehr als 900000 Duc. berechnet. Die Einkünfte
der Krone wären dadurch mehr als verdoppelt worden. Daniele Barbaro Relatione d’Inghilterra. Levati i mo-
nasteri et messe al fisco le possessioni dei monaci, il re Enrico
hebbe tanto di quelle quanto aveva prima d’entrata.             
Und fragen wir nun, was für ein Gebrauch davon ge-
macht worden, ſo kann man denen nicht beiſtimmen, welche von
einer Vergeudung derſelben reden. Heinrich VIII war eher
geizig als verſchwenderiſch, und wird nichts haben in andere
Hände kommen laſſen, als was er doch nicht an ſich ſelbſt
bringen konnte. Er verwandte ſein Geld vielmehr auf beſ-
ſere Befeſtigung von England und Irland. Er baute Feſtun-
gen an der Küſte, ſetzte die Häfen in beſſern Stand (auf
Portsmouth allein ſoll er nach und nach 300000 Sc. gewandt
haben) und erhielt eine allzeit gerüſtete ſtreitfertige Flotte.             
Wir dürfen wohl den Urſprung des commerciellen und
maritimen Aufſchwungs, den England nahm, in eben dieſe

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Zeiten ſetzen. Der Vater der Königin Eliſabeth war auch in
dieſer Hinſicht ihr wahrer Vorgänger.             
Wie lebhaft man auch die moraliſche Haltung Hein-
richs VIII in den meiſten ſeiner Angelegenheiten verurtheilen
mag, ſo muß man doch geſtehen, daß ſeine Politik — welche
England von dem Papſtthum losriß, die Einheit der natio-
nalen Gewalten erhielt, und die Krone mit einem Zuwachs von
Streitkräften, der ihrer alten Macht gleichkam, verſtärkte, —
für England von unberechenbarem Vortheil geweſen iſt.             
Wie ſehr irrte der Papſt, wenn er meinte, Kaiſer Carl
oder ein anderer katholiſcher Fürſt werde ſeine Bullen in
England zu exequiren vermögen.             
Eben die Beleidigungen welche zu rächen waren, gaben
dem König die Kraft, die Rache unmöglich zu machen.             
In dem Kriege des Jahres 1536 trotzte Franz I nicht
ſelten auf die Freundſchaft des Königs von England: Carl V
hütete ſich wohl denſelben zu verletzen: ſeiner eigenen Nichte
gab er den Rath, ſich lieber zu unterwerfen als weiteren Ge-
fahren auszuſetzen; höchſtens die Ausflucht einer geheimen
Proteſtation wollte er ihr geſtatten.             
             Und nun ſehen wir wohl in welchem Zuſtand ſich die
allgemeinen Angelegenheiten befanden, in welchen Tendenzen
der europäiſche Geiſt begriffen war.             
Das Syſtem der Ideen, auf welches das mittelalter-
liche Europa ſich gründete, ſeiner Natur nach zugleich poli-
tiſch und religiös, hielt überhaupt nicht mehr zuſammen, man
ſagte ſich auf allen Seiten davon los.             

               Neuerungen Heinrichs VIII.                          
Mochte auch Franz I die religiöſen Meinungen der Pro-
teſtanten in ſeinem Reiche verfolgen, — politiſch und mili-
täriſch wich auch er von der alten Einheit der Chriſtenheit ab,
mit dem vornehmſten Feinde derſelben trat er in offenen Bund.             
In noch weit engerer Verwandtſchaft mit dem Proteſtan-
tismus ſtanden aber die Unternehmungen des Königs von
England, obgleich er den weſentlichſten Theil der dogmatiſchen
Grundſätze deſſelben von ſeinem Reiche noch ausſchloß. Mit der
höchſten geiſtlichen Gewalt, deren Abhängigkeit von politiſchen
Beziehungen Niemand beſſer kannte als er, trat er eben darum
in offenen Kampf: es gelang ihm alle Sympathien, welche
dieſelbe in ſeinem Reiche finden mochte, zu erdrücken und
eine antirömiſche Conſolidation zu gründen, deren Energie und
Stärke den Nachbarn und Feinden Rückſicht gebot.             
Nur zwei Fürſten gab es, welche die natürliche Tendenz
hatten die alten Ideen aufrecht zu erhalten, den Papſt und den
Kaiſer. Die ſpaniſchen Reiche deren Beſitz dem Kaiſer ſeine
große Weltſtellung verlieh, wurden nicht allein durch die ſtrengſte
Aufſicht, eine Repreſſion jeder Abweichung die ihres Gleichen
nicht hatte, dabei feſtgehalten: ſondern die ſcholaſtiſchen Doctri-
nen die dort eben erſt wahrhaft durchdrangen, die fortgehenden
Maurenkriege, die Coloniſation einer entfernten Welt auf den
Grund der vor Zeiten angenommenen weltlichen Berechtigun-
gen des heiligen Petrus, erfüllten die ſpaniſche Nation mit
einem den hierarchiſchen Jahrhunderten entſprechenden Geiſte
der Rechtgläubigkeit und Verfolgung. Überdieß ſtellte das
Kaiſerthum in ſich ſelbſt die Eine Seite jener Einheit dar,
welche die frühern Jahrhunderte anerkannt. Hätte man nicht
glauben ſollen, die beiden Repräſentanten der Einheit, der

Siebentes Buch. Erſtes Capitel.
Kaiſer und der Papſt, würden ſich, in dieſer Zeit der Ge-
fahr, auf das engſte verbünden? Es gehört zu dem eigen-
ſten Getriebe der Epoche daß dieß nicht geſchah. Der alte
Kampf zwiſchen Papſtthum und Kaiſerthum trat wenigſtens in
einer Art von Eiferſucht hervor, die zugleich geiſtlicher und po-
litiſcher Natur war, und die vollkommene Vereinigung beider
Gewalten verhinderte. An der unbedingten Erhaltung des
geiſtlichen Regiments, wie es beſtand, konnte dem Kaiſer nichts
liegen; eine Erhebung der kaiſerlichen Macht bis zu einem we-
ſentlichen und fühlbaren Übergewicht war dagegen dem Papſte
verhaßt: wir haben wohl geſehen daß er ſich dann lieber
an Frankreich anſchloß, ja ſelbſt mit dem Erbfeinde, den
Osmanen, wenigſtens in indirecte Beziehungen gerieth. Bis
in die oberſten Spitzen der alten weltlich-geiſtlichen Hierarchie
zeigten ſich die zerſetzenden Tendenzen. Darauf, ob ſie voll-
kommen Herr werden, oder ob die zuſammenhaltenden, die
doch auch noch ſtark und mächtig waren, die Oberhand be-
haupten würden, beruhte nun die Zukunft von Europa und
von Deutſchland.                             

           Zweites Capitel.
Befeſtigung des deutſchen Proteſtantismus.           
           Ich zweifle nicht: ſo war die Lage der Dinge; dieſe
Kräfte ſtanden einander gegenüber; dieſe Tendenzen walteten
ob, und ihr Gegenſatz gab auch dem deutſchen Proteſtantis-
mus ſeine Stellung. Wenn es darauf ankam, die Einheit
der Chriſtenheit in der Form wie ſie beſtand, die aber keinen
Nutzen mehr ſchaffte und ſich nur drückend erwies, aufzu-
löſen, ſo hatte er den weſentlichſten Theil dieſes Unterneh-
mens auszuführen, den Kampf mit den geiſtlichen Meinun-
gen und Vorurtheilen, welche die Gemüther ſo lange mit un-
widerſtehlicher Gewalt beherrſcht und noch jedem Angriff Wi-
derſtand geleiſtet. Allein es wäre ein Irrthum, wenn wir
glauben wollten daß die Proteſtanten in Anſchauung dieſer
allgemeinen Verhältniſſe gelebt hätten, ſich derſelben bewußt
geworden wären. Von der Ferne der Jahrhunderte her kön-
nen wir die großen Combinationen die in den Dingen liegen
wahrnehmen: die eigentliche Thätigkeit in der jedesmaligen
Gegenwart aber kann davon nicht abhangen: da kommt es
allein auf die richtige Behandlung des unmittelbar Vorliegen-
den an, auf die gute Sache die man hat, die moraliſche
Ranke D. Geſch. IV. 5

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Kraft die man einſetzt. Die Momente die den Fortgang der
Welthiſtorie bedingen, ſind ich möchte ſagen ein göttliches Ge-
heimniß: der Werth des Menſchen beruht auf ſeiner Selbſt-
beſtimmung und Thätigkeit.           
Bleiben wir hier nur dabei ſtehn, was in die Augen
ſpringt, daß die allgemeine Lage der Angelegenheiten den Pro-
teſtanten unmittelbar förderlich werden mußte.           
Daß die Hierarchie eine Unternehmung im Sinne der
albigenſiſchen oder der huſſitiſchen Kriege gegen ſie zu Stande
bringen ſollte, ließ ſich bei der Stimmung der Zeit nicht
mehr erwarten. Der König von England, ſo weit er ſich auch
in andern Beziehungen von ihnen entfernte, war doch ihr
Verbündeter gegen den Papſt.           
Zunächſt hatten ſie es nur mit dem Kaiſer zu thun.
Dem wollten ſie, wie wir wiſſen, die rechtliche Anerkennung
der Form des Glaubens und Lebens die ſie ergriffen hatten
abgewinnen.           
Fragen wir nach den Mitteln die ihnen hiebei zu Ge-
bote ſtanden, ſo machten ſie nunmehr allerdings eine an-
ſehnliche Zahl aus, ſie bildeten einen Bund der Aufſehen in
der Welt erregte, und hatten die öffentliche Meinung auf
ihrer Seite; mit alle dem wurden ſie jedoch bei weitem nicht
fähig ſich irgend ein Zugeſtändniß zu erzwingen.           
Vielmehr knüpfte ſich auch hier die Hauptſache an die
anderweiten Verhältniſſe des Kaiſers, ſey es nun daß aus-
brechende Feindſeligkeiten demſelben Rückſicht auf eine deut-
ſche Oppoſition geboten, oder daß ihm aus der Lage der all-
gemeinen Angelegenheiten die Neigung entſprang ſie zu be-
günſtigen, der Wunſch ſich ihrer zu bedienen.           

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.           
Es war nicht ſo leicht, wie man wohl glauben möchte,
dieſe Momente zu ergreifen.           
Die Proteſtanten konnten ihre Verbindung mit den aus-
wärtigen Mächten nicht aufgeben: und mußten ſich doch
hüten, von der Strenge reichsſtändiſcher Pflichten auch nur
einen Schritt breit abzuweichen. Nach der ganzen Lage in
der ſie waren mußten ſie Selbſtändigkeit und Unterordnung,
Widerſtand und Gehorſam, eine geſunde auf richtigem Ver-
ſtändniß der europäiſchen Geſchäfte beruhende Politik und un-
wandelbares Feſthalten der religiöſen Grundſätze vereinigen.
Es gab wohl nie eine politiſch bedeutende Stellung, die per-
ſönlichem Ehrgeiz einen geringern Spielraum gelaſſen hätte.           
Wir haben nun zu beobachten, wie ſie unter dieſem Ver-
hältniß verfuhren, ob und wie ſie es weiter brachten.           
Zunächſt hieng alles von dem Beſtehen und der Fortbil-
dung ihres Bundes ab.           
             Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.             
So viel die Proteſtanten auch ſeit dem Jahr 1530,
wo ſie dem Untergange nahe geweſen, gewonnen haben moch-
ten, ſo befanden ſie ſich doch noch keinesweges in haltba-
rem Zuſtand.             
Dem Friedensſchluß zu Nürnberg und den ſpäteren Er-
läuterungen deſſelben zum Trotz hörte das Kammergericht, in
welchem ſich die Meinung der reichsſtändiſchen Majorität dar-
ſtellte, und das nun, da der religiöſe Streit ein Rechtsſtreit
geworden, für die geiſtlichen Angelegenheiten die größte Be-
5*

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
deutung hatte, nicht auf, einzelne Stände, welche namentlich
in dem Frieden eingeſchloſſen waren, zu beläſtigen.             
Seitdem aber waren noch ſo viel andre von der al-
ten Kirche abgewichen: es läßt ſich denken, wie lebhaft und
ernſtlich nunmehr dieſe von dem Kammergericht angegriffen
wurden.             
Auf Anrufen des Abtes von Altencamp z. B. — denn
wir müſſen wohl einiger von dieſen Fällen näher gedenken —
wurden die Herzoge von Pommern ſehr ernſtlich ermahnt, al-
les in den alten Stand wiederherzuſtellen: Vollmacht der Herzoge fuͤr B. Schwarten und H. Lerchen-
felder, um dem Kammerrichter „den Mangel ſ. liebden angemaſten
Gerichtsgewalt in obrurten Sachen anzuzeigen“, bei Medem Ein-
fuͤhrung der evangel. Lehre in Pommern p. 228. hiedurch glaubte
ſich der Abt berechtigt, Prälaten und Ritterſchaft zum Wider-
ſtand gegen die Fürſten aufzufordern.             
Die Stadt Hamburg, von ihren Geiſtlichen verklagt,
beſorgte täglich, in die Acht erklärt zu werden. Dabei fürch-
tete ſie nicht ſowohl dieß Urtheil und die Execution deſſelben,
als die Rückwirkung die es innerhalb ihrer Mauern haben
würde: man glaubte, das Volk werde ſich erheben und alle
jene Geiſtlichen tödten.             
In Minden war bereits ein Pönalmandat eingetroffen.
Die Bürger behaupteten, ihre ganze Schuld beſtehe darin,
daß ſie einige Capellen vor den Mauern, die ihnen bei einem
etwanigen Angriff hätten gefährlich werden müſſen, abgebro-
chen, und ein paar Glocken zu Kanonen umgeſchmolzen, al-
lein das Mandat zeige, daß von ihren ehemaligen Prieſtern
noch vieles Andre vorgegeben und von dem Gericht als wahr
angenommen worden ſey.             

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.             
Der Abt des Kloſters Maulbronn verklagte den Herzog
von Würtenberg und jeden einzelnen ſeiner Räthe, der an
der Reformation dieſes Kloſters Theil genommen, und fand
wie ſich denken läßt bei dem Kammergericht mehr Gehör als
etwa die zurückgebliebenen Conventualen, welche hinwiederum
über den Abt Klage erhoben.             
Unmittelbar vom kaiſerlichen Hof, aus Toledo, hatten
die Geiſtlichen von Augsburg ein Mandat ausgebracht, worin
die Stadt angewieſen wurde, in einer Friſt von zwölf Tagen
den alten Zuſtand wiederherzuſtellen, und zwar bei Verluſt
aller Regalien und Freiheiten.             
Im Gefolge dieſer zweifelhaften Rechtsverhältniſſe erho-
ben ſich nun aber Eigenmächtigkeiten ohne Zahl.             
Nicht allein die Herzoge von Baiern, ſondern auch ein-
zelne Edelleute hielten die Zinſen ein, welche in die Kirchen
und Klöſter von Augsburg gehörten. Wolf von Pappenheim
mißhandelte einen Augsburger Bürger auf offener Reichs-
ſtraße; er drohte demſelben die rechte Hand abzuhauen und
ſie ſeinen Mitbürgern „den ketzeriſchen Buben“ hineinzuſchicken.
So ſperrten die Burgmannen von Friedeberg den Frankfurtern
die Zinſen, die in ihr Barfüßerkloſter gehört hatten. Vie-
len Andern gieng es nicht beſſer, ſey es nun daß Zinſen und
Renten proteſtantiſch gewordenen Städten ſchlechthin vorent-
halten wurden, oder auch daß die katholiſchen Stifter, welche
bisher eine oder die andre Pfarre zu verſehen gehabt, dieß
nicht mehr thaten und die dafür beſtimmten Gefälle in eignen
Nutzen verwandten. Aus den Abſchieden der Bundestage, beſonders des frankfur-
tiſchen von Quaſimodogeniti 1536, und des ſchmalkaldiſchen Oculi             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Die Vertheidigung der katholiſchen Intereſſen nahm die
Geſtalt der Selbſthülfe, gleichſam des Fauſtrechts an.             
Die mächtigſten Fürſten ſchienen entſchloſſen, die An-
gelegenheiten auf dieſem Puncte feſtzuhalten, ja die Lage der
Dinge ſich ſelbſt zu Nutze zu machen.             
Schon im November 1533 hatten die norddeutſchen
altgläubigen Fürſten, Cardinal Albrecht, Churfürſt Joachim I
von Brandenburg und die Herzöge Erich von Calenberg, Hein-
rich von Wolfenbüttel, Georg von Sachſen, einen Bund zu
Halle abgeſchloſſen, worin ſie ſich verpflichteten, bei den bis-
herigen Ordnungen zu bleiben, falls Einer von ihnen angegrif-
fen werde, ſich gemeinſchaftlich zur Wehre zu ſetzen, jedoch
Niemand zu überziehen der ſich zum Nürnberger Frieden
halte. Eine hiemit zuſammenhaͤngende Beſchwerdeſchrift des Cardinal
Albrecht, Churfuͤrſt Joachims I, Georgs von Sachſen, Erichs des Alten,
und Heinrichs des Juͤngern von Braunſchweig, ſo wie Alberts von
Meklenburg 22 Nov. 1533, im Magdeburger Provinzialarchiv. So unverfänglich dieß lautete, ſo ſah man doch ſehr
bald, was auch bei dieſem Vorbehalt erlaubt ſchien. Her-
zog Erich trug bei dem Kaiſer auf eine Achtserklärung gegen
Hannover an, das eben damals der neuen Lehre Raum gab:
oder wenn man dieß nicht rathſam finde, wenigſtens auf
ein Mandat, wodurch er berechtigt werde die Güter und Ren-
ten der Stadt, die unter ſein Fürſtenthum gehörig, an ſich
zu nehmen.             
Im Januar 1535 machte man, hauptſächlich auf An-
trieb des leitenden Staatsmannes in Baiern, Leonhard von
Eck, den Verſuch, den ſchwäbiſchen Bund wieder zu er-
1537 Erſter Beiabſchied, den Eingaben der Bedraͤngten und den Ant-
worten die ſie erhielten, ergeben ſich dieſe Beſchwerden.

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.
neuern. Die ausgeſprochene Abſicht hiebei war, einen Bun-
desrath aufzuſtellen, der, keinem ſelbſtändigen Einfluß popu-
larer Elemente unterworfen, jede weitere religiöſe Neuerung
verhüten und nichts dulden ſolle, was nicht in dem Frie-
den von Nürnberg begründet ſey. Zwar ſcheiterte dieſer
Entwurf an dem Widerſpruch der niedrigern Stände, Erklaͤrung von Augsburg und Ulm: „wa gepetner maſſen
die Religion nit außgenommen oder hierinnen leidenlich mittel vnd
weg gefunden wurden, daß Sy in den Pundt auß gemelten beſchwer-
nuſſen nit kumen kunden.“ Abſchied daß Pundtstags zu Lawgingen,
auf Miſericordia Domini 35 gehalten, bei Spieß Geſchichte des Kay-
ſerlichen neunjaͤhrigen Bunds, p. 156.
aber zwiſchen den Fürſten kam allerdings ein Bündniß in
jenem Sinne zu Stande, der ſogenannte neunjährige Bund,
von dem man nicht vorausſehen konnte daß er ſo wenig
ausrichten würde als er wirklich ausgerichtet hat. Auszug aus dem kaiſerlichen Mandat bei Winter II, 22. Hatten
ſich doch ſelbſt proteſtantiſche Stände, wie Nürnberg und das
fränkiſche Brandenburg, in eine Erneuerung der Beſchränkun-
gen des Nürnberger Friedens gefügt! Beſonders ſchien die
bairiſche Regierung nicht vertragen zu können, daß ſich die
religiöſe Neuerung in ihrer Nähe feſtſetze. Der Herzog von
Würtenberg behauptet, ſie habe den Gedanken gehabt, ſich
bei Gelegenheit einer Reiſe ſeiner Perſon zu bemächtigen.
Noch lebhaftern Widerwillen erregte ihr der Übertritt von
Augsburg: es iſt gewiß, daß ſie den Kaiſer um eine Ermäch-
tigung erſucht hat, gegen dieſe Stadt zur Gewalt zu ſchreiten.             
Bei allen dieſen Maaßregeln herrſcht, wie man leicht ſieht,
der Gedanke des gerichtlichen Krieges vor, zu dem ſich die
Majorität im J. 1530 entſchloſſen hatte. Das Kammerge-
richt ſollte die Acht ausſprechen, die Verbündeten gedachten

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
ſie zu vollziehen. Es war ihnen widerwärtig genug, daß der
Kaiſer durch den Frieden von 1532 und die darauf ergan-
genen Declarationen einen großen Theil der Stände dem Be-
reich dieſer Gefahren entzogen hatte; aber von ihrem Recht
gegen die Übrigen wollten ſie darum mit nichten abſtehn.             
Dadurch entſprang nun aber ein Zuſtand von Unſicher-
heit für die nicht namentlich ausgenommenen Stände, der
ganz Deutſchland mit Feindſeligkeiten erfüllte. Und welch ein
zufälliger Unterſchied war es doch, daß die Einen im Nürn-
berger Frieden genannt worden, die andern nicht! Ein Zu-
geſtändniß das nur auf dem Vortheil der frühern Zeit beruhte
konnte unmöglich auf lange Dauer rechnen, wenn das dem-
ſelben entgegengeſetzte Prinzip ſtark genug war, zur Verfol-
gung der ſpäter hinzugetretenen zu ſchreiten.             
Auf den erſten Blick leuchtete ein, daß das wahre
Mittel, dieſem Übel abzuhelfen, in der Aufnahme der Ge-
fährdeten in den ſchmalkaldiſchen Bund beſtehe, wodurch
dieſer verſtärkt und jene geſchützt werden konnten. Das hatte
jedoch die Schwierigkeit, daß im Nürnberger Frieden Dieje-
nigen denen er zu Gute kommen ſollte, nahmhaft gemacht,
und eben dadurch alle Andern von der Wohlthat deſſelben
ausgeſchloſſen waren. Eine Erweiterung des Bundes war
dabei zwar nicht verboten, aber auch nicht vorbehalten. Ge-
riethen nicht die namentlich Einbegriffenen, wenn ſie Andre
in ihren Bund zogen, dadurch in Gefahr, die Conceſſion wie-
der zu verlieren, die ihnen zu Theil geworden?             
Nur in dem Einen Falle nicht, wenn dieſelbe Macht
welche die Conceſſion gewährt hatte, ſich auch einer Erwei-
terung derſelben wenigſtens nicht geradezu widerſetzte.             

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.             
So eben ließ ſich das hoffen.             
Franzöſiſche Agenten durchzogen im Jahre 1535 Deutſch-
land, und ſuchten beſonders die evangeliſchen Stände auf
ihre Seite zu bringen: Franz I rechnete auf ſie bei ſeinem
Vorhaben alle Gegner des Kaiſers um ſich zu ſammeln und
dadurch das Gleichgewicht mit demſelben wiederherzuſtellen.
Das Haus Öſtreich wandte alles an um dieß zu verhindern:
beſonders König Ferdinand, der vor dem Jahre empfunden,
zu welchen Folgen eine Verbindung dieſer Art führen konnte.             
Und dazu kam, daß ſich an dem Hofe des Königs eine
gewiſſe Sympathie für die Proteſtanten regte.             
Sie beruhte darauf, daß der König, der das Land mit
vielen Schulden und überhaupt in bedrängtem finanziellen
Zuſtand übernommen, auf die Bewilligungen ſeiner Landtage
angewieſen war, wo Herren und Edelleute das meiſte ver-
mochten: unter dieſen aber die Hinneigung zu den Grund-
ſätzen der religiöſen Reform ſchon damals ſehr ſtark um ſich
griff. Der Erzbiſchof von Lunden berichtet dem Kaiſer im No-
vember 1534, in ſeines Bruders Gebieten ſeyen Herren und
Edelleute faſt ſämmtlich den lutheriſchen Meinungen zuge-
than; keiner laſſe ſich ſagen; ſchon werde auch der Bürger-
ſtand und das gemeine Volk davon ergriffen. Lyntii d. XI Novembris 1534. Praeterea in omnibus do-
miniis regiae Majestatis proceres et nobiles quasi omnes sequuntur
Lutheri opinionem, et nemo verbo corrigitur, quisque agit pro
suo arbitrio. Arch. zu Bruͤſſel. Die Ein-
gaben der Landſtände, die unter andern bereits im Jahre 1531
die Predigt des lauteren Gotteswortes ohne menſchlichen Zu-
ſatz forderten, bezeugen dieſe Geſinnung. Geiſtliche Güter wur-
den in Öſtreich fortwährend eingezogen, und man nannte

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
die Familien die dadurch reich geworden. Unmöglich konnte
in einem Lande, von welchem der Venezianer Cavalli be
merkt, der Adel ſey darin mächtiger als der Fürſt, die Po-
litik ſich von dieſen Einflüſſen auf die Länge frei halten.             
Als den erſten Repräſentanten der deutſch-öſtreichiſchen,
von den ſpaniſchen und römiſchen Intereſſen nicht geradezu
fortgeriſſenen Politik müſſen wir den Rath des Königs Jo-
hann Hofmann anſehen, den wir zuerſt als Hauptmann in
Neuſtadt, und Schatzmeiſter finden, der aber allmählig am
Hof die größte Rolle ſpielte. Längſt war Salamanca ge-
wichen; auch der Biſchof von Trient hielt ſich entfernt, weil
er ſah daß er doch nur wenig ausrichten könne; Hofmann,
Rogendorf, Dietrichſtein, Leonhard von Fels, enge unter ein-
ander verbunden, hatten die wichtigſten Geſchäfte in den
Händen. Schon war Öſtreich den Herzogen von Baiern
und dem Erzbiſchof von Salzburg nicht katholiſch genug;
ſie wollten mit Hofmann nichts zu thun haben; „ſie hal-
ten ihn“, ſagt Lunden, „für verdächtig in unſerer Religion“;
Lunden verſichert, „es gebe wenig Leute am Hof, an de-
nen man nicht einen Geruch der neuen Lehre ſpüre.“ Noch
weniger zufrieden waren die norddeutſchen Katholiken, welche
den Abſchluß eines katholiſchen Bundes und die Errichtung
eines Heeres, das dann wie gegen die Proteſtanten ſo auch
gegen Frankreich gebraucht werden könnte, Schreiben des Erzbiſchofs von Lunden 8 April 1535. Op-
tabant ob id, ut notabilis exercitus in Germania Mtis Vestre no-
mine conscribatur, ‒ ‒ medietatem majestates vestre ambo sti-
pendia exolverent; reliquam medietatem ipsi principes in im-
perio stabilire atque exigente necessitate exercitum totum con-
tra Francorum regem aut Wayvodam emittere, et eorum opera
pro voluntate uti. in Antrag ge-

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.
bracht, aber damit wie ſich denken läßt kein Gehör gefunden
hatten. Wäre ein ſolcher Bund nicht in der That eben
das Mittel geweſen, um die Proteſtanten zu einer Vereini-
gung mit Frankreich, die man vermeiden mußte, vorwärts
zu treiben?             
Vielmehr näherte ſich der Hof ganz offenbar den Pro-
teſtanten.             
Den Verluſt von Würtenberg lernte er allmählig ver-
ſchmerzen; als im Frühjahr und Sommer nach einander
Landgraf Philipp und Herzog Ulrich in Wien erſchienen,
ward ein gutes Vernehmen mit ihnen hergeſtellt. Dem Her-
zog ward Würtenberg verliehen, zwar als ein öſtreichiſches
Afterlehen, aber ohne die ſtrengern Verpflichtungen die man
ihm anfangs hatte auflegen wollen. Mit dem Landgrafen
ſprachen die kaiſerlichen Räthe ſogar von einem Bündniß;
ſie trugen ihm die Vermählung ſeines Erſtgebornen und Er-
ben mit einer Tochter des römiſchen Königs an.             
Hierauf bedachte ſich auch Johann Friedrich, der ſchon
ſeit einiger Zeit mit Hofmann in vertraulicher Correſpondenz
ſtand, nicht länger, ſich im November 1535 nach Wien zu be-
geben. Die beſte Aufnahme wurde ihm zu Theil. Er empfieng
die Belehnung mit der Chur, was ſeine Räthe wohl, in Erin-
nerung an die allgemeine Bedeutung dieſer Würde, die ſich
an die Idee des Kaiſerthums knüpfte, ſelbſt als einen Fort-
ſchritt in der religiöſen Angelegenheit anſahen, als eine neue
Anerkennung der Chriſtlichkeit ihres Bekenntniſſes; ſein clevi-
ſcher Ehevertrag ward ihm jetzt wenigſtens von Seiten des
Königs beſtätigt. Dagegen gab er einige Schlöſſer an der ve-
nezianiſchen Grenze auf, die ihm von Friedrich dem Weiſen

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
her gehörten; obgleich der Kaiſer noch immer den Frieden
von Cadan nicht ratificirt hatte, und er deshalb wohl be-
rechtigt geweſen wäre ſeine Anerkennung der römiſchen Kö-
nigswürde, die ſich hieran knüpfte, zurückzunehmen, ſo ließ
er ſich doch eine neue Erſtreckung des Termines gefallen:
der König war höchſt erfreut ihn wider Erwarten ſo nach-
giebig zu finden: er meinte, hätte er ihn auf dem Reichs-
tag von 1530 ſo gut gekannt, ſo ſollten die Dinge nicht
ſo weit gekommen ſeyn.             
Bei dieſer günſtigen Stimmung hatte nun aber der Chur-
fürſt auch nicht geſäumt, die allgemeine Angelegenheit ſeiner
Glaubensgenoſſen, auf die es ihm am meiſten ankam, die Er-
weiterung des Nürnberger Friedens, zur Sprache zu bringen. In einem Bedenken fuͤr die Zuſammenkunft in Wien im
weimariſchen Archiv heißt es: Des Kammergerichtes Fuͤrwendung,
es nehme keine Religionsſachen vor, ſey durch den Cadaniſchen Ver-
trag abgeſchnitten, „indem das ſich Koͤn. Maj. verpflicht hat, obwol
uf beruͤhrten Nuͤrnbergiſchen Friden etwas Mißverſtand — welcher
Mißverſtand eben des Kammergerichts Gegenfuͤrwendung geweſt —
fuͤrgefallen, ſol er doch aufgehoben ſein, jetzt aber komme es auf die
Erſtreckung des Nuͤrnberger Friedens, auf die ſpaͤter zum Evange-
lium getretenen an, weil ſonſt jeder Beſchwerte auf Buͤndniß in oder
außerhalb des Reiches gedenken werde.“             
Bemerken wir wohl, daß der König einen beſonderen
Antrieb hatte, ihm hierin gefällig zu ſeyn.             
Der Kaiſer hatte wirklich Anwendung der Gewalt ge-
gen die Stadt Augsburg erlaubt, wofern ſie ſich hartnäckig
zeige, wie ſie denn that, und ſchon machten die Herzoge
von Baiern Miene, auf dieſen Grund die Stadt anzugrei-
fen. Der Vortheil weder des Königs noch des Kaiſers
wäre geweſen, dieſen damals wichtigſten deutſchen Han-
delsplatz in die Hände von Baiern gerathen zu laſſen,

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.
deſſen Freundſchaft für das Erzhaus nicht eben ſehr ſicher
war; Ferdinand ſah es nicht ungern, wenn Augsburg ge-
gen die Macht der Herzoge einen anderweiten Rückhalt ge-
wann. Der Biſchof von Lunden, der ſich damals am Hofe
des Königs aufhielt, und ſonſt keineswegs als ein Anhän-
ger Johann Hofmanns erſcheint, ſtimmte ihm doch in die-
ſer Sache bei: in ſeinen Briefen empfiehlt er Augsburg und
Ulm dem Kaiſer, hauptſächlich deshalb, weil die Einflüſte-
rungen franzöſiſcher Emiſſare in dieſen Städten kein Gehör
gefunden. Und zu dieſen Rückſichten kam noch eine reli-
giöſe. In Augsburg ſchien ſich der Zwinglianismus feſt-
zuſetzen; wovon weitausſehende Nachwirkungen zu fürchten
geweſen wären; Ferdinand forderte den Churfürſten auf, et-
was dagegen zu thun. Der Churfürſt antwortete, vergeb-
lich würde man ſuchen die Anhänger Zwinglis wieder in
die Gebote des Papſtthums zu ſchnüren; möglich ſey nur,
ſie zur Annahme der Augsburger Confeſſion zu bewegen;
aber dazu gehöre vor allem, daß ihnen der nürnbergiſche
Friede und der cadaniſche Vertrag zu Gute komme. In Neudeckers Urk. p. 244. „Damit mein Fleiß bei inen
eher zu Gedeihen gereichen moͤchte, — — wil ich verhoffen — wo
ſie durch mich vertroͤſtet wuͤrden, das ſie ſich des kayſ. Friedens und
auch des Cadaniſchen Vertrages, ſo vil die Religion betrifft, gleich
mir und andern ſollten zu erfreuen haben, — E. Koͤn. Maj. wer-
den ſie deſſelben genießen laſſen.“ Man darf nicht mit Seckendorf
ſagen daß dieß Schreiben von Melanchthon verfaßt ſey. Sein Gut-
achten iſt jetzt ebenfalls gedruckt (Corpus Ref. II, 781), iſt aber mit
dem Schreiben keineswegs identiſch.             
Alle dieſe Motive nun, Beſorgniß vor den Tendenzen
des Zwinglianismus, vor einer unbequemen Machtvergröße-
rung von Baiern und vor den noch immer drohenden Er-

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
folgen der franzöſiſchen Politik, vermochten jetzt den König,
einen Schritt weiter zu gehn als bisher.             
Unmöglich ließ ſich allein für Augsburg unterhandeln,
was als Feindſeligkeit gegen Baiern hätte ausgelegt werden
können: der König entſchloß ſich zu einem ganz allgemeinen
Zugeſtändniß.             
Indem er, wie früher, Stillſtand am Kammergericht
in allen Sachen Glauben und Religion belangend zuſagte,
ließ er doch — und eben darauf kam es an — die nament-
liche Aufführung der hiedurch Bevorzugten, worin die ganze
Beſchränkung des Nürnberger Friedens lag, dießmal weg. Bei Sleidan IX, 546 findet ſich ein Bericht, nach welchem
es ſcheint als ſey dieß doch nicht erreicht worden, wie das denn auch
in das Werk von Seckendorf und deſſen Nachfolger uͤbergegangen
iſt. Allein die Erklaͤrung die der Churfuͤrſt von Sachſen nach ſei-
ner Ruͤckkehr aus Weimar in Schmalkalden von ſich gab, hebt alle
Zweifel. Er ſagt da: „er habe ſo viel erlangt, daß Koͤn. Majeſtaͤt
gnediglich gewilligt von wegen Sr kaiſ Majeſtaͤt in allen Sachen
den Glauben und Religion belangend alsbald einen wirklichen Still-
ſtand an Camer und andern Gerichten zu gebieten und zu verſchaf-
fen.“ Der erſte Artikel dieſer Wiener Abrede ſetzte den Friedeſtand
feſt bis auf ein Concilium: „oder mitler weil am Kammergericht und
ſonſt nicht zu procediren.“ Laͤge darin nichts weiter als was in
Nuͤrnberg oder Cadan beſtimmt worden war, ſo waͤre es gar nichts.
Die Auslaſſung der namentlichen Bezeichnung das iſt die erhaltene
Conceſſion.             
Bei dem ſyſtematiſchen ſtillen Gange, in dem ſich die
deutſchen Angelegenheiten vorwärts bewegen, ein nicht zu
überſehender Schritt. So viel wenigſtens liegt darin, daß
von Seiten des Königs der Erweiterung des Bundes kein
ernſtliches Hinderniß entgegengeſtellt werden würde. Johann
Friedrich war damit fürs Erſte zufrieden.             
Unverweilt gieng er von Wien nach Schmalkalden, wo
eine zahlreiche Verſammlung ſeiner bereits harrte.             

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.             
Auch ein franzöſiſcher Geſandter war daſelbſt eingetrof-
fen, um ein Verſtändniß ſeines Herrn, der damals jenen
Einfall in Savoyen vorbereitete, einzuleiten. Dem Hauſe
Öſtreich ward die Nachgiebigkeit König Ferdinands ſofort ver-
golten. Der Geſandte gab einen Entwurf ein, der in den
wenigſt anſtößigen Ausdrücken die er nur finden konnte ab-
gefaßt war. „So ganz linde geſtellt daß er vermeint hat uns in ſolche
Verſtaͤndniß zu bewegen.“ (Erzaͤhlung des Churfuͤrſten.) Der Churfürſt und ſeine Verbündeten ant-
worteten mit aller äußern Schonung, ſie wieſen das Ver-
ſtändniß nicht mit dürren Worten zurück; aber ſie machten
eine Bedingung welche den Zweck des Königs aufhob, ſie
nahmen alle Die aus, denen ſie mit Lehen und Huldigungs-
pflichten verwandt ſeyen, namentlich den Kaiſer. In der offiziellen Antwort hatte Melanchthon, der den Ent-
wurf dazu machte, geſchrieben: Pollicentur se nemini opitulaturos
esse contra eum ‒ ‒ in iis rebus quae non pertinent ad Roma-
num imperium. Dieß war dem Canzler nicht ausdruͤcklich genug;
er ſchrieb: in iis rebus quae non pertinent ad invictissimum im-
peratorem et Romanum imperium. Der Ge-
ſandte entfernte ſich: von einer Rückantwort des Königs die
er verſprach hat er doch nie etwas verlauten laſſen.             
Unter dieſen Auſpicien ſchritt man zur Erledigung der
mern Geſchäfte des Bundes.             
Die alten Mitglieder deſſelben entſchloſſen ſich, ihn auf
die folgenden zehn Jahr zu erneuern; ſie wußten ſehr wohl,
daß ſie ihrer Verbindung die Freiheit der Religion verdank-
ten die ſie genoſſen.             
Hierauf aber, nach den Erklärungen Johann Friedrichs
über ſeine Wiener Verhandlungen, trugen ſie auch kein Be-
denken, die Schranken zu durchbrechen welche ſie ſich in dem
Nürnberger Frieden ziehen laſſen. Hatten ſie ſich doch, wie

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
geſagt, damals durch keine ausdrückliche Verpflichtung ge-
bunden. Verſichert daß ihr eigner Friede dadurch nicht werde
geſtört werden, beſchloſſen ſie, Alle in ihren Bund aufzuneh-
men die darum nachſuchen und ſich der augsburgiſchen Con-
feſſion gemäß halten würden. Dieſe Bedingung ſetzte Jo-
hann Friedrich an die Stelle einiger allgemeinen Ausdrücke
welche früher vorgeſchlagen worden waren. Der erſte Entwurf lautete: „daß zur Erweiterung und meh-
rerem Troſt alle diejenigen Staͤnde, ſo itzo angeſucht und nachmals
darum anſuchen wuͤrden, die Gott und ſein heiliges Evangelium lau-
ter und rein bekennen, Friede liebten und ſich als fromme Leute hiel-
ten, und ſonſt mit Urſachen nicht beladen, dadurch man ſich ihrer ent-
ſchlagen muͤßte, in ſolche chriſtliche Verſtaͤndniß einzunehmen ſeyn
ſollten.“ Nach der Ankunft des Churfuͤrſten wurde aber die Bedin-
gung ausdruͤcklicher dahin beſtimmt, daß die Aufzunehmenden die Augs-
burgiſche Confeſſion bekennen und ſich „den andern Einigungsverwand-
ten in allen Puncten und Artikeln gemaͤß halten ſollten.“             
Eher konnte die Frage ſeyn, ob Denen die den Augs-
burger Abſchied mit unterſchrieben, das Recht zuſtehe ſich davon
loszuſagen. Sie begründeten ein ſolches auf die ungebühr-
liche Verzögerung des Conciliums, welches damals verſpro-
chen worden: — nicht auf immer meinten ſie ſich der Zu-
geſtändniſſe der alten Reichsabſchiede entäußert zu haben.             
Das vornehmſte Intereſſe hiebei war nun aber jetzt, ſo
gut wie früher, die gemeinſchaftliche Vertheidigung gegen die
Proceduren des Kammergerichts. Die Verbündeten beſchloſ-
ſen, die neue Zuſage des Königs demſelben bekannt zu ma-
chen. Da es aber nach allem was bisher vorgegangen noch
immer zweifelhaft blieb ob das Gericht darauf Rückſicht neh-
men würde, ſo kamen ſie überein, wofern daſſelbe dennoch
zur Acht ſchreite und deren Vollſtreckung veranlaſſe, dieß
als einen Act der Gewalt zu betrachten und ihm mit Gewalt

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.
zu begegnen. Denn der Majorität, von welcher das Gericht
abhieng, nachzugeben hielten ſie ſich auf keine Weiſe verpflich-
tet. Hiezu ward ſogleich die erforderliche Hülfleiſtung und
zwar auf 20000 M. z. F. und 4000 M. z. Pf. feſtgeſetzt.             
Eine Frage, die bei dem Ineinanderfallen geiſtlicher und
weltlicher Verhältniſſe unvermeidlich war, was in jedem Falle
Religionsſache ſey, mußte nun auch von Bundes wegen in
Anregung kommen. Denn nur für die geiſtlichen, nicht für
die weltlichen Angelegenheiten war er geſchloſſen. Man kam
überein, jedesmal durch Stimmenmehrheit zu entſcheiden ob
man ſich einer Sache anzunehmen habe oder nicht.             
So weit gelangte man binnen einiger Tage in Schmal-
kalden: der Abſchied iſt vom 24ſten Dezember 1535. Abſchied zu Schm. am h. Chriſtabend 1535. Weim. A. Ge-
gen Ende April des folgenden Jahres trat man aufs neue
zu Frankfurt a. M.  zuſammen, um zur Aufnahme der neuen
Mitglieder zu ſchreiten, die indeß darum angeſucht.             
Es waren Herzog Ulrich von Würtenberg, die Herzoge
Barnim und Philipp von Pommern, von denen der letz-
tere ſich im Laufe des Winters mit der Schweſter des Chur-
fürſten vermählt hatte, die Fürſten Johann Georg und Joa-
chim von Anhalt: ferner die mächtigen Städte Augsburg
und Frankfurt im obern, Hannover und Hamburg im nie-
dern Deutſchland: auch Kempten. Einem jeden ward ein an-
gemeſſener Beitrag für den Fall eines Krieges auferlegt. Augsburg wurde angeſchlagen auf 5000, Hamburg auf 4000,
Frankfurt auf 3000, die beiden Fuͤrſten von Anhalt auf 2000, Kemp-
ten auf 900, Hannover auf 767 Gulden; mit Wuͤrtenberg, das auf
10000, und Pommern, das wie der Churfuͤrſt von Sachſen angeſchla-
gen wurde, kam man nicht voͤllig uͤberein.
Ranke D. Geſch. IV. 6

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Man faßte den Plan, der bald darauf auch ausgeführt wor-
den iſt, in den Bundesrath vier neue Stimmen einzuführen,
zwei für die Fürſten, zwei für die Städte, ſo daß ihrer nun-
mehr dreizehn wurden.             
Die Zunahme des Proteſtantismus im Reiche kam hie-
durch erſt, wie wir ſehen, dem Bunde zu Statten.             
Nur mußte, ehe man die Sache für abgeſchloſſen hal-
ten konnte, auch die Erörterung der religiöſen Differenzen, de-
ren Beilegung zwar angebahnt, aber nicht völlig zu Stande
gebracht war, nochmals vorgenommen werden. An jeder
Stelle greifen Politik und Theologie in einander.             
Unermüdlich thätig war in der Zwiſchenzeit Butzer ge-
weſen. Fünf Wochen lang finden wir ihn in Augsburg:
dann in Conſtanz: dann im Würtenbergiſchen: endlich brachte
er es ſo weit, daß faſt alle oberländiſche Prediger ſeine
vermittelnde Formel annahmen, deren Nachdruck darin liegt,
daß Brod und Wein allerdings Zeichen, aber zugleich dar-
reichende Zeichen ſeyen; Brod und Leib ſeyen eins, jedoch
ſacramentlich, ohne Vermiſchung. Nicht allein Melanchthon,
mit dem Butzer in Caſſel zuſammenkam, ſondern auch Luther
hatte ſich damit einverſtanden erklärt, und nur noch eine ab-
ſchließende Zuſammenkunft beider Theile in Vorſchlag gebracht.             
Zur Seite der weltlichen Räthe verſammelten ſich auch
die oberländiſchen Theologen in Frankfurt. An dem Tage
an welchem der Abſchied unterzeichnet ward, 10 Mai 1536,
brachen ſie ſämmtlich nach Thüringen auf. Es waren Capito
und Butzer von Strasburg, Frecht von Ulm, Otther von
Eßlingen, Wolffhardt und Mäußlin von Augsburg, Schüler
von Memmingen, Bernhardi von Frankfurt, Alber und Schra-
din von Reutlingen. Luther war durch Krankheit verhindert

Wittenberger Concordie.
in Eiſenach zu erſcheinen, wie er verſprochen hatte, und ſie
mußten ſich entſchließen ihn in Wittenberg heimzuſuchen. Auf
dem Wege geſellten ſich ihnen einige thüringiſch-ſächſiſche Theo-
logen zu: was den Vortheil gewährte, daß man ſich — und
zwar nicht von der Enge einer Conferenzſtube beſchloſſen —
näher kennen lernte und von der beiderſeitigen Geneigtheit zum
Frieden überzeugte.             
Der alte Widerwille, „das trübe Waſſer“ ſchien ſich
wieder regen zu wollen, da ſo eben der Briefwechſel zwiſchen
Zwingli und Oekolampad erſchien, der nicht immer glimpflich
lautete. Butzern gelang es glücklicherweiſe ſeine Unſchuld an
dieſer Publication darzuthun.             
Auch in der Sache trat noch einmal eine bedeutende
Differenz heraus.             
Luther hatte die Erklärung gefordert, daß der Leib Chriſti
im Abendmal nicht allein von den Unwürdigen ſondern auch
von den Gottloſen empfangen werde. Die Oberländer ga-
ben jetzt das Erſte zu, nicht aber das Letzte.             
Bemerken wir wohl, daß hier noch einmal der Unter-
ſchied der lutheriſchen und der ſchweizeriſchen Auffaſſung zu
Tage kam. Jene, an dem Objectiven des Geheimniſſes feſt-
haltend, nahm die Austheilung auch an die Gottloſen an.
Dieſe, die von dem ſubjectiven Moment ausgegangen, konnte
allenfalls den Genuß des wahren Leibes bei den Unwür-
digen zugeben, vorausgeſetzt daß dieſelben die Kraft des Sa-
cramentes im Allgemeinen anerkennen, nimmermehr aber bei
den Gottloſen, die davon vielleicht gar nichts halten. Auf
dieſe beiden Worte war jetzt der ganze Streit zurückgebracht,
doch enthielt er noch die Verſchiedenheit der urſprünglichen Auf-
6*

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
faſſung; Die Verſicherung Butzers, daß er in Wittenberg den Unter-
ſchied zwiſchen Gottloſen und Unwuͤrdigen hervorgehoben, hat man
in Zweifel geſtellt, ja ganz verworfen. Planck (III, 380) meint, der
Umſtand wuͤrde der ganzen Concordie eine andre Geſtalt geben, doch
ſey in den uͤbrigen Nachrichten nichts davon zu finden, und wahr-
ſcheinlich habe Butzer einen Unterſchied den er ſpaͤter machte, antici-
pirt und in jene Zeit geſetzt. Nun findet ſich aber in einer authen-
tiſchen Relation: Handelung und Vergleichung der Theologen zu Wit-
tenberg (in Luthers W. Altenb. VI, 1045) die Sache doch eben ſo.
Da erklaͤrt Butzer: „Das haͤtte in ihren Kirchen zu viel grob lau-
ten wollen, daß ſie ſolten gelehret haben (man hatte es ohne Zwei-
fel von ihnen verlangt) daß auch die Gottloſen den Leib Chriſti em-
pfiengen.“ Er faͤhrt dann fort: „Dagegen wolten ſie dem nicht zu
wider ſeyn, daß nach dem Spruche Pauli die Unwuͤrdigen auch den
Leib und das Blut Chriſti empfiengen.“ Luther ſagt: „Wir haben
gehoͤrt daß ihr glaͤubet, — ſtoſſet euch allein der Gottloſen halben,
bekennet aber doch, daß die Unwuͤrdigen den Leib des Herrn nicht ver-
kehren werden.“ In der Relation des Myconius ſcheint impius in
der Bedeutung von unfromm genommen zu werden; Butzer verſtand
aber ohne Zweifel unter impius einen Unglaͤubigen, und das Argu-
ment, auch Judas habe doch im Garten den wahren Leib Chriſti um-
faßt, konnte auf ihn wenig wirken. Die Sache ſelbſt erhellt dann
noch aus der Articulorum concordiae declaratio quam habuit Bu-
cerus. Corp. Ref. III, p. 80. hätte man hartnäckig ſeyn wollen, ſo würde an dem
Einen Wort noch alles haben ſcheitern können. Luther hatte von
dem Churfürſten die ausdrückliche Anweiſung, von der erkann-
ten Wahrheit nicht abzuweichen. Was aber Melanchthon be-
merkt, daß man durch den Streit mit den Gegnern auch dieſſeit
vieles gelernt habe, davon zeigte Luther durch die That daß es
auch an ihm wahr ſey. Er ſah wohl ein, daß wenn er ſeinen
Ausdruck mit voller Strenge feſtgehalten hätte, auch Türken
und Juden Theilnahme an dem Myſterium zugeſchrieben, der
Begriff der Impanation, den er ſelber verwarf, hergeſtellt wor-
den wäre. „Nur der Gottloſen halben“, ſagte Luther end-
lich, „ſtoßt ihr euch: darüber wollen wir nicht zanken: wir
erkennen euch und nehmen euch an als unſere lieben Brü-

Wittenberger Concordie.
der in Chriſto.“ Dem wackern Butzer, der um dieſe Ver-
ſöhnung das größte Verdienſt hatte, traten die Thränen in
die Augen, als er ſein Ziel nun ſo weit erreicht ſah: mit
falteten Händen dankte man Gott.             
Ohne Zweifel eins der größten Ereigniſſe für die Ent-
wickelung der evangeliſchen Kirche.             
Die Oberländer nahmen die augsburgiſche Confeſſion
und deren Apologie ſchlechthin als das eigene Bekenntniß
an; „Mehr hab ich nicht wiſſen zu fordern oder dringen.“ An
Georg von Brandenburg bei Hartmann und Jaͤger II, p. 40. wovon ſie früher noch weit entfernt geweſen. Luther
dagegen erkannte ſie als ſeine Brüder im Glauben, was er
dem Ulrich Zwingli dort zu Marburg abgeſchlagen hatte.
Auf beiden Seiten ließ man die bisherigen Mißverſtändniſſe
fallen. Die Oberländer ergriffen das Einleuchtende einer tie-
feren Auffaſſung; ſie erwehrten ſich nur des ſchroffſten Aus-
drucks derſelben, durch den ſie auch in der That wie-
der zweifelhaft wurde. In Wittenberg dagegen ließ man
den Gründen der oberländiſchen Auffaſſung mehr Gerechtig-
keit widerfahren; namentlich erkannte Melanchthon die Ana-
logien derſelben in der alten Kirche. Auch auf dieſer Seite
läuterten ſich die Anſichten. Luther erklärte wohl: ihm ſey
es nie um die Weiſe und Maaß der Gegenwart zu thun
geweſen, ſondern nur um die Gegenwart ſelbſt; man müſſe
nun auf beiden Seiten die Streiche und Schmerzen des al-
ten Haders vergeſſen, vergeben und vertragen. Schreiben an Jacob Meier in Baſel: — muͤndliche Erklaͤ-
rung an Butzer nach deſſen Relation bei Heß Heinrich Bullinger
I, p. 273             
Auch über alle andern ſtreitigen Puncte verſtändigte
man ſich.             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Am Himmelfahrtstage 1536 predigte Luther über den
Text: Gehet hin in alle Welt und verkündiget das Evan-
gelium allen Heiden. Myconius ſagt: er habe ihn oft pre-
digen hören: damals aber ſey ihm vorgekommen als ſpreche
er vom Himmel her in Chriſti Namen.             
Und gewiß gab dieſe theologiſche Verſöhnung, zuſam-
mentreffend mit der Erweiterung des Bundes, den Prote-
ſtanten neue Ausſichten auf feſtes Beſtehen und allgemeine
Welteinwirkung.             
Sie wußten nicht anders, als daß die engere politiſche
Vereinigung zu der ſie geſchritten, von dem Reichsoberhaupte
gebilligt werde, daß ihr Daſeyn und ihre Bewegung auf ge-
ſetzlichem Boden beruhe. Mit dem Kaiſer und dem König
glaubten ſie in dem beſten Verſtändniß zu ſtehen. Auf eine
Anfrage wegen der Wiener Abrede antwortete König Fer-
dinand: was er einmal verſprochen, das ſuche er auch zu
vollſtrecken: den rechtlichen Stillſtand habe er der letzten
Abrede gemäß dem Kammergericht aufs neue geboten. Insbruck 8 Aug. „Was ſich Koͤn. Mt einmal in Handlung
einlaͤßt, das iſt J. Mt zu vollſtrecken gnaͤdiglich geneigt, wie denn
J. Mt auf die jungſt Wieniſch beſcheen Handlung den Stillſtand bei
dem kaiſerl. Kammergericht erneuert und verſchaffen hat.“ Da-
gegen zögerte auch Johann Friedrich nicht, eine wahrſchein-
lich damals in Wien gethane Zuſage zu erfüllen, und einige
Fähnlein zu dem Heere das ſich in den Niederlanden ver-
ſammelte, ſtoßen zu laſſen. Seiner Sache ſicher gab er den-
ſelben einen Feldprediger mit, um mitten im kaiſerlichen La-
ger das reine Gotteswort zu verkündigen. So heißt es ausdruͤcklich in der angefuͤhrten Beſchreibung
dieſes Feldzugs von der Hand des Feldpredigers Veit Weidener. Kein Wunder

Erweiterung des ſchmalkaldiſchen Bundes.
wenn auch der Kaiſer ſich ſehr gnädig vernehmen ließ. Um
jede Annäherung der Proteſtanten an Frankreich zu verhin-
dern, erklärte er aus ſeinem Feldlager von Savigliano, wo
die letzten Unterhandlungen vor dem Zug in die Provence
gepflogen wurden und auch ein päpſtlicher Geſandter anwe-
ſend war, er werde den aufgerichteten Stillſtand halten, Nie-
mand überziehen, den Zwieſpalt in der Religion überhaupt
nur durch friedliche Mittel beizulegen ſuchen. 7 Juli. Abgedruckt bei Neudecker Urkk. 268.             
Waren ſie aber hier mit dem Kaiſer verbündet, ſo ge-
reichte ihnen — ſo ſonderbar war ihre Stellung — auf einer
andern Seite das Mißlingen ſeiner Abſichten, jener Ausgang
des nordiſchen Krieges, den wir ſchon berührten, zum Vor-
theil. Bei den Anſtrengungen die gegen Frankreich gemacht
werden mußten, war man in den Niederlanden nicht im
Stande, die Unternehmung des Pfalzgrafen Friedrich gegen
Dänemark, die der Kaiſer noch immer im Auge hatte, mit
der gehörigen Kraft ins Werk zu ſetzen. Als der Pfalzgraf
in den Niederlanden anlangte, fand er die Vorbereitungen
bei weitem unter ſeiner Erwartung, und entſchloß ſich die
Sache für dießmal aufzugeben. Schreiben des Herzog Heinrich, mitgetheilt in einer der Streit-
ſchriften Philipps v. Heſſen gegen ihn: bei Hortleder I, iv, 19, nr. 41. Vergeblich erwartete die
Kopenhagener Beſatzung die Hülfe die man ihr von dort
aus zugeſagt. Auch die Unterſtützung die ſie von Deutſch-
land bisher noch empfangen hörte auf. Beſonders der
Erzbiſchof von Bremen war es, durch deſſen Theilnahme
und Bemühung ihr ſolche bisher zu Theil geworden; aber
damit war jetzt nicht einmal der Bruder deſſelben, Herzog

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Heinrich einverſtanden. Dieſer ſelbſt vielmehr und der Land-
graf von Heſſen trugen bei, daß ſich der Erzbiſchof mit ei-
ner Geldzahlung Chriſtians III zufriedenſtellen, alle weitere
Feindſeligkeit fallen ließ. So geſchah daß Kopenhagen am
29ſten Juli 1536 an den neuen König übergieng. Wir er-
wähnten bereits, welche Veränderung Dieſer in dem Reiche
vornahm. Es liegt am Tage, daß die Einführung der evan-
geliſchen Lehre in Dänemark, die Befeſtigung eines mit den
meiſten proteſtantiſchen regierenden Familien in alter Ver-
wandtſchaft ſtehenden Hauſes auf einem nordiſchen Throne
den proteſtantiſchen Intereſſen überhaupt neuen Rückhalt gab.             
Gerade in dieſer Zeit eines durch inneres Verſtändniß,
Fortgang nach außen und politiſches Glück erhobenen Selbſt-
gefühles mußte es nun ſeyn daß den Proteſtanten eine Ein-
ladung zugieng, die zuletzt dahin zielte ſie wieder in das
alte Verhältniß zur römiſchen Kirche zurückzuführen.                      
             Ankündigung eines Conciliums.             
Vom erſten Augenblick ſeiner Verwaltung an hatte ſich
Paul III, nicht ohne mißbilligenden Rückblick auf ſeinen
Vorgänger, entſchloſſen erklärt, das Concilium, von dem ſchon
ſo lange die Rede war, zu Stande zu bringen.             
In Rom wollte man es zwar auch ihm nicht glau-
ben: Soriano: Li suoi più intimi cardinali tengono che la
voce sia vana, che se bene dice et ha detto di volerlo, che tutto
sia finto nè voglia S. Stà in modo alcuno. denn er habe eine Unterſuchung der Mittel und Wege,
durch die er emporgekommen, nicht viel weniger zu fürchten

Ankuͤndigung eines Conciliums.
als ſein Vorgänger. Der Unterſchied war jedoch, daß wenn
Clemens ein Concilium nur gefürchtet hatte, Paul III beſſer
einſah, wozu es dem römiſchen Stuhle wohl auch nützlich wer-
den könnte. Noch im Jahr 1535 ward ein Nuntius, Ver-
gerio, nach Deutſchland geſchickt, um zunächſt wenigſtens
den Ort wo es ſich verſammeln ſollte — der Papſt be-
ſtimmte Mantua — aufs Reine zu bringen.             
Auf dem Wege durch Norddeutſchland kam der Nun-
tius auch nach Wittenberg, wo man ihm unerwartete Ehre
erwies, z. B. im churfürſtlichen Schloß Wohnung gab: es
iſt wie eine Berührung zwei verſchiedener Welten, daß er
hier eines Morgens Luther bei ſich ſah.             
Er wünſchte, ſeinem Herrn von der Perſönlichkeit die-
ſes größten aller ſeiner Gegner berichten zu können.             
Auch auf Luther machte es Eindruck daß er einen Ab-
geordneten der höchſten geiſtlichen Gewalt — von der er ei-
nen ſo großen Theil der Welt losgeriſſen — nach langer
Zeit zum erſten Mal wieder ſehen ſollte. Er legte ſeine be-
ſten Kleider an, das Kleinod das er bei feierlichen Gelegen-
heiten um den Hals trug, und ließ ſich ſchmücken. Denn
er wolle, ſagte er ſcherzend, jung erſcheinen, als Einer der
wohl auch in Zukunft noch etwas ausrichten könne. Doctor
Bugenhagen begleitete ihn. „Da fahren“, ſagte Luther, als
ſie beiſammen im Wagen ſaßen, mit ironiſchem Selbſtgefühl,
„der deutſche Papſt und Cardinalis Pomeranus.“ Ernſter
werdend fügte er hinzu: „Gottes Werkzeuge.“             
Der Nuntius hatte einen andern Begriff von Papſt
und Cardinälen. Wie die meiſten Italiener, vermißte er in
Luther die Äußerlichkeiten einer imponirenden Gegenwart, Ab-

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
gemeſſenheit des Betragens. Er nahm es übel daß Luther,
als er der Zeit gedachte wo er in Rom Meſſe geleſen, ſich
ein unwillkürliches Lächeln entſchlüpfen ließ, daß er in einem
Augenblick wo das Geſpräch ſtockte, mit der Frage hervor-
kam, ob man ihn nicht in Italien für einen trunkenen Deut-
ſchen halte. Dabei wurden aber doch die wichtigſten Dinge
berührt: die engliſche Angelegenheit: worüber ſich Luther nicht
ohne Zurückhaltung äußerte, eigentlich das Einzige an ihm,
was auf den Nuntius einen guten Eindruck machte; — die
Einrichtungen der neuen Kirche: Luther ſagte, da man jen-
ſeit ihre Prieſter nicht mehr weihen wolle, ſeyen ſie ſelbſt
zur Ordination geſchritten, er zeigte auf ſeinen Begleiter als
einen ſo geweihten Biſchof; — hauptſächlich das Concilium.
Luther erklärte, er glaube nicht daß es in Rom mit dieſem
Vorhaben Ernſt ſey: wenigſtens werde man auf einer vom
Papſt veranſtalteten Verſammlung von nichts anderm als
von clericaliſchen Nebendingen handeln: und doch wäre ein
freies gemeines chriſtliches Concilium höchlich von nöthen:
„nicht für uns,“ ſagte er, „die wir aus dem lautern Got-
teswort die geſunde Lehre bereits haben, ſondern für Andre
welche Eure Tyrannei noch feſſelt.“ „Bedenke was du ſagſt,“
verſetzte der Nuntius; „du biſt ein Menſch und kannſt irren.“
„Nun wohl, antwortete Luther, habt ihr Luſt dazu, ſo be-
ruft ein Concilium, ich will kommen, und ſolltet ihr mich
verbrennen.“ „Wo wollt ihr das Concilium haben?“ fragte
der Nuntius. „„Wo es euch gefällt, in Padua, Florenz oder
Mantua.““ „Würdet ihr auch nach einer päpſtlichen Stadt
kommen, wie Bologna?“ „„Heiliger Gott, hat der Papſt auch
dieſe Stadt an ſich geriſſen? aber ich werde kommen.““ „Auch

Ankuͤndigung des Conciliums.
der Papſt würde zu euch nach Wittenberg kommen.“ „„Er
komme nur her: wir wollen ihn gern ſehen.““ „Wie wollt
ihr ihn ſehen, allein, oder mit einem Kriegsheer?“ „„Wie
es ihm beliebt, wir wollen beides erwarten.““ Aus dem Berichte des Nuntius nach Rom hat Pallavicini
einen Auszug. In einer Schrift an Johann Friedrich berichtet der
Nuntius noch einiges andre. Luther glaubte ſich anfangs zum Schwei-
gen verpflichtet; vgl. ſein Schreiben an Juſtus Jonas IV, p. 648: Egi
Lutherum ipsum tota mensa. Das Wichtigſte iſt immer die Nachricht
wie Vergerius zu Wittenberg ankommen ꝛc. Bei Walch XVI, 2293.             
In Einem Moment fliegen die verſchiedenſten Möglich-
keiten, die im Dunkel der ſich vollziehenden Ereigniſſe ruhen,
dem Geiſt vorüber.             
Das zunächſt Bemerkenswerthe iſt, daß es Luthern wirk-
lich um die Malſtatt nicht zu thun war. Auch ſeinem Für-
ſten gab er das zu erkennen: und dieſer, auf ſeiner Reiſe in
Prag von dem Nuntius angeredet und dann in Wien wei-
ter dahin gedrungen, hat dort wirklich in die Berufung nach
Mantua gewilligt.             
Aber dabei, wie ſich verſteht, war weder des Fürſten
noch Luthers Meinung, von den Bedingungen einer freien
und unparteiiſchen Erörterung nur im mindeſten zurückzutre-
ten. Eine ſolche hervorzurufen, war die urſprüngliche Ab-
ſicht geweſen; man hatte dabei die reformatoriſchen Beſtre-
bungen des letzten großen Concils in Baſel im Auge ge-
habt, und die Freiheiten deſſelben nur noch zu vermehren
gedacht. Der vorwaltende Gedanke in dieſem Augenblicke
war, daß unter dem Schutze des Kaiſers eine Anzahl von
gelehrten und frommen Männern erwählt werden ſolle um
die wichtigſten Streitfragen zu entſcheiden. Luther ſtudirte

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
die Geſchichte der älteſten Concilien; die Ordnung die in
Nicäa gehalten worden, das Anſehen das die beſſere Mei-
nung eines Einzelnen über die Vorſtellungen der Mehrzahl
gehabt, machte einen großen Eindruck auf ihn. „Ja,“ hörte
man ihn einmal ſeufzend ausrufen, „ein general, frei, chriſt-
lich Concilium. Nun, Gott hat allen Rath in ſeiner Hand.“             
Im April 1536, bei ſeiner Anweſenheit in Rom, brachte
Carl V auch die Berufung eines Conciliums aufs neue in
Antrag; der Papſt und die Cardinäle giengen ohne Schwie-
rigkeit darauf ein; bei der Abfaſſung der Bulle wurden auch
kaiſerliche Bevollmächtigte, namentlich Granvella, zu Rathe
gezogen. Bald darauf ward das Concilium in aller Form
auf den 23ſten Mai 1537 nach Mantua ausgeſchrieben.             
Ob es dem Papſt jetzt ein Ernſt damit ſey, war für
diejenigen, welche die Dinge überſahen, noch immer zwei-
felhaft. Hatte er doch nicht einmal mit dem Herrn des Or-
tes, wohin er es berufen, dem Herzog von Mantua, vor-
läufige Rückſprache genommen. Im Augenblicke der Ankün-
digung brach der Krieg zwiſchen Kaiſer und König, der noth-
wendig alles rückgängig machen mußte, mit neuer Heftig-
keit aus.             
Daran aber kann kein Zweifel ſeyn daß ſowohl der
Kaiſer als der Papſt die vorläufige Einwilligung der Prote-
ſtanten zu haben wünſchten. Granvella erzählt, der erſte Ent-
wurf zur Bulle ſey bei der Berathung der Commiſſarien „nicht
ohne Myſterium,“ das heißt doch, nicht ohne geheime Rück-
ſichten, verbeſſert worden. Granvelle à l’empereur 23 avril 1535: „Et y a eu mi-
stère de la réduire ainsi.“ Es war wohl eine von dieſen

Ankuͤndigung des Conciliums.
Rückſichten, wenn man eine Formel deren ſich Papſt Cle-
mens bedient: „das Concilium ſolle frei ſeyn nach dem viel-
hundertjährigen Gebrauch der römiſchen Kirche“, welche den
Proteſtanten als eine Verſpottung erſchienen war und ihren
heftigſten Widerſpruch erregt hatte, dieß Mal wirklich weg-
zulaſſen ſich entſchloß. Man wollte ſie nicht von vorn herein,
nicht ganz und gar abſchrecken.             
Im Herbſt 1536 machte ſich abermals ein Nuntius, Peter
van der Vorſt, aus Antwerpen, Biſchof von Acqui, auf, um
wie den übrigen deutſchen Fürſten, ſo auch den proteſtanti-
ſchen das Concilium anzuſagen.             
Durften nun aber die Proteſtanten wohl glauben, daß
dieß das Concilium ſey was ſie immer im Sinne gehabt,
was die Reichstage gefordert?             
Sie hätten ſi abſichtlich verblenden müſſen um es an-
zunehmen.             
So ängſtlich man bei jener Ankündigung geweſen war,
allen Anſtoß zu vermeiden, ſo bemerkten doch die Proteſtan-
ten, daß darin weniger von Erörterung der Glaubensartikel
als von Ausrottung der Ketzereien die Rede ſey. Der Papſt
ſagte: er wolle dem Beiſpiel ſeiner Vorgänger nachfolgen;
— ſie erinnerten, eben von dieſen ſeyen ſie verdammt worden.             
Ohne Zweifel war Paul III ſo gut wie irgend ein frü-
herer Papſt entſchloſſen die päpſtlichen Prärogative und das
ganze bisherige Syſtem aufrecht zu erhalten.             
Schon ſtand er mit den heftigſten Verfechtern der alten
Lehre, den Gegnern Luthers von Anfang an, in vertraulicher
Unterhandlung. Er ſprach ſeine Billigung der Schriften von
Faber und von Eck über die Meſſe und den Primat aus,

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
und verhieß ſie wieder drucken zu laſſen, denn auf dieſe
Puncte komme es jetzt vor allem an. Faber hatte ihn auf-
merkſam gemacht, wie ſchädlich es werden könne, wenn man
der Verſammlung die Bücher Luthers und ſeiner Anhänger
mittheile, wie dieß leicht eine weitere Verbreitung der ketze-
riſchen Meinungen zur Folge haben dürfte. Formidandum est vehementer quod multi ex aliis natio-
nibus, si totos libros haereticorum in concilio legerent, non modo
non illos impugnarent, verum potius inde Lutherani et haeretici
redderentur. Der Papſt
billigte, daß dem Concilium blos ein Auszug ihrer Behaup-
tungen vorgelegt würde, und zwar jeder Satz ſogleich mit
einer katholiſchen Widerlegung verſehen. So wenig dachte
er daran, eine freie Erörterung zuzulaſſen. Nur über abge-
riſſene Sätze ſollte geurtheilt werden, ohne Rückſicht auf ihre
Begründung.             
Und ſelbſt die Zurückhaltung, die Vergerio empfohlen,
beobachtete der Papſt nur einen Augenblick. In einer Bulle
über die Reformation des Hofes, die er in dieſer Zeit er-
ließ, ſagt er unverholen, er habe das Concilium zur Aus-
rottung der verpeſtenden lutheriſchen Ketzerei angekündigt. Rainaldus Tom. XXI, 40. Man muß ſich hier vor einem
ſonderbaren Mißgriff des Rainaldus huͤten. Er theilt p. 18. ein aus-
fuͤhrliches Schreiben des Papſtes Pauls III an den Kaiſer vom 31
Juli 1535 mit, welches aber nichts iſt als die Uͤberſetzung eines
Schreibens Clemens VII von demſelben Tag, aber im J. 1530.             
Unter dieſen Umſtänden konnten die Proteſtanten wohl
nicht zweifelhaft ſeyn, ob ſie das Concilium annehmen ſoll-
ten oder nicht. Sie ſahen mit Beſtimmtheit voraus, daß
der Papſt es in ſeinem Sinne einrichten, ſie darin verdam-
men laſſen werde. Jenes Verſprechen Johann Friedrichs

Ankuͤndigung des Conciliums.
wegen der Malſtatt konnte ſie nicht irren. Es war an die
Beſtätigung der jülichſchen Erbverträge geknüpft, welche nie-
mals eingetroffen ſind; ohne Mühe entſchloß ſich Johann
Friedrich, die Verbindung ſeiner perſönlichen und der allge-
meinen Angelegenheiten überhaupt fallen zu laſſen. „Seine goͤttliche Allmaͤchtigkeit wuͤrde es doch mit der Juͤ-
lichſchen Sache nach ſeinem Willen wohl machen.“ Eben darum
wird des Wiener Vertrags, den man auf keiner Seite weiter ur-
girte, ſpaͤterhin nur wenig Meldung gethan.             
Die Frage war nur, wie man ſich bei der Verwerfung
zu verhalten habe.             
Die Gelehrten riethen, das Ausſchreiben des Papſtes
nicht geradehin zurückzuweiſen, da er ſich darin doch nicht
förmlich als Richter bezeichne, jeder Verhandlung in der be-
fürchteten Weiſe aber durch die Forderung einer vorläufigen
Aufſtellung von unparteiiſchen Richtern zu begegnen. So
viel als möglich wollten ſie ſich im gewohnten Wege der
Ordnung halten.             
Auf der Verſammlung, der verbündeten Stände in
Schmalkalden im Februar 1537 kam vor allem dieſe Frage
in Berathung: und einige Stimmen erklärten ſich auch hier
im Sinne der Theologen. Aber die Meiſten ſahen doch
mehr die Thatſachen an als die Form: ſie fanden daß dieß
Concilium eigentlich das Gegentheil von dem ſeyn würde
was ſie gewünſcht, durchaus in den Händen des römiſchen
Hofes, von welchem ſie abgefallen, von dem ſie ſchon ſo
gut als verurtheilt ſeyen. Sie erklärten ſich für die einfache
Recuſation, die am Ende allgemein beſchloſſen ward. Schmalkaldiſcher Abſchied Oculi 1537. Die
Einladungsſchreiben des Papſtes verſchmähten ſie auch nur
anzunehmen. Es ſchien ihnen als würde ſchon durch die

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Annahme allein das Recht, die kirchliche Hoheit des Papſt-
thums anerkannt. Überraſcht und durch die allerdings et-
was linkiſche Weiſe wie man dabei verfuhr, beleidigt, zog
ſich der päpſtliche Nuntius zurück.             
Eine eigentliche Antwort gaben ſie nur dem Kaiſer, der
das Concilium ebenfalls empfahl. „Er möge ſich erinnern,“ ſa-
gen ſie darin, „daß in den Jahren 1523 und 1524 ein gemei-
nes freies Concilium zur Ausrottung der in der Kirche einge-
riſſenen Irrthümer und Mißbräuche verſprochen, dieſe Zuſage
auch noch in dem Frieden von Nürnberg wiederholt wor-
den ſey. Damit aber habe man nicht ein Concilium in den
Formen der früheren gemeint, noch auch ein ſolches wie es
der Papſt jetzt in Ausſicht ſtelle, von dem er ſelbſt erkläre,
er berufe es zur Ausrottung der lutheriſchen Ketzerei. Un-
möglich ſey es ihnen, eine Verſammlung dieſer Art zu be-
ſuchen, am wenigſten in Italien. Vielmehr ergehe ihre Bitte
an den Kaiſer, daß er ihnen ein wahrhaft freies Concilium
ohne alle parteiiſche und verdächtige Handlungen in deut-
ſchen Landen verſchaffen möge. Der Chriſtlichen Confeßionsverwandten, Churfuͤrſten ꝛc. Ant-
wort auf Kayſerl. Majeſtaͤt Antragen, ſo viel das Concilium anlangt.
Datum Schmalkalden Sonnabend am Tage Matthiaͤ 1537. Bei
Walch XVI, 2333.             
Die Frage über die Prärogativen des Papſtthums, die
man früher in den Bekenntnißſchriften anzuregen vermie-
den hatte, nahm man nun erſt ernſtlich vor. Die Artikel
welche Luther bei dieſer Zuſammenkunft in Schmalkalden ab-
faßte und alle anweſende Theologen unterſchrieben, ſind, wie
der Abſchied dieß auch ausdrücklich bemerkt, in der Haupt-
ſache nichts als eine Wiederholung der in Confeſſion und

Ankuͤndigung des Conciliums.
Apologie aufgeſtellten Lehre. Nur über den päpſtlichen Pri-
mat hatte man für gut gehalten ſich näher zu verſtändigen.
Man kann nicht zweifeln ob Luther denſelben verwarf. Seine
Gründe waren erſtlich, wie er ſchon einſt in Leipzig ausein-
andergeſetzt, daß die heilige Kirche lange Jahrhunderte ohne
Papſt geweſen, daß die griechiſche Kirche ihn noch nicht kenne
und dennoch chriſtlich ſey; — ſodann daß ſich der Papſt
nicht an dem einfachen Inhalt der chriſtlichen Lehre genü-
gen laſſe: er fordere, daß man ihm gehorche, ſo werde man
ſelig. Schmalkaldiſche Artikel, 4ter Artikel, vom Pabſtthum, bei
Walch XVI, 2340. Darin ihm nachzugeben hätte er für einen Abfall
von Gott und Chriſtus gehalten. „Wir wollen es nicht
thun,“ ruft er aus, „oder darüber ſterben.“             
Bei dem Widerſtreit der Stellung welche die Proteſtan-
ten einnahmen, und der Anmuthungen die man ihnen machte,
ſtieg ihnen vielmehr ein ganz andrer Gedanke, weiteſter Aus-
ſicht, auf.             
Johann Friedrich meinte, man müſſe dem päpſtlichen
Concilium ein andres entgegenſetzen, ein wahrhaft freies all-
gemeines chriſtliches Concil. In eine nahmhafte, in Europa
bekannte Reichsſtadt, etwa nach Augsburg, könne es beru-
fen und hier durch eine von den Bundesverwandten aufzu-
bringende, Jahr und Tag im Felde zu erhaltende Kriegs-
macht beſchützt werden. Doctor Martin Luther, mu ſeinen
Nebenbiſchöfen, oder auch vielleicht die Stände ſelbſt ſollten
es ausſchreiben. Man müſſe dafür ſorgen, daß die Zuſam-
menkommenden, — Biſchöfe, Eccleſiaſten, Pfarrer, Prediger,
Theologen, auch Juriſten, — doch ungefähr dritthalbhundert
Ranke D. Geſch. IV. 7

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
ſeyen, damit es ein Anſehen habe. Man müſſe Engländer
und Franzoſen, überhaupt aber einen Jeden einladen, der des
Glaubens halben aus der heiligen Schrift etwas vorzutragen
habe. Denn nur nach der Schrift, ohne alle Rückſicht auf
menſchliche Satzungen wolle man verhandeln. Das werde
ein heiliges Concilium ſeyn, das über die Lehre entſchei-
den dürfe. Johann Friedrich hegte die Hofnung, der Kaiſer
werde entweder durch ſeine Bevollmächtigte oder ſogar auch
in Perſon daſelbſt erſcheinen. Gedenk Zeddel von was Artikel zu reden und zu handeln
ſeyn will des Concilii, auch andrer Sachen halben, Corp. Ref. III,
139. Das Actenſtuͤck iſt nicht datirt. Ich moͤchte es nicht mit dem
Herausgeber in den Auguſt, ſondern eher in den Dec. 1536 ſetzen.
Der 18te Jan. 1537 wird als der Termin angegeben, wo die Arti-
kel fertig ſeyn ſollen, und zwar nicht ohne den Ausdruck der Eile.
„Do es der Doctor mit ichte thun (fertig bringen) koͤnnte.“             
Nur ſelten erheben ſich die Proteſtanten, die immer um
ihr Daſeyn kämpfen müſſen, zu ſo kühnen und allgemeinen
Entwürfen. Die Minorität, die bisher nur an dem ihr ſel-
ber durch die früheren Reichsabſchiede verliehenen Rechte feſt-
gehalten, hätte ſich hiedurch auch als Vollſtreckerin derſelben
in ihrem allgemeinen Inhalt aufgeſtellt. Sie hätte ſich als die
Repräſentation einer zu ihren urſprünglichen Grundſätzen zu-
rückkehrenden univerſalen chriſtlichen Gemeinſchaft conſtituirt.             
Es war aber wohl dafür geſorgt, daß es ſo weit nicht
kam. Viele wurden ſchon von dem Ungewohnten erſchreckt:
ſie meinten, es werde ſcheinen als wolle man ſich, ſelbſt
mit den Waffen, noch einmal wider die ganze Welt ſetzen.
Für eine Stadt wie Augsburg, die ſo eben ihre Exiſtenz in
Gefahr geſehen, war es ein zu kühner Gedanke, eine Ver-
ſammung von ſo allgemeiner Beſtimmung in ihren Mauern

Ankuͤndigung des Conciliums.
aufzunehmen. Dazu kam, daß derjenige Mann, der durch das
Anſehen das er genoß, allein fähig geweſen wäre eine grvße
Verſammlung zu leiten, ihre Einheit zu erhalten, Martin Lu-
ther, eben dort zu Schmalkalden von einer ſchmerzhaften
Krankheit heimgeſucht ward, die ihn dem Tode nahe brachte;
er trat überhaupt in das Lebensalter, wo die Kräfte abneh-
men und die Beſtrebungen einer unmittelbar eingreifenden
Wirkſamkeit minder lebhaft werden. „Mit mir iſt es aus,“ ſagt Luther auf der Ruͤckreiſe zu Butzer
— „hilft mir Gott auch dieß Mal, ſo habe ich doch keine Kraft mehr.
Laßt Ihr Euch die Kirche befohlen ſeyn.“ Heß Bullinger I, 272.             
Wir ſehen wohl, wie dieſe Dinge ſtanden.             
Das alte verfaſſungsmäßige Mittel, kirchliche Irrthü-
mer und Mißbräuche abzuſtellen, das die Evangeliſchen einſt
ſelbſt aufgerufen, ein Concilium, ſollte jetzt wider ſie ange-
wendet werden, ungefähr eben ſo, wie innerhalb des Reiches
die Jurisdiction des Kammergerichts ein Werkzeug in der
Hand ihrer Gegner geworden war. Sie vermochten nicht,
dieſen Inſtituten die Geſtalt zu geben, welche ſie für die
rechtmäßige, in den früheren Abſchieden begründete hielten, ob-
wohl ſie das nicht aufgaben: es blieb ihnen nichts übrig,
als die abgeſonderte Stellung zu behaupten, die ſie dem ei-
nen und dem andern gegenüber einmal eingenommen.             
Was nun das Concilium anbetrifft, ſo ward die Ent-
ſcheidung einer andern Zeit vorbehalten: es iſt die Frage
an welche ſich die großen Ereigniſſe der ſpäteren Zeit knü-
pfen. Fürs Erſte war davon wenig die Rede; rechter Ernſt
war es doch auch dieß Mal nicht geweſen; noch war die
Zeit nicht gekommen, welche Paul III erwartete.             
7*             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Dagegen brachte der kaiſerliche Vicecanzler und Orator,
Doctor  Matthias Held, der mit Vorſt nach Schmalkalden
kam, die Reichsangelegenheiten nochmals in einem ihnen feind-
ſeligen Sinne zur Sprache, und fand dabei eine Unterſtützung
welche plötzlich wieder eine allgemeine Gefahr herbeiführte.                      
             Nürnberger Bündniß.             
Vor allem nahm Doctor Held das Verfahren des Kam-
mergerichts in Schutz. Der Kaiſer, ſagte er, habe demſel-
ben Befehl gegeben, in allen Dingen Gerechtigkeit auszuüben
und nur die Religionsſachen aufzuſchieben, und ganz ſo
verfahre es denn auch. Natürlich aber müſſe es ſelbſt er-
meſſen was in jedem Falle Religionsſache ſey. Wollte der
Kaiſer den Proteſtanten überlaſſen, dieß zu beſtimmen, ſo
würde er die Regel nicht allein des Rechts, ſondern auch
des Evangeliums verletzen, nach welcher auch der andere
Theil gehört werden müſſe. Die Proteſtanten wandten ein,
die Religionsſachen zu unterſcheiden ſey keine Sache der
Willkühr: alle die ſeyen dafür zu erklären, die nicht ausge-
macht werden könnten, ehe die Entzweiung im Glauben bei-
gelegt worden. Allein darauf nahm er keine Rückſicht. Er
ſuchte den Standpunct jenes erſten Beſcheides vom Jahr
1533, der wahrſcheinlich ſein eigenes Werk geweſen, wieder zu
gewinnen. Der Friede von Cadan, die Abrede von Wien
exiſtirten für ihn nicht. Und eben ſo entſchieden verwarf er
auch die Aufnahme neuer Mitglieder in den ſchmalkaldiſchen
Bund. Der Kaiſer, ſagte er, könne denen, die ſich durch
ihr Wort und ihr Siegel verpflichtet, die Reichsabſchiede zu

Verhandlungen des Dr  Held.
halten, unmöglich geſtatten, eigenmächtig davon abzuweichen:
er werde die Zuſage geltend zu machen wiſſen die ihm geſche-
hen ſey; wolle jemand zurücktreten, ſo müſſe ein ſolcher erſt
die Genehmigung des Hofes dazu nachſuchen. Genug, dem
Gerichtshof, von dem die Proteſtanten ausgeſchloſſen waren,
und in welchem der Mittelpunct der ſie bedrohenden Feind-
ſeligkeiten lag, ſuchte er die ganze Freiheit des Verfahrens
vorzubehalten, welche dieſe beſchränken wollten. Es ſollte
ihm überlaſſen bleiben, in welchen Sachen, gegen welche
Stände es die alten Rechte geltend machen wolle. Da ſei-
nen Ausſprüchen die Reichsacht folgen mußte, wäre keinen
Augenblick weiter an ein ruhiges Beſtehen zu denken geweſen. Die einzige einigermaßen authentiſche gedruckte Notiz uͤber
dieſe Verhandlungen findet ſich bei Schmidt Theil VIII, p. 374, wo
ſich jedoch ſonſt uͤber die Heldiſche Angelegenheit gar viele Irrthuͤmer
kund geben. Von um ſo groͤßerem Werthe war mir ein Actenſtuͤck
im Bruͤſſeler Archiv ohne Titel im 4ten Bde der Documens rela-
tifs à la reforme, Piece 85, das die Verhandlungen uͤber Concil,
surséance d. i. das Kammergericht, und novi adhaerentes d. i. den
Nuͤrnberger Frieden, Vortrag, Antwort, Replik und zweite Antwort
enthaͤlt.             
Die Proteſtanten, die ſich auf den Frieden von Cadan,
die Abrede zu Wien, das Schreiben von Savigliano ver-
ließen, hätten eine Erklärung dieſer Art nimmermehr erwar-
tet. „Wir ſind alle ganz erſchrocken geweſen,“ ſagt der Land-
graf, „wir waren wie vor den Kopf geſchlagen.“ „Wir hatten
uns,“ ſagt ein ſächſiſcher Geſandter, „einer Bekräftigung des
kaiſerlichen Friedens verſehen, nicht dieſes Untroſts.“             
Auch wir unſres Ortes, nachdem wir die friedliche Hal-
tung wahrgenommen, die der Kaiſer und nicht einmal freiwil-
lig jetzt einhielt, müſſen vor allem die Frage aufwerfen, ob
eine Erklärung wie dieſe wirklich ſeinen Abſichten entſprach.             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Wir können ſie glücklicherweiſe mit ziemlicher Sicherheit
beantworten.             
Nach dem mißlungenen franzöſiſchen Feldzug hatte Carl V
die nunmehr zu ergreifende Politik ſorgfältig in Erwägung
gezogen, Im Anhang denke ich dieß Gutachten, das ſich im Bruͤſſe-
ler Archiv in der originalen Geheimſchrift befindet, mitzutheilen. und ſich am Ende entſchloſſen, auf neue Unter-
handlungen mit Frankreich einzugehn, und zwar zunächſt wie-
der in Bezug auf Mailand. Er und ſeine Räthe hielten
daran feſt, daß in einem Abkommen mit Frankreich die erſte
Bedingung einer freien Bewegung nach jeder andern Seite
hin liege; aber dabei verbargen ſie ſich doch auch nicht, wie
ſchwer es ſeyn werde, zu einem ſolchen zu gelangen: und
ſeinem Bruder wenigſtens ließ der Kaiſer melden, daß er es
mit nichten hoffe: ohne Zweifel werde der König die Ent-
zweiung in Deutſchland ferner zu ſeinen Zwecken nähren,
einen neuen Angriff der Osmanen veranlaſſen; vielleicht habe
er ſchon den Papſt gewonnen. Der Kaiſer gab die Beſorg-
niß zu erkennen, daß der Papſt und zwar aus Rückſicht auf
Frankreich das Concilium gar nicht mehr wolle. est besoing ‒ ‒ ‒ adviser ce que sera de faire en cas que
le pape, par induction dudit roy de France ou pour craincte
que ledit sainct pere a de perdre son auctorité ou royaume de
France, qu’il ne voulsit entendre a la celebration dudit concille
soubz couleur de ladite guerre dentre nous et ledit Roy de France.             
Und unter dieſen Umſtänden hätte er ſeinen Abgeord-
neten angewieſen, eine Sprache zu führen welche die Ent-
zweiung in Deutſchland erſt recht entflammen, die Prote-
ſtanten in ihr altes Mißtrauen gegen ſeine Abſichten zu-
rückwerfen und den Einflüſterungen des Königs von Frank-
reich Gehör verſchaffen mußte?             

Verhandlungen des Dr Held.             
So ſchlecht verſtand Carl V ſeine Sache nicht.             
Im Brüſſeler Archiv findet ſich die Inſtruction die er
dem Doctor Held im October des Jahres 1536 nach Deutſch-
land mitgab. Darin nun beauftragt er denſelben, ſeinem
Bruder zwar nochmals zu verſichern daß er trotz der ob-
waltenden Bedrängniſſe und der zweideutigen Haltung des
Papſtes nichts zu bewilligen gedenke was der Subſtanz des
Glaubens und der Kirche zuwiderlaufe; ihm aber zugleich
vorzuſtellen daß man Deutſchland doch auch nicht in noch
größere Verwirrung gerathen laſſen dürfe: leicht möchte man
ſonſt Kirche und Kaiſerthum zugleich zu Grunde richten.
Held ſollte den römiſchen König fragen, ob ſich in Deutſch-
land das Concilium nicht vielleicht durchſetzen laſſe auch in
dem Falle daß der Papſt es nicht wolle. Wie aber wenn
das dem König, wie vorauszuſehen, unmöglich ſchien? Der
Kaiſer ſpricht ſich darüber unumwunden aus: dann, ſagt er,
muß man auf ein anderes Mittel denken, entweder indem
man die Abgewichenen auf immer vor Anwendung der Ge-
walt ſichert, unter der Bedingung daß ſie den Landfrieden
halten und ſich an uns anſchließen dem Nürnberger Frieden
gemäß, oder indem man eine neue Abkunft zu Stande bringt
nach den Verhältniſſen die ſeitdem eingetreten ſind. Selbſt
den Gedanken eines Nationalconciliums, der ihm früher ſo
verhaßt geweſen, weiſt er jetzt nicht mehr entſchieden von ſich. Fauldra adviser s’il y aura quelconque expedient autre,
soit d’asseurer pour toujours les devoyez de la foy, quant a la
force, moyennant qu’ils se conforment sincerement avec les aul-
tres membres de la Germanie pour observer la commune paix
et se joindre tous avec notre dit frere et nous, soit en ensuy-
vant ce traité de Nuremberg ou en faisant ung autre de nouvel

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Ferdinand ſoll bedenken, daß man, da alles auf dem Spiel
ſteht, auch alles daran ſetzen müſſe.             
Dergeſtalt hegte der Kaiſer doch wirklich die Geſinnung
welche die Proteſtanten in ihm vorausſetzten: er war in der
That geneigt die Nürnberger Zugeſtändniſſe zu erweitern, die
Proteſtanten vor Anwendung der Gewalt zu ſichern. Wir
können ſagen, unter dieſen Bedingungen wäre der Friede auf
immer befeſtigt geweſen: die Evangeliſchen wünſchten nichts
weiter: ſie wären damit vollkommen beruhigt worden.             
Statt dieſer Zuſicherungen aber trug nun Held eine
Erklärung vor, welche wenn nicht dem Wortlaut, doch der
Tendenz nach das grade Gegentheil von dem enthielt was
ihm aufgetragen worden.             
Nothwendig erheben wir die zweite Frage wie dieß auch
nur möglich war. Nicht mit ſo vieler Beſtimmtheit wie die
erſte können wir ſie beantworten, aber die Sache iſt doch
wohl zu erklären.             
Doctor  Matthias Held war früher ſelbſt Beiſitzer am
Kammergericht geweſen, und durch die unaufhörliche Reni-
tenz der Proteſtanten gegen die Autorität dieſes Gerichts-
hofes mit Bitterkeit und Haß gegen ſie angefüllt worden.
Er war ein kleiner heftiger Mann, nicht eben von moraliſch-
reiner Haltung. Seine unechten Kinder machten ihm viel
zu ſchaffen, und wir finden wohl daß er den jungen Vi-
glius, den er am Kammergericht beförderte, dafür mit ſei-
ner natürlichen Tochter verheirathen wollte. Vita Viglii. Anal. Belg. II, 1, 97. In ſeinen
selon que l’on verra et ce que depuis est succedé en aura baillé
l’occasion ‒ ‒ ‒ Die ganze Inſtruction, ebenfalls im Bruͤſſeler Archiv
befindlich, folgt im Anhang.

Verhandlungen des Dr Held.
Briefen, deren gar manche übrig ſind, theilt er zuweilen
als die unzweifelhafteſte perſönliche Kunde Nachrichten mit,
die ſich dann als falſch ausweiſen: und in eine Menge
zweideutiger Händel läßt er ſich ein. Jetzt war er als Vice-
canzler an den kaiſerlichen Hof gezogen worden: kein Wun-
der, wenn er nun auch da die Geſchäfte mit jener Leiden-
ſchaft gegen die Proteſtanten angriff, die er überhaupt nährte.
Die Verbindungen in denen er ſtand, beſtärkten ihn darin.
Während des franzöſiſchen Feldzugs hatte er vertrauliche
Bekanntſchaft mit Heinrich von Braunſchweig gemacht, ihm
beim Abſchied ermuthigende Zuſchriften an die katholiſchen
Fürſten mitgegeben, und dieſelben bald in Perſon mit dem
Worte des Kaiſers zu beſtätigen verſprochen. Herzog Hein-
rich hatte dann die Hofnungen ſeiner Freunde auf Held ge-
richtet: aus ſeinen Briefen ſehen wir, wie ſehnlich er deſſen
Ankunft erwartete, mit welcher Sicherheit er davon eine
Rückwirkung gegen die halblutheriſche Politik der königlichen
Räthe verſprach. Hätte nun Held das Vertrauen ſo vie-
ler deutſcher Fürſten, deren Gunſt ihm ſehr nützlich werden
konnte, täuſchen ſollen? er würde alle ſein Anſehen verloren
haben. Sein Ehrgeiz war, als eine Säule des Reichsrech-
tes und der mit demſelben verbündeten kirchlichen Ideen zu
erſcheinen, die andersgeſinnten Räthe des Kaiſers und des
Königs zu beſchämen, und hauptſächlich, Recht zu behalten.
In der allgemeinen Politik des Kaiſers hatte doch auch ſeine
Tendenz eine gewiſſe Nothwendigkeit: die Lage dieſes Für-
ſten war nun einmal zweifelhafter Natur. Er mag ſich dar-
auf verlaſſen haben, daß er ein Prinzip verfechte das niemals
ganz verleugnet werden könne, und einen oder den andern
Tag wieder ergriffen werden müſſe. Er hatte ſogar münd-

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
liche Äußerungen, eventuelle Zuſicherungen für ſich. Genug er
entſchloß ſich, die Anweiſung die er empfangen nicht weiter
zu berückſichtigen, den juridiſchen Geſichtspunct auch gegen
den momentanen Willen des Kaiſers zu verfolgen. Er ver-
mied es, ſich erſt mit König Ferdinand zu berathen; unter dem
Vorwand, durch die Kürze der Zeit dazu genöhigt zu ſeyn,
eilte er die gerade Straße nach Schmalkalden fort, und führte
nun hier die Sprache deren wir gedachten.             
In dem Grade nun, in welchem Eröffnungen wie ſie
der Kaiſer beabſichtigte, alles befriedigt hätten, mußten die,
welche wirklich geſchahen, alles aufregen und in widerwärtige
Bewegung bringen. Die Proteſtanten konnten nicht anders
als das, was ſie vernahmen, für den wahren Ausdruck des
kaiſerlichen Willens halten. Sie glaubten mit Händen zu
greifen daß man ſie bisher nur habe täuſchen wollen.             
Es verſteht ſich daß ſie die Haltung der Oppoſition,
die ſie bereits aufgegeben, auf der Stelle wieder ergriffen.
Wie hätten ſie auch geneigt ſeyn ſollen, zur Erhaltung ei-
nes Gerichts, in dem ſie ihren gefährlichſten Feind ſahen,
Beiträge zu leiſten, oder wozu der Orator ſie aufforderte,
die Türkenſteuer zu erlegen. Sie meinten, nicht in den Os-
manen liege die Gefahr die ihnen furchtbar ſey, ſondern
dieſſeit in der Chriſtenheit. Sie ließen  Held wiſſen, nach
allem was er geſagt, müſſe ihnen der Friede der bisher be-
ſtanden, aufgehoben ſcheinen. Réponse des princes: „que la proposition et declaration
du Docteur Matthias donne ung tel sens par le quel icelle paix
seroit non seulement tournée en mesintelligence, mais aussi to-
talement abolie.“             
Der ganze Zwieſpalt, der 1532 vorläufig beſeitigt wor-

Zuſammenkunft zu Zeitz.
den, und den man ſeitdem auch in den bedenklichſten Fäl-
len nicht wieder zum Ausbruch kommen zu laſſen die Mit-
tel gefunden, trat aufs neue hervor und nahm ſogleich die
gefährlichſte Geſtalt an.             
Unmittelbar nach der Schmalkaldner Zuſammenkunft
folgte eine andere zu Zeitz, wo die Erbvereinigung der Häu-
ſer Sachſen, Brandenburg und Heſſen erneuert, nach dem
Tode Joachims I die beiden jungen Markgrafen Joachim II
und Johann in dieſelbe aufgenommen werden ſollten. Es
gieng aber ungefähr wie bei der Erneuerung der Bünde in
der Schweiz. Das Bundesverhältniß brachte die Entzweiung
vielmehr zum Ausbruch. Johann Friedrich wollte die alte
Formel nicht wiederholen: „der h. römiſchen Kirche zu Ehren“:
er wollte nicht mehr wie bisher den Papſt unter denjenigen
nennen, gegen welche dieß Bündniß nicht gelten ſolle; Her-
zog Georg dagegen drang auf die Beibehaltung dieſer Clau-
ſel. Man machte dem Erſtern den Vorſchlag, ſie in dem
Tractat ſelbſt zuzulaſſen, und dann in einem beſonderen In-
ſtrument dagegen zu proteſtiren; er erwiederte, den Nach-
kommen möchte dann leicht nur der Tractat bekannt wer-
den; er war ſchon eiferſüchtig auf ſeine evangeliſche Ehre,
und wollte immer gerade aus gehen. Nur dann wollte
er die Nahmhaftmachung des Papſtes zugeben, wenn aus-
drücklich dabei bemerkt werde, daß dieſelbe der Antwort nicht
nachtheilig ſeyn ſolle, die dem kaiſerlichen Orator in Schmal-
kalden wegen des Conciliums ertheilt worden ſey; aber eine
Einſchaltung dieſer Art wollte wieder Herzog Georg ſich nicht
gefallen laſſen. Beibrief und Erbeinigung zu Zeitz Sonnabend nach Laͤtare             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Man ſchied aus einander, ohne eine Vermittelung ge-
funden zu haben.             
Nachdem das päpſtliche Concilium abgelehnt, das Kam-
mergericht von der einen Partei zu einem Werkzeug ihrer
Feindſeligkeit gemacht, von der andern verworfen war, brach
auch die auf Verwandtſchaft der Fürſten und der Länder
gegründete locale Vereinigung auseinander.             
Ja eben aus dieſer, aus der Mitte von Deutſchland
ſtieg die Gefahr des Krieges auf.             
Schon öfter hatten die Mitglieder des halliſchen Bun-
des die Abſicht gehabt, ihre Kräfte durch das kaiſerliche An-
ſehen zu verſtärken; doch war es ihnen noch immer miß-
lungen. Wann aber konnte je ein günſtigerer Moment dazu
eintreten als der damalige, wo ein kaiſerlicher Orator die
nemlichen Anſichten und Forderungen aufgeſtellt hatte, welche
immer die ihren geweſen waren?             
Wir wollen nicht erörtern, in wem zuerſt der Gedanke
dazu entſprungen ſeyn mag, in Dr Held oder den Fürſten.
Dort in Zeitz hatte man geheime Zuſammenkünfte zwiſchen
Herzog Heinrich und dem Orator in der Abtei bemerkt; und
wenn wir in den Briefen Helds an den Herzog auf die
Verſicherung ſtoßen, daß er der Sache fleißig obliege „ihrer
Abrede gemäß“, ſo können wir nicht zweifeln daß eben zwi-
ſchen ihnen die entſcheidenden Beſprechungen Statt gefunden
haben. Und gewiß ließ es  Held an Eifer nicht fehlen. Nach-
dem er das Kammergericht beſucht, Viglius ad Hermannum 14 Maji 1537. Anal. Belg. II, 241. eilte er weiter, von einem
1537, und uͤberhaupt die einzige genuͤgende Relation daruͤber in Muͤl-
lers Reichstagstheater unter Maximilian Th. II, p. 659 f.

Nuͤrnberger Buͤndniß.
katholiſchen Hof zum andern. Überall ſtellte er vor, daß
man den Fortſchritten der Proteſtanten nur durch einen ſtar-
ken und ſchlagfertigen Bund Einhalt thun könne. Endlich
an dem Hof des römiſchen Königs, wo er länger verweilte,
trat er mit dem Entwurf eines ſolchen Bündniſſes hervor,
welchen er zunächſt mit einem andern Mitgliede der Zeitzer
Verſammlung, Herzog Georg von Sachſen, berathen hatte.             
Und ſehr entſchieden und weitausſehend, wie ſich das
nach der Stimmung der Urheber nicht anders erwarten läßt,
lautete nun dieſer Entwurf.             
Das Bündniß ſollte ſo gut für die weltlichen wie für
die geiſtlichen Angelegenheiten gelten: Fertigung und Inſiruction von Joachim von der Heiden ge-
gen Speier uf den 4ten Tag Martii. Dresden 20 Februar. Der
Geſandte „ſal es alſo dahin arbeiten daß es uf die Religion, Pro-
phan und alle andern ſachen ane allen Unterſcheid vollenzogen werde.“ damit man nicht bei
jedem Fall erſt zu unterſuchen brauche, ob er zu den einen
oder zu den andern gehöre. Alle Städte, auch die fürſtli-
chen, ſollten wo möglich zum Beitritt vermocht werden. Wer-
bungen im Reiche ſollten nur den Mitgliedern des Bundes
geſtattet ſeyn.             
Man ſieht dieſem Entwurf ſeinen Urſprung an. Die
territorialen Intereſſen des Herzogs von Braunſchweig ge-
gen die benachbarten Städte, die ihm im Wege waren, der
albertiniſchen Linie gegen die erneſtiniſche, des Erzbiſchofs
von Magdeburg gegen den Burggrafen von Magdeburg —
eine Würde die Johann Friedrich wieder geltend machte —
wären dadurch mit den allgemeinen Angelegenheiten der Re-
ligion zuſammengeworfen worden; ein energiſcherer Bund

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
als der ſchmalkaldiſche, überdieß durch die Autorität des Rei-
ches verſtärkt, hätte ſie in Schutz genommen.             
Es iſt wohl ſehr deutlich, daß eben deshalb der katholi-
ſchen Sache im Allgemeinen damit nicht gedient ſeyn konnte.             
Hie und da hatte Held ſelbſt an geiſtlichen Höfen nur
eine ſchlechte Aufnahme gefunden. Der Churfürſt von Trier
erwiederte ſeine Anträge mit der Drohung, dem Landgrafen
davon Meldung zu thun. Summarie Verzeichniß was an uns Philipſen ‒ ‒ ‒ der Erz-
biſchof und Churf. zu Trier von wegen S. Liebden anpracht und ge-
worben hat. (Weim. Arch.) Im März 1538 ward zwar
wirklich eine Zuſammenkunft zu Speier gehalten, um über
ſeinen Entwurf zu Rathe zu gehn: außer den norddeut-
ſchen Verbündeten hatten Baiern, Salzburg und König Fer-
dinand ihre Abgeordneten geſendet: eben die am eifrigſten
katholiſchen Fürſten des Reiches: aber zur Annahme ſeiner
Vorſchläge waren ſie nicht zu überreden. Durch die man-
cherlei Ausſtellungen welche ſie machten, fühlte ſich Dr Held
faſt beleidigt.             
Eben ſo leicht iſt es aber auch zu begreifen, daß der
Antrag der Norddeutſchen nicht völlig zurückgewieſen ward.
König Ferdinand hatte ſich auf das ernſtlichſte beklagt daß
Held ihn vorbeigegangen und ſo gefährliche Pläne in Gang
gebracht habe, „den Geſchäften des Kaiſers trefflich ſchäd-
lich“. Nachdem es aber einmal geſchehen, wäre es auch
nicht rathſam geweſen, ſich denſelben geradezu entgegenzu-
ſetzen: man hätte ſich dadurch leicht auch die katholiſchen
Fürſten entfremden können. Und hatte nicht der Kaiſer ſelbſt
ſchon vor mehreren Jahren an einen ähnlichen Bund ge-

Nuͤrnberger Buͤndniß.
dacht? auch jetzt hatte er ſeinen Abgeordneten wenigſtens
mündlich ermächtigt darüber zu unterhandeln, freilich nur, wie
Königin Maria verſicherte, um zu erfahren, weſſen er ſich im
Nothfall zu den katholiſchen Fürſten zu verſehen habe. Relation vom niederlaͤndiſchen Hof an Landgraf Philipp
im weimariſchen Archiv. Koͤnigin Maria ſetzte hinzu, der Kaiſer
habe mehr Beſorgniß angegriffen zu werden, als Neigung anzugrei-
fen. An Kriegsabſichten konnte in der That nach obiger Inſtruction
nicht gedacht werden.             
Am 10ten Juni 1538 ward wirklich zwiſchen den am
eifrigſten katholiſchen Fürſten, den norddeutſchen, Georg, Al-
brecht, Heinrich und Erich, und den ſüddeutſchen, Salz-
burg, Baiern, König Ferdinand, zugleich im Namen des Kai-
ſers, ein Bund geſchloſſen: doch nicht in dem anfangs vor-
geſchlagenen Sinn noch Umfang. Er kann eigentlich nur
als eine Nachbildung des ſchmalkaldiſchen angeſehen werden.
Er ſollte ſich ebenfalls nur auf Religionsſachen erſtrecken,
wenn nicht etwa der auch dort vorgeſehene Fall eintrete,
daß man ihretwillen, aber unter anderm Scheine angegrif-
fen werde. Er ſollte auf gleiche Weiſe in zwei Provinzen
zerfallen, eine ſächſiſche und eine oberländiſche: in jener ſollte
Herzog Heinrich von Braunſchweig, in dieſer Herzog Lud-
wig von Baiern die Hauptmannſchaft verwalten, beide mit
Zuziehung von Bundesräthen. Es ward eine ähnliche Kriegs-
verfaſſung verabredet; die Geldbeiträge wurden auf verwandte
Weiſe beſtimmt. Kaiſer und König ließen ſich nicht höher
anſchlagen als andere Mitglieder; beide zuſammen verpflich-
teten ſich, auch nur eben ſo viel zu leiſten wie die Herzoge
von Baiern; der Kaiſer nahm ſeine Niederlande ausdrück-
lich aus.             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Wir ſehen, auf dieſe Weiſe erlangte der Bund bei wei-
tem nicht die Energie die man urſprünglich ihm zu geben
beabſichtigt: noch weniger gelang es, ihn ſo allgemein zu
machen, wie man gedacht: — Churfürſt Albrecht konnte nicht
einmal ſein Capitel zu Mainz zum Beitritt bewegen.             
Nichts deſto weniger erfüllte er die kriegsluſtigen Fürſten
mit neuem Selbſtgefühl.             
Ganz ruhmredig meldet Heinrich von Braunſchweig dem
Churfürſten von Brandenburg, daß er in Nürnberg geweſen
und nach abgeſchloſſenem Bund glücklich wieder nach Hauſe
gekommen ſey, trotz aller Gefahren die er auf der Reiſe be-
ſtanden, aller Feinde die auf ihn gelauert. „wiewol des hin und wieder alle luͤcken woll beſtellt gewe-
ſen, das die leute meinen es ſolle uns ſolches gefeilet haben.“ „Wir wiſſen nun
ihre Meinung,“ ſagt er, „ſie nicht die unſre, ſollen ſie aber
bald erfahren.“             
Und zu verkennen iſt nicht, daß doch auch hiemit
eine große Gefahr eintrat. Sie liegt hauptſächlich darin,
daß die Verbündeten nur den Nürnberger Frieden anerkann-
ten, und kein Hehl daraus machten, wenn ein kammerge-
richtliches Urtel ergehe, daſſelbe vollziehen, das erlangte Recht
vertheidigen zu wollen, Carlowitz an Philipp, Neudecker Urkk. 316. — die Proteſtanten aber eben hie-
gegen ihren Bund anfangs geſchloſſen und zuletzt erneuert hatten.             
Da ſo viele Proceſſe ſchwebten, deren Entſcheidung nicht
zweifelhaft ſeyn konnte, ſo war nichts anders zu erwarten,
als ein feindliches Zuſammentreffen der beiden Bündniſſe bei
der erſten Gelegenheit. Ja faſt ſchien es, als werde es ei-
ner ſolchen Gelegenheit nicht einmal bedürfen, um die Fehde
zum Ausbruch zu bringen.             

Nuͤrnberger Buͤndniß.             
Wie auch in andern Fällen ſo oft, jeder Theil vermu-
thete von dem andern das Ärgſte; es gab Leute, die das
Feuer zu beiden Seiten ſchürten.             
Im Dezember 1538 ſchrieb  Matthias Held den Her-
zogen von Baiern: er habe gewiſſe Kunde, daß der Land-
graf im nächſten Frühjahr zum Angriff ſchreiten werde: an-
fangs nur mit der Hülfe des Herzogs von Würtenberg,
ſpäter, wenn die Sache glücklich gehe, mit Unterſtützung des
ganzen ſchmalkaldiſchen Bündniſſes: er denke auf dieſe Weiſe
der geſammten deutſchen Nation mächtig zu werden. Schreiben aus Neuhauſen bei Worms. Bei Hortleder I, 891. Der
vertrauteſte Rath Ludwigs von Baiern, Weißenfelder, ſchrieb
hierauf an Herzog Heinrich von Braunſchweig: auch er
glaube, der Krieg werde ausbrechen: beſſer man greife die
Sache bei Zeiten an, als daß man ſich überraſchen laſſe;
es muß, fügte er hinzu, doch einmal ſeyn. Muͤnchen. Bei Hortleder I, 883. Auf der an-
dern Seite erhielt Landgraf Philipp aufreizende und bei dem
Schein des Rechts und der Friedfertigkeit bedrohende Briefe.
Es ſchien faſt, als habe eine Cabale heftiger Eiferer es
darauf abgeſehen, die reizbaren Nachbarn an einander zu
bringen. Einſt waren Landgraf Philipp und Herzog Hein-
rich die vertrauteſten Freunde und Cameraden geweſen. Man
hatte Herzog Heinrich wohl ſagen hören, er werde Leib und
Gut, Haut und Haar bei dem Landgrafen aufſetzen; ſollte
einer ſeiner Söhne ſich nicht dankbar gegen denſelben be-
weiſen, den werde er ſelbſt umbringen. Die Verſchiedenheit
der Religion hatte ſie an ſich noch nicht getrennt: in der
würtenbergiſchen, in der däniſchen Angelegenheit waren ſie
Ranke D. Geſch. IV. 8

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
verbündet geweſen. Aber mit der Religionsſache durchdran-
gen ſich ſo viel andre Intereſſen des Eigennutzes und Macht-
beſitzes, daß der Hader immer bitterer und widerwärtiger
wurde. Für Herzog Heinrich war es unerträglich, daß Städte
wie Braunſchweig und Goßlar, mit denen er von jeher in
Streit lag, und gegen die ihm ein kammergerichtliches Ur-
tel doppelte Rechte gegeben haben würde, durch den ſchmal-
kaldiſchen Bund vor ihm geſchützt werden ſollten. Er em-
pfand es übel, daß der König von Dänemark, um den auch
er Verdienſte hatte, dem Bunde beitrat. Eben bei Gele-
genheit der zu dieſem Beitritt nach Braunſchweig angeſetz-
ten Verſammlung hat ſich die Feindſeligkeit des Herzogs
zuerſt offen gezeigt. Er verſagte dem Landgrafen das ſichere
Geleit zur Reiſe; als dieſer dennoch fortzog und mit ſei-
nem Gefolge vor Wolfenbüttel vorüberritt, ließ er das Ge-
ſchütz der Feſte über ſie hin abgehn. Lauze Heſſiſche Chronik II, 333. Seitdem war nun
an kein Verſtändniß weiter zu denken; den kriegeriſchen Rath-
ſchlägen gab eben Herzog Heinrich am meiſten Gehör. Auf
jene Nachrichten Weißenfelders forderte er unverweilte Be-
rufung der Kriegsräthe und jede ernſtliche Anſtalt. In
dem Schreiben hierüber drückte er ſich über ſeinen alten
Freund mit der gehäſſigſten Wegwerfung aus: wie derſelbe
keine Ruhe mehr finde als auf der Jagd, des Nachts
nicht mehr ſchlafen könne: der wunderliche Mann werde
noch toll werden.             
Der Zufall wollte nun, daß der Secretär welcher dieſe
Briefſchaften bei ſich trug und ſeinen Weg durch das Heſ-
ſiſche nahm, dem Landgrafen, der eben auf die Wolfsjagd

Buͤndniß gegen die Osmanen.
ritt, begegnete, ihm verdächtig vorkam und von ihm feſtge-
nommen ward. Es läßt ſich denken, welchen Eindruck es
auf ihn machte, als er jene Papiere fand, und zu leſen be-
kam was darin von ihm geſchrieben ſtand. Von dem Mo-
mente an faßte er eine tödtliche Feindſchaft gegen Heinrich.             
Auch auf der proteſtantiſchen Seite fieng man nun an
zu rüſten.             
Wie ſehr es auch der Kaiſer von Anfang an zu ver-
meiden geſucht, wie viel Mühe ſich der König gegeben hatte,
dem von Seiten der Fürſten in Gang geſetzten Bunde ſeine
feindſeligen Tendenzen zu nehmen, ſo ſchien es nun doch
durch den Gegenſatz der Religion, nachbarliche Eiferſucht,
den Einfluß erhitzter Rathgeber und perſönliche Beleidigun-
gen, zwar nicht zu einem Krieg auf Leben und Tod, aber
wohl zu einer allgemeinen, blutigen Fehde kommen zu müſſen.             
Glücklicherweiſe trat jedoch auch dießmal eine entgegen-
geſetzte Wirkung der allgemeinen Verhältniſſe ein.             
Nach manchen Abwandlungen hatten dieſe doch wieder
eine Geſtalt angenommen, wo eine innere Bewegung in
Deutſchland dem Kaiſer ſo wie dem König Ferdinand nicht
weniger unwillkommen geweſen wäre als früher.                      
             Bündniß gegen die Osmanen.             
Im Frühjahr 1537 war geſchehen was man erwarten
mußte: der König von Frankreich und ſein Verbündeter, der
türkiſche Sultan, nachdem ſie in den letzten Jahren die An-
gegriffenen geweſen, hatten nun auch ihrerſeits einen Angriff
auf die Gebiete des Kaiſers unternommen.             
8*             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Der König widerrief ſeine Verzichtleiſtung auf die Ober-
herrlichkeit über Artois und Flandern feierlich, machte einen
Angriff auf die Niederlande und nahm Hesdin ein. Auszug aus den Schreiben der Koͤnigin Maria z. B. v. 26
April. (Anhang.)             
Im Juli 1537 ſetzte eine osmaniſche Heeresabtheilung
von Avlona nach Apulien über und eroberte Caſtro. Nea-
politaniſche Ausgewanderte erſchienen in ihrem Gefolge. Ob-
wohl nicht daran zu denken war, daß die Eingebornen ſich
denſelben angeſchloſſen hätten, — die Grauſamkeit der Os-
manen machte jede Annäherung unmöglich, — ſo mußte man
doch geſchehen laſſen daß ſie Beute hinwegtrieben und Tau-
ſende von Menſchen in die Sklaverei abführten. Guazzo p. 198. menarono di quei paesi più di Xm anime.             
Im September 1537 machten die Franzoſen auch im
Piemonteſiſchen wieder Fortſchritte: ihre Armee beſtand gro-
ßentheils aus Deutſchen, die ſich zwar ſchwer in Zaum hal-
ten ließen, aber übrigens die beſten Dienſte leiſteten.             
Mit dem allen war jedoch die Macht des Kaiſers noch
keineswegs erſchüttert; dieſe Angriffe ſtießen noch auf hart-
näckigen Widerſtand. Im Neapolitaniſchen hatte der Vice-
könig Toledo im Ganzen ſo gute Anſtalten getroffen, daß
die Osmanen nicht feſten Fuß faſſen konnten; von den Nie-
derlanden her fielen die Kaiſerlichen auch wieder ins fran-
zöſiſche Gebiet ein und trugen kleine Vortheile davon; in
Oberitalien hielten ſich die beiden Heere wenigſtens das
Gleichgewicht.             
Hatte der Kaiſer während dieſer ganzen Zeit friedliche
Erbietungen gemacht, ſo wurde durch dieſe Erfolge nun auch
der König beſtimmt, darauf einzugehn.             

Buͤndniß gegen die Osmanen.             
Es war hauptſächlich das Verdienſt des Connetable
Montmorency Francesco Giuſtiniano, Relne di Francia 1537, erwartet al-
les von der „persuasione dell’ Illmo Contestabile, il quale si come
può tutto con S. Mà, così conosce che con la pace si può con-
servare in questa sua grandezza.“ — Vgl. ein Schreiben der Koͤni-
gin Maria an Ferdinand 6 Aug. „que le grand maistre de France
(Montmorency ward im Anfang 1538 Connetable) desire que la
paix se traicte et enfin la treve de Bomy a esté faicte.“ auf der einen, und der Königin Maria von
der andern Seite, daß zunächſt für die Niederlande und hier-
auf im November auch für Italien ein Stillſtand geſchloſ-
ſen ward.             
Als Grund giebt der König an, daß es ihm unmög-
lich geweſen ſey, zugleich eine große Armee im Felde und
die feſten Plätze in Piemont in gutem Stande zu erhalten,
bei der allgemeinen Verwüſtung des Landes. Lettre de François I à Mr Castillon, Ambr en Angle-
terre. Encore que mon armée fust grosse et puissante et qu’il
m’eust été aisé et facile de reculer mes ennemis dedans les villes
et places fortes du duché de Milan, toutesfois estant ja l’hiver com-
mencé et qu’il ne m’estoit facile par un même moyen soutenir la
grosse armée que j’avois et advitailler et pourvoir les villes que
je tiens en Piemont pour le gros gast de vivres que les dits en-
nemis y avoient fait, il m’a convenu pour cest effet choisir le
moyen de la dite treve. (MS zu Paris.)             
Ein anderer Grund möchte ſeyn, daß er jetzt in Italien
Fuß gefaßt und dadurch ſeinem Ehrgeiz fürs Erſte genug ge-
than hatte. Der Waffenſtillſtand ließ jedem Theile die Plätze
welche er bis dahin eingenommen. Die Dinge hatten einen
Punct erreicht, auf welchem ſie eine Weile bleiben ſollten.             
Überdieß aber: der im Bunde mit Frankreich unternom-
mene Anfall Suleimans hatte nach andern Gegenden hin
Erfolge, die das ganze ſüdliche und öſtliche Europa und den

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
König ſelber erſchreckten. Da gegen den Kaiſer wenig aus-
zurichten war, wandte ſich die Seemacht des Sultans ge-
gen die ihm bequemer gelegenen venezianiſchen Beſitzungen.
Corfu ward wenigſtens geplündert (die Lebensbeſchreibung
Chaireddins will 140 zerſtörte Dörfer daſelbſt zählen); alle
die altberühmten Eilande des Archipelagus aber, Skyros,
Pathmos, Aegina, Paros, Naxos, an die ſich die Erinne-
rung der Anfänge der abendländiſchen Cultur, der profanen
wie der kirchlichen, knüpfen, fielen jetzt in die Hände der
Barbaren. Antonio Longo commentarj della guerra del 1537, 38,
39. MS Venet. Indeſſen erneuerten die Paſchas von Bosnien
und Semendria den Krieg an den ungariſch-ſlawoniſchen
Grenzen: Katzianer, der ihnen Einhalt thun ſollte, erlitt bei
Eſſek eine jener Niederlagen welche das Heer, das ſie er-
fährt, zugleich vernichten. Nicht allein die ferdinandeiſchen
Gebiete ſtanden hierauf dem Feinde offen, ſondern der Kö-
nig-Woiwode Johann, der ſchon ſeit mehreren Jahren in
Conſtantinopel verdächtig und verhaßt geworden, fieng an
ſich zu fürchten.             
Dadurch geſchah zunächſt, daß die gefährdeten Grenz-
ſtaaten bei der größeren Macht des Hauſes Öſtreich Rück-
halt ſuchten. Unter Vermittelung des Papſtes traf Venedig
mit dieſem und dem Kaiſer ein Offenſiv- und Defenſiv-
Bündniß wider die Osmanen, bei welchem man ſogar die
Zerſtörung ihres Reiches in Ausſicht nahm und der Kaiſer
ſich die Krone von Conſtantinopel ausdrücklich vorbehielt.
Am 24ſten Februar 1538 ſchloß Johann Zapolya einen
Vertrag mit Carl und Ferdinand, in welchem er allen ſei-

Waffenſtillſtand zu Nizza.
nen bisherigen Bündniſſen, namentlich dem mit den Türken
entſagte, ſich die Unterſtützung der beiden öſtreichiſchen Brü-
der, unter andern zur Wiedereroberung von Belgrad, ver-
ſprechen ließ, und dagegen einwilligte, daß nach ſeinem Tode
auch derjenige Theil von Ungarn den er im Beſitz habe,
möge er nun Kinder hinterlaſſen oder nicht, an Ferdinand
fallen ſolle. Friedensvertrag bei Katona XX, ii, 1077.             
Dieſe Verbindungen aber machten auch wieder einen
großen Eindruck in Frankreich. Der venezianiſche Geſandte
verſichert, als die Nachricht von dem Abſchluß der Ligue
zwiſchen dem Kaiſer, dem Papſt und der Republik Venedig
am franzöſiſchen Hofe ankam, habe Jedermann ſeine Augen
auf den König gewandt, und ihm ſtille Vorwürfe gemacht.
Der Chriſtenheit Verluſte verurſacht zu haben, an einer Un-
ternehmung nicht Theil nehmen zu können, die auch in der
franzöſiſchen Nation ein ſtarkes Mitgefühl für ſich hatte, war
die mißliche Seite der von Franz I ergriffenen Politik. Er
durfte darin nicht zu weit gehn.             
Unter dieſen Umſtänden nun gelang es dem Papſt Paul,
eine Zuſammenkunft zwiſchen dem König und dem Kaiſer zu
Stande zu bringen, im Mai 1538, zu Nizza, die freilich noch
nicht zum Ziel führte. Nicht von Frieden, ſondern nur von
einem längeren Waffenſtillſtand war zuletzt die Rede. Der
König hätte einen zwanzigjährigen gewünſcht, hauptſächlich
um Piemont ſo lange als möglich in Beſitz behalten zu kön-
nen; der Kaiſer, der ſeinen Schwager nicht ſo lange be-
raubt ſehen wollte, dachte nur einen dreijährigen zu bewilli-
gen; dem Papſt gelang es einen Stillſtand auf zehn Jahre

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
zu vermitteln. Ich möchte nicht ſagen, daß ein ſo langer
Stillſtand einem Frieden gleich zu ſchätzen geweſen wäre:
vielmehr blieben die alten Differenzen dabei noch immer
unausgeglichen und gewiſſermaaßen vorbehalten; allein es
bedeutete doch etwas, daß es dazu gekommen war, und
allmählig mußte ſich nun ein beſſeres Verhältniß bilden. Relatione del clarmo Nic. Thiepolo dell’abboccamento di
Nizza, abgedruckt bei Du Mont IV, ii, p. 172, ſo wie im Thesoro
politico.
In Nizza hatten die beiden Fürſten einander perſönlich nicht
geſehen: erſt als der Kaiſer auf der Rückkehr die franzö-
ſiſche Küſte berührte, zu Aiguesmortes, geſchah dieß. Sie
haben die Meſſe mit einander gehört, zuſammen geſpeiſt;
der lebhafte König wenigſtens hat ſich mit aller möglichen
Genugthuung über den Eindruck den der Kaiſer auf ihn
gemacht habe, ſo wie über das gute Verſtändniß das zwi-
ſchen ihnen geſchloſſen ſey, geäußert. An Caſtillon 18 Juli, und hierauf 28 Juli. Princes ne
se departirent au plus grande amitié. Entendez que la fiance et
seureté que nous avons prises entre nous deux, est si grande
que je vous puis dire, qu’il n’y a celui de nous qui ne soit pour
dores n’avant estimer et reputter les faits de son compagnon
comme les siens propres. (Melanges de Colbert, XIII. Bibl.
zu Paris.)             
In dieſen beiden Verſammlungen iſt nun aber nicht
allein von den franzöſiſchen und osmaniſchen, ſondern auch
von den kirchlichen und den deutſchen Angelegenheiten die
Rede geweſen.             
Wir ſind zwar hierüber nicht ſo vollſtändig unterrichtet
wie wir wünſchten: über die vornehmſten Momente liegen
uns aber unzweifelhafte Urkunden vor.             
Aufs neue verſchob der Papſt das angekündigte Concilium.             

Buͤndniß gegen die Osmanen.             
Unter den Gründen, die er dafür angiebt, iſt auch der,
daß man erſt die in Deutſchland ausgebrochenen kirchlichen
Streitigkeiten zu beruhigen ſuchen müſſe, wozu ſowohl von
dem Kaiſer als dem römiſchen König Hofnung gemacht werde. Causae propter quas S. D. prorogat celebrationem Con-
cilii. Bei Ribier I, 169.             
In der That übernahm der Kaiſer, feſthaltend an den
weſentlichern Tendenzen ſeiner Politik, und zwar, wie er ver-
ſichert, mit Einwilligung des Papſtes, noch einen Verſuch
zu machen, um die vom Glauben Abgewichenen in Güte
herbeizubringen, und hierin ſo weit zu gehn wie möglich,
ſo viel Mühe darauf zu wenden wie möglich. Er fügt
hinzu, auch König Franz ſey in Aiguesmortes dieſem Be-
ſchluſſe beigetreten. Inſtruction an Lunden: „selon que avez entendu la re-
solution prinse tant a Nyce avec nre st. pere que depuis en
Aiguesmortes avec le roi tres chretien nre très cher et bon frere,
qu’est en effect de retirer par doulceur les dits devoyez si avant
que faire se pourra et y travailler jusqu’à l’extreme du possible.“             
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß da-
gegen vorläufige Verabredungen gegen König Heinrich VIII
getroffen worden.             
Zunächſt jedoch gieng die große Intention wider die
Osmanen: Franz I nahm an derſelben noch nicht Theil;
aber auch ſchon dadurch war etwas erreicht, daß er ſich ent-
ſchloß ſie nicht zu hindern.             
Als ſich Suleiman im Sommer 1538 erhob um Pe-
ter Rareſch zu züchtigen, der nicht übel Luſt zu haben ſchien
ſich an die chriſtlichen Mächte anzuſchließen und Zapolya
hierüber ſchon für ſich ſelbſt zu fürchten anfieng, eilten deut-
ſche und ſpaniſche Truppen herbei um ihn zu unterſtützen. Hammer III. Iſthuanffius, lib. XIII, p. 137.             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Indeſſen erſchienen auch die vereinigten Flotten in See;
doch waren die Erfolge ihrer Waffen dieß Mal nicht beſon-
ders glücklich. Im September 1538 ſehen wir Andrea
Doria aus den Gewäſſern von Sta Maura weichen. Die
drei Fahnen der Verbündeten hatten einen Augenblick auf
Caſtelnuovo im Meerbuſen von Cattaro geweht: den türki-
ſchen Anſtrengungen gelang es jedoch dieß Caſtell wieder
zu erobern.             
Eben darum aber fühlte man die Nothwendigkeit um
ſo dringender ſich zuſammenzunehmen. Der Kaiſer erklärte
im November, daß er im nächſten Frühjahr mit wenigſtens
60000 M. im Felde zu erſcheinen denke, von welchen die
Hälfte aus Deutſchen beſtehen ſollte. Die kaiſerlichen Mi-
niſter gaben die Hofnung nicht auf, den König von Frank-
reich zu ernſtlicher Theilnahme herbeizuziehen.             
Und in dieſem Augenblick nun, wo ein begonnenes ge-
meinſchaftliches Unternehmen mit allgemeiner Anſtrengung
durchgeſetzt werden ſollte, — brachte der unüberlegte Eifer
eines ſelbſtſüchtigen Dieners jene Streitigkeiten in Gang,
welche die deutſchen Kräfte, auf die man vorzüglich rech-
nete, in ſich ſelbſt aufzureiben, ja eine allgemeine Entzweiung
herbeizuführen drohten.                      
             Anſtand zu Frankfurt.             
Ein ſehr beſonderes Schwanken, Hin und wieder-wo-
gen, das wir überhaupt in dem politiſchen Leben jener Jahre
bemerken. Es ſind ſo viele eigenthümliche Gegenſätze vor-
handen, — der abendländiſchen Chriſtenheit und der Osma-

Anſtand zu Frankfurt.
nen, der Krone Frankreich und des Hauſes Öſtreich, der
Proteſtanten und der römiſchen Kirche, noch immer auch des
Papſtthums und des Kaiſerthums, der geiſtlichen und der welt-
lichen Gewalt, — minder bedeutender zu geſchweigen, — und
jede Macht hat ſo viel Antheil an ihrem Streit, daß es der
Politik und dem Willen der Einzelnen faſt unmöglich wird,
ſich in einem conſequenten, nach allen Seiten wohl erwoge-
nen Gange zu bewegen. Den verſchiedenen Tendenzen wird
zuweilen freier Lauf gelaſſen, oder ſie ſind ſtark genug, ſich
ſelber Bahn zu brechen, die Werkzeuge der höchſten Gewalt
unter ihren Einfluß zu bringen.             
Eben hiedurch geſchah es, daß die Politik des Kaiſers
und des Hauſes Öſtreich in einen inneren Conflict gerieth,
der die größten Gefahren in ſich ſchloß, und aus dem man
ſchlechterdings herauszukommen ſuchen mußte.             
Zuerſt empfanden dieß die beiden dieſſeitigen Regierun-
gen, in Öſtreich und den Niederlanden.             
König Ferdinand durfte nicht nur auf keine Hülfe deut-
ſcher Fürſten rechnen, wenn zwiſchen ihnen der Krieg aus-
brach, ſondern er hätte in denſelben thätig eingreifen müſ-
ſen. In dieſem Falle würde auch König Franz ſich ſchwer-
lich ruhig verhalten haben. Wenigſtens der Landgraf ſprach
noch immer von Erbietungen die man ihm von Frankreich
aus mache; er meinte, bei der Unſicherheit der Verhältniſſe
welche die Äußerungen Helds kund gegeben, und der Ge-
fahr vom Kaiſer angegriffen zu werden, könne man ihm
nicht verdeuken, wenn er die franzöſiſchen Anträge nicht ganz
von der Hand weiſe.             
In den Niederlanden ſah man ein, welche Gefahr ein

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
zuſammentreffender Angriff von Frankreich und von Nieder-
deutſchland her in ſich ſchließen würde. Königin Maria
nannte Held einen Buben und Heuchler: ſie fragte über
das Verfahren deſſelben bei dem Kaiſer an, der dann ant-
wortete, er wiſſe nichts davon; ſie ſäumte nicht, dem Land-
grafen von Heſſen beruhigende Eröffnungen zugehn zu laſſen.             
Den beiden Regierungen kam es nun, wie man den-
ken kann, in hohem Grade erwünſcht, daß ſich in der Mitte
der kriegsbereiten Parteien doch auch eine Tendenz zum Frie-
den und zur Verſöhnung erhob.             
Sie gieng von den Mitgliedern der bisherigen Majori-
tät aus, die trotz dem daß ſie das waren, an dem Verfah-
ren des Kammergerichts kein Wohlgefallen fanden und dem
Bunde von Nürnberg nicht anhiengeuanhiengen.             
In Oberweſel ward eine Zuſammenkunft der rheiniſchen
Churfürſten gehalten, auf welcher die gemäßigte Meinung
das Übergewicht behauptete und eine Vermittelung beſchloſ-
ſen wurde. Schreiben der Verſammelten an Churfuͤrſt Joachim vom
12 Auguſt. Auch der Cardinal von Mainz war geneigt, wenn man
ihn nur wolle. Indeſſen kam der junge Churfürſt von Bran-
denburg, Joachim II, ſeiner böhmiſchen Lehen halber zu
Bauzen mit dem römiſchen König zuſammen. Er hatte ſich
ſo eben in zweiter Ehe mit einer polniſchen Prinzeſſin ver-
mählt, und war dadurch der Schwager des König-Woiwo-
den Zapolya geworden. Keinem Reichsfürſten konnte ſo viel
wie ihm an der Aufrechthaltung des zwiſchen Zapolya und
dem Hauſe Öſtreich geſchloſſenen Verſtändniſſes und der Un-
terſtützung beider durch die Macht des Reiches liegen. Wie enge dieſe Dinge zuſammenhaͤngen, zeigt das Schrei- Er

Anſtand zu Frankfurt.
machte dem König das Anerbieten eine Ausgleichung in die-
ſer Angelegenheit zu verſuchen, und dieſer gieng mit Freu-
den darauf ein. Schreiben Ferdinands an Joachim vom 28 Juni 1538, worin
er nur die Beſorgniß ausdruͤckt, daß der Kaiſer in dieſer „hochwich-
tigen Sache Macht zu ſchließen nicht geben werde.“ Mit Einwilligung der Proteſtanten ward
ein Tag zu Frankfurt am Main feſtgeſetzt, Die Geſandten Joachims, Trott und Schlieben, unterhan-
delten mit den Raͤthen Philipps und Johann Friedrichs im Auguſt
zu Eiſenach. wo Joachim II
und Churfürſt Ludwig von der Pfalz zu dieſem Werke ſchrei-
ten ſollten. König Ferdinand fand es täglich dringender,
nothwendiger. Nachdem der Churfürſt von Brandenburg
die Reiſe nach Frankfurt ſchon angetreten hat, ſchickt er ihm
noch einen ſeiner Räthe nach, um ihn aufzufordern, keinen
Augenblick zu verlieren, ſondern nach Frankfurt fortzueilen:
ſchon ſeyen Heſſen und Würtenberg in Waffen; an andern
Orten beginne man ſich zu rüſten; was laſſe ſich von einem
Ausbruch des Krieges anders erwarten als Zerrüttung und
Verderben der deutſchen Nation und Verſtärkung ihres Erb-
feindes, des Türken.             
Die Entſcheidung aber mußte, wie ſich verſteht, vom
Kaiſer ausgehn.             
Schon in Bezug auf ſein Verhältniß in Deutſchland
gerieth der Kaiſer durch die Verhandlungen Helds in die
größte Verlegenheit.             
Könnte man denn wirklich glauben, daß ihm an der
ben von Koͤnig Sigmund von Polen an Ferdinand, Cracau 7 Sept.
1539: Neque prius eo adducta est S. Maj. Regia (Sigismundus)
ut ser. filiam suam ser. Do Hungariae regi elocaret, quam maje-
statem ejus pacem concordiam amicitiam cum ser. Romanorum
inivisse certo accepisset

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Ausführung des rechtlichen Krieges, wie ihn die ſüddeutſchen
und norddeutſchen Feinde der Proteſtanten beabſichtigten,
ernſtlich etwas gelegen hätte? Der Vortheil wäre doch im
Fall des Sieges den Ständen ſelbſt zu Gute gekommen,
die ſich dann leicht einmal mit dem Papſt zu ſeinem Nach-
theil verbünden konnten.             
Darum durfte er die Verhandlungen ſeines Agenten
jedoch nicht gradehin für unbefugt und ungültig erklären.
Offiziell als Reichsoberhaupt und Vogt der römiſchen Kirche
konnte er ſich von dem kirchlich geſinnten Theile der Stände,
deſſen gute Meinung und Beiſtimmung ihm in tauſend Rück-
ſichten unentbehrlich war, ſo wenig trennen wie ſein Bruder
das gewagt hatte.             
Noch viel weniger aber durfte er den Krieg ausbrechen
laſſen, in dem Augenblick wo ein großes Vorhaben gegen
den Erbfeind, wozu er vor allem des innern Friedens be-
durfte, ins Werk geſetzt werden ſollte.             
Unter dieſen widerwärtigen Umſtänden verfuhr er wie ſeine
Natur es mit ſich brachte. Er mißbilligte das Verfahren ſei-
nes Geſandten nicht in ausdrücklichen Worten: aber er hütete
ſich fürs erſte, die Nürnberger Einung zu beſtätigen; erſt ſpäter
hat er dieß gethan, als der gefährliche Augenblick vorüber-
gegangen war. Zu nicht geringem Erſtaunen gereichte es
damals dem Herzog Georg, der in allem Ernſte der beſte
Verbündete des Kaiſers zu ſeyn glaubte, daß die Mandate
nicht erſcheinen wollten, welche Held aufs beſtimmteſte an-
gekündigt. Zugleich aber that der Kaiſer doch das, was
die vorliegenden Umſtände, der Gang ſeiner Politik noth-
wendig machte. Er entzog dem Dr Held ſein Vertrauen,

Anſtand zu Frankfurt.
er gab ihm Zeichen der Ungnade, über die ſich derſelbe hin-
wegzuſetzen die Miene annahm: denn der Hofdienſt mache
nur Arbeit und bringe nichts ein: die er aber nicht ableug-
nen konnte. Einem Andern, dem Erzbiſchof von Lunden,
übertrug er die Führung der deutſchen Geſchäfte.             
Wir kennen bereits Johann von Veeze, der einſt durch
Chriſtian II auf den erzbiſchöflichen Stuhl von Lund erho-
ben, in deſſen Fall verwickelt worden und mit ihm hatte
fliehen müſſen; wir ſind ihm ſchon dann und wann in kai-
ſerlichen Dienſten, in die er dann übertrat, begegnet. Eine
Zeitlang hielt er die Fäden der Verbindung der niederlän-
diſchen Regierung und der nordiſchen Gegner Chriſtians in
ſeiner Hand. Dann erſcheint er im Namen der Königin
Maria in Ungarn, um deren dortige Geſchäfte zu führen.
Zuweilen dachte er wohl noch einmal in eignem Namen auf-
zutreten, entweder mit ſeinen erzbiſchöflichen Rechten in Dä-
nemark, oder als Verwalter der Beſitzthümer der Königin,
um ſelbſt eine politiſche Rolle zu ſpielen. Allein die paar
Thaler Taggelder, von denen er leben mußte, um deren Er-
höhung wir ihn unaufhörlich bitten finden, erinnerten ihn
wohl, wie wenig unabhängig er ſey. Und ſo widmete er
ſich ganz den Geſchäften ſeines Herrn. Er bildete recht ei-
nen Gegenſatz von  Matthias Held: um die Aufrechthaltung
der bisherigen Kirchenformen und der damit zuſammenhän-
genden Reichsverfaſſung kümmerte er ſich wenig: er lebte
und webte in weitausſehenden politiſchen Combinationen.
Den Vertrag mit Zapolya, der ſo bedeutend in jene Zeit
eingriff, hat er vermittelt; er hat zuerſt den Rath gegeben
und den Verſuch gemacht den Landgrafen von Heſſen für
Öſtreich zu gewinnen. Der Proteſtantismus der ſchwäbi-

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
ſchen Reichsſtädte hindert ihn nicht mit denſelben in Ver-
bindung zu treten. Er zeigt ſich ſchon in ſeinen Briefen
ein wenig geſchwätzig: im Geſpräch bei den deutſchen Ge-
lagen, die er liebte, ſoll er dieß in hohem Grade geweſen
ſeyn; aber zugleich finden wir ihn immer thätig, immer bei
der Sache, und dem Winke ſeines Herrn gehorſam.             
Der Lage der Dinge entſpricht es nun ſehr gut, daß
der Kaiſer dieſen Mann zur Unterhandlung in Frankfurt ab-
ordnete.             
In ſeiner Inſtruction ward er mit Bezugnahme auf
die zu Nizza und Aiguesmortes getroffene Abrede angewie-
ſen, einen Stillſtand mit den Proteſtanten zu treffen. Es
verſteht ſich, daß er ſo günſtige Bedingungen zu erhalten
ſuchen ſollte wie möglich. Die Beurtheilung dieſer Möglich-
keit aber und deſſen was überhaupt geſchehen könne, ward
ihm ſelbſt überlaſſen. Que la chose se conduyse selon le tems et l’exigence
des termes on savez et entendez que les affaires publiques sont
et que trouverez l’etat de ceux de la Germanie.             
Am 23 Februar 1539 traf der Erzbiſchof von Lunden
in Frankfurt ein. Den Tag darauf, dem Geburtstag des
Kaiſers, zogen die beiden Fürſten welche die Vermittelung
übernommen, mit aller Feierlichkeit zu ihm auf den Römer.
Die Verhandlungen wurden eröffnet.             
Anfangs aber waren die beiden Parteien noch weit von
einander entfernt.             
Die Proteſtanten, die ſich an den letzten Verwirrungen
unſchuldig fühlten, und jetzt den Vortheil hatten, angegan-
gen, aufgeſucht zu ſeyn, trugen nicht länger Bedenken mit
den Forderungen hervorzutreten, deren Gewährung ihnen die

Anſtand zu Frankfurt.
volle Wohlthat eines ſicheren Beſtehens verſchaffen ſollte: ſie
verlangten einen „beſtändigen, wahrhaftigen, undisputirlichen
Frieden“, der durch kein Concilium, keine Reichsverſamm-
lung wieder rückgängig gemacht werden könne, auch für die
gültig welche die Confeſſion erſt in Zukunft annehmen wür-
den. Ferner brachten ſie, wovon zunächſt alles abhieng, die
Beſetzung des Kammergerichts mit Mitgliedern von ihrem
nicht minder als dem andern Bekenntniß in Antrag. Um
für dieſen Fall eine Unzahl von Streitigkeiten von vorn herein
abzuſchneiden, ſchlugen ſie vor, daß ſich kein Theil um die
Kirchengüter in fremden Gebieten zu bekümmern habe. Der
König von Dänemark, der Herzog von Preußen, die Städte
Riga und Reval, auch der Herzog von Liegnitz ſollten in
dieſen Frieden eingeſchloſſen ſeyn. Unvorgreifliche Fuͤrſchlaͤge, Irrungen in Religion Sachen zu
Friede zu bringen, ſchon am 14 Dec. Joachim uͤbergeben. Eingabe
Sonnabend nach Invocavit, 1 Maͤrz, im weim. Arch.             
Lunden kam dagegen anfangs wieder auf die nürnber-
giſche Abkunft zurück; ſo durchgreifende Änderungen wie die
vorgeſchlagenen, wies er ganz von der Hand. Ferdinand
hatte erklärt, er betrachte ſie als unverträglich mit den Pflich-
ten gegen die Religion; Lunden fügte hinzu: auch mit den
Pflichten gegen die Reichsſtände, ohne deren Genehmigung
Dinge dieſer Art nimmermehr vorgenommen werden könnten. Reminiſcere, 3 Maͤrz, Berl. Arch.             
Die Unterhandlung war eine Zeitlang ſo gut wie ab-
gebrochen. Mittel und Vorſchlaͤge der beiden Churfuͤrſten, Mittwoch
nach Oculi, 12 Maͤrz. Sie bemerken, daß die Meinungen beider
Theile ſo weit von und gegen einander daß an keine Ausſoͤhnung zu
denken ſey.             
Ranke D. Geſch. IV. 9             

Siebentes Buch. Zweites Capitel.             
Es verſteht ſich, daß dann auch Niemand etwas ge-
gen die Türken zu thun geneigt war: weder die ſchmalkal-
diſchen Bundesgenoſſen, ſagt Lunden, noch auch ihre Gegner;
ſie hatten nur Luſt ihre Kräfte gegen einander zu meſſen.             
Und indem liefen neue Nachrichten von den Fortſchrit-
ten der Türken, einem großen im nächſten Sommer zu
fürchtenden Anfalle ein. Copi den 24 Mertzen zu Venedig. Hierauf durch ein Schreiben der
Königin Maria noch beſonders dazu aufgefordert, entſchloß
ſich Lunden endlich, den Proteſtanten einen Schritt näher
zu treten. „Montag nach Judica (24 Maͤrz) iſt dieſer Fridſtand aber-
mals von dem keyſ. Orator und den Unterhendlern beider Churfuͤr-
ſten uͤbergeben worden.“ (Berl. Arch.) Dieſe Vorſchlaͤge ſind die
Grundlage des ganzen Friedens und ſo weit ſie nicht abgeaͤndert wor-
den, woͤrtlich darin aufgenommen.             
Am 25 März meldet er dem Herzog Georg: er habe
ſich alle mögliche Mühe gegeben, diejenigen abzuſondern, die
nach dem nürnbergiſchen Vertrag zu den Proteſtirenden ge-
treten: ſolle aber Friede bleiben und Hülfe gegen die Tür-
ken geleiſtet werden, ſo müſſe er auf dieſe Beſchränkung Ver-
zicht leiſten. „Wir thun nicht wie wir können,“ ſagt er,
„ſondern wie wir müſſen.“             
Eben dieß iſt das große Zugeſtändniß, zu welchem er
ſich verſtand. Er bewilligte Anſtand und Suspenſion der
Proceſſe auf 18 Monat, für alle die, welche ſich jetzt zur
augsburgiſchen Confeſſion hielten.             
Auch dieß Mal giengen die Proteſtanten nur ſchwer
daran, ein ſolches Jetzt ſich gefallen zu laſſen; ſie entſchloſ-
ſen ſich endlich dazu, aber nur unter der Bedingung, daß

Anſtand zu Frankfurt.
auch in den katholiſchen Bund Niemand weiter aufgenom-
men werden dürfe.             
Der Orator erklärte, ſeine Vollmacht erſtrecke ſich nicht
ſo weit, den Kaiſer hierin zu binden. Auf den Vorſchlag
der Vermittler gab er endlich zu, daß der Kaiſer darüber
gefragt und die Sache indeß auf ſechs Monat bewilligt ſeyn
ſolle. Proteſtantiſche Eingabe Montag in Oſtern 7 April. End-
licher Fuͤrſchlag der Friedshendler 10 April. Im Berl. Archiv. Hiemit zeigten ſich auch die Proteſtanten zufrieden.             
Nun lag es aber nicht im Sinne der Zeit, ſich mit einer
momentanen Abkunft zu begnügen, jenſeit deren dann nichts
erſchienen wäre als erneuerte Feindſeligkeit und am Ende die
Anwendung der Gewalt.             
Der kaiſerliche Orator erinnerte, die Wurzel des gegen-
ſeitigen Widerwillens ſey die Meinung jedes Theiles, er al-
lein habe Recht. Im Namen des Kaiſers, um deſſen fried-
fertiges Gemüth den Proteſtanten zu beweiſen, trug er ſelber
zuerſt auf den Verſuch der Vergleichung der Religion an. „Wie gut der Frid“, heißt es im Vortrag des Commiſſars,
„on Vergleichung der Hauptſach auch immer gemacht (wuͤrde), ſo
blieb doch die Wurzel, daraus der Unwill folget, unausgereut, daß je-
der Theil vermaint gerecht zu ſeyn; das alles abzuſtricken, die pro-
teſtirende Stend ruhig zu machen und daß Roͤm. Kaiſ. Mt wahrhaf-
tigs friedlichs und gnaͤdigs Gemuͤth gewißlich und endlich geſpuͤrt
und erkannt werd, ſo hat S. Kaiſ. Mt nichts Beſſers noch Frucht-
barlichers bedacht dann das zu guter erbarer chriſtenlicher und end-
licher Vergleichung im Namen Gottes zu der Hauptſache gegriffen,
das dann ein gelegen Malſtatt und ein Tag innerhalb dreier oder
vier Monat angeſetzt werde um von beiden Theilen zur Vergleichung
der Hauptſache endlich zu reden.“ — Man vergaß ihm das nicht.
Warmund Luithold: vom Geſpraͤch zu Hagenau, Hortl. I, 35 ſtellt
ihn als den Urheber des Gedankens vor.             
Er traf damit eben den Sinn der Vermittler. In dem
9*

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
Schriftwechſel welcher der Zuſammenkunft vorhergieng, hatte
auch Joachim II die Hofnung und den Wunſch einer de-
finitiven religiöſen Vergleichung durchblicken laſſen. In einer Schrift betitelt: Vorſchlaͤge aus dem Cadaniſchen
Vertrage gezogen, an Philipp von Heſſen gerichtet: „Da ſolches ge-
ſchaffen, werden die Wege zu finden ſeyn, einmal zu Vergleichung
und einmuͤthigem Verſtand der chriſtlichen Religion zu kommen.“             
Und mußte es nicht den Proteſtanten höchlich erwünſcht
ſeyn, daß der Kaiſer, der ſich unaufhörlich wiederholenden
Verzögerungen müde, jetzt ſelbſt des Conciliums das ſie ver-
worfen nicht mehr gedachte, ſondern eine Vereinigung der
Stände unter ſich in Ausſicht ſtellte?             
In Frankfurt war die päpſtlich-geſinnte Partei eigent-
lich gar nicht repräſentirt. Zwiſchen Männern der gemäßig-
ten, vermittelnden Geſinnung und den Proteſtanten wurden
alle Verabredungen getroffen.             
Und ſo beſchloß man denn, daß auf einer noch im
nächſten Sommer zu haltenden Verſammlung der Stände
ein Ausſchuß gelehrter Theologen und verſtändiger Laien, bei-
des Männer von Gottesfurcht und Friedensliebe, ernannt
werden ſolle, um „auf eine löbliche chriſtliche Vereinigung
zu handeln.“ Kaiſerliche und königliche Bevollmächtigte ſoll-
ten daran mitarbeiten. Was der Ausſchuß beſchließen würde,
ſolle anweſenden und abweſenden Ständen mitgetheilt und
vom Kaiſer ratificirt werden.             
Und nicht allein war hiebei auf die Selbſtändigkeit des
clericaliſchen Prinzipes keinerlei Rückſicht genommen: als die
Frage aufgeworfen ward, ob ein päpſtlicher Nuntius bei den
Verhandlungen zugelaſſen werden ſolle, verweigerten dieß die

Anſtand zu Frankfurt.
Proteſtanten: die Vermittler erklärten nichts weiter als: es
ſolle in dem Willen des Kaiſers ſtehen. Abſchied von Frankfurt § 11—14.             
Dahin vereinigte man ſich am 19ten April 1539 zu
Frankfurt am Main; und obgleich es dadurch nun nicht
zu dem definitiven Frieden gekommen war, den man an-
fangs beabſichtigt, obgleich namentlich die Städte ſich be-
klagten, daß ſie noch immer nicht von den Anfechtungen
der geiſtlichen Gewalt befreit würden, ſo leuchtet doch ein,
welch ein großer Fortſchritt für die Proteſtanten in den Frank-
furter Verabredungen lag.             
Ihre Abſicht war, ſich der beiden aus der bisherigen
Conſtitution hervorgehenden feindlichen Gewalten, des im
Sinne ihrer Gegner eingerichteten Kammergerichts, und des
zwar noch lange nicht zu Stande gebrachten, aber doch an-
gekündigten und von ihnen verworfenen päpſtlichen Conci-
liums zu entledigen.             
Sie hatten jetzt, zwar nur vorläufig, aber doch bis auf
einen gewiſſen Grad beides erreicht.             
Die Proceſſe, mit denen namentlich die ſpäter eingetre-
tenen Mitglieder ihres Bundes bedroht worden, hörten jetzt
wirklich auf gefährlich zu ſeyn. Der Bund der zur Aus-
führung der ergehenden Achtserklärungen geſchloſſen worden,
hatte wenigſtens den Kaiſer nicht mehr auf ſeiner Seite.             
Auch von einem Concilium ſprach man fürs Erſte nicht
mehr. Einer einheimiſchen deutſchen Verſammlung ſollte die
Entſcheidung der ausgebrochenen Irrungen vorbehalten bleiben.             
Eine Modification der öffentlichen Gewalt und des Rech-
tes, unter ihrer eigenen Theilnahme, durch welche ihr Beſte-

Siebentes Buch. Zweites Capitel.
hen in ihrem gegenwärtigen Zuſtand aller Gefahr überhoben
würde, ſchien nicht länger vorenthalten werden zu können.             
Aus alle dem Getriebe widerſprechender und zweifelhaf-
ter Bewegungen, das wir begleitet, erhob ſich doch zuletzt
ein großes Reſultat: der Bund von Schmalkalden erfocht
einen entſchiedenen Sieg über den Bund zu Nürnberg.             
Es verſteht ſich wohl, daß dieß nun nicht ohne die größ-
ten weiteren Folgen bleiben konnte.             
In dem innern Deutſchland mußte das Vertrauen zur
proteſtantiſchen Sache unermeßlich wachſen. Zugleich aber ließ
ſich vorausſehen, daß die gefaßten Beſchlüſſe an dem Hofe zu
Rom, dem ſie entgegengeſetzt waren, Widerſtand und Gegen-
maaßnahmen der entſchiedenſten Art hervorrufen würden.             
Betrachten wir erſt das Eine, dann das Andre.                             

           Drittes Capitel.
Weitere Ausbreitung der Reformation in den norddeutſchen
Gebieten.           
           Reformation in dem albertiniſchen Sachſen.           
Noch immer herrſchten hier, bereits hoch in Jahren,
die beiden Söhne Herzog Albrecht des Beherzten, Georg
und Heinrich.           
Selten mag es Brüder von entgegengeſetzteren Eigen-
ſchaften gegeben haben als dieſe beiden.           
Georg, der bei weitem den größten Theil der Lande
inne hatte, zeigte ſich allezeit als ein Mann von buchſtäb-
licher Geſetzlichkeit, herbem Eigenſinn und durchgreifender
Thatkraft. In ſeinem Lande hielt er ſtrenge Ordnung, kein
Übergriff der Mächtigen wäre geduldet worden; dagegen
ließ er auch dieſen ihre Rechte, nirgend war das ſtändiſche
Weſen weiter ausgebildet, höher geachtet: der Herzog wußte
dabei doch ſeinen Willen durchzuſetzen, ſeine Geldforderun-
gen, wie ſtark ſie auch ſeyn mochten, wurden in der Regel
bewilligt. Herzog Georg war in allen Dingen pflichtgetreu;
die Vormundſchaft über Anhalt führte er, nachdem er ſie
einmal übernommen, mit muſterhafter Sorgfalt; auf die Er-
füllung deſſen was er verſprach, konnte man allezeit zählen.

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
Vergnügen kannte er kaum, geſchweige daß er ſich Aus-
ſchweifungen hingegeben hätte: er lebte und webte in den
Geſchäften: er wußte von nichts anderm zu reden, und oft
fiel er im Umgang damit beſchwerlich.           
Herzog Heinrich dagegen, der nach der Vernichtung ſei-
ner Ausſicht auf Friesland, für das ſein Vater ihn beſtimmt
hatte, auf Freiberg und Wolkenſtein beſchränkt worden war,
wurde eben am ungeduldigſten, wenn er von Geſchäften auch
nur ſeines eigenen Ländchens Kenntniß nehmen ſollte. Sein
Vermögen reichte für ſeinen Hofhalt nicht zu, und man war
genöthigt von Quartal zu Quartal Schulden zu machen; das
hinderte ihn jedoch nicht, ſorglos und gemüthlich hinzuleben.
Er fuhr mit ſeinen Begleitern in den Stollen, beſuchte die
Freiberger Handwerker in ihren Werkſtätten; zu Hauſe ließ
er ſich gern von fernen Kriegshändeln erzählen. Das größte
Vergnügen machte ihm ſeine Geſchützkammer. Ungeheure
Stücke, mit abenteuerlichen Figuren, die ihm Meiſter Lucas
zu Wittenberg entworfen, hatte er ſich gießen laſſen; es ge-
währte ihm nicht geringe Befriedigung als er vernahm, ſelbſt
der Kaiſer habe davon gehört; er gieng des Tages ein paar
Mal um ſie zu beſehen, und wiſchte dann wohl den Staub
mit ſeinem Mantel ab. Freydinger bei Glafei: Kern der ſaͤchſiſchen Geſchichte, 115.           
Zwiſchen beiden beſtand, wie ſich denken läßt, nur ein
ſchlechtes Vernehmen. Georg litt das Bildniß des Bruders
nicht auf ſeinen Münzen; er war, auch als deſſen Familie ſich
vermehrte und ſein Bedürfniß ohne ſein Verſchulden ſtieg,
doch zu keiner beſondern Beihülfe zu bewegen. Am bitter-
ſten entzweite ſie, was die ganze Welt entzweite, die Religion.           

Georg und Heinrich von Sachſen.           
Georg meinte, nach dem Spruche der Schrift, daß die
Eltern den Kindern und dieſe wieder den ihren ſagen ſoll-
ten, was ihnen von Gott und dem Geſetz bewußt, ſo wolle
auch er des Glaubens, den er einſt von ſeinem gnädigen
Herrn Vater und ſeiner herzlieben Mutter gelernt, leben und
ſterben. Briefwechſel mit Georg von Anhalt: Beckmanns Anhalti-
ſche Geſchichte Bd VI. Die Lehre Luthers von der alleinſeligmachenden
Kraft des Glaubens ſchien ihm ohnehin verderblich, denn
ſie mache ruchloſe Leute. Er kam nie darüber weg, daß
Luther ein ausgetretener unkeuſcher Mönch ſey. Bei jedem
ſeiner Vettern, die nach einander zur Regierung gelangten,
machte er einmal einen ernſtlichen Anlauf, um denſelben zu
ſtürzen. Da dieß zu nichts führte, ſo beſchloß er wenig-
ſtens ſelbſt dem Irrthum zu widerſtehn „mit allen Kräften,
— wie er ſich einmal ausdrückt — allem Vermögen, aller
Macht, bis in den Tod.“ Nirgends fand die neue Lehre
größern Beifall als in ſeinem Lande: fiel doch ſelbſt ein
Kloſter, zu dem er mit eigner Hand den Grundſtein gelegt,
und das er min den zuverläßigſten Leuten beſetzt zu haben
glaubte, zu derſelben ab; nirgend aber ward ſie auch mit
anhaltenderer Strenge verfolgt. Wir haben die Edicte, die
Jahr für Jahr dagegen ergiengen; man las ſie an großen
Tafeln, die auf den Landſtraßen aufgeſtellt, an den Wirths-
häuſern angebracht waren, und ohne Rückſicht wurden ſie
gehandhabt. Neigte ſich ein vornehmerer Landſaſſe dahin,
ſo wurden ſeine Unterthanen von ihren Pflichten gegen ihn
freigeſprochen; war es ein Beamter, ſo ſollte ſein Ende am
Rabenſtein ſeyn; ein Prieſter, der in Luthers Sinn geſchrie-

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
ben, ward gezwungen (kaum überwindet man ſich es zu er-
zählen) ſein Buch aufzueſſen; Gemeine wurden mit allem
Schimpfe, den die bürgerliche Gewalt anzuthun vermag, aus
dem Lande gejagt. Vgl. Gretſchel: Kirchliche Zuſtaͤnde Leipzigs p. 221. Georg mochte damit eine Pflicht zu er-
füllen glauben, doch war er auch von Natur geneigt, der
Welt ſeinen Sinn mit Gewalt aufzuzwingen.           
Dagegen war nun an dem Freiberger Hofe nicht daran
zu denken, daß man dem reformatoriſchen Elemente Einhalt
gethan hätte. Gar bald wurden die Faſten gebrochen; evan-
geliſche Prediger erſchienen: eben die welche von Georg ver-
trieben worden, fanden dieſſeit Aufnahme und erwarben ſich
zuweilen, wie Anton von Schönberg, vorwaltenden Einfluß
am Hofe. Die Herzogin, Catharina von Meklenburg, nahm
daran den Antheil einer eifrigen Bekennerin. Der Herzog
ſelbſt ward allmählig auch gewonnen und überzeugt. Kein
Wunder, wenn er ſich überhaupt, dem feindlichen Bruder ge-
genüber, näher an die erneſtiniſchen Stammesvettern anſchloß;
er trat endlich in den erweiterten ſchmaliſchen Bund.           
So ſtellten ſich in dem albertiniſchen Gebiete die bei-
den Meinungen, welche Deutſchland entzweiten, einander auf
das ſchroffſte gegenüber. Auf der einen Seite ſtand der bei
weitem mächtigere Fürſt, von ergebenen Räthen, den gewal-
tigſten unter den Landſaſſen und einigen heftigen antilutheri-
ſchen Schriftſtellern umgeben, mit aller Kraft der Staats-
gewalt ausgerüſtet. Auf der andern der kleine Freiberger
Hof, Zufluchtsort der Verjagten, aber durch die allgemeine
ſtille Hinneigung des Landes doch nicht unbedeutend. In
Leipzig ſah man noch an dem Palmſonntag 1537 den Her-

Georg und Heinrich von Sachſen.
zog Georg der Abhaltung des Offizes auf dem Markt mit
unbedecktem Haupte beiwohnen: er hielt den Nuntius des
Papſtes an der Hand; in Freiberg ward der Kirchenſeſſel
Herzog Heinrichs — man weiß nicht einmal ob auf ſeinen
Befehl — der Kanzel näher gerückt, damit er die Predigt
des eifrigen Lutheraners, den Johann Friedrich an ſeinen
Hof geſchickt, deſto beſſer verſtehen könne.           
Da war nun der entſcheidende Moment, daß das Haus
des Herzog Georg allmählig ganz verödete. Von vier Söh-
nen die ihm geboren worden, waren zwei in früher Kind-
heit, ein dritter nachdem er ſich ſchon verheirathet, und zwar
ohne Nachkommen, geſtorben: es war nur noch ein vierter,
des Namens Friedrich, der jedoch für blödſinnig galt, übrig.
Dagegen wuchſen dem Herzog Heinrich ein paar kraftvolle
geiſtreiche Söhne empor, die er Mühe hatte zu erziehen, die
aber die Hofnung des Landes ausmachten.           
Hieng es auch damit zuſammen, daß die Anordnungen
des Herzog Georg ſich immer unkräftiger erwieſen? Im
Jahr 1538 geſteht der vertraute Rath deſſelben, Georg von
Carlowitz: es herrſche ein großes Murren in ſeines gnädi-
gen Herrn Lande; Briefwechſel mit Herzog Heinrich von Braunſchweig. die Stände ſelbſt erklärten dem Herzog,
das Volk wolle ſich, da es doch zu keinem Concilium komme,
mit Prieſterehe und Communion unter beiderlei Geſtalt nicht
länger aufhalten laſſen.           
Der Wunſch, ſeiner Meinung eine einigermaßen günſtige
Ausſicht für den Fall ſeines Todes zu eröffnen, vermochte den
Herzog Georg, ſeinen blödſinnigen Sohn noch zu vermäh-
len. Die Landſtände verſprachen, denſelben als ihren Herrn

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
anzuerkennen: 24 Männer aus ihrer Mitte ſollten ihm un-
ter dem Namen Regenten zur Seite ſtehen: es wäre eine
ariſtokratiſch-katholiſche Regierung gegründet worden, viel-
leicht nicht unfähig das bisherige Syſtem aufrecht zu erhal-
ten; allein die phyſiſchen Kräfte des jungen Prinzen waren
ſo ſchwach wie die geiſtigen: er ſtarb kaum einen Monat
nach ſeiner Vermählung; der Gedanke, er werde ſeine Ge-
mahlin guter Hofnung zurückgelaſſen haben, verſchwand ſehr
bald, und es blieb nichts zu erwarten, als die Nachfolge
der andern Linie und der volle Umſturz des Katholicismus
im Lande.           
In gewiſſem Grade erregt der alte Fürſt, ſo gewalt-
ſam er ſich auch gebehrdet, in dieſem Augenblick unſre Theil-
nahme. Sein Geſichtskreis gieng nun einmal nicht über die
Ideen der römiſchen Kirche hinaus: eben ſo gut in ſich
ſelbſt wie nach außen hatte er an der Unantaſtbarkeit ihrer
Inſtitute feſtgehalten; allein um ihn her war alles in vol-
lem unaufhaltſamem Abfall begriffen, bei welchem ſogar ſeine
nächſten Angehörigen, ſeine Vettern, ſein Schwiegerſohn den
Übrigen vorangiengen: nur mit äußerſter Mühe hatte er das
eigne Land rein gehalten; aber jetzt hatte er keinen Erben
mehr, um ſein Werk fortzuſetzen: am Abend ſeiner Tage
ſah er daſſelbe dem gewiſſen Untergange geweiht. Noch ſtieg
in ihm der Gedanke auf, der Sache durch ein Teſtament
abzuhelfen. Einen eigenhändig aufgeſetzten Entwurf dazu
theilte er bei dem Leichenbegängniß ſeines Sohnes den in
ziemlicher Anzahl verſammelten Ständen mit. Heinrich ſollte
dadurch verpflichtet werden, ſich an den Kaiſer und das
katholiſche Bündniß zu halten. Wie aber, wenn er dieß

Tod Herzog Georgs.
abſchlug? Herzog Georg hatte den in deutſchen Rechten un-
erhörten Gedanken gefaßt, daß das Land in dieſem Falle an
den Kaiſer und den König Ferdinand gelangen ſolle. So
durch und durch erfüllt war dieſer Fürſt von Orthodoxie
und Haß der Gegner, daß er dem Gedanken Raum gab,
ſein Land an ein fremdes Haus zu vererben, nur um ſeine
abſtracte Meinung aufrecht zu erhalten. Denn in ſeiner gan-
zen Familie hatte er keinen Glaubensgenoſſen mehr. Es
ſcheint doch, als ſey ſein hartes Herz von dieſer Nothwen-
digkeit übermannt geweſen. Man ſah Thränen in ſeinen
Augen, als er den Entwurf den Ständen übergab.           
Auch hatte er es noch nicht über ſich gewonnen, den-
ſelben zu unterzeichnen oder ſonſt rechtskräftig zu machen:
man hatte erſt noch Unterhandlungen mit dem Bruder an-
geknüpft, der dieſelben aber von ſich wies: — als ſein
Schickſal auch ihn erreichte: nach kurzem Unwohlſeyn, das
ihn nicht gehindert hatte ſeine Geſchäfte zu beſorgen, er-
lag er den gewaltſamen Mitteln die man dagegen anwandte,
17 April 1539. Da die Erzaͤhlungen Spalatins (bei Mencken II, 2) und an-
derer etwas Schwankendes haben, ſo will ich die Worte des Coch-
laͤus, der damals am Dresdner Hofe war, anfuͤhren, welche allen
Zweifel heben: Pridie quam obiit, etsi langueret, non tamen lecto
addictus erat, sed causas audivit atque etiam ad coenam ivit in
gynaeceum; a cibo tamen abstinens, sumpturus a quatuor me-
dicis et clysterium inferne et potionem superne. Quibus sum-
ptis tanto vexatus est dolore etc. (Epp. ad NanseamNauseam p. 244.)
Man wird ſich nicht wundern, daß er der Sitte der Zeit folgt und
dabei doch noch an Gift denkt.           
Carlowitz hatte der Schweſter des Landgrafen zu ver-
ſtehen gegeben, man werde Herzog Heinrich und ſeine Söhne

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
in Dresden einlaſſen, ſie aber hier nöthigen, ſich dem Wil-
len der bisherigen Räthe zu unterwerfen. Philipp an Johann Friedrich, Dienſtag nach Miſericordias:
„Wann ſie Herzog Heinrich und ſ. L. Sone hinein in Thresden ge-
locket hetten, ſie darin zu behalten und zu inen zu ſagen Das und
das, auch kein anders, wollen wir gehabt haben, und muͤßt uns das
alsbald zuſagen.“ Ich weiß nicht
ob das eine Großſprecherei oder eine Einſchüchterung war;
wenigſtens war, als der Todesfall ſo plötzlich eintrat, nichts
zu einer Unternehmung ſolcher Art vorbereitet. Noch jenen
17ten April langte Herzog Heinrich in Dresden an: des
Abends, bei Fackelſchein, unter freudigem Zuruf des Volkes.
Ein paar Tage fanden Verhandlungen mit den bisherigen
Räthen ſtatt, welche allerdings ſehr bitter ausfielen und die
Sache einem völligen Bruch nahe brachten. Allein ſo groß
war doch auch ihre Gewalt nicht, daß ſie es darauf hätten
wagen können: Heinrich ergriff ohne Widerrede Beſitz. Georg von Carlowitz an Landgraf Philipp Montag nach
St. Georgi 28 April; ein Schreiben das ſchon Seckendorf kannte,
das jetzt bei Neudecker, Urkunden p. 346, abgedruckt iſt.           
König Ferdinand, von jenem für ihn ſo vortheilhaften
Teſtamente unterrichtet, erklärte, nur dann werde er Herzog
Heinrich als Erben des Landes betrachten können, wenn der-
ſelbe ſich verpflichte den Nürnberger Bund zu halten, den
Herzog Georg zugleich im Namen ſeiner Nachfolger und ſei-
ner Landſchaft abgeſchloſſen. Allein wie die Dinge ſtanden,
ſo konnte das auf den neuen Herzog keinen Einfluß aus-
üben. Deſſen ſchmalkaldiſche Verbündeten erklärten ſich be-
reit, ihm mit aller ihrer Macht zu Hülfe zu kommen, und
zögerten aus dieſem Grunde einen Augenblick, ihre Truppen
zu entlaſſen, wie der Frankfurter Stillſtand erheiſchte: Land-

Reformation in dem albertiniſchen Sachſen.
graf Philipp berechnet in einem Schreiben an Carlowitz, daß
er über 20,000 M. z. F., 4000 z. Pf. gebieten könne.           
So geſchah, daß das proteſtantiſche Element, repräſen-
tirt in dem Fürſten und freudig bewillkommt von der Menge,
auf der Stelle das Übergewicht erlangte.           
Ohne Säumen ſchritt Herzog Heinrich zum Werk. Als
er die Huldigung in Leipzig einnahm, erſchienen die Witten-
berger Profeſſoren, Luther an ihrer Spitze, wie 20 Jahre
früher zu jener Disputation. Wie hatte der keimende Ge-
danke der damals zu Tage kam, ſich ſeitdem entwickelt: in
ſich ſelbſt, und über die Welt hin! Am erſten Pfingſttag
predigte Luther und ſetzte ſeinen Begriff von Kirche und in-
nerer Gemeinſchaft, der hier zu Lande nun ſiegreich blieb, der
römiſchen Lehre darüber noch einmal entgegen. Bald erhob
ſich auch in Dresden ein proteſtantiſcher Prediger. Überall
begannen die Reformen. Bereits am 6ten Juli ward eine Vi-
ſitation des ganzen Landes angeordnet: nach einer Ordnung
die ſich ausdrücklich auf die Augsburger Confeſſion bezog
und bei der die erneſtiniſchen Einrichtungen überall zum Mu-
ſter genommen waren. Inſtruction der Viſitatoren bei Hering: Geſchichte der Ein-
fuͤhrung der Reformation in Meißen und Thuͤringen p. 38.           
Natürlich fand der Herzog damit lebhaften und hart-
näckigen Widerſpruch. Die Geiſtlichen wollten „das freie
Pfaffenleben“ deſſen ſie genoſſen, nicht aufgeben; die Biſchöfe
waren empört daß man ihnen ihre Jurisdiction nehmen wolle,
und erboten ſich nun auch zu Reformen, in einem Sinne
wie ſie ſchon zu Zeiten Herzog Georgs in Anregung gekom-
men, der aber freilich den Anſprüchen des Proteſtantismus

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
nicht genügte. Da dieß nichts half, ſo wendete ſich Jo-
hann von Meißen ohne weitere Rückſicht an den Kaiſer.
Er erneuerte ſeine alte Prätenſion, reichsunmittelbar zu ſeyn,
beſchwerte ſich nicht allein über den Verluſt ſeiner Gerichts-
barkeit und ſeiner Gefälle, über die Gefahr, mit der man
ſein kaiſerliches Stift bedrohe; ſondern er fragte ſogar an, ob
er dem Herzog die Lehen leihen ſolle, die derſelbe von ihm trage.           
Dieß war aber eine Art von Widerſtand, die dem Her-
zog eher zu gute kam als ihm ſchadete. Die Stände fühl-
ten ſich beleidigt, daß der Biſchof ſich von ihnen ſondern,
ſein altes Verhältniß zur Landſchaft aufheben wolle; ſie kün-
digten ihm an, ſie würden das nicht nachgeben noch dul-
den; als er auf ſeinem Sinn verharrte, erhoben ſie förmlich
Fehde gegen ihn.           
Schon war Carlowitz geſtürzt und ein andrer Einfluß
machte ſich geltend. Der naͤchſte Grund weshalb Georg von Carlowitz ſich nicht
halten konnte, lag nach einem Schreiben Chriſtophs darin „daß er
den Biſchof als ſeinen Freund mit Rath nit hat verlaſſen wollen.“           
Auf dem Landtag in Chemnitz beſchwerten ſich die welt-
lichen Stände allerdings, daß die Viſitation ohne ihren Rath
vorgenommen, alte Pfarrer abgeſetzt, neue eingeführt worden,
ohne Rückſicht auf ihre Patronatrechte; allein nicht gegen die
Sache ſelbſt war ihr Widerſtand gerichtet: man ſah, daß die
neue Lehre ſchon längſt die Gemüther beherrſchte; die Stände
wünſchten nur bei der Einziehung und Verwaltung der geiſt-
lichen Güter zugezogen zu werden. Leicht bewilligte ihnen
das der Herzog. Auf einer Verſammlung des ſtändiſchen
Ausſchuſſes, zu Leipzig, im Auguſt 1540, wurden hierüber

Reformation in dem albertiniſchen Sachſen.
feſte Normen gemacht. Man beſchloß zunächſt die Klöſter
einzuziehen, die ohnehin größtentheils verlaſſen ſeyen: d. h.
die Güter in weltliche Verwaltung zu nehmen und den Über-
ſchuß derſelben zur Verbeſſerung der Stellen an Kirchen,
Schulen und Univerſität, ſo wie zu den allgemeinen Landes-
bedürfniſſen zu verwenden. Wenn man die Acten lieſt, ſo
erwecken doch die Frauenconvente ein gewiſſes Mitleid: die
armen Nonnen, deren einfache Gedanken in den Cerimonien
die ſie ausübten vollkommen befangen waren, wurden genö-
thigt ſich davon loszureißen. Manche freilich waren dazu
ſehr bereit. Cäcilia von Haugwitz in St. Georg bei Leip-
zig gab zu Protocoll, wäre es auf ſie angekommen, ſo würde
ſie längſt ihr Kleid verändert haben.           
So geſchah die Religionsveränderung in dem alberti-
niſchen Sachſen: ſie ſchließt zugleich einen vollkommenen po-
litiſchen Umſchwung ein. Die öffentliche Gewalt, welche bis-
her auf einer Vereinigung des Fürſten, der Prälaten und
der Majorität der Stände, zuſammengehalten durch ein paar
eifrige und geſchickte Räthe, beruhte, wurde geſtürzt und eine
neue gebildet, durch einen Fürſten der von entgegengeſetzten
Prinzipien ausgieng, einige Räthe die früher verjagt, und
die Anhänger einer religiöſen Meinung die bisher mit aller
Schärfe niedergehalten worden. Zugleich war es ein neuer
Sieg des ſchmalkaldiſchen Bündniſſes. Durch das entſchie-
dene Übergewicht des letztern bekam die neue Staatsgewalt
einen Rückhalt und Nachdruck deſſen ſie ſchwerlich hätte
entbehren können. Indem die Prälaten ſich nach fremder
Hülfe umſahen, bewirkten ſie nur, daß in der Landſchaft
die ihnen feindſelige Meinung die Majorität gewann; ihnen
Ranke D. Geſch. IV. 10

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
zum Trotz, vor ihren Augen ward die verhaßte Veränderung
zu Stande gebracht.           
             Reformation in der Mark Brandenburg.             
In Sachſen trat, wie wir ſehen, der Umſchwung der
Dinge erſt nach dem Abſchluß des Frankfurter Anſtandes
und auf einmal ein: in Brandenburg bereitete er ſich allmäh-
lig mit den Begebenheiten die dieſen herbeiführten, vor.             
Auch Joachim I hatte die alte Religion durch Bünd-
niſſe, wie das halliſche, in ſeinem Lande zu befeſtigen gemeint.
Er hegte, ſo gut wie Georg von Sachſen, die Abſicht, daſ-
ſelbe bis über das Ziel ſeines Lebens hinaus zu erſtrecken.
Bei der Erbtheilung die er zwiſchen ſeinen Söhnen veran-
ſtaltete, verpflichtete er ſie in aller Form, an den Reichs-
abſchieden von Augsburg und Regensburg und dem halli-
ſchen Bündniß feſtzuhalten, ja nicht allein ſie ſelbſt, ſon-
dern auch die Kinder die ſie hätten, oder die ſie noch be-
kommen würden.             
Es iſt nicht ſo unerhört, daß ein ſterbender Fürſt ſeine
Nachkommen an die von ihm beliebte Regierungsweiſe auf
alle Zukunft zu binden ſucht; eine andere Frage aber iſt es,
ob er damit nicht ſeine eignen Rechte überſchreitet, und ob
es jemals eigentlich damit gelungen iſt.             
Hier entſprang die Vereitelung des Planes gleich aus
dem erſten Verſuch die Bedingungen zu vollziehen an die
er geknüpft war.             
Zwiſchen den beiden Brüdern brachen, wie ſo häufig,
Streitigkeiten über die väterliche Theilung aus. Der jün-
gere von ihnen, Markgraf Johann, glaubte ſich durch die

Reformation in der Mark Brandenburg.
Mitglieder des halliſchen Bundes, welche die Schlichtung
derſelben übernahmen und dem ältern Bruder Recht gaben,
beeinträchtigt, beleidigt. Unwillig entfernte er ſich von einer
in dieſer Sache nach Halle berufenen Tagſatzung; mit ſei-
nem Schwiegervater Heinrich von Braunſchweig hielt er noch
einmal eine beſondre Zuſammenkunft, auf dem Wege zwi-
ſchen Naumburg und Weißenfels; aber auch mit dem allein
konnte er ſich nicht verſtändigen. Nun war Johann von
den evangeliſchen Meinungen ſchon längſt ergriffen: man
hatte wohl noch bei ſeines Vaters Lebzeiten bemerkt, wie er
ſich von dem Hochamt, zu dem ihn dieſer mitnahm, heim-
lich entfernte; allmählig ward er von der Wahrheit nicht
einer und der andern Lehre, ſondern des ganzen Syſtems,
wie es in Wittenberg gepredigt ward, durchdrungen. Darf
es uns Wunder nehmen, wenn er einem Bunde nicht mehr
angehören wollte, von dem er ſich in geiſtlichen Dingen be-
ſchränkt, in weltlichen nicht beſchützt ſah? Er war in alle
ſeinem Thun entſchieden bis zum Eigenſinn, durchgreifend und
muthig: er wollte auch etwas ſeyn, und den Weg einſchlagen
den er für den rechten hielt. Und ſo riß er ſich nicht allein
von dem halliſchen Bunde los, ſondern er trat zu dem ent-
gegengeſetzten, dem ſchmalkaldiſchen über. Er that dieß, wie
er ſagt, weil er keine andre Möglichkeit ſehe, bei dem gött-
lichen Wort und der einmal erkannten Wahrheit zu bleiben.
Was er ſchon begonnen, der veränderten Religion in ſeinem
Landestheile — der Neumark mit Cottbus und Peitz —
Raum zu machen, das ſetzte er, auf dieſen Rückhalt gelehnt,
nunmehr um ſo nachdrücklicher fort. In dem Berliner Archiv finden ſich die Briefe die Mark-             
10*             

Siebentes Buch. Drittes Capitel.             
Bei weitem mehr aber als auf den jüngern richteten
ſich alle Blicke auf den ältern Bruder: nicht allein weil
er zwei Drittheil der väterlichen Lande beherrſchte, ſondern
weil ſeine churfürſtliche Würde ihm einen größern Einfluß
auf die allgemeinen Angelegenheiten ſicherte.             
Churfürſt Joachim war eine von Grund aus friedfer-
tige Natur: er hätte mit jedermann in der Nähe und Ferne
in gutem Vernehmen zu ſtehen gewünſcht. Auch in ſeinem
Hauſe wollte er nur vergnügte Geſichter ſehen; er liebte es
ſich äußerlich wohl zu befinden, fürſtlich zu wohnen, eine
gute Tafel zu führen; gern veranſtaltete er ritterliche Feſt-
lichkeiten, prächtige Bankette; zu den Reichstagen begab er
ſich mit zahlreichem Gefolge, deſſen Koſten ſeine Mittel bei
graf Johann in dieſer Angelegenheit mit Heinrich von Braunſchweig
und Johann Friedrich von Sachſen wechſelte. Leider geben ſie doch
nur fragmentariſche Auskunft. Die Zuſammenkunft in Halle faͤllt
Oſtern 1536, die bei Weißenfels Juni 1536; im Herbſt 1536 ward
Johann beim Ausſchreiben der Bundeshuͤlfe uͤbergangen; im April
1537 fragt Johann Friedrich bei dem Markgrafen an, ob es ihm
mit der Aͤußerung die er in Zeitz kurz vorher gegen Landgraf Phi-
lipp gethan, in den ſchmalkaldiſchen Bund treten zu wollen, ein Ernſt
ſey; da der Markgraf dieß bejaht, ſo beginnen die Unterhandlungen
im Mai 1537. Das Schreiben des Markgrafen, worin er ſich be-
reit erklaͤrt, iſt undatirt; doch muß es in die erſte Haͤlfte des Mai
fallen; die Antwort Johann Friedrichs iſt vom 22 Mai Dienſtag in
den Pfingſtferien. Ein ſaͤchſiſcher Rath, Johann von Pack, uͤber-
brachte die Bundesformel; doch dauerte es noch lange ehe man ſich
uͤber die Bedingungen vereinigte. Die Beitrittsurkunde des Mark-
grafen iſt vom 5 Juli 1538. In dem Revers, der vorangieng, heißt
es: „Weil wir dann zu erkenntniß gotlichs worts und reiner lere
ſonder zweifel durch ſeiner allmechtigkeit ſonderliche ſchickung und ver-
ſehung kommen und wir aber nach got kein ander noch beſſer mittel
zu finden gewußt, welchs uns unſern landen und leuten dazu dienſt-
lich das wir und ſie bei dem gotlichen wort und einmal erkanter war-
hait pleiben und gelaſſen werden —“.

Reformation in der Mark Brandenburg.
weitem überſtiegen: wie es denn überhaupt nicht ſein Ta-
lent war Geldgeſchäfte zu führen. Unaufhörlich finden wir
ihn bauen, Schlöſſer in den Städten, Jagdhäuſer in der
Tiefe der Gehölze, an den breiten Gewäſſern die hie und
da dem Lande eine gewiſſe Anmuth verleihen, Kirchen und
Dome mit hohen Thürmen und weitſchallenden Glocken dar-
auf: er wollte Gott nur an würdiger Stätte ſo wie mit
Ehrfurchterweckenden Cerimonien verehren. An der religiö-
ſen Bewegung der Zeit nahm auch er, auf ſeine Weiſe, in-
nerlich Theil.             
Sie berührte ihn vielleicht zuerſt im Geſpräch mit dem
vertriebenen Dänenkönig Chriſtian II, ſeinem Oheim, der ſich
lange am brandenburgiſchen Hofe aufhielt; dann durch ſeine
Mutter, die ihrem Gemahl entflohen eine Freiſtätte in dem
erneſtiniſchen Sachſen gefunden, Luthern zuweilen bei ſich
ſah, oder wohl ein paar Wochen in ſeinem Hauſe zubrachte.
Eine entſchiedenere Hinneigung zeigte er, als ein italieniſcher
Gelehrter, der am römiſchen Hofe gut bekannt war, ihm er-
zählte, Papſt Clemens VII, dem man eines Tages ſeine un-
eheliche Geburt vorgeworfen, habe lachend erwiedert, er theile
dieß Schickſal mit Chriſtus. Empört über dieſe Blasphemie
ließ der junge Markgraf Luthern einen gnädigen Gruß entbie-
ten. In dem Innerſten ſeiner Seele bereiteten ſich Abneigung
und Hinneigung vor. Beſonders die Lehre von der Recht-
fertigung allein durch Chriſtus machte auf ihn einen großen
Eindruck. Er ſelbſt hat geſagt, er habe hauptſächlich aus
den alten Kirchengeſängen, für die er eine beſondere Vor-
liebe hegte, und aus andern Denkmalen des kirchlichen Al-
terthums die Überzeugung geſchöpft, daß Luthers Auffaſſung

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
die richtige ſey. Scimus, ipsum crebris sermonibus asseverasse, non aliunde
veram Religionem se assecutum, quam ex orthodoxae antiquitatis
libris, ac veteris Ecclesiae cantionibus purioribus. Franc. Hildes-
heimii de vita Joachimi II narratio historica bei Kuͤſter Coll. Bd II,
21 St, p. 59. Indeſſen läßt ſich wohl bezweifeln, ob Land-
graf Philipp ſo ganz recht hatte, ihn gleich bei ſeinem Re-
gierungsantritt als vollkommen einverſtanden zu betrachten.
Wahr iſt es, daß ſich Joachim von Anfang an hütete die
freie Predigt zu ſtören wo ſie ſich ohne ſein Zuthun ein-
führte. Übrigens aber hielt er perſönlich an dem alten Ri-
tus feſt: und Einer ſeiner Hofleute ruft wohl den Herzog
von Preußen auf, ihn davon abzubringen. Auch trat er zu
dem halliſchen Bunde. Bei jener Verſammlung zu Zeitz im
Jahr 1537 ſah ihn der Mönch der die Chronik verzeichnete,
noch als einen Altgläubigen an.             
Und auf keinen Fall hätte es in ſeiner Art und Weiſe
gelegen, ſich gewaltſam loszureißen. In den meiſten Ange-
legenheiten geht er, bei aller Feſtigkeit der Geſichtspuncte die
er gefaßt hat, doch nur langſam und ohne Geräuſch zu
Werke; ſein Sinn iſt, die Dinge kommen, ſich entwickeln
zu laſſen. Die Frucht muß erſt reifen, ehe er die Hand
ausſtreckt ſie zu brechen.             
Von ſeinem Vater hatte man bemerkt, daß er in der
Religionsſache zwar lebhafte und drohende Reden führte,
ſich aber in den Handlungen glimpflich und nachſichtig er-
wies. Die religiöſe Differenz ergriff die brandenburgiſchen
Fürſten nicht mit ſo heftiger Gewalt, daß ihnen darüber ihre
anderen Beziehungen aus den Augen gekommen wären.             
Was nun bei Joachim II allmählig doch eine Ent-

Reformation in der Mark Brandenburg.
ſchließung hervorrief, war wie bei ſeinem Bruder zunächſt
der Gang der Dinge in dem halliſchen Bunde.             
Wir wiſſen, wie die Verbündeten ſich gleich dort in
Zeitz feindſeligen und kriegeriſchen Abſichten hingaben. Joa-
chim II hütete ſich wohl ihnen darin beizupflichten. Ihm war
es ganz genehm, wenn bei der Erneuerung der Erbeinigung
die Formel wegfiel, die ſich auf die römiſche Kirche bezog.
Recht im Gegenſatz mit den Übrigen traf er mit Johann
Friedrich und Philipp die Abrede, daß keiner den andern
der Religion halben befehden ſolle: weder für ſich noch um
eines dritten willen, wer das auch ſeyn möge.             
Hierauf konnte er, wie ſich verſteht, an den Unterhand-
lungen die zum Nürnberger Bunde führten nicht Theil neh-
men. Nur ſehr kühl und zweifelhaft beantwortete er das
Schreiben worin ihm von dem Abſchluß deſſelben Nachricht
gegeben ward. Darum ließ man ihn aber auf jener Seite
nicht los. In einem ſeiner Briefe ſagt Heinrich von Braun-
ſchweig, An den Erzbiſchof von Magdeburg. Im weim. A. er wiſſe recht wohl, daß Joachim keine Luſt zu
dieſem Bündniß habe: er habe es bei einer perſönlichen
Anweſenheit in Berlin ſehr gut bemerkt: er kenne die in
Zeitz getroffene Abrede: er traue dem Manne überhaupt
nicht; „allein“, fügt er hinzu, „wir achten dafür, er muß
hier herein, es ſey ihm lieb oder leid.“ Zu einer Zeit wo
der jüngere Bruder dem ſchmalkaldiſchen Bündniß beigetre-
ten, wollte man den älteren faſt mit Gewalt nöthigen an
dem entgegengeſetzten Theil zu nehmen, das ſich ſchon berei-
tete die Waffen zu ergreifen. Er ſollte Diejenigen bekäm-
pfen, deren Überzeugungen großentheils ſeine eigenen waren.
Keine Frage: dem mußte er ſich widerſetzen.             

Siebentes Buch. Drittes Capitel.             
Wir bemerken das Eigenthümliche ſeiner Stellung. Was
Andere abhalten mochte, ſich der Neuerung zuzuwenden, —
Liebe zum Frieden, Widerwille gegen nachbarlichen Hader
und Verdruß, — war für ihn ein Motiv, ſich derſelben viel-
mehr zu nähern.             
Zuerſt faßte er, wie wir wiſſen, den ſeiner Sinnesart
entſprechenden Gedanken, eine Vermittelung zwiſchen den
kriegsbereiten Parteien ſelbſt zu verſuchen. Die Übereinkunft
zu Frankfurt, nach welcher innerhalb der Nation eine
Entſcheidung der religiöſen Streitigkeiten herbeigeführt wer-
den ſollte, war ganz nach ſeinem Herzen, und zum Theil
ſein Werk.             
Eben hier aber wurde er inne, daß er auch wohl ſelbſt
einen Schritt weiter thun könne.             
Wenn irgendwo, ſo legte ſich in Frankfurt an den
Tag, welch ein mächtiges Übergewicht die reformatoriſche
Tendenz in der Nation gewonnen hatte. Die Abgeordne-
ten des Kaiſers und des Königs ließen ſogar eine gewiſſe
Entrüſtung gegen den Papſt blicken, dem ſie die Verzöge-
rung des Conciliums und der ſo oft verſprochenen Reform
allein Schuld gaben.             
Zugleich traten auf einer andern Seite, in dem eignen
Lande Joachims die erſten entſchiedenen proteſtantiſchen Re-
gungen hervor.             
Was gewöhnlich erzählt wird, die geſammte Landſchaft
habe den Fürſten ſchon früher erſucht, die Veränderung vor-
zunehmen, kann ich doch nicht gegründet finden.             
Auf dem erſten Landtag, den Joachim II im Septem-
ber 1538 hielt, auf welchem er, wie herkömmlich, die Pri-

Reformation in der Mark Brandenburg.
vilegien und guten Gewohnheiten geiſtlicher und weltlicher
Stände beſtätigte, brachten dieſe unter andern auch einen
Beſchluß, der im Jahr 1527 in Bezug auf die geiſtlichen
Angelegenheiten gefaßt worden war, in Erinnerung. Fragen
wir was derſelbe enthielt, ſo iſt es die Aufrechterhaltung
der beſtehenden kirchlichen Inſtitutionen, der biſchöflichen Ver-
faſſung und des Beſtandes der geiſtlichen Güter, wozu ſich
Fürſten und Stände vereinigt hatten: und dabei blieben ſie
denn noch immer. Ganz angemeſſen antwortete ihnen Joa-
chim II, er habe ſich in Beziehung auf die Religion bisher
ſo gehalten wie es einem chriſtlichen Churfürſten zukomme:
er denke auch künftig ſo zu verfahren, wie er es gegen
Gott und gegen ſeine Obrigkeit, den Kaiſer und den Kö-
nig, verantworten könne. Die Worte, die doch ſo undeutlich nicht ſind, lauten: „nach
deme auch uff etzlich gehaltenen Landtagen bei Zeiten unſers gnaͤdi-
gen lieben Hern und Vaters, mild. Ged., alle Stende unſers Chur-
fuͤrſtenthums und Landſchaft ſich eintrechtiglichen vereiniget und ent-
ſchloſſen wie es der Religion und Cerimonien halber gehalten ſoll
werden, und wir itzo wiederumb von den Stenden des angeſucht,
So hoffen wir, wir haben uns bisher in aller Religion und criſt-
lichen Cerimonien dermaßen wie einem chriſtlichen Churfuͤrſten eignet,
zuſteht und gebuͤhret, gehalten; ſo wollen wir uns auch hinfuͤrder
dermaßen halten und erzeigen wie wir ſolches gegen dem Allmaͤchtigen,
der Roͤm. Kſl. und Kgl. Mt, als unſern allergnaͤdigſten Herrn und
Obrigkeit, mit guten gewißen fug und ehre zu verantworten haben.“ Es leuchtet ein, nicht die Stände-
verſammlung, zum Theil ſelber eine hierarchiſche Corporation,
ergriff die Initiative in dieſer Sache. Im Gegenſatz gegen
ſie behielt ſich Joachim ſeine obrigkeitliche und reichsfürſt-
liche Freiheit vor.             
Wohl hatten auch in der Mark — wir wiſſen es aus
einem Briefe Melanchthons, der kurz vorher im Lande war, —

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
die reformatoriſchen Ideen einen großen Theil der Bevölke-
rung ergriffen: in den Ständen aber, offiziell, hatten ſie im
September 1538 noch keine Repräſentation gefunden.             
Jetzt erſt, im Februar und März 1539, während der
Fürſt in Frankfurt war, traten in einzelnen, aber eben den
bedeutendſten Mitgliedern der Stände unzweifelhafte Mani-
feſtationen der Hinneigung hervor.             
Am 13ten Februar wurde die Bürgerſchaft von Berlin
und Cölln zuſammenberufen, um ein Verbot fremder Kriegs-
dienſte zu vernehmen. Dieſe Gelegenheit ergriff ſie, um ihren
Wunſch auszuſprechen, in den nächſten Oſtern das Sacra-
ment unter beiderlei Geſtalt zu genießen. Bürgermeiſter und
Räthe beider Städte ſäumten nicht, dieß Geſuch zu dem
ihren zu machen und es ſo an ihren Herrn zu bringen, der
die Erfüllung deſſelben ſchon hatte hoffen laſſen. Geſuch der Rathmanne zu Berlin und Coͤln an den Chur-
fuͤrſten, wegen Veraͤnderung des Gottesdienſtes, 15 Febr. 1539. Bei
Fidicin, Beitraͤge zur Geſchichte der Stadt Berlin, II, 336.             
Lag darin vielleicht ein Grund mit, weshalb ſich der
Biſchof von Brandenburg um die öſterliche Zeit nach Ber-
lin verfügte? Als er auf dem Rückwege nach Teltow kam,
erſchienen die Edelleute des Landes in dem Hauſe des dor-
tigen Erblehnrichters von Schwanebeck in ziemlicher Anzahl,
und drückten ihm ihren Entſchluß aus, „die reine göttliche
Lehre anzunehmen und ſtandhaft zu bekennen.“             
Das Außerordentlichſte war nun, daß dieſer Biſchof
ſelbſt, Matthias von Jagow, ſich entſchloß die Umwandlung
nach Kräften zu fördern. Er fand, daß das im Grunde die
Bedeutung ſeines biſchöflichen Amtes ſey. „Da ſey ihm

Reformation in der Mark Brandenburg.
auferlegt worden, allen Irrthum ſelbſt zu meiden und bei
Andern zu verhüten; darauf habe man ihm das Evange-
lium in die Hand gegeben und über ſeine Schulter gehal-
ten, als das Joch des Herrn das er zu tragen habe; der
Metropolitan habe ihn aufgefordert hinzugehn und es dem
Volke zu verkündigen.“ Einſt traf Luther auf einem Feſte
zu Deſſau mit Matthias von Jagow zuſammen, und wie
man denken kann, alle Streitpuncte, Meſſe, Werkheiligkeit,
Opfer, Papſtthum kamen zwiſchen ihnen zur Sprache. Der
Biſchof drückte ſich darüber auf eine Weiſe aus, die Luthern
vollkommen genug that. „Möchte uns nur Gott“, rief er
aus, „ſolcher Biſchöfe mehr geben.“ Weit entfernt jene Edel-
leute zu hindern, ließ ſich Biſchof Matthias von ihnen nur
verſprechen, daß ſie zwar evangeliſche Prediger annehmen,
aber darum die bisherigen doch nicht verſtoßen, ſondern noch
weiter verſorgen würden.             
So erklärten ſich die vornehmſte Stadt, eine Anzahl
Edelleute und der gelehrteſte Biſchof im Lande, und zwar
eben in derſelben Zeit, als ſich dort in Frankfurt die Lage
der Reichsangelegenheiten, die Stimmung der höchſten Ge-
walten auf eine entſprechende Weiſe entwickelten.             
Ich weiß nicht, ob man ſich vollkommen darauf ver-
laſſen kann was Melanchthon erfahren zu haben verſichert,
daß der Churfürſt ſchon in Frankfurt dem Landgrafen ſeine
weitern Pläne eröffnet habe; aber unwahrſcheinlich wäre es
nicht. Die nationale Vereinbarung über die Religion, die
man dort in Ausſicht genommen, und die nicht anders als
in einem von dem Papſtthum abweichenden Sinne möglich
war, ward eher befördert als gehindert, wenn ſchon im Vor-

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
aus Schritte auf einer gleichartigen Bahn geſchahen. Was
ſich im Laufe des Sommers im albertiniſchen Sachſen zu-
trug, machte es ohnehin doppelt ſchwer, den alten Zuſtand der
Dinge in der Mark aufrecht zu erhalten. Zuerſt ſah der Erz-
biſchof von Mainz, daß der Entſchluß gefaßt ſey und ſich nicht
mehr würde rückgängig machen laſſen. Er wendete ſich noch
einmal an Kaiſer und König, und wirklich ließ Ferdinand
noch eine Abmahnung ergehn. Bucholtz IX, 382. So aber verſtand Joachim
ſein Friedensſyſtem nicht, daß er auf die Meinungsverſchie-
denheiten jedes Freundes hätte Rückſicht nehmen ſollen: ſchon
genug daß die Umſtände im Allgemeinen günſtig waren: zum
erſten Mal fühlte er daß er ſein eigner Herr ſey; jetzt ſchritt
er zum Werk. Am erſten November 1539 verſammelten
ſich die ſämmtlichen Prädicanten, die bereits im Lande thä-
tig waren, in der Nicolaikirche zu Spandau; in ihrer Ge-
genwart hielt Biſchof Matthias von Jagow das erſte evan-
geliſche Hochamt. Der Hof und ein Theil des Adels em-
pfieng aus der Hand deſſelben das Abendmahl unter bei-
derlei Geſtalt. Vgl. Frege’s, Spieker’s, Muͤllers Geſchichten der Refor-
mation in Brandenburg; uͤber den Tag beſonders die erſte. Unverzüglich folgte das Land dem Beiſpiele
des Herrn.             
In dieſen beiden Momenten, der Lehre von der Recht-
fertigung und dem Gebrauch des Sacramentes nach den
Worten der Einſetzung, liegt nun aber die ganze Verände-
rung: — theoretiſch, ſo wie praktiſch. Man riß ſich da-
durch von den hierarchiſchen Satzungen los und trat in ein
unmittelbares Verhältniß zu Gott und den göttlichen Din-

Reformation in der Mark Brandenburg.
gen zurück, nur den Urkunden des Glaubens erkannte man
fortan religiöſes Anſehen zu. Der Werth der kirchlichen
Werke und der ganze bisher gebotene Dienſt fielen in ſich
ſelbſt zuſammen. Mit großer Naivetaͤt druͤckte ſich uͤber den Sinn des Evan-
geliſchwerdens der alte Prediger aus, deſſen Schmidt (Brandenburg.
Reformationshiſt. p. 185.) aus Scultetus gedenkt. Mochte dann auch manche andre Äußer-
lichkeit beibehalten werden, wie es hier geſchah, ſo war doch
die Hauptſache gethan: die reformatoriſche Bewegung ward
ihrem Weſen nach aufgenommen.             
Joachim fühlte ſich glücklich, daß er ſo weit gekommen.
„Wir wollen Gott bitten,“ antwortete er auf ein glückwün-
ſchendes Schreiben des Fürſten Georg von Anhalt, „daß
er uns in dem angefangenen Werke Beſtändigkeit verleihe,
bis auf unſre letzte Stunde.“ Schreiben des Churfuͤrſten vom 30ſten Nov. in dem anhal-
tiſchen Archiv zu Deſſau. Die Art wie er von dieſer
Tugend redet, „damit er nicht wie ein leichtes Rohr von den
Winden hin und her geweht werde,“ zeigt faſt eine Beſorg-
niß an daß es geſchehen könnte. Aber ich denke, ſie bürgt
auch um ſo mehr für die Reinheit der Motive aus denen
der Entſchluß hervorgieng.             
Sein Standpunct überhaupt und der Grund, aus wel-
chem er ſeine Befugniß zu dieſem Verfahren herleitet, erhellt
aus den Vorreden zu den verſchiedenen Theilen der Kirchen-
ordnung, die er unverzüglich zu Stande brachte. Kirchen Ordnung im Churfurſtenthum der Marcken zu Bran-
demburg, wie man ſich beide mit der Leer und Ceremonien halten ſol.
M. D. XL. Bei der Abfaſſung derſelben iſt unter andern auch Georg
von Anhalt zu Rathe gezogen worden. Die Lehrartikel ſind faſt
durchweg aus der fraͤnkiſch-brandenburgiſchen Kirchenordnung heruͤber-
genommen. Er geht

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
davon aus, daß von den hohen geiſtlichen Häuptern eine
wahre Reformation niemals zu erwarten ſey: könne es
doch der Kaiſer mit alle ſeinem wohlwollenden Bemühen
zu keinem Concilium bringen; er erbietet ſich, wenn es je-
mals noch zu einem ſolchen komme, oder zu einer National-
verſammlung, oder zu einem freien Religionsgeſpräch, wozu
er „äußerſten Vermögens“ beitragen wolle, ſich in allen der
göttlichen Schrift gemäßen und billigen Dingen ſagen zu
laſſen; aber indeß vergehe die Zeit, von der er doch einſt
dem oberſten Haushalter Rechenſchaft zu geben habe: län-
ger ſeyen die offenbaren Mißbräuche nicht zu dulden: man
würde ſonſt nur verführeriſche Secten und ihren ungöttlichen
Wahn befördern: und ſo verkündige er, nach der Pflicht,
mit der er dem allmächtigen Gott verwandt, nach dem
Beiſpiel der alten löblichen Könige des iſraelitiſchen Volkes,
dieſe Ordnung, welche er der göttlichen Wahrheit, dem Ge-
brauche der erſten reinen Kirche, dem Zeugniß der alten von
der Kirche angenommenen Väter, die ihre Lehren mit ihrem
Tode beſiegelt, gleichförmig erkenne. Er fordert ihre Beob-
achtung „mit gnädigem Geſinnen“, wie er ſich ausdrückt,
und „ernſtlichem Befehl“ ſowohl von ſeinen geiſtlichen wie
von ſeinen weltlichen Ständen.             
Es iſt doch die ganze Autonomie der fürſtlichen Ge-
walt, mit der er auftritt, dieſelbe aus welcher einſt die al-
ten Könige und Kaiſer bei der Einführung des Chriſten-
thums gehandelt.             
Aber dabei hatte Joachim alles im Voraus reiflich er-
wogen, und auf keiner Seite war eigentlicher Widerſtand zu
befürchten.             

Reformation in der Mark Brandenburg.             
Auf dem nächſten Landtag, im März 1540, ſah man
daß die Stände mit ihrem Fürſten einverſtanden waren. Die
Ritterſchaft begnügte ſich mit der Verſicherung, daß in den
geiſtlichen Stiftungen keine unbillige, die Ehre Gottes ſchmä-
lernde Neuerung vorgenommen werden ſollte: eine Zuſage,
durch welche der Fürſt doch nur wenig beſchränkt wurde.
Beſonders die Jungfrauenklöſter ſcheinen ihr und den Städ-
ten am Herzen gelegen zu haben. „Was die Cloͤſter belanget, wollen die beiden ſtende gebe-
ten haben, die Armen Jungfrauenkloſter gnedigſt zu bedenken und ſie
nicht nott leiden dorfen, an oren unterhalt, eſſen und trinken, cleidung
und anders belangend.“ (Fragment der Landtags-Acten.) Den Städten ward
das Patronat der Kirchen und Schulen beſtätigt, in ſo fern
ſie ſich der neuen Ordnung gemäß halten würden. Die
Univerſität empfieng zunächſt die reiche Carthauſe bei Frank-
furt an der Oder, die ſchon beinahe ganz verödet war: zwar
mit Widerſpruch des letzten Priors, der den Churfürſten über-
haupt nicht als ſeinen Herrn anerkennen wollte; aber mit
Beiſtimmung des Biſchofs von Lebus. Der Churfuͤrſt ſagt in ſeiner Antwort auf die Klage des
Carthaͤuſers, von ſeinem Vorſchlag die Verwaltung der Carthauſe
der Univerſitaͤt zu uͤberlaſſen: „Welchen Vorſchlag ich ſammt dem
Ordinario des orts und meiner Landſchaft mit gutem Bedacht erwo-
gen und beratſchlagt.“ (Berl. A.) Indem die Klö-
ſter fielen, erhielten ſich die Biſchöfe. Georg von Blumen-
thal zu Lebus ward durch die Zuweiſung einer größeren Zahl
von Vaſallen in Ergebenheit gehalten: Wolbruͤck Geſchichte von Lebus II, 310. nach wie vor fin-
den wir ihn in geſandtſchaftlichen Geſchäften gebraucht. Eher
zeigte Buſſo von Alvensleben zu Havelberg Regungen von
Widerſetzlichkeit: am Ende hat aber auch er nachgegeben:

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
er hat noch ſelbſt Prediger ordinirt, welche das Abendmahl
unter beiderlei Geſtalt austheilten.             
Die Vorbedingung zu dem allen und in der That ein
großes Glück war, daß hier zu Lande das Bisthum ſchon
längſt von dem Fürſtenthum abhängig geworden; ſonſt würde
der Hader, der ſonſt überall zwiſchen geiſtlicher und weltli-
cher Regierung, höherer und niederer Geiſtlichkeit eintrat, ohne
Zweifel auch hier ausgebrochen ſeyn. Unter dem Vortritt
des Fürſten waren ſie beide vereinigt; die Prädicanten wurden
von den Biſchöfen entweder begünſtigt, oder doch geduldet.             
Die Geſammtheit der Stände beruhigte der Churfürſt
noch dadurch, daß er ihnen verſprach, ſich in kein Bündniß
einzulaſſen ohne ihre Beiſtimmung.             
Eben dieß aber gehörte dazu, um auch nach der andern
Seite hin den Widerwillen zu beſeitigen den ſein Unterneh-
men hervorrufen konnte, namentlich bei den öſtreichiſchen Brü-
dern. Joachim hielt es für angemeſſen, denſelben ſeine Kir-
chenordnung ſelbſt einzureichen. Ferdinand zeigte ſich anfangs
ein wenig verſtimmt, weil auf ſeine letzte Abmahnung keine
Rückſicht genommen worden; der geheime Rath deſſelben,
Hans Hofmann, verſicherte jedoch den brandenburgiſchen Ge-
ſandten, ſein Herr ſey dem ihren nichts deſto minder mit
Gnaden zugethan. Nach dem Protocoll von Geritz und Schilling antwortete
ihnen Hans Hofmann: „Wihr ſollten uns diſſer der Koͤn. Mt ge-
thaner Rede nichts kuͤmmern laſſen: denn es were gewiß das die
Koͤn. Mt Chf. Gn. mit allen Gnaden zugethan, und ſolche Rede
were von J. Mt aus herzlichem mitleiden geredt.“ Kaiſer Carl hat nicht lange nachher —
wir werden der Umſtände noch gedenken, unter denen es ge-
ſchah, — die Kirchenordnung in aller Form beſtätigt: er for-

Reformation in der Mark Brandenburg.
derte nur, daß der Churfürſt nun auch nicht darüber hinaus
gehe, und daß er beſonders alle Bündniſſe vermeide: Bedin-
gungen die dieſer ſchon von ſelbſt zu erfüllen ſehr geneigt war.             
Eine ſehr außerordentliche Stellung nahm nun Joa-
chim II ein. Er hatte ſich von der kriegeriſch geſinnten
eifrig-katholiſchen Majorität losgeriſſen: aber darum war er
doch nicht zu dem politiſchen Syſtem ihrer Gegner überge-
treten. Er wagte es, von Glauben und Ritus der römi-
ſchen Kirche eigenmächtig abzuweichen: dabei aber war er
doch weit entfernt, die wittenbergiſchen Einrichtungen ſchlecht-
hin herüberzunehmen. Schon bezweifelten Einige, ob die
Beibehaltung ſo vieler Cerimonien wirklich mit dem Evan-
gelium beſtehen könne, und es gehörte die ganze Autorität
Luthers dazu um ſie darüber zu beruhigen. Joachim dem II
lag alles daran, die Lehre und die Kirchenform die er für
die rechte hielt, einzuführen, und ſich dabei doch weder mit
dem Kaiſer noch mit der Hierarchie des Reiches zu ent-
zweien.             
Und war nicht auch dieß ein großer Gewinn, in einem
Augenblick wo die Ideen der Verſöhnung und friedlichen Aus-
gleichung überhaupt die Oberhand zu bekommen ſchienen?             
Auch abgeſehen hievon aber hatte der Schritt den er
gethan, für die Ausbreitung des evangeliſchen Bekenntniſſes
ſehr erwünſchte Folgen.                      
             Nachbarliche Gebiete.             
Wir erinnern uns, daß Fürſt Georg von Anhalt, der
kraft der Befugniſſe die er als Dompropſt von Magdeburg
Ranke D. Geſch. IV. 11

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
beſaß, auf dem linken Elbufer zu den reformatoriſchen Ein-
richtungen ſchritt, ſich auf dem rechten, wo er das nicht
konnte, an den Biſchof von Brandenburg gehalten haben
würde, hätte dieſer nur nicht die ihm präſentirten verheira-
theten Candidaten zurückgewieſen. Nunmehr aber war die-
ſer Biſchof, Matthias von Jagow, den Ideen der Reform
ſelber beigetreten. „Gelobt ſey Gott,“ ſchreibt ihm Fürſt
Georg, „der Ew Liebden ſeine Gnade verliehen hat, den
vornehmſten Theil ihres biſchöflichen Amtes nun in der That
ausüben zu können.“ Der Biſchof weigerte ſich nicht län-
ger, den anhaltiſchen Candidaten die Weihen zu geben. Fürſt
Georg, der eben auch die hierarchiſchen Gebräuche, bei de-
nen er hergekommen, nur ungern fallen ließ, konnte jetzt wie-
der nach ſeinen urſprünglichen Abſichten verfahren.             
In weiterer Entfernung fühlte ſich durch das Beiſpiel
der brandenburgiſchen Brüder auch die Schweſter, die Herzo-
gin Eliſabeth von Braunſchweig Calenberg, vorwärts getrie-
ben: nach einem Beſuch Markgraf Johanns in Münden ent-
ſchloß ſie ſich bereits im Frühjahr 1538 mit einigen ihrer
Jungfrauen und Mägde das Abendmahl unter beiderlei Ge-
ſtalt zu empfangen. Es war Sonntag Judica, 7 April: Havemann Herzogin
Eliſabeth p. 38. Ihr Gemahl Erich war anderer Ge-
ſinnung, doch hinderte er ſie nicht: er ſagte wohl, da ſie
ihn in ſeiner Religion nicht irre, wolle er ſie auch in der
ihren nicht beunruhigen. Rehtmeyer Braunſchw. Chronicon T. II, p. 790. Er ſah ihre Meinung noch durch-
aus als Privatſache an. Eine ganz andre Bedeutung be-
kam dieſelbe aber, als Erich bald nachher ſtarb, und mit der

Reform. in Calenberg, dem Erzſtift Magdeburg.
Vormundſchaft über ihren unmündigen Sohn auch die Lei-
tung der Regierung an die Fürſtin gelangte. Die Stimmung
des Landes kam der ihren entgegen. Es war den Einwoh-
nern ganz recht, wenn ſie die erledigten Stellen allenthalben
mit evangeliſchen Predigern beſetzte; unter ihrem Einfluß tra-
ten die größeren Städte, Münden, Hameln über; endlich er-
klärte die geſammte Landſchaft ſich dazu geneigt. „Gottes Wort mit uns anzunehmen und dabei pleiben.“
So verſichert das der Ordnung voranſtehende Edict. (Schlegel II, 147.) Hierauf
konnte eine Kirchenordnung verkündigt werden die in vielen
Stücken eine Copie der brandenburgiſchen iſt, und in der
ſich die Herzogin ausdrücklich auf den Vorgang ihres Bru-
ders Joachim bezieht.             
Von allen Fürſten aus dem brandenburgiſchen Hauſe
war nun nur noch ein einziger, Erzbiſchof Albrecht, dem al-
ten Glauben getreu.             
Bei ihm ſelbſt, dem Primas von Germanien, Cardinal
der römiſchen Kirche, älteſtem Gegner Luthers und der Pro-
teſtanten, der die Idee des rechtlichen Krieges vielleicht zuerſt
gefaßt, wenigſtens ſehr hartnäckig feſtgehalten, ließ ſich nach
ſo vielen Jahren des Verdruſſes und der Erbitterung auf
keinen Rücktritt von dem alten Syſteme hoffen. Eine andre
Frage aber war es, ob er nach dem Umſchwung der Dinge
in Sachſen und dem Abfall ſeines Neffen ſeine norddeut-
ſchen Unterthanen von dem Bekenntniß der Meinungen die
ſie längſt gefaßt, noch ferner werde abhalten können. Schon
trat hie und da ein ganz unerträglicher Zuſtand ein. In
Neuhaldensleben z. B., wo man der Gemeinde ihren evan-
geliſchen Pfarrer, den ſie als einen frommen ehrliebenden
11*

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
Mann bezeichnet, genommen und ſeitdem auch keinen an-
dern angeſtellt hatte, hörte man auf, den Sonntag zu
feiern: die Einwohner ſtarben ohne den Troſt der Sacra-
mente. Vorſtellung der Stadt Neuhaldensleben Donnerſtag nach
Udalrici 1540 in Erhardts Uͤberlieferungen III, p. 53. Nun war aber die Regierung des Erzbiſchofs,
durch einen mit der Einnahme außer allem Verhältniß ſte-
henden Aufwand, wir können nicht ſagen in Verlegenheit,
ſondern eigentlich in die Unmöglichkeit, ſich aus eignen
Kräften auch nur fortzuſetzen gerathen. Wenn ſie dann
die Stände um außerordentliche Beihülfe angieng, wie dieß
z. B. auf dem Landtag zu Kalbe im Jahr 1541 geſchah,
war es da wohl denkbar daß nicht von dieſen dagegen
ihr größtes Anliegen, die Religionsſache, zur Sprache ge-
bracht wurde? Man hat von jeher erzählt, Cardinal Al-
brecht habe ſeinen Unterthanen die Einführung der neuen
Lehre dafür geſtattet daß ſie ſeine Schulden übernommen.
Ganz wörtlich iſt das nun wohl nicht wahr: in dem lan-
gen Abſchied jenes Landtages, den das Provinzialarchiv zu
Magdeburg aufbewahrt, findet ſich kein Wort davon. Donnerſtag nach Dorotheaͤ, 10 Febr. 1541. So
viel aber erhellt doch aus anderweiten unzweifelhaften Nach-
richten, daß in dieſer Verſammlung, in welcher ſich die
Stände der Stifte Magdeburg und Halberſtadt verpflichte-
ten, zur Tilgung der erzbiſchöflichen Schulden eine bedeutende
Summe aufzubringen, wenigſtens ein Theil derſelben, na-
mentlich die Magdeburger Ritterſchaft, den Erzbiſchof um Zu-
laſſung der freien Predigt erſucht, und dieſer das nicht gradezu
abgeſchlagen hat. So verſichert der Rath zu Halle der Buͤrgerſchaft. Ver-
handlungen bei Dreyhaupt I, 973. Ich finde nicht mit Beſtimmtheit, ob

Reformation in Magdeburg (Halle).
nicht die Städte ein gleiches Geſuch vorgetragen haben: we-
nigſtens ſchritten die meiſten von ihnen nach dem Landtag
zur Veränderung der Religion, ohne darin geſtört zu wer-
den. — Und iſt das nun nicht das nemliche was die alte
Erzählung angiebt? Der Erzbiſchof macht doch noch einen
Unterſchied zwiſchen erlauben und nicht verhindern. „Was
in unſrer Gewalt nicht ſteht“, ſagt er in einem ſeiner Briefe,
„weder zu wehren noch zu erlauben, das müſſen wir mit
Geduld, wider unſern Willen, geſchehen laſſen;“ Schreiben an den Coadjutor ohne Datum, in dem Magde-
burger Provinzialarchiv. In der Hauptſache laͤßt ſich das mit der
Erzaͤhlung bei Hamelmann Opp. genealogica p. 887 vereinigen: nur
daß dieſe weniger authentiſch und etwas anzuͤglicher iſt. er ſoll
ſich damit getröſtet haben, daß auch Kaiſer und Papſt nicht
im Stande ſeyen, dieſer Sache Einhalt zu thun. Eine förm-
liche Erlaubniß gab er nicht, aber er reſignirte ſich, es nicht
hindern zu können. Und ſogleich ſollte ſich zeigen, wie we-
nig er dazu fähig ſey. Von ſeinen Städten wollte er nur
eine, Halle, ſeine Reſidenz, wo er noch immer einen katholi-
ſchen Rath zu behaupten gewußt, von der Neuerung zurück-
halten: nur da ſetzte er ſich derſelben noch entgegen: aber
er erweckte damit eine tumultuariſche Bewegung, beinahe wie
jene, welche vor zehn Jahren ſo viele niederdeutſche Städte
ergriffen hatten. Als der Bürgerſchaft die Leiſtung der auf
dem Landtag bewilligten Abgabe angemuthet wurde, forderte
ſie dieſelben Zugeſtändniſſe, in deren Genuß andere gekom-
men: ſie warf ihren Ehrgeiz darauf: Halle, ſagte der Aus-
ſchuß den ſie aufgeſtellt, ſey um nichts ſchlechter als Hal-
berſtadt. Der Rath zeigte ſich zu einer Fürbitte bei dem
Fürſten bereit; aber damit war der Ausſchuß, der bereits

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
auf dem Rathhaus erſchienen, mit nichten zufrieden: er er-
klärte, nicht von der Stelle weichen zu wollen, bis der Rath
ſich mit ihm vereinigt habe: um des göttlichen Wortes wil-
len wolle man niemand weiter fragen. Nothgedrungen wil-
ligte der Rath ein, und die wehrhaften Bürger machten ſich
auf, um die Herbeiführung eines evangeliſchen Geiſtlichen,
des Dr Pfeffinger aus Leipzig, gegen die Diener und Räthe
des Fürſten, deren Reiter ſich auf der Landſtraße zeigten,
mit bewaffneter Hand zu beſchützen. Der tumultuariſche
Zuſtand mochte die Leipziger abhalten ihren Nachbarn den
gelehrten Doctor zuzugeſtehn, oder dieſen, dem gefährlichen
Rufe zu folgen: ſonſt möchten ſie, wie ein ſächſiſcher Edel-
mann an Johann Friedrich berichtet, In den Reichstagsacten von 1541 im Weim. Arch. ſ. den
Anhang. auf der Straße ernſt-
lich an einander gerathen ſeyn. Es wäre die wunderlichſte
Form der alten Fehde zwiſchen Ritterſchaft und Städten ge-
weſen, wenn jetzt eine Bürgerſchaft ihren Prediger mit bewaff-
netem Geleite herbeiführend, von den ritterlichen Anhängern
des Fürſten angeſprengt worden wäre. Nach einiger Zeit traf
jedoch ein anderer Prediger, Juſtus Jonas von Wittenberg,
in Halle ein und begann im Bunde mit Ausſchuß und Ge-
meine, nicht ſelten im Widerſpruch mit dem Rathe, die durch-
greifende Veränderung. Der Cardinal mußte erleben daß
ſeine Reſidenz, die er zu einer Burg des Katholicismus zu
machen gedacht, zu ſeinen Feinden übergieng. Unfähig zu
widerſtreben wollte er es doch nicht mit eigenen Augen an-
ſehen: er verließ die Stadt mit dem Reſt ſeiner Kleinodien,
und verlegte ſeine Hofhaltung nach ſeinem beſſer katholiſchen
Stifte Mainz.             

Reformation geiſtlicher Fuͤrſten.             
Schon gab es aber unter den geiſtlichen Fürſten in
Norddeutſchland wenigſtens einen, der aus dem landesfürſt-
lichen Geſchlechte ſtammend, faſt im Sinne der ſpätern Zei-
ten, Proteſtantismus und Bisthum verband. Auf dem Land-
tag zu Parchim forderte Herzog Magnus von Meklenburg,
Biſchof von Schwerin, ein förmliches Verbot der Meſſe:
was er da nicht durchſetzen können, führte er bald hernach
auf ſeine eigne Hand in der Stiftskirche zu Bützow aus. Schreiben an Johann Friedrich Sonntag Jubilate 1540.
„Wil E. Ch. Gn. nicht verhalten das ich in meyner Stifftskirchen
zu Butzaw den Greuel der gotteslaͤſterlichen papiſtiſchen Meſſe end-
lich abgeſchafft.“
Unter ſeiner Mitwirkung erſchien im Jahr 1540 eine Kir-
chenordnung für die meklenburgiſchen Lande, die durch eine
ſcharfe Viſitation eingeführt ward.             
Auch die Äbtiſſin eines kaiſerlichen Stiftes machte ſich
bemerklich. Anna von Stolberg, Äbtiſſin von Quedlinburg,
konnte es nach dem Tode Herzog Georgs von Sachſen wa-
gen, dem Beiſpiel ihrer Brüder und Nachbarn zu folgen.
Auf ihren Wunſch kam der Superintendent von Stolberg
herbei, und reformirte ihr Stift und Stadt. Fritſch Geſchichte von Quedlinburg II, p. 8.             
Auf dieſe Weiſe nahm der Proteſtantismus beinahe das
ganze nördliche Deutſchland ein. Von den Verbündeten von
Halle und Nürnberg war nun nur noch Heinrich von Braun-
ſchweig übrig, deſſen Überzeugung und Politik unerſchütter-
lich blieben, deſſen Macht aber nur wenig bedeutete. Übrigens
erſchien die reformatoriſche Bewegung noch in ihren vollſten
Lebenstrieben. Zuweilen war es die durch einen Regierungs-
wechſel veranlaßte etwas gewaltſame Vertauſchung eines Sy-
ſtems mit dem andern, zuweilen die umſichtige Leitung eines

Siebentes Buch. Drittes Capitel.
Landesfürſten, der den günſtigen Moment glücklich ergriff,
wodurch ſie ſich vollzog, zuweilen aber auch noch die Ener-
gie einer im Widerſpruch mit geiſtlicher und weltlicher Ge-
walt ſich ſelbſt in Beſitz ſetzenden Gemeinde. Daß man
das Bedürfniß und die Überzeugung ſo lange zurückgedrängt,
hatte das Bewußtſeyn derſelben nur um ſo lebendiger, kräf-
tiger gemacht. Der Proteſtantismus eroberte ſich ein gro-
ßes Gebiet, wo er nicht durch unaufhörliche nachbarliche Rei-
bungen bedrängt und doch in einer gewiſſen Mannigfaltig-
keit, deren Grund und Anlaß wir ſo eben wahrnahmen, ſich
entwickeln konnte: die norddeutſchen Populationen bekamen
dadurch zuerſt ihr eigenthümliches, welthiſtoriſches Gepräge.             
Doch wäre darum an keine Trennung von den übrigen
Landsleuten zu denken geweſen: vielmehr rückten die Dinge
auch im ſüdlichen Deutſchland vorwärts; ja es gewährte eine
ganz allgemeine Ausſicht daß jene Verſammlung beſchloſſen
worden war, wo die Stände der geſammten Nation über
die religiöſen Fragen entſcheiden ſollten.             
Auf die Ausführung dieſes Planes kommen wir jetzt
zurück.                             

           Viertes Capitel.
Wechſel der politiſchen Tendenzen im Jahre 1540.           
Als der römiſche Hof im Jahr 1538 den Verſuch zu-
gab die Proteſtanten in Güte zu gewinnen, gieng ſeine Ab-
ſicht dahin, die Kräfte derſelben zu dem Kriege gegen die
Osmanen, den man vorhatte, mit herbeizuziehen.           
Es war ein entſcheidendes Zuſammentreffen daß im
April 1539 die Venezianer, denen in dieſem Kriege die vor-
nehmſte Rolle zufiel, von Mißtrauen gegen die übrigen
Mächte erfüllt, einen Waffenſtillſtand ſchloſſen, welcher da-
nach einſeitig verlängert worden iſt und zum Frieden ge-
führt hat, und daß in demſelben Monat in Deutſchland je-
ner Frankfurter Vertrag zu Stande kam, durch welchen der
Kaiſer den Proteſtanten die Ausſicht zu einer von Rom un-
abhängigen Beilegung der religiöſen Streitigkeiten eröffnete.           
Gegen die Osmanen war nichts erreicht worden; in
Deutſchland erhob ſich eine der größten Gefahren die man
jemals beſtanden. Ein Eingriff in die clericaliſchen Vor-
rechte mit Genehmigung des Kaiſers ward in Ausſicht ge-
ſtellt, der das ganze Syſtem erſchüttern mußte.           
Es läßt ſich nicht beſchreiben, welchen Eindruck die Nach-
richten von Frankfurt auf die Mitglieder des römiſchen Hofes

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
hervorbrachten. „Möchte ich mich täuſchen,“ ruft Cardinal
Poole aus, „aber nach meinem Dafürhalten iſt es nicht der
König von England, von welchem die Kirche die größten
Nachtheile zu beſorgen hat: noch mehr wie einſt Cato fürchte
ich die, die ſich mit nüchternem Bedachte zur Zerſtörung der
Republik anſchicken.“ Lettere del Cl Polo 8 Giugno 1539 bei Quirini II, 158. Vor kurzem hatte Paul III den
ſchon lange vorbereiteten Kirchenbann gegen den König von
England ausgeſprochen und den Kaiſer zur Vollſtreckung die-
ſer ſeiner Sentenz aufgefordert: jetzt mußte er beſorgen daß
dieſer Fürſt vielleicht ſelbſt auf ein Schisma denke.           
Natürlich verſäumte er nichts, um den Kaiſer zur ge-
wohnten Ergebenheit zurückzuführen. Der Nuntius Ricci,
der eben wegen andrer Geſchäfte nach Spanien gieng, ward
zu energiſchen Proteſtationen ermächtigt: die Inſtruction die
er empfieng mag leicht eine der heftigſten ſeyn welche vom
römiſchen Hof in dieſer Angelegenheit ausgegangen. Rainaldus XXI, 102: jedoch unvollſtaͤndig; vollſtaͤndig in
Quirini Lettere di Cl Polo III, CCIX; eine Uͤberſetzung in Muͤn-
ters Beitraͤgen zur Kirchengeſchichte, 108. Der
Erzbiſchof von Lunden wird darin wie ein lügneriſcher Ver-
räther behandelt: die Summe wird genannt, mit welcher er
von den Proteſtanten beſtochen worden ſey. Die Schweſter
des Kaiſers, Königin Maria, wird unumwunden beſchuldigt
den Proteſtanten insgeheim beizuſtehn, ſie zu ermuntern. Der
Kaiſer wird auf das dringendſte ermahnt, die Frankfurter
Abkunft zu vernichten und dagegen den katholiſchen Bund
zu beſtätigen: wo nicht, ſo werde es ſcheinen als wenn
er, der erſtgeborne Sohn des apoſtoliſchen Stuhles, ſelbſt von
demſelben abweiche.           

Wechſel politiſcher Tendenzen.           
Vor dieſem antiproteſtantiſchen Intereſſe verſchwand das
osmaniſche. Der Papſt trug kein Bedenken die Unterhand-
lungen der Venezianer gut zu heißen. Er war ſehr zufrie-
den, daß Franz I ſeine Verbindung mit dem Großherrn be-
nutzte um auch für die übrigen Mächte des Bundes Un-
terhandlungen anzuknüpfen. Dem franzöſiſchen Geſandten,
der ſich zu dieſem Zwecke nach Conſtantinopel begab, ſagte
er, der König werde ſich damit das Lob Gottes und der
Menſchen verdienen. Le protonotaire Monluc au roi 20 Oct. 39. Ribier I, 476.           
Hatte er bisher eben um des osmaniſchen Krieges wil-
len das gute Vernehmen zwiſchen dem Kaiſer und dem Kö-
nig herzuſtellen geſucht, ſo ſtieg ihm nun der Gedanke auf, den
Kriegskräften der beiden Fürſten eine gemeinſchaftliche Rich-
tung gegen die von der römiſchen Kirche Abgewichenen zu
geben: beinahe wie einſt in den hierarchiſchen Jahrhunder-
ten die Päpſte die Waffen der Gläubigen bald gegen die
Saracenen, bald gegen die Ketzer ins Feld geführt ha-
ben. Mit großem Eifer brachte Paul III die Friedensunter-
handlungen und zunächſt die alten Vorſchläge über die Ab-
tretung von Mailand wieder in Gang. Er ließ ſich ver-
nehmen: wenn der Kaiſer noch immer verweigern wolle
darauf einzugehn, ſo würde er beweiſen daß er zum Ver-
derben der Chriſtenheit geboren ſey. Unter dem Wort Chri-
ſtenheit verſtand er das geſchloſſene Syſtem der römiſchen
Kirche, und er behauptete nicht ohne Grund, daß dieß durch
die Connivenz des Kaiſers in dieſem Augenblick höchlich ge-
fährdet ſey.           
Wir wiſſen in welchen Schwankungen die Politik des

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
Kaiſers in den deutſchen Angelegenheiten ſich bewegte: bald
mehr einer Abkunft mit den Proteſtanten, bald mehr ent-
ſchloſſenem Widerſtand neigte ſie ſich zu.           
Da leuchtet nun wohl ein, daß die Anmahnung des
Papſtes, in dem er das Oberhaupt des Glaubens erkannte,
einen gewiſſen Eindruck auf ihn machen mußte. Er beſtä-
tigte jetzt wirklich jenen Nürnberger Bund, dem freilich ſein
Stachel bereits genommen war. Aber ſo weit gieng er doch
nicht, die Frankfurter Abkunft zu widerrufen: ſchon genug,
daß er nur zögerte ſie zu ratificiren.           
Was die kriegeriſchen Unternehmungen gegen die Ab-
gewichenen betrifft, ſo bekannte er ſich ſchuldig, ſowohl ge-
gen England als gegen die Proteſtanten die Waffen zu er-
greifen, wohl verſtanden jedoch: wenn dieß nothwendig und
ausführbar ſey. England, ſagte er, habe Geld, Deutſchland
Männer, und man müſſe ſich hüten, nicht ein Bündniß zwi-
ſchen beiden zu veranlaſſen.           
Nur darin gab er dem Papſte Gehör, daß er unter der
Theilnahme deſſelben die Unterhandlungen mit Frankreich mit
erneutem Eifer fortſetzte.           
Dazu hatte er freilich einen ganz beſondern Grund: die
Empörung die ſo eben in Gent in Folge des letzten franzö-
ſiſchen Krieges ausgebrochen war.           
Eine Kriegsſteuer welche damals von den andern drei
Ständen der Grafſchaft Flandern bewilligt worden, hatte
die Stadt Gent unter dem Vorgeben verweigert, das Geld
das man zahle, werde doch niemals gut angewendet; mit
Kriegsvolk wolle ſie ihrem Grafen dem Kaiſer beiſtehn, je-
doch nicht anders. Von Tage zu Tage weiter ſchreitend hat-

Wechſel politiſcher Tendenzen.
ten die Bürger umfaſſende alte Privilegien, die ihnen in
Folge früherer Unruhen entriſſen worden, zurückgefordert.
Den Zwangsmaaßregeln welche die Regentin anordnete, be-
gegneten ſie mit förmlichen Feindſeligkeiten. Jean d’Hollander discours de troubles advenues en la ville
de Gand. Anal. Belg. III, ii.           
Das war nun aber um ſo gefährlicher, da dieſe Re-
gungen nicht ſo vereinzelt waren wie man wohl annimmt.
In den geſammten Niederlanden bewirkte es eine gewiſſe
Verſtimmung, daß man den eingebornen Fürſten ſo ſelten
im Lande ſah und ſo viele Kriege fremdartigen Urſprungs
ausfechten mußte. Wir können ſagen: es regte ſich bereits
der Gegenſatz der Provinzen gegen die Centralregierung, der
ſpäter zu ſo großen Ereigniſſen geführt hat.           
Was würde wohl erfolgt ſeyn, wenn der König von
Frankreich den Aufforderungen der Genter, die ihm wirklich
geſchehen ſind, Les dits de Gand ont passé si avant, et tant se dehon-
tez — que de recourir a France. Schreiben des Kaiſers bei Arendt
in Raumers Taſchenbuch 1842, p. 562. Gehör gegeben hätte, als alter Lehnsherr
von Flandern ihnen zu Hülfe gekommen wäre?           
Zum Glück für den Kaiſer trafen die Unruhen in eine
Zeit wo ihnen dieſer Rückhalt nicht zu Theil werden konnte,
wo er mit Frankreich in Unterhandlungen über die genaueſte
Verbindung ſtand.           
Die Politik die Carl V gegen Frankreich beobachtet, be-
wegt ſich in einem noch ſtärkeren Schwanken, als die welche
wir in Deutſchland wahrnahmen. Von offener Feindſeligkeit
und Anwendung der Waffengewalt ſehen wir ihn zu Tenden-
zen der innigſten Allianz übergehen. Und dabei iſt das Merk-

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
würdige, daß wenn wir ihn nur hören, nicht allein in ſeinen
amtlichen Erklärungen, ſondern in ſeinen Briefen, den Ver-
handlungen mit ſeinen Räthen, die Richtung die er jedes Mal
einſchlägt, ihm ſehr ernſtlich am Herzen zu liegen ſcheint und
keinerlei Hinterſichhalten vermuthen laſſen ſollte.           
Um ihn ganz zu faſſen werden wir ihn noch eine Weile
zu beobachten haben.           
Damals erklärte er wohl, er habe bisher den Weg ver-
fehlt, wenn er gedacht habe, ſeine und ſeines Bruders Fa-
milie noch enger zu vereinigen und aus beiden etwas Gro-
ßes zu bilden; Granvella habe ihm öfter geſagt, und er ſehe
es jetzt ein, daß für den Dienſt Gottes und das allgemeine
Wohl der Chriſtenheit nichts ſo nothwendig ſey wie die Ver-
bindung ſeines Hauſes mit dem franzöſiſchen. Castelnau, eveque de Tarbe, au roy. Toledo 26 Nov.
1538 „qu’il avoit par cydevant perdu le nort dans ses affaires,
voulant unir sa maison avec celle du roi des Romains par ma-
riages de leurs enfans et en faire une grande chose, mais depuis
peu de tems il s’estoit resolu et arresté à ce que led. Granvelle
lui avait fait souvent sentir de loin, qu’il est necessaire pour le
service de dieu, et pour le bien universel de toute la chrestienté
que sad. maison et la vostre s’allient bien estroitement.“           
Aus einer Inſtruction, die für ſeinen Sohn beſtimmt
war, und im Fall ſeines Ablebens dieſem zur Anweiſung
dienen ſollte, geht hervor, daß er nicht nur aufs neue die
Alternative in Berathung zog, von der ſchon öfter die Rede
geweſen, den zweiten Sohn des König Franz mit ſeiner Toch-
ter oder einer der Töchter des römiſchen Königs zu vermäh-
len, und das junge Paar dabei mit einer Landſchaft auszu-
ſtatten, ſondern daß er ſich ſchon beſtimmter zur Vermäh-

Wechſel politiſcher Tendenzen.
lung ſeiner eignen Tochter mit dieſem Prinzen und zur Aus-
ſtattung derſelben mit den Niederlanden hinneigte. Von den
damaligen Unruhen, aus denen man ſehe daß den Niederlän-
dern die Abweſenheit ihres Fürſten unerträglich vorkomme
weshalb am Ende eine vollkommene Entfremdung befürchtet
werden dürfte, nahm er einen Beweggrund dazu her. Muß
man nicht überzeugt werden, daß es ſein voller Ernſt mit
dieſem Plane war, wenn man lieſt, wie er denſelben ſeinem
Sohne durch die Bemerkung, auch die verſtorbene Kaiſerin,
die Mutter des Prinzen, ſey damit einverſtanden geweſen,
annehmlich zu machen ſucht? Und ſogar noch weiter geht
er in dieſer Abſicht die beiden Häuſer zu vereinigen. Ein
Sohn ſeines Bruders ſoll ſich mit einer Tochter Franz I
vermählen, und dabei, nur gegen Verzichtleiſtung auf eine
Rente im Neapolitaniſchen, Mailand erhalten. Um keinen
Zunder zu neuen Zwiſtigkeiten übrig zu laſſen und auch den
alten Streit über Navarra zu beendigen, ſoll ſein Sohn Don
Philipp ſich mit der Erbin von Navarra verheirathen. Instruction de l’empereur Charles V lors de son depart
d’Espagne à son fils. 5 Nov. 1539. Granv. II, 549.           
Dieſe enge Vereinigung der Häuſer von Frankreich und
Burgund, die für das erſte ſo höchſt vortheilhaft geworden
wäre, ſollte nun aber jene univerſalen Plane vorbereiten. „Un-
ſer Sinn iſt dabei,“ ſagt der Kaiſer, „zugleich für die all-
gemeinen Angelegenheiten der Chriſtenheit zu ſorgen: ſowohl
die Pacification und Herbeibringung der von unſerm heil.
Glauben Abgewichenen als gegen die Türken.“ Wenigſtens
in der erſten Abſicht traf er mit den damaligen Gedanken des
Papſtes zuſammen: auch Frankreich ſchien auf dieſelbe ein-

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
zugehn. Der ſpaniſche Geſandte fragte im November 1539
den Connetable Montmorency, auf welche Weiſe der König
zur Reduction der Proteſtanten mitwirken wolle. Der Con-
netable erwiederte: auf jede Weiſe die dem Kaiſer gefalle;
er möge ſie nur ſelber angeben. Senlis 22 Nov. 1539. Archiv v. Simancas.           
Zunächſt erwarben ſich die Franzoſen das Verdienſt um
den Kaiſer, ihn ſeinen Weg nach den Niederlanden mitten
durch Frankreich nehmen zu laſſen. Im Januar 1540, nach
der heiterſten Reiſe von der Welt, wo jedoch, wie man aus-
drücklich übereingekommen, nicht von Geſchäften die Rede ge-
weſen war, langte der Kaiſer in den dieſſeitigen Landſchaften
an. Es ward ihm nicht ſchwer, die Stadt Gent, wo der
bei bürgerlichen Unruhen faſt unvermeidliche Gegenſatz zwi-
ſchen Gemäßigten und Anhängern der Pöbelherrſchaft, welche
letztere man hier Kreeſer, Schreier, nannte, eingetreten war, zu
unterwerfen. Arendt Der Genter Aufſtand a. a. O. p. 514. Er veränderte die Stadtverfaſſung dahin, daß
der Staatsgewalt ein ſehr durchgreifender Einfluß geſichert
ward und traf Anſtalt eine Feſtung in Gent zu errichten.
Mochte dann das Volk darüber murren und lärmen, er that
was ihm nothwendig däuchte.           
Man war in Rom ein wenig erſtaunt zu vernehmen,
daß die Franzoſen die Verträge während der Reiſe des Kai-
ſers nicht definitiv zu Stande gebracht. Indeſſen zweifelte
man nicht, daß ſie noch abgeſchloſſen werden würden. Der
Papſt ſchickte ſeinen Enkel, Cardinal Alexander Farneſe, nach
den Niederlanden, um die Vollziehung derſelben zu beſchleu-
nigen. Schon wiegte ſich dieſer im Gefühle des hohen An-

Wechſel politiſcher Tendenzen.
ſehens, zu dem er hiedurch in Rom aufſteigen, des kirchlichen
Nachruhms, den er ſich verſchaffen werde.           
Die Politik des Kaiſers hatte aber, wie wir wiſſen, noch
eine andre Seite: hier in den Niederlanden, unter den Ein-
flüſſen die ſich geltend machten, den neuen Betrachtungen
die ſich aufdrängten, trat auch dieſe wieder hervor.           
König Ferdinand, auf deſſen Einwilligung ſich der Kai-
ſer immer bezogen, erſchien unverweilt daſelbſt, und wir be-
greifen leicht, daß er mit den Combinationen mit denen man
ſich trug, nicht zufrieden war. Seinem älteſten Sohne war
bisher die Tochter des Kaiſers zugedacht geweſen: eine Ver-
bindung von der größten Ausſicht, da dem Kaiſer nur Ein
Sohn lebte und Spanien ſo oft durch Frauen vererbt wor-
den war. Nicht allein gieng ihm dieſe verloren: in der Ent-
fremdung der Niederlande lag ein Verluſt für das geſammte
Haus. Die Mitglieder des niederländiſchen Adels, welche
der Kaiſer befragte, erklärten ſich dawider. Ja ſelbſt Mai-
land wurde gefährdet. Der zweite Sohn des römiſchen Kö-
nigs konnte wohl niemals ſo ſtark werden, um dieß von
allen Seiten zweifelhaften Nachbarn ausgeſetzte Gebiet zu
behaupten: ſchon hörte man von weitausſehenden Ent-
würfen die in Italien daran geknüpft wurden. Und war
denn endlich die Freundſchaft des Königs von Frankreich
eines ſo hohen Preiſes werth? Wenigſtens König Ferdi-
nand konnte nicht rühmen daß der Einfluß deſſelben auf die
Osmanen ſich im gegenwärtigen Augenblick vortheilhaft er-
weiſe. An den ungariſchen Grenzen ſah er ſich mit dem
gefährlichſten Kriege bedroht. Wie dann, wenn man den
Rathſchlägen des Papſtes folgte, mit England und den deut-
Ranke D. Geſch. IV. 12

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
ſchen Proteſtanten brach, alsdann aber der König von Frank-
reich ſeine Verſprechungen nicht erfüllte, und von der andern
Seite die Osmanen zu einem Angriff ſchritten?           
Zu dieſen allgemeinen Befürchtungen aber kamen noch
andre von beſonders dringender Natur, die in den Verhält-
niſſen von Cleve und Geldern ihren Grund hatten.           
Werfen wir einen Blick auf dieſe Sache, in der ſich
in dieſem Momente die Bewegungen der europäiſchen Poli-
tik begegneten.           
Den Herzog Carl von Geldern hatte das Haus Bur-
gund immer als Uſurpator betrachtet, und nur beſtehn laſ-
ſen, weil es mußte, aber dabei niemals aufgehört die Er-
werbung des Landes bei ſeinem Tod mit Beſtimmtheit ins
Auge zu faſſen. Dagegen hielt auch Herzog Carl ſeinerſeits
die Feindſeligkeit mit Bewußtſeyn feſt. In dem Saale ſei-
nes Pallaſtes zu Arnheim las man an jedem Balken die
Worte: „Verachtung macht den Guelfen zum Gibellinen:“
denn hauptſächlich von der ſchlechten Behandlung der kai-
ſerlichen Miniſter leitete er ſeine Feindſchaft her; er ſuchte
ſein Land an die Feinde von Öſtreich zu bringen. Im
Jahr 1534 übertrug er es durch förmliche Donation auf
den König von Frankreich, der ihm dagegen den lebens-
länglichen Nießbrauch zugeſtand; Articuli inter regem Franciae et Carolum ducem Geldriae
4ta mensis Octobris. und bald darauf erſchien
wirklich ein franzöſiſcher Abgeordneter, dem die Militärbe-
fehlshaber in ſämmtlichen feſten Plätzen einen Eidſchwur lei-
ſteten. Hiemit war jedoch die Landſchaft keinesweges ein-
verſtanden. Die kriegeriſchen Hausleute des Herzogs, eine

Erbfolge in Geldern.
Art von ſtehender Truppe, die dem Lande ſchon jetzt be-
ſchwerlich genug fielen, wären dann vollends Herren gewor-
den. Auf dem Landtage zu Nimwegen, auf welchem der
Herzog die Sache zur Sprache brachte, vereinigten ſich Ban-
nerherren, Ritterſchaft und Städte zu gemeinſchaftlichem Wi-
derſpruch. Neigten ſie ſich aber nicht zu Frankreich, ſo woll-
ten ſie doch auch nicht burgundiſch werden. „Geldriſch ſind
wir,“ ſagen ſie dem Herzog, „und Geldriſch wollen wir blei-
ben.“ Faſt meinten ſie auch dadurch vom Reiche abzukom-
men, wenn ſie Unterthanen des Kaiſers würden: Carl V er-
ſchien ihnen nur als ein Fortſetzer Carls des Kühnen.           
Dagegen wandten ſie ihre Augen auf einen benachbar-
ten Fürſten, den Herzog Johann von Cleve, der die näch-
ſten Anſprüche auf Geldern hatte und bereits eine ganze An-
zahl niederrheiniſcher Landſchaften vereinigte, ohne daß ſie
darum ihre beſondere Eigenthümlichkeit eingebüßt hätten: ſie
fragten bei ihm an, ob er ſie gegen Frankreich und gegen
Burgund vertheidigen, ſie als ein Fürſt des Reiches bei dem
Reiche behaupten wolle. Kann man zweifeln ob er es ihnen
verſprach? Im Januar 1538 ſchloſſen die Stände einen
Vertrag mit dem Herzog ab, nach welchem der Sohn und
dereinſtige Erbe deſſelben, Wilhelm, in den Beſitz von Züt-
phen und Geldern kommen, dieſe beiden Provinzen mit ſei-
nen übrigen Landſchaften vereinigen ſollte, nun und auf ewige
Tage. Teſchenmacher Ann. Cliviae, p. 531. Du Mont IV, ii, 160. Im Juni darauf ſtarb Carl von Geldern, und ohne
Weiteres ergriff der junge Wilhelm Beſitz. Im Februar 1539
gelangte er durch den Tod ſeines Vaters auch zu ſeinem
cleviſchen Erbe, und ſeitdem beherrſchte er ein ſehr anſehn-
12 *

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
liches Gebiet von der Werre bis zur Maaß, und die beiden
Rheinufer entlang von Cölln bis gegen Utrecht. Er konnte
als einer der mächtigſten Reichsfürſten angeſehen werden.           
Wir erinnern uns, daß Kaiſer Maximilian einſt die Ver-
einigung von Cleve und Jülich eigentlich geſtiftet, und zwar
im Widerſpruch mit frühern Zuſagen, die Friedrich dem Wei-
ſen von Sachſen geſchehen waren, um nicht einen ſo mäch-
tigen Fürſten an den niederländiſchen Grenzen zu haben. In
den Niederlanden und an dem kaiſerlichen Hof war man
empört, daß dieſe wohlerwogene Politik jetzt ſogar einen Ver-
luſt verurſachen ſolle. Der Kaiſer ſagte dem cleviſchen Ge-
ſandten, niemals habe er geglaubt daß ihm dieß von einem
blutverwandten Fürſten begegnen ſolle. Der Geſandte ant-
wortete: Cleve habe einen günſtigen Spruch des Kaiſers
Siegmund für ſich. Der Kaiſer verſetzte: andre Sentenzen
ſeyen für Brabant: auf keinen Fall aber hätte ſich der Herzog
in den Beſitz des Landes ſetzen dürfen, ehe es noch zu einem
Rechtsgang gekommen: er ſeinerſeits könne und werde das
nicht leiden; — man möge ſich in Cleve erinnern, daß er den
Krieg mit dem mächtigſten Fürſten der Chriſtenheit, dem Kö-
nig von Frankreich nicht geſcheut habe, als dieſer Mailand
dem Reiche vorenthalten wollen. Berichte des Carl Harſt an den Herzog von Cleve im Duͤſ-
ſeldorfer Archiv.           
In der Feindſeligkeit die ſich hiedurch an den Gren-
zen der Niederlande entwickelte, lag aber noch nicht die ganze
Gefahr dieſes Ereigniſſes. Die nemliche Combination welche
Maximilian vermeiden wollen, kehrte jetzt und zwar unter
unwillkommenern Umſtänden wieder. Wir wiſſen wie oft

Erbfolge in Geldern.
und dringend Johann Friedrich von Sachſen die Beſtätigung
ſeiner jülichſchen Heirathsverträge — ſeine Gemahlin Si-
bylla war die Schweſter des Herzog Wilhelm — gefordert
hatte: ſie gaben ihm eventuelle Anſprüche auf alle dieſe Län-
der. Das hatte nun aber mehr zu bedeuten als jemals frü-
her, da der Churfürſt von Sachſen an der Spitze des ſchmal-
kaldiſchen Bundes ſtand. Schon wollte man am kaiſerlichen
Hofe wiſſen, der Herzog ſelbſt ſey in förmliches Bündniß mit
den Proteſtanten getreten.           
Wenigſtens trug derſelbe kein Bedenken auf ein ande-
res dem kaiſerlichen Hofe nicht minder widerwärtiges Ver-
hältniß einzugehn.           
Man kennt die Ehe König Heinrichs VIII mit Anna
von Cleve: ſie hat nicht wenig dazu beigetragen, ihm ſchlech-
ten Ruf zu machen. Eben unter dieſen Umſtänden ward ſie
geſchloſſen, ſie war durchaus politiſchen Urſprungs. In ei-
nem Augenblick wo zwiſchen den katholiſchen Mächten über
einen Angriff zugleich auf England und die deutſchen Pro-
teſtanten unterhandelt ward, hatte es für Heinrich Bedeutung
und Werth, ſich mit einem Hauſe zu verbinden, welches dem
Kaiſer an ſeinen Grenzen Widerſtand leiſtete und mit dem
Haupte des ſchmalkaldiſchen Bundes in ſo enger Beziehung
ſtand. Auch uͤber eine Vermaͤhlung der Prinzeſſin Maria mit dem
Herzog von Cleve ward am ſaͤchſiſchen Hofe unterhandelt. Aus den
Depeſchen Marillac’s vom J. 1539 ergiebt ſich, wie ernſtlich Hein-
rich VIII in Gefahr zu ſeyn glaubte: die Flotte ward auf 150 Se-
gel gebracht, in dem ganzen Lande ward Muſterung gehalten. Wohl ward die junge Prinzeſſin gewarnt, nament-
lich von ihrer Mutter: aber eine Krone tragen zu können,
hatte für ſie, ſo geſetzt und gehalten ſie ſonſt auch war,

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
einen unwiderſtehlichen Reiz. Von ſächſiſchen und heſſiſchen
Geſandten begleitet, gieng ſie gegen Ende 1539 nach Eng-
land. Die proteſtantiſch geſinnten Mitglieder in dem gehei-
men Rathe des Königs hatten die Ehe auch darum beför-
dert, um ihren Herrn durch den Einfluß Annas um ſo mehr
für ihre Meinungen zu gewinnen. In der That begann der
König damit, ſeine letzten den proteſtantiſchen Dogmen ent-
gegengeſetzten Anordnungen zu entſchuldigen, und eine Ver-
einigung in der Lehre aufs neue in Vorſchlag zu bringen.
Zunächſt jedoch trug er auf ein politiſches Bündniß an.           
Schon waren die Proteſtanten, denen König Heinrich
nicht verſäumte das Ungünſtigſte mitzutheilen was er vom
kaiſerlichen Hofe wider ſie vernahm, in großer Aufregung.
Auf die Nachricht daß der Kaiſer bewaffnet ſey, forderte der
Landgraf, daß auch dieſſeit ein Heer ins Feld geſtellt werde,
ungefähr von 25000 M. Daß die evangeliſchen Stände
auf einem Tage zu Arnſtadt nicht hiemit übereinſtimmten, hin-
derte ihn nicht, dabei zu verharren. Obwohl der Herzog von
Cleve ſich in Hinſicht des Glaubens noch zweifelhaß zeigte,
ſo waren Philipp und Johann Friedrich doch der Meinung,
daß man ihm auf jeden Fall beiſtehen müſſe. Schreiben Philipps an Johann Friedrich, Homberg Neujahrs-
tag 1540. W. A. Johann Friedrichs an Philipp, Weimar Sonntag
nach Circumciſionis.           
Ließ ſich doch alsdann auch noch auf eine andre Art
von Unterſtützung rechnen.           
Schon längſt hatte das Umſichgreifen der niederländi-
ſchen Regierung, die ſich vor Kurzem Utrechts bemächtigt, und
dann mit Lüttich, jetzt auch mit Cölln Unterhandlungen pflog

Wechſel politiſcher Tendenzen.
die auf die engſte Vereinigung mit dieſen Stiftern, welche
dann nichts als eine Art von Oberherrlichkeit werden konnte,
hinzielten, die auf Münſter, ja auf Bremen ähnliche Abſich-
ten zu hegen ſchien, die Aufmerkſamkeit und den Widerwil-
len der Reichsſtände erregt. Sie waren nicht geneigt, auch
Geldern, auf das Cleve wenn nicht über allen Zweifel er-
habene, doch auch nicht zu verwerfende Anſprüche beſaß, ohne
Weiteres an Öſtreich kommen zu laſſen. Ich weiß freilich
nicht, ob den Erklärungen des unglaublich verſatilen bairi-
ſchen Rathes Leonhard von Eck voller Glaube beizumeſſen
iſt: aber höchſt merkwürdig iſt doch die Antwort, die er auf
die Anfrage was es zu bedeuten habe daß man in Baiern ſo
viel Kriegsvorbereitungen treffe, Anfang 1540, dem Landgrafen
Philipp gab. Wahrhaftig nicht gegen die Proteſtanten, ſagte
er, ſetze man ſich in Verfaſſung, ſondern vielmehr gegen den
Kaiſer, deſſen Bündniß mit Frankreich der deutſchen Frei-
heit Gefahr drohe. Die Fürſten ſeyen uneinig, die Städte
weder gerüſtet noch entſchloſſen, die ganze Nation ſtecke —
ſo drückte er ſich aus — bis an den Hals im Moor. Erſt
den Einen, dann den Andern werde der Kaiſer vornehmen;
auch von Baiern ſey mancherlei geſchehen, was er werde rä-
chen wollen. Eck an den Landgrafen Philipp 8 Jan. 1540. Copei was
Dr Eck mit dem guten Freunde (wahrſcheinlich Gereon Sailer) und
hinwieder der gute Freund mit ihm geredt. Und ſehr verbreitet waren dieſe Anſichten:
man meinte faſt, das Haus Burgund denke die alte Frei-
heit ganz und gar zu vernichten; in dem Augenblick daß
der Kaiſer anlangte, beſchloſſen die Churfürſten, nach der al-
ten Weiſe der Churvereine eine Zuſammenkunft zu Gelnhau-

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
ſen zu halten, auf welcher Johann Friedrich die geldriſche
Angelegenheit in aller Form vorzubringen gedachte; eine all-
gemeine Fürſtenverſammlung ſollte folgen, um alle im Reiche
obwaltenden Übelſtände in Berathung zu ziehen.           
Das alſo war die Lage der Dinge. Auf der einen
Seite ſtand der engſte Bund mit dem König von Frankreich
unter päpſtlicher Vermittelung in Ausſicht, und dann wäre
zunächſt ein Unternehmen gegen die von der römiſchen Kirche
Abgefallenen zu erwarten geweſen. Auf der andern Seite
bildete ſich aber auch eine entgegengeſetzte Vereinigung. Ganz
Deutſchland ſchien noch einmal zu gemeinſchaftlicher Oppo-
ſition zuſammentreten zu wollen, welche dann dem religiöſen
Gegenſatze, der ihren Kern gebildet haben würde, eine neue
Kraft verliehen hätte. Der König von England würde ſich
ohne Zweifel ebenfalls geregt haben. In der cleviſchen An-
gelegenheit berührten ſich alle dieſe Momente.           
Als Cardinal Farneſe, dem Auftrag ſeines Großvaters
gemäß, den Abſchluß mit Frankreich in Erinnerung brachte,
entgegnete der Kaiſer — und wir können wohl begreifen
daß es ſich ſo verhielt — dieſe Sache mache ihn verlegner
und verwirrter als er jemals durch eine andre geworden ſey
oder noch werden dürfte. Pallavicini lib. IV, cap. X, p. 418.           
War es in der That blos die Wirkung der Ereigniſſe,
der vorwaltenden Betrachtungen und Rückſichten, was die
verſchiedenen Richtungen der kaiſerlichen Politik hervorbrachte?
Dürfte man ſagen, daß ſich nur die Kräfte der Dinge gegen
einander bewegten und den perſönlichen Willen beſtimmten?
Oder wäre der Kaiſer wirklich von dem Vorwurf bewußter

Wechſel politiſcher Tendenzen.
Treuloſigkeit nicht frei zu ſprechen? Wir behalten den Ver-
ſuch dieſes pſychologiſche Problem zu löſen uns vor. Hier
bemerken wir nur die Thatſache, daß ſeine politiſchen Abſich-
ten ſich allmählig ganz umwandelten.           
Zunächſt machte er dem König von Frankreich noch einen
Vorſchlag der ſich ſehr gut hören ließ: noch einmal erbot
er ſich, ſeine Tochter mit dem Herzog von Orleans zu ver-
mählen, und alsdann dieſem Paare die Niederlande und die
Grafſchaft Burgund zugleich mit Geldern und Zütphen, wenn
dieß gewonnen werde, zu übertragen; er erinnerte daß dieſe
Lande ein Königreich vorſtellen könnten, daß er durch dieß
Erbieten die größte Probe ſeiner Freundſchaft für Frankreich
ablege. Dagegen ſollte der König nicht allein die alten Ver-
träge von Madrid und Cambrai beſtätigen, — wir ſehen,
die mailändiſche Combination fiel hiedurch weg, Granvella entſchuldigt dieß mit „muy grandes consideracio-
nes con el rey de Romanos como tan bien de los dichos reinos
y paises“: noch immer aber wolle er „indissoluble paz entre las
casas, hijos y successores.“ 16 April. (Arch von Simancas.) — ſondern
er ſollte auch Savoyen herausgeben, und dafür ſorgen daß
die von dieſem Lande durch die Schweizer abgeriſſenen Be-
zirke dem Herzog zurückgeſtellt würden; er ſollte ſich über-
haupt verpflichten das Haus Öſtreich zu unterſtützen, ſowohl
in Ungern gegen die Türken als in den Niederlanden gegen
den Herzog von Cleve. Zugleich wollte man feſtſetzen, was
der König auch in den Sachen des Glaubens, d. h. gegen
die Proteſtanten leiſten ſolle.           
Und wäre nicht auch dieſer Vorſchlag für Frankreich
ſehr annehmbar geweſen? die Abtretung ſo großer und rei-
cher Provinzen, unter welchen Bedingungen ſie auch immer

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
geſchehen mochte, an einen franzöſiſchen Prinzen war mit den
dagegen geforderten Conceſſionen gewiß nicht zu theuer erkauft.
Wenigſtens König Ferdinand fürchtete, die Franzoſen würden
es annehmen: er erblickte darin den Ruin ſeines Hauſes.           
Allein er brauchte nichts zu fürchten. Der König von
Frankreich, der Mailand als ſein rechtmäßiges Eigenthum in
Anſpruch nahm, ſah in den Niederlanden, ſo viel mehr ſie
auch werth ſeyn mochten, doch keine volle Entſchädigung,
weil ſie in dem Falle daß die Ehe kinderlos blieb, an das
Haus Öſtreich zurückfallen mußten. Überdieß wollte er Pie-
mont und Savoyen nicht herausgeben. In der Antwort
die er dem Kaiſer gab, ſchlug er das letztere ſchlechthin ab.
In Bezug auf die Niederlande forderte er Stipulationen, durch
welche ſein Eigenthumsrecht an Mailand geſichert wurde. Instructions à Mss. les évesques de la Vaur et Hellin
pour la replique des réponses faites à l’empereur. Ribier I, 509.           
Plötzlich traten die alten italieniſchen Streitigkeiten, die
man ſo oft und immer vergebens beizulegen verſucht hatte,
wieder in den Vordergrund.           
Der Kaiſer beſtand in ſeiner Rückantwort auf die Räu-
mung von Piemont, und lehnte die geforderten Stipulatio-
nen ab: niemals, ſagte er, ſey ſeine Meinung geweſen, über
Mailand anders als zu Gunſten eines jüngern Sohnes von
Frankreich und der Erben deſſelben zu verfügen.           
Eben darin, verſetzte der König, liege der Fehler: ſterbe
dieſer Sohn, ſo werde Frankreich die Anſprüche verlieren die
es jetzt gerechter Weiſe mache. Schon erbitterte ſich die Cor-
reſpondenz aufs neue. Montmorency, der ſonſt als ein Ver-
fechter des Friedens galt, erklärte auf das beſtimmteſte, der Kö-

Wechſel politiſcher Tendenzen.
nig werde von ſeinen Forderungen nicht abſtehn: an der Ant-
wort die er zuletzt ertheilt, werde nie etwas geändert werden. Résolution du roi et réponse négative touchant le duché
de Milan. Ribier I, 542.           
Allein auch der Kaiſer war nicht gemeint zu weichen.
Am 5ten Juni 1540 gab er eine Erklärung, welche, ſo mild
ſie auch lautet, ſo viel Beziehung auf fortdauernde Freund-
ſchaft ſie auch nimmt, doch als ein förmliches Abbrechen der
Unterhandlungen angeſehen werden muß.           
Niemand war darüber unglücklicher als Farneſe: Nie-
mand zufriedener damit als der römiſche König: er meinte,
Franz I habe aufs neue bewieſen daß weder Vernunft noch
Ehrbarkeit in ihm ſey.           
Je mehr nun aber die franzöſiſche Allianz zurücktrat,
deſto nothwendiger war es die deutſchen und proteſtantiſchen
Angelegenheiten ins Auge zu faſſen: leicht hätte ſonſt geſche-
hen können daß die Franzoſen, über die ſchlechte Wendung
ihrer Unterhandlung dießmal nicht mit Unrecht mißvergnügt,
ſich mit den Deutſchen verbündet und dem Herzog von
Cleve vollends einen ganz unüberwindlichen Rückhalt gege-
ben hätten.           
Ohne viel Mühe war dem römiſchen König gelungen
die Erneuerung der churfürſtlichen Zuſammenkünfte zu ver-
hindern. So ſelbſtändig waren beſonders die geiſtlichen Chur-
fürſten dieſer Zeit nicht, um gegen den ausgeſprochenen Wil-
len des Kaiſers oder des Königs anzugehn. Verſchwand
doch auch die Gefahr der franzöſiſchen Allianz, die jenen Ge-
danken hauptſächlich hervorgebracht.           
Bei weitem größere Schwierigkeit machten dagegen die

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
Differenzen zwiſchen den beiden Bekenntniſſen, die dort in
Gent noch einmal in voller Stärke einander entgegentraten.
Auf der einen Seite finden wir zur Seite des päpſtlichen
Legaten den Doctor Held, der kurz vorher die benachbarten
fürſtlichen Höfe beſucht und ihnen zu bedenken gegeben hatte,
wie mächtig und wie gut mit Geld verſehen der Kaiſer zu-
rückkomme, wie leicht er alle Widerſtrebenden beſiegen werde.
Hier wiederholte er ſeinen alten Rath, daß der Kaiſer den
kammergerichtlichen Prozeſſen ihren Lauf laſſen und ſich in-
deſſen rüſten ſolle die zu erwartenden Achtserklärungen zu
vollziehen. Consilium Dris Matthiae Gandavi bei Rainaldus 127.           
Dagegen waren auch die proteſtantiſchen Geſandten er-
ſchienen, und hatten ihre alten Bitten um Einſtellung der kam-
mergerichtlichen Prozeſſe und feſten Frieden erneuert; vor allem
forderten ſie die Beſtätigung des Frankfurter Anſtandes. Da-
bei wurden ſie hauptſächlich von Lunden unterſtützt, der al-
len päpſtlichen Anklagen zum Trotz ſich am kaiſerlichen Hofe
in Anſehen erhielt: er behauptete, der Kaiſer lache dieſer An-
klagen: im geheimen Rath habe er geäußert daß er mit den
Dienſten die ihm Lunden geleiſtet zufrieden ſey, nur nach ſei-
nem Geheiß habe derſelbe in Frankfurt verfahren. Dem Churfuͤrſten von Brandenburg ſchreibt Lunden: er habe
jetzt manches beſſer kennen gelernt, „doch nit mit meiner Verkleinerung,
ſondern iſt den Leuten zu hoͤchſten unglimpf kommen.“ (12 Mai 1540.
Arch. z. Berl.)           
Einſt gab der Kaiſer an ein und demſelben Tage, früh
dem päpſtlichen Legaten, Nachmittag den proteſtantiſchen Ge-
ſandten Audienz: auf dem Wege nach Hofe begegneten dieſe
wohl einmal dem Herzog Heinrich, der auch hier nicht fehlen
wollte: er ſah ſie ſtarr an ohne ſie zu grüßen.           

Wechſel politiſcher Tendenzen.           
Die Entſcheidung zwiſchen beiden konnte dem Kaiſer,
in der Lage in der man war, nicht ſchwer fallen.           
Die Proteſtanten anzugreifen, zu einer Zeit wo ſie Eng-
land auf ihrer Seite hatten, Cleve an ſich ziehn, und die
religiöſen Sympathien die in den Niederlanden verbreitet
waren erwecken konnten, wo ferner ein Angriff der Osma-
nen drohte und ſich nicht abſehen ließ welche Politik Frank-
reich nunmehr ergreifen würde, war ein Ding der Unmög-
lichkeit. Granvella ſoll dem Kaiſer geſagt haben, der Krieg
mit ihnen ſetze ſeine Krone in Gefahr. Aus dem Munde von Naves: Schreiben bei Neudecker p. 601.           
Und hatten ſie nicht überdieß durch den Vertrag zu
Frankfurt neue gegründete Anſprüche gewonnen?           
Zunächſt erſuchte ſie der Kaiſer durch die Grafen Nue-
nar und Manderſcheid, ihre Sache ihm zu überlaſſen: er
werde einige Gelehrte unter dem Vorſitz Granvellas ver-
ſammeln um von den ſtreitigen Artikeln gründlich zu reden
und eine Concordia zu machen. Aber die Proteſtanten wa-
ren nicht gewohnt, von einem ihnen einmal zu Theil gewor-
denen Zugeſtändniß wieder zurückzutreten: ſie blieben dabei,
eine öffentliche Verhandlung vor den Ständen des Reiches
zu fordern.           
Da ſie ſich ſtandhaft zeigten, ſo mußte der Kaiſer ihnen
am Ende nachgeben. Er entſchloß ſich, eine Verſammlung
nach Speier auszuſchreiben, „um die Dinge dahin zu rich-
ten,“ wie es in dem Ausſchreiben heißt, „daß der langwie-
rige Zwieſpalt der Religion einmal zu chriſtlicher Vergleichung
gebracht werde.“           
Das war nun aber doch nichts anders als was einſt
in Frankfurt beſchloſſen worden. Vergebens ergoß ſich der

Siebentes Buch. Viertes Capitel.
junge Legat in Ausrufungen gegen die Verſammlung, die
weder zu Gottes Ehre noch zu irdiſchem Vortheil führen
könne. Sein Begleiter Cervino meldet, daß auch er alles
eingeſetzt habe um das Geſpräch zu verhindern; aber ver-
geblich. Relatio Legationis Cardinalis de Nicastro. Anecdota li-
teraria. Romae 1773. p. 148. Hoc unum non transibo, nihil a
me esse vel cum Caesarea majestate vel cum ejus ministris prae-
termissum, quod ad dissuadendum hujusmodi colloquium multo
jam tempore ab haereticis expetitum pertineret. Der Plan die Religionsſtreitigkeit in Deutſchland
ſelbſt unter Theilnahme von Laien zum Austrag zu bringen,
der dem römiſchen Hof vom erſten Augenblick an in ſo
hohem Grade zuwider geweſen, ſollte nun doch wirklich un-
ter kaiſerlicher Autorität vollzogen werden.           
Es verſteht ſich wohl daß der römiſche Hof darum den
Gedanken nicht aufgab, da er den Beſchluß nicht hindern
können, auf die Ausführung deſſelben Einfluß zu gewinnen.                  

           Fuͤnftes Capitel.
Religionsgeſpräche.           
In ſpäteren Zeiten hat es nicht geringe Verwunderung
erregt, daß die damaligen deutſchen Fürſten ſo häufige und
lange Verſammlungen hielten, zuweilen durch ihre geiſtlichen
und weltlichen Räthe, zuweilen in Perſon, um über die ſchwie-
rigſten und dunkelſten Fragen der Theologie zu verhandeln,
an denen ſie dann einen Antheil nahmen, welcher ſonſt nur
den unmittelbarſten Intereſſen gewidmet wird.           
Sollte es nicht in der That ſcheinen, als hätten ſie beſ-
ſer gethan, wenn ſie nur die Rechtsfragen, die in den letzten
Jahren mehr als einmal den Ausbruch eines Krieges fürch-
ten laſſen, vorgenommen und zu entſcheiden geſucht hätten?           
Die Proteſtanten hätten ſich nichts Beſſeres gewünſcht;
aber darin vornehmlich beſtand das Prinzip ihrer Gegner, dieß
nicht zuzugeben.           
Im Juni 1540 trat jene vorbereitende Verſammlung,
die der Kaiſer nach Speier ausgeſchrieben, in Folge einer
anſteckenden Krankheit nicht dort ſondern in Hagenau zu-
ſammen. Die Majorität forderte auch hier wie immer Her-
ausgabe der geiſtlichen Güter, Anerkennung des Kammer-

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
gerichts, Ausſchließung Aller die ſeit 1532 in den ſchmal-
kaldiſchen Bund getreten. Auf dieſe ſo oft vorgekommenen
Anmuthungen wiederholten die Proteſtanten die eben ſo oft
vernommenen Antworten: die geiſtlichen Güter ſeyen gerade
von ihnen zu ihren wahren Zwecken verwandt worden; das
Kammergericht nehme auf keine Weiſung des Kaiſers Rück-
ſicht; auf jenen Frieden ſeyen andre Conceſſionen gefolgt,
in welchen von keinem Unterſchied früherer oder ſpäterer Mit-
glieder ihres Bundes die Rede ſey. Damit drangen ſie aber
nicht durch. Die Abgeordneten der Churfürſten wären ge-
neigt geweſen, eine Suspenſion der Rechtsſachen zuzugeſte-
hen; allein in den fürſtlichen überwog der Geiſt des nürn-
bergiſchen Bundes: er wollte von dem Augsburger Abſchied
nicht weichen, in welchem eben das Syſtem feſtgeſtellt wor-
den, das die Proteſtanten bekämpften. Erklaͤrung der Majoritaͤt am 16ten, der Proteſtanten am 22ſten
Juli. Im Anhang theile ich den noch ungedruckten Abſchied von Ha-
genau mit, nur eine Relation aus den gewechſelten Schriften, aber
darum doppelt merkwuͤrdig.           
Eben darum aber, weil es unmöglich war auf dem
Boden des Rechts einen Schritt weiter zu kommen, mochte
man wohl zu den höheren Prinzipien aufſteigen, von denen
der Urſprung des früher eingerichteten Zuſtandes, die gelten-
den Normen des Rechtes ſich herleiteten.           
Die kirchlich-weltliche Verfaſſung hieng mit den Ge-
bräuchen, die Gebräuche hiengen mit der Lehre auf das engſte
zuſammen. Nicht ein bloßes Rechtsinſtitut war das Reich:
etwa zur Erhaltung der päpſtlichen Autorität. Denn nicht
darum hatte Germanien die chriſtliche Religion angenommen,
um dieſer immer unterworfen zu bleiben, ſondern um der

Verſammlung zu Hagenau.
innern Wahrheit des Glaubens willen. Es blieb allezeit vor-
behalten, von jener abzuweichen, wofern ſie ſich dem Irrthum
hingab. Alsdann konnten auch die Einrichtungen und Rechte
geändert werden; daran war kein Zweifel. Für die Nation
lag alles daran, daß ſie ſich darüber verſtändigte.           
Und daß es dahin kommen könnte, durfte man viel-
leicht hoffen, wenn man die Regung betrachtete, welche ſich
damals in den Ländern die noch an den alten Dogmen feſt-
hielten, kund gab.           
Die Unhaltbarkeit des Zuſtandes, von welchem die Pro-
teſtanten auf eigne Hand ſich losgeriſſen, war immer ſtär-
ker zu allgemeinem Bewußtſeyn gekommen. Hatte ſich doch
ſelber der ſtrenge Herzog Georg in ſeinem letzten Lebensjahr
entſchloſſen, in ſeinem Lande zu einer Verbeſſerung zu ſchrei-
ten, nach der Idee einer angeblich apoſtoliſchen Kirche, welche
ſeine Geiſtlichen und Gelehrten realiſiren zu können meinten.
Im Jahre 1536 hatte der Churfürſt von Cölln die Biſchöfe
von Lüttich, Utrecht, Münſter, Osnabrück und Minden in
ſeiner Hauptſtadt verſammelt, und es waren Anordnungen
getroffen worden, die, wie ſehr ſie auch ſonſt auf dem al-
ten Begriffe beruhten, doch zugleich einige dem Geiſte des
reformirenden Zeitalters entſprechende Beſtimmungen enthiel-
ten, z. B. daß man den Aberglauben des Glockenweihens
vermeiden, nicht über das Fegfeuer disputiren ſolle. Im Duͤſſeldorfer Archiv findet ſich das Original ſammt ei-
ner lateiniſchen Uͤberſetzung, deren Zweck aus folgenden Worten er-
hellt: Hanc ordinationem ego Carolus Haupt ex jussu Erasmi Ro-
terodami, cum apud illum Friburgi Brisgoiae essem, verti in lin-
guam latinam, ut Erasmus illam ordinationem intelligeret, nam Da-
mit war freilich nur wenig geholfen. Andere meinten,
Ranke D. Geſch. IV. 13

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Gerſon habe einſt hundert Mängel der kirchlichen Verfaſ-
ſung aufgezählt: von denen ſey keiner gehoben, und viele
neue ſeyen hinzugekommen. Ein eifriger Gegner der Pro-
teſtanten, der Auguſtinerprior Johann Hofmeiſter, bemerkt
doch, daß man noch fortfahre die unwürdigſten Prieſter zu
weihen, daß die höhere Geiſtlichkeit ſich noch immer den
kirchlichen Functionen entziehe, auf die Herſtellung der geiſt-
lichen Güter einen ganz unverhältnißmäßigen Werth lege.
Er warnt bereits, an den Gegnern nicht etwa Lehren zu
verdammen, welche die alten Väter vorgetragen. Epp. ad Nauseam p. 302. 282. Ganz
allgemein erhob ſich aus dem Innern der bei dem alten
Glauben verharrenden Länder, noch einmal im Sinne der
alten Zeit, der Wunſch einer Reformation der Kirche. Ich
finde ihn in Dedicationen fremdartiger Bücher, z. B. der
Kaiſer-Biographien von Cuspinian, Carl dem V ans Herz
gelegt. Jacob Spiegel drückt dem Coadjutor zu Wien, Fried-
rich Nauſea, die Hofnung aus, ihn auf dem nächſten Reichs-
tag an das Werk der Kirchenreformation Hand anlegen zu
ſehen; dann will auch er die ſchöne und geräumige Behau-
ſung die er ſich erbaut, verlaſſen, herbeieilen und an der Ar-
beit Theil nehmen. Epp. ad Nauseam 15 Nov. 1540 p. 288.           
Auch deshalb eröffnete es eine ſo weite Ausſicht daß
ſich der Kaiſer bewogen fühlte, Hand an dieß Werk zu le-
gen. Merkwürdig, er hatte die Verabredungen von Frank-
furt nicht formell beſtätigt, aber er ſetzte ſie in Vollziehung.
In Hagenau ward verabſchiedet, daß von beiden Theilen
ipse in lingua germanica non erat adeo perfectus, et deinde suum
judicium indicaret.

Verſammlung zu Hagenau.
der Stände friedfertige und verſtändige Männer in glei-
cher Anzahl verſammelt werden ſollten um ſich freundlich,
chriſtlich und der heiligen Schrift gemäß über alle ſtrei-
tigen Puncte zu beſprechen und ſie wo möglich zur Ver-
gleichung zu bringen. König Ferdinand ſchlug vor, da-
bei von den Reſultaten der letzten Augsburger Conferenzen
auszugehn; die Proteſtanten, welche die Erinnerung an die-
ſen Reichstag überhaupt flohen, ſchienen zu glauben, daß
dann vielleicht jeder Stand bei ſeinen damals geäußerten
Meinungen feſtgehalten werden ſolle, was für ſie, da ſeit-
dem ſo viele Andere auf ihre Seite getreten, ein offenba-
rer Nachtheil geweſen wäre: auf ihren Antrag wurde be-
ſchloſſen, daß ihre Confeſſion und deren Apologie bei dem
neuen Geſpräche zu Grunde gelegt werden ſolle. Man be-
ſtimmte dieß Mal alles ſo genau wie möglich: den Termin,
der nach Verlauf von zehn Wochen feſtgeſetzt ward, ſo wie
die Theilnehmer. Der Hauptunterſchied in den Ständen
lag noch immer in dem Gegenſatze der Majorität, welche
die Abſchiede von 29 und 1530 angenommen, und der
Minorität, welche dieſelben zurückgewieſen. Der König er-
nannte ſogleich diejenigen elf Mitglieder der Majorität, welche
ihre Gelehrten zu dem Geſpräche herbeiſenden ſollten. Den
Proteſtanten blieb es überlaſſen, ſich über eine gleiche An-
zahl unter einander zu verſtändigen. Auf geiſtliche oder welt-
liche Würde nahm man dabei, wie ſich von ſelbſt verſteht,
keine Rückſicht.           
Seit dem Anfang der reformatoriſchen Bewegung war
es der allgemeine Wunſch geweſen, die religiöſen Streitig-
keiten innerhalb der Nation zu beſeitigen. Wir erinnern uns,
13*

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
daß der Beſchluß hiezu ſchon im Jahr 1524 gefaßt war.
Daß er rückgängig wurde, darin lag der nächſte Anlaß zu
dem Zerwürfniß der Nation, zu den Provincialeinrichtungen
welche einzelne Stände unternahmen. Aber auch dieſe waren
ſo raſch und großartig fortgeſchritten, daß man nun obwohl
auf einem ganz andern Standpunct doch jenen Gedanken
nothgedrungen wieder ergriff.           
             Geſpräch zu Worms.             
Im November des Jahres 1540 kamen die Abgeord-
neten der verſchiedenen Stände in Worms zuſammen.             
Die Proteſtanten hegten die Hofnung, in einem freien
Geſpräche die Oberhand zu behalten und ihren Meinungen im
Reiche weitere Bahn zu eröffnen. Schon im Voraus zeigten
ihnen die beiden Abgeordneten des Kaiſers, welche unmittelbar
von deſſen Hoflager anlangten, Naves und Granvella, Gunſt
und Geneigtheit. Der erſte verſicherte, von der Herſtellung
der geiſtlichen Güter ſolle dießmal nicht die Rede ſeyn: er
gab zu, daß man erſt unterſuchen müſſwelche Partei die-
ſelben ihrer urſprünglichen Beſtimmung gemäß verwende, und
ergoß ſich in Ausrufungen gegen das Kammergericht, von
deſſen Händeln der Kaiſer nichts wiſſe. Granvella, der etwas
ſpäter eintraf, hob den Gedanken einer Reformation der al-
ten Kirche hervor, und empfahl die Vereinigung auch aus
dem Grunde, weil die Spaltung ja doch nur dem Papſte
nützlich ſey. Der päpſtliche Nuntius genoß ſein Vertrauen
mit nichten. Unter anderm legte ihm dieſer einſt ein angeb-
lich von den Proteſtanten ausgegangenes ſehr anzügliches

Geſpraͤch zu Worms.
Actenſtück vor: Granvella erklärte es für unächt, ja er gab zu
verſtehen, es möge wohl römiſcher Seits erdichtet ſeyn. Schreiben des Nuntius 8 Dec. S. Sria m’ha domandato
se pensava la scrittura poter esse finta, forse pensando ch’io l’ha-
vessi sognata per disturbare; ma torno(ai) a replicare che da
me S. Sria non sarà ingannata, ma sì di Lutherani.             
Auch in den Mitgliedern der alten Majorität zeigte ſich
eine weſentliche Sinnesänderung.             
Im Laufe des Sommers hatte der Churfürſt von Sach-
ſen die mächtigeren geiſtlichen Fürſten, die Biſchöfe von Cölln,
Trier, Salzburg, Würzburg, Bamberg, Augsburg, in eige-
nen Anſchreiben erſucht, die Dinge zu einem beharrlichen
Frieden zu fördern; ſie hatten ihm im Ganzen ſehr befrie-
digende Antworten gegeben. Der päpſtliche Nuntius findet
die Biſchöfe feigherzig, aller Muth ſey ihnen gefallen, ſeit-
dem die Ankunft des Kaiſers in den dieſſeitigen Ländern ihnen
ſo wenig Vortheil gebracht habe.             
Die Hauptſache aber war, daß in Denen die zu dem
Geſpräch beſonders abgeordnet waren, die Erfolge der in
den letzten Jahren geſchehenen Umwandlung ſich hervorthaten.
Der römiſche König hatte die fünf Churfürſten außer Sach-
ſen, drei geiſtliche Fürſten, Magdeburg, Salzburg und Straß-
burg, und drei weltliche, die beiden Herzoge von Baiern und
den Herzog von Cleve, als diejenigen bezeichnet welche die
elf Stimmen der Majorität im Geſpräche führen ſollten;
unter dieſen waren nun aber drei, die Abgeordneten der Chur-
fürſten von der Pfalz und von Brandenburg und des Her-
zogs von Cleve entweder ſehr zweifelhafter Geſinnung oder
den Prinzipien der Neuerung entſchieden zugethan.             

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.             
Während ſonſt die Repräſentanten des Papſithums ein-
verſtanden, die des Proteſtantismus entzweit geweſen, trat
jetzt der umgekehrte Fall ein: jene waren entzweit, und dieſe
einmüthig.             
Nur vergebens verſuchten die Gegner die alte Streitig-
keit über das Abendmahl wieder rege zu machen. Die Wit-
tenberger Concordie zeigte ſich vollkommen genügend. Jo-
hann Calvin, der in dieſen Jahren in Straßburg lebte, war
der Bevollmächtigte einer niederdeutſchen Stadt, Lüneburg.
Zwiſchen ihm und Melanchthon bildete ſich hier ein inniges
Vertrauen. Einer der vornehmſten Gedanken mit welchem
die Proteſtanten auftraten, war, daß ſie mit nichten Abtrün-
nige ſeyen, daß vielmehr eben ihre Seite an der Überein-
ſtimmung der katholiſchen Kirche, nicht allein den propheti-
ſchen und apoſtoliſchen Schriften, ſondern auch den alten
Synoden feſthalte: ſie wollten nicht anerkennen daß der Ti-
tel Katholiſche den Gegnern zukomme Responsum Evangelicorum 27 Dec. C. Ref. III, 1254.
Quod a vobis (es iſt an die Praͤſidenten gerichtet) adversarii vo-
cantur catholici, toties jam testati sumus, genus doctrinae quod
profitemur vere esse consensum ecclesiae catholicae. — in der Disputa-
tion werde ſich ſchon zeigen, welcher von beiden Theilen in
der Gemeinſchaft der wahren alten Kirche verharre.             
In der That, wenn das angeordnete Geſpräch Fortgang
hatte, wenn dann die Stimmen der hier Erſchienenen geſam-
melt wurden, ſo ließ ſich nichts anders erwarten, als daß
die Mehrheit ſich im Sinne der Neuerung erklären würde.
Das proteſtantiſche Prinzip hätte den glänzendſten Sieg in
einer im Namen von Kaiſer und Reich berufenen Verſamm-

Geſpraͤch zu Worms.
lung erfochten. Eben dieß war die Gefahr welche der rö-
miſche Stuhl bei der erſten Nachricht von den Frankfurter
Verhandlungen vorausgeſehen.             
Sein Glück aber wollte, daß die Proteſtanten in Ha-
genau am Ende doch die Zulaſſung eines päſtlichen Nuntius
dem Kaiſer anheimgeſtellt hatten, der ſie dann, wie nicht an-
ders zu erwarten war, ausſprach.             
Dem römiſchen Stuhle ward es nicht einmal leicht darauf
einzugehn. Der Papſt bevorwortet die Miſſion mit den auf-
fallenden Worten, er ſetze damit alle äußere Ehre hintan,
gleichwie Chriſtus die Schwachheiten des menſchlichen Flei-
ſches angenommen, um die Welt zu erlöſen. Aber er hatte
keine Wahl: darin lag das einzige Mittel, um die drohende
Gefahr noch abzuwenden.             
In der kurzen Inſtruction wird dem Nuntius wohl
zehnmal eingeſchärft, die Autorität des römiſchen Stuhles
aufrecht zu erhalten, der allein das Recht habe, an den be-
ſtehenden Satzungen etwas abzuändern: er möge ſich lieber
entfernen, als eine Schmälerung dieſer Autorität zugeſtehen.             
Schlimm genug aber, wenn ein ſolches Mittel er-
griffen werden mußte. Der Nuntius, Morone, der gleich
beim Anfang der Verſammlung mit officiellem Character er-
ſchienen, war viel zu fein um es ſo weit kommen laſſen
zu wollen.             
Auch jetzt wie vor 16 Jahren, fand der römiſche Hof
Verbündete in den deutſchen Ständen. Ich weiß nicht ob es
wahr iſt, was man in Worms behauptete, zwiſchen dem
römiſchen Stuhl und den Herzogen von Baiern ſeyen neue
„wunderbare Verträge“ über die Bisthümer geſchloſſen wor-

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
den: aber noch immer hielten die Herzoge die damals er-
griffene Partei. Auch der mainziſche Abgeordnete, Doctor
Braun, der als ein Unterarbeiter des  Matthias Held bezeich-
net wird, ſtand in dem engſten Vertrauen des Nuntius.             
Im Beſitz dieſes Einfluſſes faßte Morone den Plan,
nicht etwa das Geſpräch zu leiten, wozu derſelbe nicht hin-
gereicht haben würde, ſondern vielmehr (wir können darüber
mit vollkommener Sicherheit reden, da ſeine Briefe vor uns
liegen Lettere del Vescovo di Modena (che fu poi il Cl Mo-
rone) al Cl Farneſe. Inform. politt. Tom. XVIII.) es gar nicht zu Stande kommen zu laſſen.             
Nehmen wir die Mittel wahr, welche er dazu ergriff.             
Zunächſt ſchlug er vor, ſtatt des Geſpräches einen
Schriftwechſel einzuleiten, wobei er die Stelle eines alten
Canoniſten herbeizog, nach welchem es auch ein ſchriftliches
Geſpräch geben könne. Schreiben Morone’s: Vra Sria Rev. havrà considerato il
modo qual si serverà nel procedere del colloquio per scrittura,
deliberato da Mr di Granvella e presidenti di nostro parere, per
evitare il pericolo delli suffragii, perche sel colloquio
fosse vocale, essendo tra cattolici molti non solo claudicanti ma
aperti Luterani, gli avversarii harebbono almeno tre delli voti
nostri, cioè Palatino Brandenburghese e Clevense. Und damit nicht auch hiebei ver-
drießliche Meinungsverſchiedenheiten zum Vorſchein kommen
möchten, trug er auf eine vorläufige Verſtändigung der Ab-
geordneten der Majorität innerhalb ihres eigenen Kreiſes an.
Der ganze Erfolg des vermeinten Geſpräches würde dann
geweſen ſeyn, daß wieder ein paar evangeliſche und ein paar
katholiſche Streitſchriften gewechſelt worden wären: nichts
weiter. Unverweilt ließ Morone eine Commiſſion, in wel-
cher der Carmeliter Billik und Dr Johann Eck ſaßen, an

Geſpraͤch zu Worms.
einer neuen Widerlegung der augsburgiſchen Confeſſion ar-
beiten, und bald brachte Eck über die erſten Artikel eine For-
mel zu Stande, von der er wohl ſagte, eine beſſere werde
man in beiden Indien nicht ausfindig machen.             
Damit aber drang der Nuntius doch nicht durch. Bran-
denburg, Pfalz und Cleve verwarfen nicht allein das ihnen
mitgetheilte Gutachten, ſondern ſie widerſprachen, ſo wie die
Proteſtanten, dem ganzen Verfahren. Vorlauff Colloquii Vormatienſis im brandenburgiſchen Ar-
chiv, die beſte Nachricht die ſo viel ich weiß von dieſem Geſpraͤch
exiſtirt, berichtet von Verſuchen die auf die abweichenden Glieder der
Majoritaͤt gemacht wurden. Beim 20 Dez. „Und diſen tag kegen
abent iſt der pfalzgrefiſche Theologus, Mag. Henricus Stol, predi-
cant zu Heidelberg, von den vier verordenten furgenumen, Iſt aber
nichts außgericht, dann die propoſition, das man allein durch den
glauben fuͤr Gott gerecht wirt, und ſonderlich die excluſiva ſola hat
Pfalz in kein weg begeben noch davon abſtehn wollen.“ Endlich erklärte auch
Granvella, er ſey beauftragt ein Geſpräch zu veranſtalten
und könne dieß nicht von einem Schriftwechſel ſondern nur
von mündlichen Conferenzen verſtehen. „Ich war ganz er-
ſchüttert,“ ſagt Morone, „da ich ſah daß es nun doch zu
einem öffentlichen freien Geſpräche, einem Abgeben der Stim-
men kommen ſolle.“             
Granvellas Vorſchlag gieng jetzt dahin, daß zwar für
jeden Theil nur ein Theolog ſprechen ſolle, aber mit dem
Vorbehalt für die andern, ſpäter ihre Meinung ebenfalls zu
ſagen. Eine Form, die der Abſicht einer freien Conferenz
eben auch nur ſehr unvollkommen entſpricht. Aber Morone
erklärte, er werde es nimmermehr bewilligen: Etwas hinzu-
zufügen könne nur dann erlaubt werden wenn die Mehrheit
jeder Partei es nothwendig finde. Um keinen Preis wollte

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
er die innerhalb der bisherigen Majorität eingetretene Spal-
tung hervortreten laſſen. Es gab hierüber zwiſchen Gran-
vella und Morone eines Tages einen ziemlich heftigen Wort-
wechſel. Granvella warf dem Nuntius vor, er ſuche nur das
Geſpräch überhaupt zu verhindern: Morone antwortete mit
einer feierlichen Proteſtation, daß Granvella alle das Unglück
das bei der vorgeſchlagenen Form zu erwarten ſey, auf ſei-
nen Kopf nehmen müſſe. Erinnern wir uns, daß der Nun-
tius doch die höchſte kirchliche Autorität darſtellte, ſo begrei-
fen wir wohl, daß Granvella Bedenken trug mit ihm zu
brechen; er bequemte ſich zu der Auskunft, daß nur die
Mitglieder der Mehrheit jedes Theiles das Recht haben ſoll-
ten dem von den beiden Hauptcolloquenten Geſagten etwas
hinzuzufügen; ſollte jemand von der Minderheit etwas ein-
wenden wollen, der möge ſein Gutachten bei den Präſiden-
ten und dem kaiſerlichen Orator ſchriftlich eingeben. Der Praͤſidenten Antwort 2 Jan. C. R. IV, 5. Schreiben
Butzers an Nauſea.             
Ein widerwärtiger Anblick: dieſes Streitig-machen jedes
Schrittes, dieſes Hadern über die Form, um nur nicht zur
Sache zu kommen. Die Proteſtanten ließen ſich am Ende
den Vorſchlag gefallen, aber nur damit es nicht ſcheine als
hätten ſie Scheu vor einer neuen Erörterung. Die drei ab-
weichenden Stimmen fügten ſich, damit man doch endlich ein-
mal zum Werk ſchreite und nicht ſo viel Zeit, Mühe und
Koſten vergebens aufgewendet habe.             
Morone war jedoch noch immer nicht ruhig. Aus ſei-
nen Briefen ſehen wir, daß ihn die Beſorgniß, es dürfte
doch zuletzt zum Sammeln der Stimmen kommen, unauf-

Geſpraͤch zu Worms.
hörlich verfolgte. Granvella gab ihm endlich einen Troſt,
der ihn zufrieden ſtellte. Er ſagte, mit dem erſten Artikel
werde es wenig auf ſich haben: da werde Melanchthon hof-
fentlich unterliegen: ſollte das nicht der Fall ſeyn, ſo könne
man die Verſammlung jeden Augenblick auflöſen: bei der
Nähe des Kaiſers ſtehe es nur bei ihm, ſich von demſelben
ſchreiben zu laſſen was er ſelber wolle. 6 Gennaro. Mi soggiunse il disegno ch’egli haveva del
modo del procedere, cioè che facendo Protestanti qualche risposta
talmente conditionata che si potesse venire al colloquio, la vo-
leva accettare e proponerla e dar principio al parlamento, ser-
vando sempre in se, quando le cose non passassero a suo modo,
la facoltà di dissolvere il convento e non procedere più oltre,
il che facilmente potea fare per la vicinità dell’ impcratore, del
quale si potea farsi scrivere a suo modo secondo fosse il bisogno.             
Nur auf dieſe Weiſe, unter dieſem Vorbehalt kam es
zu einem Beginn des Geſpräches am 14 Januar 1541, zwi-
ſchen Melanchthon und Eck, die als die Hauptcollocutoren
der beiden Parteien aufgeſtellt waren: Es charakteriſirt Eck, wenn Melanchthon ſagt: Audivi Ec-
cium gloriose jactitantem posse se utramque partem tueri. Prae-
fatio ad acta Wormatiensia. Opp. II, 641. zunächſt über den
Artikel von der Erbſünde. Die Proteſtanten können nicht
genug rühmen mit wie ſtattlichen Gründen göttlicher Schrift
ohne allen Hintergang in der reinſten Sprache ihr Melanch-
thon dem Widerſacher begegnet ſey: er verhalte ſich zu dem-
ſelben wie eine Nachtigall zu einem Raben. Ich weiß nicht
ob vielleicht auch der andere Theil ſeine Überlegenheit fühlte;
wahrſcheinlicher aber iſt daß Granvella noch vor dem An-
fang den Kaiſer um unverweilte Auflöſung gebeten hatte.
Noch ehe man mit dem erſten Artikel zu Stande gekommen,
lief ein Schreiben ein, worin Granvella beauftragt wurde,

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Angeſichts dieſes Abſchied zu nehmen und die Parteien auf
den in Regensburg bevorſtehenden Reichstag zu laden.             
Und ſo gelang es dem römiſchen Stuhl doch wirklich,
den Verſuch der Deutſchen, in ſich ſelbſt eine Vereinbarung
zu treffen, auch dießmal zu vereiteln: wenigſtens in der ge-
fährlichen Combination, in welcher derſelbe in Worms auftrat:
der Nuntius nahm nur darum an der Verſammlung Theil
um die Erreichung ihres Zweckes zu verhindern.             
Noch war die Sache jedoch nicht zu Ende. Im Cha-
racter des Kaiſers lag es überhaupt nicht, was er einmal
unternommen ſobald wieder aufzugeben. Es war ſehr ſein
Ernſt, daß die Verhandlungen in Regensburg wieder erneuert
werden ſollten.             
Schon genug aber, daß ſich die Curie einer Zuſammen-
ſetzung von Abgeordneten entledigt hatte, durch welche ſie in
Gefahr gerathen wäre, in der Minorität zu bleiben.             
Es mußte ſich nun zeigen wie weit es der Kaiſer brin-
gen würde.                      
             Religionsgeſpräch auf dem Reichstage zu Regensburg.             
Am 23ſten Februar 1541 langte der Kaiſer in Regens-
burg an: prunklos wie er es liebte, und mit geringem Ge-
folge: Curt von der Schulenburg an Joachim II 1 Maͤrz. (Berl.
Archiv.) erſt am 5ten April waren Fürſten und Botſchafter
genug beiſammen, um den Reichstag eröffnen zu können.             
Die katholiſchen Stände verſammelten ſich in des Kai-
ſers Wohnung: von da ritten ſie nach der Domkirche, wo

Geſpraͤch zu Regensburg.
ein Hochamt gehalten, die Heilige Geiſt Meſſe in allem Pomp
geleſen ward. Die proteſtantiſchen verſammelten ſich bei Phi-
lipp von Heſſen und Wolfgang von Anhalt, von denen je-
der eine Predigt halten ließ.             
Von den verſchiedenartigen Gottesverehrungen hinweg
begaben ſich beide Theile nach dem Rathhaus, und ſetzten
ſich nach ihrem Range zur Reichsverſammlung nieder, um
die kaiſerliche Propoſition zu vernehmen.             
Der Ordnung nach wären Braunſchweig und Heſſen,
die einander ſo eben in wilden Druckſchriften angetaſtet und
auch hier bereits ihre entgegengeſetzten Beſchwerden dem Kai-
ſer eingereicht hatten, neben einander zu ſitzen gekommen:
der Kaiſer trug Sorge daß der Herzog von Savoyen, der
damals dem Hof folgte und ſich wieder als Reichsfürſt hielt,
zwiſchen ihnen Platz nahm.             
In ſeiner Propoſition nun erklärte der Kaiſer den Zwie-
ſpalt über die Religion für den wichtigſten Gegenſtand der
Berathung. Er führte den Ständen zu Gemüthe, wie heil-
ſam die Herſtellung eines einhelligen chriſtlichen Verſtandes
ſeyn würde und erbot ſich, einige friedliebende Männer zu
ernennen, um ſich über die ſtreitigen Puncte zu beſprechen.             
Von den katholiſchen Fürſten zogen Einige noch immer
die Angemeſſenheit und Berechtigung eines Geſpräches in
Zweifel; wenigſtens wollten auch ſie bei der Wahl der Col-
locutoren zugezogen werden. Aber der Kaiſer beſtand auf
ſeiner Forderung, und ſetzte ſie mit Hülfe der Proteſtanten,
der Städte und der ſchwankend gewordenen Mitglieder der
alten Majorität auch durch.             
Er hatte eine Combination im Sinn, vermöge deren er

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
wirklich etwas auszurichten hoffen durfte. Aus den entge-
gengeſetzten Parteien wußte er vermittelnde Tendenzen und
Perſönlichkeiten zu Hülfe zu rufen.             
Der tiefere Begriff von der Rechtfertigung hatte ſich
auch in Italien Freunde gewonnen. Eine Genoſſenſchaft
geiſtvoller und wohlgeſinnter Männer hatte ſich gebildet, die
von dieſem Grundſatz aus die Lehre zu regeneriren, die Starr-
heit des dominicaniſchen Syſtems zu brechen, und zugleich
eine Reform der kirchlichen Inſtitute von innen her zu be-
wirken gedachte, ohne darum die Ordnung der Hierarchie
aufzugeben. Eins der Oberhäupter dieſer Geſinnung, in
deſſen Seele ſie urſprünglich entſtanden, der Venezianer Ga-
ſpar Contarini, ward jetzt von Paul III als Legat nach
Deutſchland geſchickt.             
Ich habe ein ander Mal ausgeführt, wie viel ſich von
dieſer Annäherung für eine innere Wiedergeburt der römiſchen
Kirche erwarten ließ. Poole, ein Freund Contarini’s, der
anfangs von den Schritten des Kaiſers ſo viel gefürchtet,
knüpfte jetzt enthuſiaſtiſche Hofnungen daran. Er ſah darin
das wahre Heilmittel für alle Wunden der Chriſtenheit.             
Von der proteſtantiſchen Seite her kam man dem Kai-
ſer ſogar mit poſitiven Entwürfen entgegen.             
Der nemliche Theolog, deſſen Bemühungen die Union der
Evangeliſchen unter ſich vornehmlich zu danken war, Martin
Butzer, hatte jetzt, durch die Lage der Umſtände und eine
innerliche Hinneigung bewogen, den Gedanken gefaßt, zwi-
ſchen Proteſtanten und Altgläubigen ebenfalls eine Vermit-
telung zu verſuchen. Bei der Zuſammenkunft in Worms
legte er ſeine Vorſchläge dazu Granvella’n vor, der ſie ſehr

Geſpraͤch zu Regensburg.
annehmbar fand und ſofort den Plan faßte, bei der nächſten
Verſammlung davon auszugehn.             
Sie kamen überein, die Sache nach beiden Seiten hin
vorzubereiten.             
Butzer traf es ſehr gut, wenn er ſich vor allen andern
Fürſten an Joachim II von Brandenburg wandte, deſſen Re-
formation auf verwandten Grundſätzen beruhte, und der in
einer Vergleichung der Hauptartikel der Lehre das Heil der
Nation ſah. Schreiben Butzers an Joachim II (10 Jan.) Berl. A. Aus
den Angaben Melanchthons C. Ref. IV, 578 geht nur hervor, daß
er Gropper und Gerh. Volcruck (ohne Zweifel Veltwyk) fuͤr die
Verfaſſer, Butzer fuͤr einen Theilnehmer haͤlt. Butzer verſchwieg wie
viel Theil er genommen.             
Joachim zögerte nicht, auf Butzers Wunſch den Ent-
wurf dem Doctor Luther mitzutheilen. Luther, der darin den
Begriff von der Juſtification in aller Reinheit ausgedrückt
fand, erklärte wenigſtens, die Schrift ſey ſehr gut gemeint,
obwohl er an ihrer Ausführbarkeit zweifle. Das letzte war
auch die Anſicht Melanchthons, der die Worte darauf ſchrieb:
„Republik des Plato.“ Joachim II zeigte ſich über dieſe
Zweifel ein wenig verſtimmt, doch ließ er ſich dadurch nicht
irren; er blieb dabei daß ein Verſtändniß zu treffen die drin-
gende Nothwendigkeit ſey. Er ſcheint den Landgrafen Phi-
lipp von Heſſen ziemlich auf ſeine Seite gebracht zu haben. Schreiben Joachims an Philipp bei Neudecker Actenſt. p. 249.             
Von den Führern der Reformation in der Hauptſache
gebilligt, von einigen der mächtigſten Reichsfürſten mit Bei-
fall aufgenommen kam die Schrift an Granvella zurück, der
ſie nun auch einigen Theologen von der andern Seite und

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
hauptſächlich dem Legaten vorlegte. Sie ward von ihnen
hie und da verändert, aber in der Hauptſache blieb ſie die-
ſelbe. Der Legat willigte ein, daß ſie bei den Conferenzen
zu Grunde gelegt würde.             
Die weitere Abſicht des Kaiſers und des Legaten gieng
vor allem dahin, Prieſterehe und Laienkelch in Deutſchland
freizuſtellen. Contarini dachte ſpäter eine Conſulta aus ver-
ſchiedenen Nationen zu veranſtalten, um von ihr gleichſam
im Namen der allgemeinen Kirche unterſtützt zu werden. Memoriale revmi Clis Contareni bei Quirini CCXXIV.             
Dagegen erklärten ſich einige proteſtantiſche Fürſten ge-
neigt, den Primat des Papſtes unter gewiſſen Bedingungen
anzuerkennen. Der Papſt ſollte als der Aufſeher, nicht als
der Oberherr und Gebieter der Kirche angeſehen werden,
namentlich die Biſchöfe nicht ferner durch feſſelnde Eideslei-
ſtungen verpflichten.             
Im Reiche dachte man die Hierarchie zu behalten, aber
den zur Verwaltung ihres Amtes untauglichen Biſchöfen ge-
lehrte Vicarien, dem weltlichen Fürſten alle Mal einen Ad-
miniſtrator der Geiſtlichkeit zur Seite zu ſetzen.             
Zu dem allen hoffte man ſich durch eine Vereinbarung
über die höchſten Fragen, von denen alles abhieng, und über
die, wie die Verhandlungen in Bezug auf die butzeriſche Schrift
zeigten, ſchon ein weſentliches Verſtändniß obwaltete, den Weg
zu bahnen.             
Neben Eck und Melanchthon, die beinahe herkömmlich
als die Vorfechter beider Parteien betrachtet wurden, ernannte
der Kaiſer die gemäßigtſten Theologen die er kannte, Grop-
per und Julius Pflug von der einen, Butzer und den heſ-

Geſpraͤch zu Regensburg.
ſiſchen Prediger Piſtorius von der andern Seite, zu Collo-
cutoren. Unter den ſechs Zeugen waren drei erklärte Prote-
ſtanten, und ein vierter, der pfälziſche Vicecanzler, wenigſtens
zweifelhaft; den Vorſitz vertraute er einem Fürſten der fried-
fertigſten Geſinnung, dem Pfalzgrafen Friedrich, und dem Ver-
trauten ſeiner Politik, Granvella.             
Unter dieſen Auſpicien begann noch einmal ein dialektiſch-
dogmatiſches Gefecht, das an dieſer Stelle, nachdem die ge-
mäßigten Meinungen zu beiden Seiten ſo große Fortſchritte
gemacht und die höchſte Gewalt im Reiche durch ihre eigen-
ſten Intereſſen mit denſelben in Berührung gekommen war,
eine neue große Bedeutung hatte.             
Man begann mit den ſpeculativen Fragen, deren Mit-
telpunct in der Lehre von der Rechtfertigung liegt.             
Merkwürdig, wie da die eigenſten proteſtantiſchen Ideen
ſo ganz entſchieden das Übergewicht gewannen. Unter der
Autorität eines päpſtlichen Legaten wurden ſie angenommen,
ohne daß der römiſche Stuhl ſie hätte verwerfen mögen.
In der Lehre vom Urſtand iſt von keinem Unterſchied der
Ordnungen der Natur und der Gnade die Rede: es wird
ausdrücklich eingeräumt daß der Menſch durch den erſten Fall
die Freiheit des Willens verloren habe: art. 2. Concreata libertas per hominis lapsum est amissa,
waͤhrend es in dem Tridentinum heißt: Si quis liberum hominis
arbitrium post Adae peccatum amissum et extinctum esse dixe-
rit, anathema sit. der Urſprung der
Sünde wird faſt mit den Worten der Confeſſion angegeben:
die Erbſünde wird als wahre tödtliche Sünde bezeichnet: und
ſogar ein Satz, der in Leos X Bulle verdammt worden, die
Ranke D. Geſch. IV. 14

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Sündhaftigkeit nach der Taufe betreffend, mit geringer Ab-
weichung wiederholt. Der verdammte Satz iſt: In puero post baptismum ne-
gare remanens peccatum est Paulum et Christum simul concul-
care; in den Regensburger Artikeln heißt es: Etsi post baptismum
in renatis remaneat materiale peccatum etc. Nicht ſo ganz unbedingt war dieß
mit dem Artikel von der Rechtfertigung ſelbſt der Fall. Die
aufgeſtellte Formel genügte keinem der beiden Theile; eine
andre, die Melanchthon in Vorſchlag brachte, wollte doch den
Katholiken nicht einleuchten: vielmehr traten dieſe mit einer
dritten hervor, die man dem Legaten Contarini zuſchrieb. Cruciger an Bugenhagen 5 Mai Corp. Ref. IV, 552.
Wenigſtens haben wir eine in demſelben Monat verfaßte Ab-
handlung von ihm, in welcher dieſelben Ideen vorgetra-
gen werden die der Artikel enthält. Allerdings ward darin
die Lehre, welche ſpäterhin in der katholiſchen Kirche feſtge-
halten worden, von der inhärirenden Gerechtigkeit, d. i. von
der an den Glauben von Chriſti Verdienſt in dem Menſchen
gewirkten Tugend, ebenfalls behauptet: aber ſie trat neben
dem Dogma von der imputativen Gerechtigkeit, d. i. dem
uns zu Gute kommenden Verdienſte Chriſti, ſtark in Schat-
ten. Eben hierin lag der unterſcheidende Character der in
Italien entwickelten Doctrin, die ſich dem Proteſtantismus
anſchloß: man brauchte in Regensburg einige Ausdrücke die
den deutſchen Theologen nicht geläufig waren: aber ſie ver-
kannten darum nicht, daß dieß ihre eigene Lehre ſey, die
Lehre von dem lebendigen Glauben, der durch die Liebe thä-
tig iſt, aber die Rechtfertigung allein in dem Verdienſte Chriſti
ſucht: die nemliche, mit der ſie ſich den Meinungen von dem
Werthe und der Nothwendigkeit der guten kirchlichen Werke

Geſpraͤch zu Regensburg.
immer entgegengeſetzt hatten. Mehr als einmal ward hier
wiederholt, daß die Gnade umſonſt gegeben werde, nicht um
unſrer Werke willen. War es nicht ſogar beſſer, daß die Über-
einſtimmung nicht ſo ganz wörtlich ausfiel? Deſto weniger
konnte von einer bloßen Nachgiebigkeit die Rede ſeyn; der
proteſtantiſchen Überzeugung kam von einer andern Seite eine
wenn nicht völlig gleiche doch nahe verwandte entgegen, die
nun auch auf die katholiſche Seite einen großen Einfluß aus-
üben mußte. Granvella ließ Eck nicht los, bis er ſeinen Na-
men unterzeichnet hatte. C. Peucer, Dedication des zweiten Theils der melanchtho-
niſchen Schriften an Chf. Joachim II. Granvella — Eccium, cum
rescriptae formulae testimonium chirographi addendum esset, ter-
giversantem et astute renuentem facere id coegit. Die Freunde Contarinis drückten
ihm ihre Hofnung aus, daß auf dieſem Wege Kirche und
Religion zu ihrer Reinheit zurückgeführt werden würden. Episcopus Aquilanus ad Clem Farnesium bei Rainaldus
149; er hofft „daturum Christum pontifici et imperatori religio-
nem pristinae unioni restituere.“ — Vgl. Burchard an Bruͤck C.
Ref. p. 256. Cruciger: Quod faustum foelixque sit et salutare
ecclesiae, de hoc articulo convenit. (ib. 252.)             
Dazu gehörte jedoch, daß man ſich von der gewonne-
nen Grundlage aus auch über diejenigen Artikel verſtändigte,
welche Verfaſſung und Ritus unmittelbarer berührten.             
Auch der nächſte Artikel, von der Kirche, war in einem
dem Proteſtantismus ſich annähernden Sinne entworfen. Mit
Unwillen bemerkte man in Rom, daß bei der Aufführung der
Zeichen der wahren Kirche dasjenige fehle was dort Viele
beinahe für das Weſentlichſte hielten, die Unterwürfigkeit der-
ſelben unter den Papſt; daß ferner das Recht die Schrift
zu erklären der Geſammtheit der Kirche, ſelbſt mit dem Zu-
14*

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
ſatz: keiner einzelnen Perſon, womit man doch auf Niemand
anders als auf den Papſt deute, zugeſchrieben werde. Ita est quidem donum interpretationis penes veram ec-
clesiam, sed non est certis personis aut locis alligatum. Et alias
est in pluribus, alias in paucioribus, alias magis, alias minus il-
lustre. D. h. es kommt auf den innern Werth der Interpretation
an, die ſich ſelber geltend machen muß. Aber
auch die Proteſtanten fanden Vieles zu tadeln. Sie wollten
der Übereinſtimmung der jedesmaligen Kirche und den Con-
cilien die bindende Gewalt nicht zuerkennen, welche der Ent-
wurf ihnen zuſchrieb: es ſey wohl vorgekommen, daß der
größte Theil der Kirche irre gegangen, wie damals, als der
heil. Auguſtinus erweckt worden. Die Zeiten waren vorüber,
in denen man dieß ſchlechthin abzuleugnen gewagt; die Geg-
ner zogen ſich jetzt auf den Satz zurück, daß Concilien die im
heil. Geiſt verſammelt worden, in den zum Heile nothwen-
digen Dingen doch gewiß nicht irren würden. Relation Butzers uͤber das Geſpraͤch p. 240. Die Pro-
teſtanten wandten ein, leider trotze jedes Concilium, wenn es
auch in einem ganz andern als dem heil. Geiſt verſammelt
ſey, auf jene Verheißung: wer wolle darüber entſcheiden?
Doch konnten ſie die Behauptung ſelbſt in dieſer Idealität
und Allgemeinheit nicht verwerfen. Nur war davon noch
ein weiter Schritt bis zur Anwendung. Zufrieden, daß doch
kein abſoluter Gegenſatz beſtand, obwohl man ſich auch frei-
lich nicht vereinigen können, beſchloß man fürs Erſte hier inne
zu halten und zu einem andern Gegenſtand fortzuſchreiten.             
An der Reihe war der Artikel von der Euchariſtie.             
Die Verſchiedenheit des Ritus ſchien jetzt nach den
Äußerungen des Legaten kein unüberſteigliches Hinderniß zu

Geſpraͤch zu Regensburg.
bilden. Über den Begriff hatte man ſich im J. 1530 ohne
viel Mühe verſtändigt; wie damals die Confeſſion, ſo drückte
ſich auch jetzt der Entwurf ſehr gemäßigt aus: indem er nur
von der realen Gegenwart ſprach. Allein damit waren die-
jenigen nicht zufrieden geweſen, die den Entwurf revidirt hat-
ten: eine fremde Hand hatte das Wort Transſubſtantiation
an den Rand geſchrieben. Denn allerdings nicht auf dem
Begriffe der Gegenwart, ſondern dem der Verwandlung be-
ruhen die Cerimonien, welche die Andacht der Gläubigen be-
herrſchen, die Kirchen, die Städte mit devotem Prunkt erfül-
len. Die Proteſtanten bemerkten vergebens wie neu dieſe
Lehre ſey; den katholiſchen Collocutoren war es genug, daß
ſie von einem römiſchen Concilium gebilligt worden; auch
der Legat hielt mit einer Hartnäckigkeit darüber, die man ſonſt
nicht an ihm kannte. Im Gefühl der hohen Bedeutung des
Momentes veranſtalteten die Proteſtanten noch einmal eine
Zuſammenkunft aller ihrer Botſchafter und Prädicanten. Es
war eine jener Verſammlungen, von denen Calvin ſagt, es
bedürfe darin ſtarker Seelen welche Andre ſtärken: der Fe-
ſtigkeit der Überzeugung muß ſich der politiſche Muth zu-
geſellen, ſie in dem entſcheidenden Momente zu bekennen. Schreiben von Glauburg 9 Mai, in den Frankf. AA. Schrei-
ben von Calvin bei Henry I, 369. Erklaͤrung. „Wir lernen daß mit
dem conſecrirten Brot der Leib Chriſti den Nießenden geben werde,
und ſagen nit daß da werde Transſubſtantiation oder Vertilgung der
Subſtanz des Brotes.“
Sie waren Alle dazu entſchloſſen: ſie erklärten, der aufge-
ſtellte Begriff ſey weder mit dem Worte Gottes zu vereini-
gen noch mit der Natur der Sacramente: und ſtellten eine
Gegenfaſſung aus, in welcher ſie die Transſubſtantiation in

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
aller Form verwarfen. Man kannte ſie hinreichend, um ſich
hierauf keinerlei Nachgiebigkeit von ihrer Seite zu verſpre-
chen. Eher verſuchte Granvella noch einmal bei Contarini
ſein Glück. Aber ſchon fühlte dieſer ſich von Verdacht und
Übelwollen umgeben. Er erklärte, Glaubensſätze ſo wichti-
ger Art, die Jahrhunderte gegolten, dürfe und werde er nicht
in Zweifel ziehen laſſen. „nunquam Legatum assensurum, ut conspicua fidei de-
creta tot saeculis culta in dubium adducerentur.“             
Und ſo war man doch auch dießmal auf dem eingeſchla-
genen Wege auf ganz unüberſteigliche Hinderniſſe geſtoßen:
nicht in den tieferen Grundlehren der Dogmatik, die das
Verhältniß Gottes zu den Menſchen betreffen: auch nicht ei-
gentlich in der Lehre über die Kirche, über welche man we-
nigſtens bis auf einen gewiſſen Punct einverſtanden war:
der Grund der Entzweiung lag vielmehr in den ſcholaſti-
ſchen Vorſtellungen, welche während der hierarchiſchen Jahr-
hunderte geltend geworden. Dieſe und die Dienſte die ſich
daran knüpften, wollte man auf der einen Seite als allge-
mein gültig und göttlich feſthalten; auf der andern war es
eben das Prinzip ſich davon loszureißen.             
An eine weitere Vereinigung war nicht zu denken, ſo
lange ein Abgeordneter der römiſchen Curie, die von dem
Herkömmlichen nicht ablaſſen wollte, daran Theil nahm.             
Doch war das Werk noch nicht geradezu geſcheitert.             
Uber einige der wichtigſten Lehren hatte man ſich in
der That verglichen, und es leuchtete ein, daß wenn man daran
feſthielt, ein ſo vollkommener Gegenſatz wie früher nicht mehr
eintreten konnte. Die Abſicht erhob ſich, die entgegengeſetz-

Berathung der Reichsſtaͤnde in Regensburg.
ten Meinungen an einander zu dulden, bis man auch darüber
künftig einmal eine Vereinbarung treffe. Beſonders Joachim II
lebte und webte in dieſer Hofnung. Im kaiſerlichen Rathe
vernahm man das Wort Toleranz.             
Der Kaiſer beſchloß die Acten des Geſprächs, obwohl
es nicht zu dem gewünſchten Ergebniß geführt, den Reichs-
ſtänden vorzulegen: mit dem Begehren, die verglichenen Puncte
wenigſtens bis auf das nächſte Concilium zu halten.                      
             Berathung der Reichsſtände.             
Es hatte anfangs den Anſchein, als würde der Kai-
ſer, nachdem ſo vieles andere aufgegeben war, doch wenig-
ſtens hiemit durchdringen.             
In dem Churfürſtenrathe, über deſſen Verhandlungen
wir durch ein brandenburgiſches Protocoll unterrichtet ſind,
ward die Sache am 14ten Juli vorgenommen.             
Die erſte Stimme nun, die von Trier, war dagegen.
Trier ſchlug vor, alle Artikel, verglichene und unverglichene,
dem Concilium anheim zu ſtellen. Joh. Ludw. v. Hagen, gegen den Wunſch Heſſens und des
Kaiſers erwaͤhlt, ordnete am 21 Maͤrz Gebete fuͤr den Reichstag an,
„deshalb weil ſo viel grauſame erſchreckliche verdammte Ketzerey Aͤr-
gerniß Secten im h. Reich erfolgt ſind.“             
Ganz anders ließen ſich jedoch gleich die Räthe von Cölln
vernehmen: ſie meinten, man würde wohl in dem großen
Vorhaben weiter gekommen ſeyn, wenn nur nicht das Wort
Transſubſtantiation, das in die Schulen gehöre, hätte behaup-
tet werden ſollen. Auf jeden Fall müſſe man die verglichenen

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Artikel, die von allem Irrthum frei ſeyen, feſthalten: das
werde „großen Unrath für die künftigen Zeiten verhüten.“             
Vollkommen derſelben Meinung war Pfalz: nicht allein
die verglichenen Artikel müſſe man halten ſondern auch auf
eine Vergleichung der übrigen denken. Zugleich brachte dieſe
Stimme die kammergerichtlichen Urtel in Anregung: der
Kaiſer ſolle doch endlich erklären, was Religionsſache ſey
und was nicht.             
Und noch weiter gieng Churfürſt Joachim von Bran-
denburg. Die Beobachtung der verglichenen Artikel fand er
ſchon darum unerläßlich damit doch etwas geſchehen ſey:
welch ein Geſchrei würde ſich erheben, wenn man ein mit
ſo vieler Mühe erlangtes Ergebniß nicht einmal anwenden
wolle. Überdieß aber müſſe auch der Genuß des Sacra-
ments in beiderlei Geſtalt vergönnt werden: der jetzige Le-
gat werde hoffentlich nichts dagegen haben. Joachim fügte
hinzu, daß man wohl auch daran denken ſollte, die päpſt-
lichen Annaten inne zu behalten, um ſie zu dem bevorſtehen-
den Türkenkriege zu verwenden.             
Hierauf machte es ſo viel nicht aus daß Mainz dem
zu Worms ergriffenen Syſtem getreu blieb und ſich der
Stimme von Trier anſchloß. Cölln, Pfalz und Branden-
burg bildeten bei der Abweſenheit von Sachſen die Mehr-
heit: und in der That wurde im Namen des Collegiums
das Gutachten abgegeben, es möge bei den verglichenen Ar-
tikeln ſein Verbleiben haben bis zu einem freien Concilium
oder einer Nationalverſammlung.             
Damit ſtimmten nun auch die Städte überein: ſie er-
boten ſich die verglichenen Artikel anzunehmen wenn der Kai-

Berathung der Reichsſtaͤnde in Regensburg.
ſer es wünſche: ſie wiederholten, was Brandenburg geſagt,
daß dieß zur Beruhigung der aufgebrachten Gemüther treff-
lich dienen werde.             
In dem Rathe der Proteſtanten hatten zwar die Theo-
logen mancherlei einzuwenden, da ſie doch in den vergliche-
nen Artikeln nicht ihre volle Anſicht wiederfanden. Martin
Luther, an den eine eigne Geſandtſchaft abgeordnet worden,
an deren Spitze ein Paar Fürſten des Reiches, ſeine Nach-
barn, Georg und Johann von Anhalt, ſtanden, hatte ſich
von der Meinung, daß hinter allen dieſen Anſchlägen Trug
und Verrath laure, nicht los machen können. Eine im er-
ſten Augenblick nicht ungünſtige Anſicht der Sache — denn
auch er ſah wohl daß die Annahme und Predigt der ver-
glichenen Artikel viele andre Meinungen ſeiner Gegner zu
Schanden machen werde — ward ihm ſpäter, da er den
Dingen und Perſonen zu ferne ſtand, wieder verdunkelt. Vergl. Luthers Briefe vom 6ten, 12ten, 22ſten Juni (da
ſchreibt er Melanchthon, daß der Churfuͤrſt und Bruͤck an jener Ant-
wort Antheil gehabt: „meam responsionem paucis verbis additis
more suo formaverunt,“ und freut ſich daß der mainziſche Rath miß-
lungen), 29ſten Juni, 4ten Auguſt. D. W. V.
Das hinderte aber die Geſandten und Räthe der proteſtan-
tiſchen Stände nicht, in einer amtlichen Eingabe am 14ten
Juli die Annahme der verglichenen Artikel zu empfehlen, wie
ſie ſich ausdrücken, „zu einem guten, chriſtlichen Anfang der
Concordia“: möchte man nur dagegen den augsburgiſchen
Abſchied aufheben, der zur Eintracht nicht tauge. „Dieweil ſie (die proteſtantiſchen Staͤnde) denn ihnen die
verglichenen Artikel in rechtem chriſtlichen Verſtand, Inhalts derſel-
ben ihrer uͤbergebnen Antwort und Schriften, haben gefallen laſſen:
ſo beruhen ſie noch darauf, und bitten unterthaͤnigſt, ihre Kaiſ. M.             

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.             
Hans Hofmann verſichert, daß auch ſein Herr, König
Ferdinand, dieſe Annahme wünſche.             
Die Sache würde entſchieden geweſen ſeyn, hätte noch
das alte Reichsherkommen gegolten, nach welchem der Für-
ſtenrath den Anſichten der Churfürſten beizutreten pflegte. Al-
lein ſchon ſeit einiger Zeit war dieß nicht mehr der Fall:
eben wegen der Mäßigung welche die Churfürſten zu zeigen
anfiengen, zogen ſich die Fürſten von ihnen zurück. Durch
die große Zahl geiſtlicher Mitglieder und den Eifer von Baiern,
das ſie alle zuſammenhielt, ward hier eine compacte päpſtlich-
geſinnte Mehrheit gebildet. Die Herzoge von Baiern woll-
ten nicht auf ſich kommen laſſen, Unrecht gethan zu haben:
ſie erklärten dem Kaiſer unverholen, es ſey ihnen ſchon darum
unmöglich nachzugeben, weil ſie ſich dann der Nachrede aus-
ſetzen würden, als hätten ſie mit Unrecht Strafen verhängt. In
der That, die ſchlimmſte Folge eines begangenen Irrthums,
wenn die Conſequenz daran feſtzuhalten nöthigt. Überdieß
aber fehlte es nicht an Einwirkungen von Rom und von
Frankreich. Längſt ſchon zeigte der römiſche Hof über den
Gang der Dinge an dem Reichstag Beſorgniß. Franz I
hatte zwei Geſandten in Regensburg, von denen einer ſich
mehr an die Proteſtanten hielt, der andre aber an die Ka-
tholiken und unter dieſen an Baiern. Der Papſt, der König
und die deutſchen Fürſten fürchteten, eine Vereinigung von
Deutſchland werde den Kaiſer ſtärker machen als gut ſey. Von Baiern und Salzburg ſagt der venezianiſche Geſandte
(1540): nessuna cosa ponno avere piu contraria che la potentia
die wolle dieſelbigen alſo zu einem chriſtlichen guten Anfang der Con-
cordia ins Werk richten und bringen laſſen.“ Der Religionsverwand-
ten Staͤnde Antwort ꝛc. C. Ref. IV, 517.

Berathung der Reichsſtaͤnde in Regensburg.
Hiedurch nicht veranlaßt, denn ſeine Meinung war unzweifel-
haft, aber doch beſtärkt, forderte Herzog Wilhelm im Fürſten-
rath wiederholte Verkündigung des Abſchiedes von Augsburg
und den einfachen Befehl, denſelben zu beobachten: übrigens
ſey ein Concilium das einzige geeignete Mittel Ketzereien zu
entwurzeln und die Einigkeit der Religion herzuſtellen. Er legte
ein Gutachten ſeines Theologen Johann Eck vor, worin die
verglichenen Artikel in aller Form verworfen und die beiden
andern katholiſchen Collocutoren beinahe des Abfalls beſchul-
digt wurden. Es verſteht ſich nun daß dieſe Erklärung den
größten Eindruck bei den Fürſten machte. Was wollte ge-
gen Baiern die Stimme von Pfalz-Neuburg oder Conſtanz,
oder der Abt von Kempten ausrichten, die ſich gemäßigt ver-
nehmen ließen? Der Fürſtenrath ſetzte ein Gutachten auf,
worin die Annahme der verglichenen Artikel auf das entſchie-
denſte abgelehnt wurde. Herzog Wilhelm machte einen Ver-
ſuch, die Churfürſten, denen er nicht beitreten wollen, vielmehr
auf ſeine Meinung herüberzuziehen; da es ihm damit nicht
gelang, ſo wurden zwei ganz entgegengeſetzte Gutachten dem
Kaiſer eingereicht.             
Und hätte nun der Kaiſer nicht doch es wagen kön-
nen, da er eine nicht unbedeutende Partei für ſich hatte, dem
Fürſtenrath entgegenzutreten und an den verglichenen Artikeln
feſtzuhalten?             
Er hätte ſich in eine offenbare Gefahr geſtürzt.             
Schon beklagten ſich die Prälaten, daß von der Her-
ſtellung der ihnen entriſſenen Güter und Rechte gar nicht
dell’ imperatore, la qual augmenterà grandemente con la concor-
dia della Germania.

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
mehr die Rede ſey, — daß der Kaiſer die Colloquenten ein-
ſeitig gewählt habe, den Proteſtanten ſich zuneige, gleich als
wolle er noch ganz zu ihnen treten, — der Churfürſt von
Mainz ſoll geſagt haben, die Katholiſchen ſeyen ohne Schutz,
ſie würden ſich einen andern Kaiſer ſuchen müſſen.             
Die Hofnung und Abſicht des Kaiſers war geweſen,
an dem vereinigten Deutſchland eine Stütze gegen den Papſt
zu finden. Nicht ſelten ſagte Granvella, der Kaiſer ſey zur
Zeit zu ſchwach um ſich des Papſtes zu begeben: man müſſe
ihm in dieſer Beziehung entgegenkommen, einmüthig in ihn
dringen. Ein Reichstagsbeſchluß in dieſem Sinne hätte auch
die einheimiſchen Gegner in Zaum gehalten. Da nun aber
ein ſolcher nicht erfolgt war, ſo würde jede Abweichung von
dem gewohnten Wege nicht anders als willkührlich erſchie-
nen ſeyn und den katholiſchen Fürſten im Reiche eine Art
Recht gegen ihn gegeben, ſie und den Papſt zu offenbarer
Feindſchaft gebracht haben.             
An der ſich wieder aufhebenden Wechſelſeitigkeit dieſer
Bedingungen ſcheiterte überhaupt das ganze Unternehmen der
Ausſöhnung.             
Von einer Geſandtſchaft des Kaiſers gieng es aus, der
gar kein Hehl hatte daß er mit dem Papſt unzufrieden ſey;
— wollte er es aber ins Werk ſetzen, ſo wußte er ſich doch
nicht ſtark genug um ſich des Papſtes ganz zu entſchlagen:
er ſelber rief ihn herbei —; aber dadurch bewirkte er wie-
der, daß der Papſt Gelegenheit bekam das ganze Vorhaben,
das ihm ohnehin ein Greuel war, rückgängig zu machen.             
Viel zu tief hatte dieſe Gewalt in Deutſchland Wurzel
geſchlagen, als daß ihr ohne den entſchloſſenſten Gegenſatz
etwas abgewonnen werden konnte.             

Unterhandlungen des Kaiſers.             
Statt ſich, wie beabſichtigt worden, unter einander al-
lein zu verſtändigen, fragten die deutſchen Stände abermals
bei dem Legaten an.             
Nach einigen dunkeln und zweifelhaften Antworten gab
er eine ganz entſchiedene: und dieſe nahmen ſie an. In dem
Abſchied ward feſtgeſetzt, daß die Verhandlungen der Collo-
cutoren auf ein Concilium zu verweiſen ſeyen.             
Hiemit ward der Gedanke, eine Vereinigung der Nation
auf den Grund einer religiöſen Ausſöhnung zu Stande zu
bringen, vollkommen aufgegeben; die beiden Parteien traten
einander ſo ſchroff entgegen wie jemals: der Kaiſer hatte wie-
der mit beiden zu unterhandeln.             
             Hauptſächlich deshalb hatte er den Eifrig-katholiſchen
den erwähnten Punct des Abſchiedes zugeſtanden, um alle
Einwirkung auswärtiger Feinde abzuſchneiden. Erneuerte ſich
ihm aber nicht damit die Gefahr daß ſich die Proteſtanten ihm
entgegenſetzen und ſich, wie der Herzog von Cleve während
des Reichstags wirklich that, ihrerſeits an Frankreich anſchlie-
ßen würden?             
In dem Abſchied wurden ſie an ſich etwas milder be-
handelt als bisher. Der Friede von 1532 ward darin
anerkannt und erſtreckt (ſo lange hatte ſich das verzögert:
die Majorität gab es erſt zu, als wenig mehr daran gelegen
war); die Proceſſe und Achten von denen es ſtreitig ob ſie
in dieſen Friedſtand gehörten, wurden ſuspendirt. Aber die
Proteſtanten waren damit bei weitem nicht zufrieden geſtellt.
Daß die Verdammung, die im Jahr 1521 über ſie ergan-
gen und 1530 wiederholt worden, noch immer auf ihnen

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
laſten, die allgemeine Norm des Kammergerichts ausmachen
ſollte, kam ihnen nachgerade unerträglich vor. Sie forderten
vielmehr beſtändigen Frieden und gleichmäßiges Recht. Was
die geiſtlichen Güter anlangt, ſo machte Churfürſt Joachim den
Vorſchlag, von Reichswegen jedem Fürſten zu überlaſſen, in
ſeiner Landſchaft damit ſo zu verfahren wie er es gegen Gott
und kaiſerliche Majeſtät verantworten könne: eine Faſſung
welche dem Abſchied von 1526 und der Proteſtation von
1529 den geſetzlichen Sieg verſchafft haben würde. Noch
immer meinte er eine Freiſtellung von Prieſterehe und beider-
lei Geſtalt durchſetzen zu können: Forma edicti a Marchione proposita. Corp. Ref IV, 594. nach ſeinen Worten ſollte
es ſcheinen — wenn er nicht etwa das was er wünſchens-
werth fand allzu raſch für wahrſcheinlich gehalten hat —
als ſeyen wie der Kaiſer ſo auch die alten Gegner Mainz
und Trier zu dieſer Conceſſion geneigt geweſen.             
Davon zeigte ſich jedoch keine Wirkung noch Spur, als
es zu den definitiven Verhandlungen kam. Als ſich die alte
Majorität noch einmal beiſammen ſah, ließ ſie ſich nichts
mehr abgewinnen. Am 28ſten Juli erſchienen die Stände
von beiderlei Bekenntniß in der kaiſerlichen Wohnung. Der
Kaiſer gieng immer von einem Theile zum andern, um eine
weitere Annäherung zwiſchen ihnen zu vermitteln; aber alle
ſein Bemühen ſcheiterte.             
Wollte er die Proteſtanten nicht doch noch zuletzt auf
die Seite ſeiner Gegner treiben, ſo blieb ihm nichts übrig
als ſie durch beſondere Zugeſtändniſſe ſicher zu ſtellen, deren
rechtliche Bedeutung freilich der eines Reichsabſchiedes nicht
gleich kam, die aber ihn wenigſtens ſelbſt verpflichteten, und,

Declaration von 1541.
in ſo fern er das Reichsoberhaupt war, doch auch eine all-
gemeine Wirkung haben mußten.             
Er gab ihnen eine Declaration, die einige der wichtig-
ſten Puncte auf ſehr erwünſchte Weiſe erledigte.             
Vor allem zeigte er ſich darin geneigt, gleichmäßiges
Recht zu gewähren: er ſprach aus, daß der Abſchied von
Augsburg, auf welchen die Beiſitzer des Kammergerichts ver-
pflichtet waren, ſo viel die Religion anlange, für dieſelben
nicht mehr Statt haben ſolle; die augsburgiſche Confeſſion
ſolle in Zukunft kein Grund ſeyn, um jemand zurückzuwei-
ſen der zu dem Gericht präſentirt werde; auch bei der Vi-
ſitation ſolle die Religion keinen Unterſchied mehr machen.             
Und in demſelben Sinne erklärte er ſich über die geiſt-
lichen Güter. Wenn der Abſchied beſtimmte daß kein Geiſt-
licher ſeiner Renten entſetzt werden ſolle, ſo verordnete die
Declaration, daß dieß auch von den proteſtantiſchen gelten
müſſe, obwohl die Gegner dieſe bisher noch gar nicht als
Geiſtliche hatten anerkennen wollen. Und noch eine andre
Conceſſion von weiteſter Ausſicht fügte er hinzu. Indem er
aufs neue verbot Klöſter und Stifte zu zerſtören, erlaubte
er doch ſie zu chriſtlicher Reformation anzuhalten. In der
That ſtreift dieß an jene Abſichten Joachims II; man hat
behauptet, die Declaration ſey zuerſt in der brandenburgi-
ſchen Canzlei entworfen worden. Altera Caesaris declaratio. Ibid. Ref. IV, 623. Naves
uͤberbrachte ſie ihnen. Et me promirent iceux, ſagt er in einem
Bericht vom 12 Nov. d. J. an den Kaiſer, que icelle declaration
seroit tenue secrete et ne se divulgeroit.             
Auch in Hinſicht der Lehre bequemte ſich der Kaiſer,
den Proteſtanten bis zum Concilium, welches überhaupt als

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
der Termin aller dieſer Zugeſtändniſſe betrachtet ward, nicht
weiter Maaß zu geben. Die Majorität, welche die vergli-
chenen Artikel ſelbſt zurückgewieſen, hatte doch die Proteſtan-
ten darauf verpflichten wollen. Der Kaiſer genehmigte, daß
die den Artikeln beigefügten Erläuterungen der Theologen da-
mit nicht ausgeſchloſſen ſeyn ſollten.             
So entſchieden ward die Vergleichung aufgegeben. Auf
der einen Seite behielten die hierarchiſchen Ideen ohne alle
Modification den Platz; auf der andern wurden Bemerkun-
gen anerkannt, durch welche ſich die Proteſtanten auf die ei-
genthümliche Ausbildung ihres Syſtems wieder zurückzogen.             
Was ſoll man aber vollends dazu ſagen, daß der Kai-
ſer an demſelben Tage, wo er den Proteſtanten ſeine De-
claration gab, auch den Nürnberger Bund, der gegen ſie ge-
ſchloſſen worden, erneuerte. Es mag ſeyn, daß in der For-
mel dieſer Erneuerung die defenſive Abſicht noch entſchiede-
ner als in der urſprünglichen Abfaſſung ausgedrückt war;
aber zugleich zeigte der Kaiſer an, daß er den Papſt ver-
mocht habe in das Bündniß zu treten, der den vierten Theil
der Beiträge übernehmen ſolle, und es liegt doch am Tage
daß durch die Theilnahme deſſelben die excluſiv romaniſtiſche
Tendenz des Bundes gewaltig verſtärkt ward.             
Die entgegengeſetzten Sympathien der kaiſerlichen Po-
litik, die früher mehr ſucceſſiv und vielleicht unbewußt er-
ſchienen, treten jetzt in demſelben Augenblicke unter vollem
Bewußtſeyn hervor.             
Der Grund lag darin, daß es dem Kaiſer von ſeinem
politiſchen Standpunct aus um die unverweilte Beſeitigung
aller der verſchiedenen Feindſeligkeiten zu thun war, die er

Vertrag mit Heſſen.
ſonſt hätte befürchten müſſen. Eine allgemeine Vereinbarung
war im Werke geweſen. Es war ihm genug, daß er allein
und perſönlich ein einſtweiliges Verſtändniß mit beiden Par-
teien zu Stande brachte.             
Die politiſchen Motive die aus ſeiner europäiſchen Stel-
lung entſprangen, beherrſchten auch alle die anderweiten Ver-
handlungen die er an dem Reichstage pflog.             
Es gelang ihm, und wir werden noch ſehen durch welche
Verwickelungen der beſonderſten Art unterſtützt, den Landgra-
fen von Heſſen, der ſeit jener ſeiner Anweſenheit in Wien
beſonders mit Königin Maria in den Niederlanden ein Ver-
hältniß der Freundſchaft und des gegenſeitigen Vertrauens
unterhalten hatte, ganz auf ſeine Seite zu ziehen. Schon
in Worms war darüber unterhandelt worden, in Regens-
burg ward am 13ten Juni ein förmlicher Bund abgeſchloſ-
ſen. Jeder Theil bewilligte eben das worauf es dem an-
dern am meiſten ankam: der Kaiſer Amneſtie wegen aller
frühern Unternehmungen des Landgrafen, auch wenn ſie ge-
gen das Haus Öſtreich ſelbſt gegangen: er werde ſich nie-
mand gegen ihn anreizen laſſen, auch nicht in den Angele-
genheiten der Religion. Dagegen verſprach der Landgraf,
ſich fortan zur politiſchen Partei des Kaiſers zu halten, jede
Verbindung des ſchmalkaldiſchen Bundes mit Frankreich oder
mit England zu verhindern: namentlich den Herzog von Cleve
weder in dieß Bündniß aufnehmen zu laſſen, noch ſonſt auf
irgend eine Art zu unterſtützen: Auszug des Vertrages vom 13 Juni bei Rommel II, 434. ſollte der Kaiſer angegrif-
fen werden, ihm nöthigenfalls ſelbſt in Perſon zu Hülfe zu
kommen. Als Landgraf Philipp bald darauf den Reichstag
Ranke D. Geſch. IV. 15

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
verließ, eilte ihm von den beiden franzöſiſchen Geſandten der-
jenige, der ſich zu den Proteſtanten hielt, nach, und verſuchte
alles um ihn auf die Seite ſeines Königs zu ziehen: man
kann denken daß es ganz vergeblich war.             
Auch mit Johann Friedrich ward in Worms und Re-
gensburg eifrig unterhandelt. Mehr als einmal erklärte Gran-
vella, wie leicht es demſelben ſeyn werde einen gnädigſten
Kaiſer zu erlangen: wie das Haus Öſtreich nichts mehr wün-
ſche als die alte Freundſchaft mit Sachſen zu erneuern. Jo-
hann Friedrich gieng jedoch dießmal nicht darauf ein: er be-
merkte, der Zweck der Kaiſerlichen ſey doch nur, ihn von
ſeinem Schwager dem Herzog von Cleve zu trennen. Wäre
die Declaration nicht ſo höchſt zufriedenſtellend ausgefallen,
ſo würde Johann Friedrich und vielleicht mit ihm der ſchmal-
kaldiſche Bund trotz des heſſiſchen Widerſpruches ſich doch
wohl mit Cleve vereinigt haben.             
Überhaupt machte dieß Verhältniß zu Cleve jetzt den
vornehmſten Geſichtspunct der kaiſerlichen Politik aus.             
Darauf vor allem war auch der Vertrag berechnet den
der Kaiſer am 24 Juli 1541 mit Joachim von Branden-
burg ſchloß. Ich werde den Vertrag (aus dem Archiv zu Berlin) im
Anhang mittheilen. Joachim ſagte zu, in der cleviſch-geldriſchen
Angelegenheit auf der Seite des Kaiſers und von ſeinem
Rathe zu ſeyn, ihm zur Erwerbung der ſtreitigen Lande durch
ſeine Freunde und Unterthanen, oder auch in Perſon, Förde-
rung und Beiſtand zu leiſten; in der Sache der Wahl, die
aufs neue in Anregung gebracht ward, oder wenn Werbun-
gen zu Gunſten von Frankreich verſucht werden ſollten, ver-
ſprach er die Partei des Kaiſers zu halten: er ſicherte ihm

Vertrag mit Brandenburg.
ganz unumwunden ſeine „ſondere Unterthänigkeit“ zu. Da-
gegen entſchloß ſich der Kaiſer auch ſeinerſeits zu derjenigen
Conceſſion, an welcher dem Churfürſten jetzt bei weitem das
meiſte lag. Er vergönnte ihm mit ſeiner Landſchaft und ſei-
nen Unterthanen bei ſeiner Kirchenordnung zu bleiben, wie
dieſelbe jetzt im Brauche ſey, bis zu einem künftigen Con-
cilium oder bis die Reichsſtände etwas beſſeres bedacht ha-
ben würden. Hiedurch wurden die Abſichten des Churfür-
ſten, deren wir oben gedacht, erſt vollſtändig erfüllt. Die
in Brandenburg geſchehene Religionsveränderung wurde von
Seiten des Kaiſers gewiſſermaaßen legaliſirt; ſtatt das gute
Vernehmen zu ſtören, diente ſie vielmehr dazu es zu befe-
ſtigen. Mit Freuden verpflichtete ſich der Churfürſt weder
ſeine Kirchenordnung zu überſchreiten noch auch in den ſchmal-
kaldiſchen Bund zu treten.             
Man hat den Proteſtanten oftmals vorgeworfen daß
ſie die geiſtliche Reform um weltlicher Vortheile willen un-
ternommen. Hier wenigſtens, im Verhältniß zum Kaiſer,
zeigt ſich das gerade Gegentheil. Für alle Oppoſition im
Reiche, für die freie reichsfürſtliche Stellung überhaupt gab
es nie eine wichtigere Angelegenheit als die cleviſche. Sie
gaben ihre Theilnahme daran auf, um der geiſtlichen Con-
ceſſionen willen, die ihnen gemacht wurden.             
Darum war nun aber auch nach ſo vielem Wechſel der
Verſuche und Tendenzen das bleibende Reſultat von allen doch
eine weitere Befeſtigung der neuen Glaubensformen. In dem
Geſpräche hatten die Grundlehren, aus denen dieſelben her-
vorgegangen, ohne alle Frage die Oberhand behalten. Die
formelle Beſtätigung der brandenburgiſchen Kirchenordnung,
15*

Siebentes Buch. Fuͤnftes Capitel.
die eben auf dieſelben gebaut war, mußte als ein allgemeiner
Vortheil angeſehen werden. Die Declaration des Kaiſers
endlich übertraf alle Conceſſionen welche er bisher gegeben,
an Umfang und Werth: indem ſie das Vergangene an-
erkannte, machte ſie auch für die Zukunft zu weiteren Unter-
nehmungen Raum. Daß in der Majorität ſo große Diffe-
renzen und Widerſprüche hervortraten, daß ſie nur noch mit
Mühe zuſammenhielt, verſchaffte der Minorität auf der Stelle
oder verhieß ihr doch für die Zukunft einen größeren Einfluß
in allen Angelegenheiten des Reiches. Und in dieſem Augen-
blicke erhoben ſich dem Kaiſer neue politiſche Verwickelun-
gen, welche einer Macht wie der ihren eine verſtärkte Bedeu-
tung geben mußten. Ich weiß nicht, ob dieß Einem von
ihnen zum Bewußtſeyn gekommen iſt: aber wir haben öfter
beobachtet, daß es der Gang der Dinge nun einmal ſo mit
ſich brachte, und werden ſogleich weiter davon hören.                             

           Sechstes Capitel.
Erneuerung des osmaniſch-franzöſiſchen Krieges.
1541, 1542.           
Nachdem jene Combination eines Bundes mit Frank-
reich, welche die Ausſicht auf eine Abkunft mit den Osma-
nen in ſich ſchloß, aufgegeben war, ließ ſich gar nichts an-
deres erwarten, als eine Erneuerung dieſer Feindſeligkeiten.
Dieſe Gefahr, täglich unzweifelhafter eingehende Nachrichten
von kriegeriſchen Regungen der Osmanen, erweckten die pa-
cificatoriſchen Tendenzen die der Kaiſer am Reichstage kund
gab. Eben darum hatte es für ihn ein ſo großes Intereſſe,
eine Ausſöhnung zu Stande zu bringen, welche ein eifriges
und herzliches Anſchließen der deutſchen Fürſten an ihn, ihr
Oberhaupt, möglich gemacht hätte. Dahin war es nun
nicht gekommen: er hatte ſich begnügen müſſen, mit jedem
der beiden Theile beſondere Verträge zu treffen, durch welche
ſie nur zunächſt vermocht wurden ſich nicht zu ſeinen Geg-
nern zu ſchlagen. Und ohne Zweifel war ſchon dieß ein
Gewinn; ob es aber in den ſchwierigen Zeiten denen man
entgegengieng, auch ausreichen würde? ob dieß Nur-nicht-
ſich-entgegenſetzen ihm genügen, ihm die Unterſtützung ver-

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
ſchaffen konnte deren er bedurfte? ob dabei nicht die gewal-
tigen Weltkräfte, mit denen er zu kämpfen hatte, das Über-
gewicht über ihn davon tragen würden? — Folgen wir den
Ereigniſſen, die ſich in einzelnen Schlägen, in entfernten Welt-
gegenden, entwickeln, aber doch zuletzt zuſammenwirken.           
           Noch während des Reichstags zu Regensburg trafen
die widerwärtigſten Nachrichten aus Ungarn ein.           
Jener Vertrag, welchen Johann Zapolya mit den bei-
den öſtreichiſchen Brüdern geſchloſſen, kraft deſſen ſelbſt in
dem Falle daß ihm ein Sohn geboren würde, doch ſein Land
und ſein Volk nach ſeinem Tode an Ferdinand fallen ſollte,
hatte die Erfolge nicht gehabt, die man in Ungarn erwar-
tete: an wirkſame Hülfe von Öſtreich war nicht zu denken
geweſen; dagegen hatte ſich die Gefahr von Seiten der Tür-
ken gewaltig vermehrt. Man hatte Suleiman bei der Nach-
richt, die ihm erſt ſpät zukam, in heftige Drohworte aus-
brechen hören.           
Aus den Briefen des Verantius             vom Hofe Zapolyas             er-
kennen wir die bedrängte Lage in der man ſich in der erſten
Hälfte des             Jahres 1540 daſelbſt befand. Das ſchon ganz
erſchöpfte Land ward mit neuen Laſten             belegt, um ein paar
hunderttauſend Ducaten zum Geſchenk an die Pforte bringen
zu             können; — man mußte ſich entſchließen, den Hospodar
der               Moldau, Peter, der hieher geflohen, nach             Conſtantinopel
auszuliefern, und fürchtete ſchon die             Nachrichten die er dort
mittheilen werde; — noch mehr beſorgte man von den             Ein-
flüſterungen des Hieronymus Laski, der von Öſtreich da-

Ungariſche Irrungen.
hin             geſendet worden, und ſuchte ſich ſchon wieder durch eine
Gegenwirkung von               Frankreich her dagegen ſicher zu ſtellen; Bei Katona               XX, p. 1306, 1309 sq.
— indeſſen fragten die             Siebenbürger nach, wo das Geld
hingerathen, das ſie bezahlt; ob ſie auf Schutz gegen             den
Angriff der Türken, der ganz unabwendlich ſey, würden rech-
nen können; —             ein paar mächtige Woiwoden, deren Beweg-
gründe man nicht genau ſieht, erhoben dort             endlich förmli-
chen Aufruhr. Scepperus behauptet in einem Bericht an den Kaiſer (Breſ
recueil etc. 1542), ihr Sinn ſey               geweſen, dem Sultan Tribut zu
zahlen und ſich ſelber zu Herren             aufzuwerfen.           
Indem dergeſtalt Gefahr von allen Seiten und innere
Bewegung zuſammentrafen, geſchah faſt zu gleicher Zeit daß
dem König Johann ein Sohn geboren wurde, er ſelber aber,
auf ſeinem Kriegszug gegen die ſiebenbürgiſchen Woiwoden
begriffen, unmittelbar nachdem er dieſe Nachricht empfangen
hatte, dort im Felde umkam.           
Doppelt berechtigt wie er war, ſäumte König Ferdinand
nicht, ſeine Anſprüche geltend zu machen.           
Auch erkannte ihn ein Theil der Magnaten, die ſich bis-
her zu Zapolya gehalten, an: namentlich Franz Frangepan,
von dem wir eine Auseinanderſetzung der Motive die ihn
dabei leiteten, übrig haben, Franz Bebek, Stephan Raskai,
am eifrigſten Peter Peren, der bei der Nachricht von jenem
Todesfall, wie man ſagt, mit den Glocken läuten und Freu-
denfeuer anzünden ließ; auch die Siebenbürger mit welchen
Johann zuletzt gekämpft hatte, Mailath und Balaſſa.           
Andere aber waren nicht ſo bereitwillig. Am wenigſten
die, in deren Vormundſchaft das fürſtliche Kind zurückgeblie-

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
ben, ſo daß ihr ganzer Ehrgeiz ſich an die künftige Größe
deſſelben knüpfte: Peter Petrowitzſch, Valentin Török und
jener verſchlagene Mönch, Bruder Georg, der ſo viel zur
Gründung dieſer Regierung beigetragen, ſie großentheils ge-
leitet, und ſie jetzt nicht wollte untergehen laſſen. Sie er-
kannten mit der Mehrheit des Adels die Witwe des Kö-
nigs, Iſabella, und ihr Kind als ihre Fürſten an.           
Von Unterhandlungen, wie ſie beſonders von polniſchen
Geſandten verſucht wurden, war da nicht viel zu erwarten.           
Das wahre und einzige Mittel Ungarn zu gewinnen,
hätte darin beſtanden, daß Ferdinand an der Spitze eines
mächtigen Heeres daſelbſt eingerückt wäre, die Gegner mit
Hülfe der Freunde erdrückt und ſich ſtark genug gezeigt hätte,
die Einen und die Andern vor den Türken zu beſchützen.
Unter der Bedingung dieſes Schutzes verſprach ihm Sieben-
bürgen Gehorſam: es regte ſich ſelbſt in der Moldau eine
Partei, die ihn dann als König anerkannt hätte.           
Wäre Deutſchland mit ſeinen beiden Oberhäuptern wahr-
haft einverſtanden geweſen, ſo würde ſich in dieſem Momente
der deutſche Einfluß in allen jenen Gebieten haben ſichern
laſſen. Eine andre Rückſicht hob Franz Frangepan am
Reichstag zu Regensburg hervor, die Nothwendigkeit, Deutſch-
land in Ungarn zu vertheidigen. Allein weder die Größe je-
ner Ausſicht noch die Bedeutung dieſer Gefahr hinderten den
Fürſtenrath, in denſelben Tagen wo ſich Suleiman bereits
den ungariſchen Grenzen näherte, die verglichenen Artikel zu
verwerfen. Der Reichstag verſtand ſich überhaupt nur zu
ſehr mittelmäßigen Hülfleiſtungen.           
Ferdinand ſelbſt war kein Kriegsmann: ſein Feldoberſter
Wilhelm von Rogendorf, alt, unentſchloſſen und voll Miß-

Die Osmanen in Ungarn.
trauen gegen ſich ſelbſt. Er ſagte ſelbſt dem Herberſtein, er ſey „nunmals alt, gaͤch-
zornig, vergeſſen, bei den Kriegsleuten verhaßt und zu ſolchen ſachen
ganz ungeſchickt.“ Raittung Herberſteins bei Kovachich p. 251. Er trug Bedenken, die Stadt Ofen,
die einſt ſeinem Herrn gehören ſollte, jetzt aber von den Geg-
nern deſſelben vertheidigt wurde, von der nahen Anhöhe her,
die er inne hatte, zu beſchießen.           
Und indeſſen erſchien nun, von der andern Seite, der
Sultan in Perſon im Felde, mit dem ſchlagfertigen in räube-
riſcher Tapferkeit geübten ſiegreichen Heere, das ſeine Schlach-
ten ſchlug.           
Man warnte Rogendorf: „es komme das große Raub-
thier vom Orient, er möge ſich davon machen, ehe er ver-
ſchlungen werde.“ Aber auch zurückzuziehen konnte er ſich,
aus Rückſicht auf die Nachtheile die ſeinem Herrn daher ent-
ſpringen würden, nicht entſchließen.           
Ein paar Paſchas dem Sultan voraneilend, und von
dem Bruder Georg mit Freuden in Ofen aufgenommen, tra-
fen den Feldoberſten noch in ſeinem Lager, und bedachten
ſich nicht lange ihn anzugreifen. Man ſagt, er ſey eben
niedergeſeſſen um ſeinem Herrn von der veränderten Lage
der Dinge Meldung zu thun, als die osmaniſchen Kugeln
bereits in ſein Zelt ſchlugen. Eine davon traf ihn ſelbſt;
er iſt an den Folgen der Wunde geſtorben; ſein ganzer Heer-
haufe wurde vernichtet.           
Das waren die einzigen Feinde die Suleiman zu be-
kämpfen gehabt hätte: ihre Leichen ſchwammen ihm die Do-
nau herab entgegen. Diejenigen welche nicht gefallen, führte
man als Gefangene ſammt dem erbeuteten Geſchütz vor ſein
Angeſicht. Er bewunderte das Geſchütz und behielt es zu

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
ſeinem Gebrauch; die Gefangenen ließ er tödten; ſo gelangte
er am 25ſten Auguſt 1541 vor Ofen.           
Bruder Georg und deſſen Anhang meinten wohl, er
werde verfahren wie früher, den Sohn anerkennen wie den
Vater, und ihnen die Regierung des Landes ferner überlaſſen.           
Ihre Klugheit aber ward hier von ihren Wünſchen irre
geführt. Suleiman hatte Ungarn längſt als ſein Eigenthum,
auch den König-Woiwoden nur als ſeinen Statthalter be-
trachtet. Daß dieſer dennoch Gedanken an Selbſtändigkeit
gehabt, hielt er für einen Treubruch und ein Verbrechen.
Vergebens verſprachen Bruder Georg und deſſen Freunde,
nach wie vor alles zu thun, was zu Dienſten Seiner Maje-
ſtät gereichte. Suleiman wußte beſſer daß ſie an der Politik
Johanns den größten Antheil gehabt. Am 29ſten Auguſt
1541 erſchienen auf ſein Verlangen die ungariſchen Edelleute
aus Ofen mit dem jungen Prinzen in ſeinem Lager. Indem
er ihnen erklärte, es ſey nicht ſeine Meinung, eine feſte Stadt
wie Ofen in den Händen eines Weibes zu laſſen, bemäch-
tigten ſich bereits ſeine Janitſcharen derſelben. Dann zog
auch er daſelbſt ein, ließ die Kirche U. L. Frauen zur Mo-
ſchee weihen, ſetzte einen Paſcha von drei Roßſchweifen ein
und ordnete ein völlig osmaniſches Regiment an. Erzaͤhlung des Andreas von Kamova (?) bei Bucholtz IX, 319. Die Kö-
nigin und der Prinz mußten zufrieden ſeyn, daß ihnen Sie-
benbürgen überlaſſen ward, wo indeß die ferdinandeiſche Par-
tei völlig unterdrückt worden war.           
So gerieth der größte Theil von Ungarn endlich defini-
tiv in die Hände der Türken. Die Barbarei machte eine
Eroberung über die Welt der Cultur.           


Carl V gegen Algier.           
In dieſem Augenblick hatte Carl V, der ſich die Ge-
fahr von Ungarn wohl nicht ſo nah und entſcheidend dachte,
den Plan wieder aufgenommen, in deſſen Ausführung ihn
die franzöſiſchen Feindſeligkeiten von 1536 geſtört hatten:
die Küſte von Africa von den Corſaren zu reinigen die ſich
daſelbſt feſtſetzten. Namentlich fiel Algier unter einem Ge-
fährten Chaireddins, Haſſan Aga, den Spaniern nicht min-
der beſchwerlich als Tunis unter dieſem ſelber. Unterwegs
ließ ſich auch mit dem Papſt unterhandeln (wie denn eine
Zuſammenkunft, in der von der Eröffnung des Concils die
Rede war, zu Lucca gehalten worden iſt), die Ruhe von
Italien überhaupt ſichern. Der Kaiſer hoffte Algier ohne
Verzug zu erobern und im Glanze dieſes neuen Sieges das
nächſte Frühjahr zu einem größern Unternehmen in Ungarn
zu ſchreiten. Er hätte es für Zeitverluſt gehalten, vorher
nach Spanien zu gehn. Erſt im Angeſicht von Algier ver-
einigte er die italieniſch-deutſchen Streitkräfte, die er ſelbſt
herbeiführte, mit den ſpaniſchen, die von Yviça kamen, und
zögerte nun keinen Augenblick zum Angriff zu ſchreiten. Allein
über ſeinem africaniſchen Unternehmen ſtanden ſo ungünſtige
Geſtirne wie über dem ungariſchen ſeines Bruders. Am
24ſten October war ein Theil ſeiner Truppen am Lande, und
er forderte Haſſan Aga auf, ſich ihm zu ergeben. Der ſoll
geantwortet haben, er habe nicht allein tapfere Leute in ſeiner
Feſtung, ſondern auch ein ungeſtümes Meer zu ſeiner Seite.
Und niemals iſt wohl das Element einer Vertheidigung beſ-
ſer zu Hülfe gekommen. Den andern Tag, als erſt ein
kleiner Theil des Geſchützes, das zum Angriff dienen ſollte,
an das Land gebracht, aber nicht einmal die Zelte aus den

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
Schiffen geholt und aufgeſchlagen waren, erhob ſich ein
Sturm, der die Schiffe aus einander warf, und jener hef-
tige, kalte, mit Hagel gemiſchte Regen, der dort den Ein-
tritt der ungünſtigen Jahreszeit bezeichnet. Ein Schreiben des Kaiſers an Mendoza aus ſeiner Galeere
2 Nov. nel Golfo di Matafusa. Lettere di principi III, p. 74. Und in dem er-
ſchienen die leichten mauriſchen Reiter, als hätten ſie dieſen
Augenblick nur erwartet, im freien Felde und begannen ihre
Angriffe. Da war an keine Behauptung der Poſition, die
man weniger genommen als nehmen wollen, zu denken: ſelbſt
die Hakenbüchſen waren unbrauchbar geworden; der Kaiſer
mußte ſich zuerſt nach dem Cap Matafus, ungefähr 15 Mi-
glien entfernt, begeben, und da das Unwetter, wie es die
Jahreszeit mit ſich brachte, anhielt, ſich zur Rückkehr nach
Europa entſchließen. Relation de l’expédition d’Alger. P. d’ét. de Granv. II,
p. 615. Ich benutzte noch die Briefe des Florentiners Bandini, der
zugegen war. Der Kaiſer meinte, wäre ihm nur
Zeit geblieben, die Landung vollſtändig zu bewerkſtelligen, die
Stadt würde er unfehlbar erobert haben. Seine Begleiter
beſtätigten dieß, aber ſie fügten hinzu, wäre der Feind nur
ein wenig ſtärker geweſen, ſo würde von ihnen allen kein
Mann entkommen ſeyn. Auch die Rückreiſe wurde ſehr
ſchwer. In Bugia, wohin man nur mit Mühe gelangte,
wurden feierliche Proceſſionen gehalten, in denen der Kaiſer
ſelbſt einhergieng, um von der Gottheit wenigſtens die Mög-
lichkeit zu erflehen, dieſe unheilvollen Geſtade zu verlaſſen.
Es dauerte bis zum erſten Dezember, ehe Carl Carthagena
in ſeinen ſpaniſchen Königreichen erreichte. Hier gaben ihm
nun aber die Anfälle der Corſaren, die Bewegungen der Fran-
zoſen und die Unterhandlungen mit den aragoneſiſchen Cortes

Reichstag in Speier 1542.
ſo viel Beſchäftigung, daß die Theilnahme an den dieſſeitigen
Angelegenheiten, die er verſprochen und die er auch noch im-
mer hoffen ließ, ſchwerlich mehr erwartet werden durfte.           
           Zunächſt war Ferdinand ganz auf die deutſchen Stände
angewieſen, die ſich im Anfang des Jahres 1542 in Speier
verſammelten.           
Die Nachrichten aus Ungarn hatten dieß Mal den größ-
ten Eindruck gemacht, da ſie wohl geeignet waren, jedem
Einzelnen ſeine eigene Gefahr in Erinnerung zu bringen. Schon im October 1541 ward eine Verſammlung der erb-
verbruͤderten Fuͤrſten von Sachſen, Heſſen und Brandenburg gehal-
ten, um uͤber die Huͤlfe zu berathen, die einer dem andern leiſten
wolle wenn etwa auch Boͤhmen in die Haͤnde des Sultans falle und
dieſer Deutſchland unmittelbar angreife. (Urk. im Berl. Arch.)
Auch zeigte man ſich auf dem Reichstag zu Speier — der
venezianiſche Geſandte iſt davon ganz überraſcht — endlich
einmal wieder eifrig und entſchloſſen. Ohne Bedenken ward
die ſehr anſehnliche Hülfe von 40000 M. z. F., 8000 M.
z. Pf. verwilligt, mit der man unverzüglich einen Verſuch
machen wollte, die vorgedrungenen Barbaren wieder zurück-
zujagen. Churfürſt Joachim II von Brandenburg ſollte die
Anführung übernehmen.           
Jedoch dürfte man nicht glauben, daß mit dem Beſchluß
nun auch ſchon die Ausführung deſſelben geſichert geweſen wäre.           
Die vorläufige Bedingung, ohne die überhaupt nicht
daran zu denken geweſen wäre, ein allgemeiner Stillſtand, bis
fünf Jahre nach Ausgang des Krieges, genügte doch noch
nicht ganz, um alles zu beruhigen. Die Proteſtanten ver-
nahmen, der Kaiſer habe bei ſeiner Zuſammenkunft mit dem

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
Papſt die ihnen gegebene Declaration abgeleugnet. Auf ihr
dringendes Geſuch beſtätigte nun wohl König Ferdinand die-
ſelbe auf die Zeit des Stillſtandes: aber er bediente ſich da-
bei eines Ausdruckes der alle ihre Befürchtungen erweckte:
ſie ſolle ſo lange „in ihrem Werth bleiben.“ Sie ruhten
nicht bis dieſe höchſt verfängliche Formel in die andere ab-
geändert worden war: ſie ſolle ſo lange „währen“. Und ſo-
gleich bekam auch die andre Partei einen Grund ſich zu be-
ſchweren. Auf den nächſten Juni war endlich die Reviſion
des Kammergerichts feſtgeſetzt worden; indem man nun die
nähern Beſtimmungen der hierauf anzuordnenden Reform be-
ſprach, erklärten die Proteſtanten, ſie würden keinen Geiſtli-
chen in dem Gerichte dulden. „Nachdem dieß ein weltlich Gericht, daran nichts dann Pro-
phan und Criminalſachen tractirt werden, daß hinfuͤro vermoͤge der
Recht kein Pfaff oder Geiſtlicher zu dem Beſitzſtand gelaſſen werde.“ Die Katholiſchen fanden es
unerträglich, daß die Proteſtanten nicht allein in dem Gerichte
ſitzen ſondern auch ſchon Andere davon ausſchließen wollten.
Der bitterſte Hader erhob ſich.           
Was man da von einem eifrigen Zuſammenwirken bei-
der Parteien zu erwarten hatte, mag der Gedanke zeigen, wel-
cher in dieſem Augenblick auftauchte, ob es nicht gut ſey, das
proteſtantiſche Heer gradezu von dem katholiſchen zu trennen.           
Außerdem aber erhob man bei einem Verſuche Ungarn
wiederzuerobern natürlich die Frage, wem zu Gute. Das
Haus Öſtreich auf allgemeine Koſten mit allgemeiner Anſtren-
gung zu verſtärken, war doch eigentlich Niemand geſonnen.           
Eigenthümliche Klagen hatten die Städte. Entſchiede-
ner als je waren ſie von Stimme und Seſſion ausgeſchloſ-
ſen. Ein Antrag den ſie öfter gemacht, die Koſten eines

Reichskrieg in Ungarn.
Reichsheeres durch einen gemeinen Pfennig einzubringen, war
zwar durchgegangen, aber unter Beſtimmungen die ihnen
höchſt unbequem fielen. Man blieb doch zugleich bei dem
Anſchlag von 1521 ſtehn, durch welchen ſie überbürdet zu
ſeyn glaubten, und belaſtete die Gewerbe noch einmal ſo
ſtark als anderes Einkommen. Beſchwerniß der erbaren frei und Reichsſtett ſo ihn dem
Bedenken der Churfuͤrſten Fuͤrſten und Staͤnde befunden, 17 Martii
der koͤnigl. Mt uͤbergeben. In den Frankfurter Reichstagsacten.           
Dieſe Veränderung in der Steuer hatte den beſonderen
Nachtheil, daß ihre Einbringung, bei dem noch obwaltenden
Mangel an adminiſtrativer Geſchicklichkeit, ſehr ſchwer von
Statten gieng.           
Gewiß unſre Altvordern ſchlugen ſich tapfer: aber in
den Vorbereitungen des Krieges waren ſie noch weit zurück.
Alle dieſe faſt ſelbſtändigen Gewalten verfuhren dabei nach
dem Maaß ihres guten Willens und ihrer Einſicht.           
Als Joachim II im Juni 1542 vor Wien anlangte,
fand er zwar ſtattliche Mannſchaften, aber zugleich unbeſchreib-
liche Mängel.           
Da gab es Fähnlein, deren Dienſtzeit ſchon abgelau-
fen war, als ſie anlangten; andre führten das Geſchütz nicht,
das ſie den Reichsabſchieden nach hätten bei ſich haben ſol-
len; noch andern fehlte es an Pulver; aus den Niederlan-
den, Weſtphalen und Niederſachſen war Ende Juni noch
Niemand eingetroffen. Ein großes Convolut des Berliner Archivs enthaͤlt die hierauf
bezuͤglichen Briefſchaften.           
Um das Volk nur aus dem Lager zu bringen, mußte
König Ferdinand aus eignen Mitteln 30000 G. darleihen.           

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.           
In Speier hatte man es nicht an Vorkehrungen feh-
len laſſen: ein neuer Reichstag war im Sommer 1542 nach
Nürnberg zuſammenberufen um dem Unternehmen die gehö-
rige Unterſtützung von innen her zu verſchaffen. Aber wie
ſehr gebrach es doch in dieſen Dingen an Sorgfalt! Un-
ter andern hatte man beſchloſſen, einen Ausſchuß zur Cor-
reſpondenz mit dem Feldhauptmann aufzuſtellen; als Joa-
chims Briefe an denſelben eingiengen, war er noch gar nicht
ernannt.           
Am 5ten Auguſt ſtand das Heer bei Comorn. Es belief
ſich zwar bei weitem nicht auf eine ſo große Anzahl wie man
ins Feld zu ſtellen beabſichtigt, aber doch auf 25—26000
M. z. F., 5000 M. z. Pf., womit ſich auch ſchon etwas
ausrichten ließ. So ſchlaͤgt Joachim das Volk ſelbſt an. Schreiben vom
5ten Aug. im Feldlager zu St. Johann. Churfürſt Joachim meinte, es werde nun
zu Ernſt und Kriegshandlungen kommen, ſchien allen guten
Muth dazu zu haben, und rückte vorwärts nach Gran.           
Hier aber, in den letzten Wochen des Auguſt, den er-
ſten des September, ſtiegen die Unordnungen ins Unerträg-
liche. Für die früheren Monate waren die meiſten Fähn-
lein noch mit Geld von ihrer Heimath aus verſehen wor-
den: jetzt aber fieng es an zu fehlen. Hans Schott, Haupt-
mann von der Wetterau, erklärte am 11ten September, daß
er ſchon 14 Tage, der Hauptmann von Cölln, daß er mit
ſeinen Leuten ſchon den drei und dreißigſten Tag unbeſoldet
ſey. In ähnlicher Lage waren die ſämmtlichen Truppen des
Oberrheins. Herzog Ernſt von Lüneburg forderte bereits
die Heimkehr ſeiner Leute. Noch ſchlimmer glaubten Die-

Reichskrieg in Ungarn.
jenigen daran zu ſeyn die von Hauſe nicht einmal Beſcheid,
geſchweige denn Geld empfiengen: wie die Weſtphalen. An-
ſteckende Krankheiten riſſen ein, weil man keine Lebensmittel
hatte und unzeitige Früchte brach. Schon ſah man einzelne
Knechte aus den Reihen treten, mit der Erklärung, ſie wür-
den ferner keine Wache thun, viel weniger denn mit dem
Feinde ſchlagen. Bei dem Churfürſten gieng zwar dann und
wann einiges Geld ein, aber bei weitem nicht in hinreichen-
den Summen. Er war ganz entrüſtet, als er vernahm, daß
er, ohne ſeine Schuld in dieſe Rathloſigkeit verſetzt, am
Reichstag noch dazu getadelt werde. Vielmehr glaubte er ſich
beklagen zu müſſen, daß man eine Sache, für die ſchon ſo
viel aufgewendet worden, „ſo geringſchätzig und unachtſam“
behandle: mit beſchriebenem Papier ſey es nicht ausgerich-
tet: von der Luft könne man nicht leben: zurückziehen möge
er nicht, weil dann Ungarn vollends türkiſch werde, aber
vorzurücken ſey auch unmöglich: auf ſeine Aufforderung ant-
worte das Volk mit dem Geſchrei nach Geld: er ſchäme
ſich vor den übrigen Nationen. Alle Schreiben Joachims (im Berliner Archiv) ſind voll von
dieſen Klagen: z. B. 23ſten Aug. „daß wir ſolch groß Volk ohn Geld
Geſchuͤtz und andre nothduͤrftige Kriegsruͤſtung gegen dieſen geſchwin-
den Feind fuͤhren ſollen, finden wir nit.“ Er meint, es ſey eine ſo
große Luſt nicht, hier ſpazieren zu reiten: man moͤge ihm nicht ſpitzige
Worte geben. Wahrhaftig er hatte Grund
dazu. Der venezianiſche Geſandte wenigſtens preiſt ſeine
Signoria glücklich, daß ihre Geſchäfte mit ſo viel mehr Ernſt
verwaltet würden als die deutſchen.           
Endlich, gegen Ende September, von Ferdinand aufs
Ranke D. Geſch. IV. 16

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
neue mit einer nahmhaften Summe unterſtützt, rückte das
Heer nach Peſth vor.           
Joachim II hatte auf einige Unterſtützung aus Ungarn
gerechnet: er wunderte ſich daß ſich Niemand für Ferdinand
rege. Alexius Thurzo ſagte ihm, die alten Wunden der frü-
heren Feindſeligkeit ſeyen noch nicht vernarbt. Schreiben des Alexius Thurzo vom 26 Juli, Berl. Arch. Wenigſtens
hätte das deutſche Heer erſt einen entſchiedenen Erfolg er-
fechten müſſen.           
Dazu aber war es in der That nicht fähig.           
Im Felde war es Meiſter: einige Scharmützel fielen
günſtig genug aus; auch ward in den Befeſtigungen von
Peſth Breſche geſchoſſen. Als es nun aber (nachdem ein
erſter Verſuch mißlungen) zum ernſtlichen Sturm kommen
ſollte, weigerten ſich die Landsknechte denſelben anzutreten.
Sie fragten, ob man ſie mit dem Sturm bezahlen wolle,
und machten Miene, Kriegsräthe und Pfennigmeiſter mit ihren
Wehren zu überziehen und in die Eiſen zu ſchlagen: ja ſie
drohten, ſich an dem oberſten Feldhauptmann, dem Churfür-
ſten ſelbſt zu vergreifen. Schreiben des Churfuͤrſten aus dem Lager gegen Ofen 27
Sept., 9 Oct. Die Nachrichten des Jovius ſind ganz irrig.           
Es mag ſeyn, daß Joachim II keine beſonderen mili-
täriſchen Talente beſaß: ſein Character, wie wir ihn oben
wahrnahmen, ſollte dieß faſt von vorn herein vermuthen laſ-
ſen: unter dieſen Umſtänden, bei dieſen Mängeln hätte aber
ſchwerlich auch der begabteſte Anführer etwas ausgerichtet.           
Nachdem er ſich mit den Kriegsräthen noch einmal be-
ſprochen und eine Winterbeſatzung angeordnet, trat er den

Irrungen mit Frankreich 1540—42.
Rückzug an; die Unternehmung mußte als vollkommen ge-
ſcheitert betrachtet werden.           
           Während dergeſtalt gegen die Osmanen eine Niederlage
nach der andern erlitten wurde, war auch die andre Feind-
ſeligkeit, die franzöſiſche, in volle Flammen ausgebrochen.           
An den verſchiedenen Hofhaltungen der öſtreichiſchen Ge-
ſchwiſter hatte man gleich nachdem jene Unterhandlungen des
Jahres 1540 aufgegeben worden, den wiedererwachenden Haß
der Franzoſen bemerkt. Schon im September dieſes Jah-
res ſagt Königin Maria in einem ihrer Briefe von ihnen,
ſie ſeyen ſo ſehr vom Satan beſeſſen wie jemals. Endiablés. Bei Bucholtz IV, 396. Höchſt
widerwärtig waren dem Kaiſer die Einwirkungen Franz des I
auf den Zuſammenkünften zu Worms und Regensburg ge-
weſen: er ſchrieb demſelben den Abfall des König-Woiwo-
den Johann in ſeinen letzten Tagen zu. Die unmittelbaren
wechſelſeitigen Beziehungen zwiſchen Beiden waren jedoch noch
immer freundſchaftlicher Art.           
Da ereignete ſich, daß zwei franzöſiſche Bevollmächtigte,
der eine ein Italiener, Ceſar Fregoſo, welcher nach Venedig,
der andre ein ſchon länger in franzöſiſche Dienſte übergetre-
tener Spanier, Anton Rincone, welcher nach Conſtantinopel
beſtimmt war, als ſie durch die Lombardei den Po hinab-
fuhren, und zwar ohne ſicheres Geleit, mit Verbannten um-
geben, von ſpaniſchen Truppen, die in Pavia garniſonirten,
überfallen und ermordet wurden. Jedermann ſchrieb die
That dem Marcheſe Guaſto zu, der damals die kaiſerlichen
16*

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
Truppen in Mailand befehligte; er ſelbſt jedoch leugnete
ſie ab und erbot ſich Unterſuchung und Urtheil dem Papſt
anheim zu ſtellen. Bei Bellay IX (Coll. univ. XX, p. 309 sq.) finden ſich
die zwiſchen Bellay und Guaſto hieruͤber gewechſelten Schriften. In
Spanien meinte man, die beiden Geſandten haben nur gefangen ge-
nommen, nicht getoͤdtet werden ſollen.           
Dem König aber genügte das nicht. An allen Höfen
erhob er die bitterſten Klagen; die Ausdrücke deren er ſich be-
diente, ließen an ſeinem Entſchluß ſich mit den Waffen Genug-
thuung zu verſchaffen nicht zweifeln. Während der Unterneh-
mung von Algier hielt er ſich noch ruhig: einem kaiſerlichen
Geſandten, der deshalb zu ihm geſchickt worden, hatte er dieß
ausdrücklich verſprochen; gleich darauf aber begannen die ernſt-
lichſten Demonſtrationen. Eine Stadt des König Ferdinand,
Marano, ward im Namen des Königs von Frankreich über-
fallen und eingenommen. Ähnlichen Verſuchen kam man in
den Niederlanden und in Neapel auf die Spur. Die Küſten
von Genua und die Gebirge von Navarra ſahen ſich zugleich
bedroht. Fünf Armeen wurden in Frankreich ausgerüſtet.
Allenthalben erhoben ſich Bundesgenoſſen des Königs.           
Vor allem war, trotz jener Ermordung der Geſandten,
mit den Osmanen abgeſchloſſen worden; man glaubte all-
gemein, ihre Flotte würde einer Unternehmung auf Spanien
zu Hülfe kommen. Dandolo Relatione di 1542. Mi fu affermato da per-
sona ben intelligente, che con questo fundamento si andarebbe
a far la guerra in Ispagna, per lo ajuto che si avrebbe da tale
armata del Turco. Kaiſer Carl ſetzt dieß in ſeinen Briefen voraus.           
Dann hatte ſich, durch die Anſprüche, die der Kaiſer
zu Gunſten des pfälziſchen Hauſes auf Dänemark erhob,

Irrungen mit Frankreich.
Chriſtian III bewogen gefühlt, mit Frankreich in Bund zu
treten. Im Jahre 1541 ward eine Übereinkunft zwiſchen
beiden Mächten, zunächſt auf 10 Jahr, getroffen, worin Dä-
nemark unter andern verſprach, den Sund für die Feinde
von Frankreich zu ſchließen, die Franzoſen dagegen wegen
des daher zu erwartenden Ausfalls an den Zolleinnahmen
ſich zu einer doppelt ſo großen Hülfleiſtung anheiſchig mach-
ten, als die war, zu welcher ſich die Dänen verpflichteten. Fontainebleau 19 Nov. 1541. Du Mont IV, ii, 216. Cra-
gius 232.           
Das Intereſſe Dänemarks war nicht minder das von
Schweden. Bei der letzten Erhebung der ſchwediſchen Bauern,
behauptete wenigſtens der kaiſerliche Agent, ſey der Wunſch
derſelben dahin gegangen, daß ſich der Kaiſer an ihre Spitze
ſtellen möge. Guſtav Waſa erbot ſich, außer der gegenſei-
tigen Unterſtützung welche man verabredete, ein Landheer und
eine Flotte bereit zu halten, deren ſich der König von Frank-
reich zu welcher Unternehmung er nur immer wolle, bedienen
könne. Franz I ſagt ihm dafür „unſterblichen Dank.“ Ligue offensive et défensive. ibid. 230.           
Es war nicht möglich, worüber man eifrig unterhan-
delte, England in dieſen Bund zu ziehen. Deſto mehr nahm
man Bedacht Schottland feſtzuhalten. „Dem allerchriſtlich-
ſten König zu Ehren“ verſprach Guſtav Waſa den Schot-
ten mit 8000 M. zu Hülfe zu kommen, ſobald ſie von einer
fremden Macht angegriffen werden ſollten.           
Endlich war der König auch mit dem Herzog von Cleve,
obwohl dieſer im Grunde ihm Geldern entriſſen hatte, we-
gen ſeiner Oppoſition gegen den Kaiſer in engen Bund ge-

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
treten. Unmittelbar nachdem die Unterhandlungen des Kaiſers
ſowohl mit Frankreich als mit Cleve abgebrochen worden, ſchon
im Juni 1540, hatte der König dem Herzog Eröffnungen ma-
chen laſſen; Inſtruction des Herzog Wilhelm fuͤr Joh. Gogreff und Heinr.
v. Wachtendonk, Duͤſſeldorf 20 Juni 1540. (Archiv zu Duͤſſeldorf.) es war nicht allein ein Bund zur Gegenwehr ſon-
dern auch eine verwandtſchaftliche Verbindung beider Häuſer
beſchloſſen worden; im April 1541 war dann der Herzog nach
Frankreich gereiſt und hatte ſich mit der Prinzeſſin Johanna von
Navarra verlobt. Die Abrede war, daß der Erſtgeborne aus
dieſer Ehe dereinſt Navarra und Cleve vereinigen ſolle. Es
läßt ſich fragen, ob es den Franzoſen damit vollkommen Ernſt
geweſen iſt (wenigſtens die Prinzeſſin leugnete ſpäter ihre
Einwilligung ab), für den Augenblick aber war ihnen der
Bund anfauf jeden Fall in hohem Grade erwünſcht. Ohne
Zweifel glaubten ſie ſich eine neue Einwirkung auf Deutſch-
land verſprechen zu können, da ſie Gerechtſame verfochten
die mit den Intereſſen ſo vieler deutſcher Fürſten, denen die
Vermehrung der niederländiſchen Macht des Kaiſers nicht
angenehm ſeyn konnte, zuſammentrafen. Wir haben geſehen
wie viel Mühe, welche Conceſſionen es dem Kaiſer koſtete
die dahin zielenden Verbindungen entweder zu zerſtören oder
zu verhindern. Und noch war es ihm nicht völlig gelun-
gen. Aber auch ohne dieß war die cleviſche Allianz ſchon
aus militäriſchen Rückſichten für Franz I von Wichtigkeit.
Einem franzöſiſchen Angriff auf die Niederlande konnte nun
immer ein cleviſcher entgegen kommen. Gogreff zählte dem
König die feſten Plätze auf, von wo es leicht ſeyn werde
die Niederlande anzugreifen: — Zütphen gegen Utrecht, Hard-

Krieg mit Frankreich 1542, 43.
wik gegen Friesland und Holland: Tyel gegen Brabant: Sit-
tard gegen Limburg. Dazu kam daß der König nun ohne
alle Mühe ſo viel Truppen aus Deutſchland ziehen konnte
wie er nur wollte. Die holſteiniſche Reiterei die ihm der Kö-
nig von Dänemark zuſchickte nahm ihren Weg durch Cleve. Joh. Servilii Geldrogallica conjuratio, alter Druck von
1542, wiederholt bei Freher III, 313. Er meint, wohl eigentlich von
einem Geldro-turco-galliſchen Laͤrmen reden zu muͤſſen; da wuͤrden
aber immer noch die Daͤnen fehlen.           
Leute die ſich damals am franzöſiſchen Hofe aufhielten,
behaupten, es ſey nicht eigentlich Kriegsluſt geweſen, was
den König vermocht im Juli 1542 zu den Waffen zu grei-
fen: er würde vorgezogen haben, die Vergnügungen des Ho-
fes zu genießen; aber nachdem er ſo oft gedroht, und nun
dieſe großen Vorbereitungen gemacht hatte, habe er ſelbſt
nicht wieder zurückziehen können. Wie dem auch ſey: es ge-
ſchah. Dandolo Relatione di Francia 1542. Einen günſtigern Augenblick konnte er nicht finden.           
Zwei franzöſiſche Heere erſchienen im Feld, von denen
das eine unter dem Dauphin die ſpaniſchen Grenzen an-
griff und vor Perpignan lagerte, das andere unter dem Her-
zog von Orleans ſich gegen Luxemburg wandte. Sie rich-
teten fürs Erſte noch wenig aus. Dazu diente nun doch die
Anweſenheit des Kaiſers in Spanien um alle Kräfte zur Ver-
theidigung der Grenzen zu vereinigen; Luxemburg ward ge-
nommen und wieder verloren. Das Meiſte leiſtete noch Mar-
tin von Roßheim, der mit einer cleviſch-däniſch-franzöſiſchen
Schaar in die Niederlande einbrach, und wenn er auch die
großen Städte nicht einnahm, vor denen er erſchien, doch
einen allgemeinen Schrecken verbreitete.           

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.           
Um vieles gefährlicher entwickelte ſich nun aber der Krieg
im nächſten Frühjahr.           
In den nordiſchen Gewäſſern ſchlugen däniſche und
holländiſche Schiffe; die Dänen konnten nicht immer von
den Küſten der Niederlande abgehalten werden. Das Schei-
tern einer Unternehmung welche ſie auf Walcheren machten,
ſchreiben die Chroniſten einer unmittelbaren göttlichen Hülfe
zu. Indeß erneuerte Martin von Roßheim ſeine Unterneh-
mungen; jetzt gelang es ihm, Amersfoort zu beſetzen, eine
treffliche Station für ſeine Plünderungszüge. Auf einer
dritten Seite griff Franz I, nachdem ſein Adel ſchon viele
kleine glückliche Einfälle gemacht, Ende Mai 1543 die Nie-
derlande an; neben manchen andern Plätzen eroberte er Land-
recy, das er ſogleich zu befeſtigen Sorge trug, ſo daß es
ſchon im Juli vertheidigt zu werden vermochte. Es konnte
ihn wenig kümmern, wenn dagegen auch niederländiſche Schiffe
zuweilen in die Garonne einliefen und etwa ein paar Glocken
aus franzöſiſchen Kirchen mit ſich nach Seeland führten.           
Zugleich hatte ſich auch der ungläubige Verbündete des
Königs, der Sultan Suleiman zu einem neuen Angriff auf-
gemacht. Am 23ſten April verließ er Adrianopel, in alle
jener Pracht welche den Aufbruch zu einem heiligen Krieg
bezeichnet, und erfüllt von den kühnſten Hofnungen. „Ibra-
him“, ſagte der Weſir Ruſtan den Geſandten König Ferdi-
nands, „hat Wien mit dem Finger angerührt, ich will es
mit beiden Händen ergreifen.“           
Es gab einen Punct wo ſich dieſe Angriffe gleichſam
die Hände boten. In Marſeille wartete ein Heer, das man
das von der Levante nannte, unter dem Herzog Enghien,

Verhaͤltniß des Kaiſers zum Papſt.
nur auf die Ankunft der türkiſchen Flotte, um den noch un-
eroberten Theil von Piemont, hauptſächlich das feſte Nizza
anzugreifen.           
           Unter dieſen Umſtänden durfte der Kaiſer nicht einen
Augenblick länger in Spanien verweilen; glücklicherweiſe konnte
er es ruhig verlaſſen, da die Stände von Aragon ſich nach
längerer Weigerung eben jetzt bequemten, ſeinen heranwach-
ſenden Sohn als ſeinen Nachfolger anzuerkennen. Er eilte,
um vor der Ankunft der türkiſchen Flotte in den dieſſeitigen
Gewäſſern nach Italien zu gelangen.           
Hier nun kam alles auf ſein Verhältniß zum Papſt an.           
Man kann wohl erachten, daß dieß, ſeitdem jene Wege
die der Papſt empfohlen, verlaſſen und entgegengeſetzte ein-
geſchlagen worden, die in die größten Gefahren zu ſtürzen
drohten, nicht ſehr vertraulich ſeyn konnte. Der Papſt ver-
heimlichte nicht, daß er den Ehrgeiz des Kaiſers fürchte.
Der franzöſiſche Geſandte erſtaunte, wie lebhaft noch im Jahr
1541 bei einem Gerücht, der Kaiſer ſey geſtorben, am rö-
miſchen Hofe der Wunſch hervortrat daß es ſich beſtätigen
möge. Monluc bei Ribier I, 557. Aber auch mit König Ferdinand war der Papſt in
Mißhelligkeiten: der Nuntius eilte zuweilen die Geſpräche
mit ihm abzubrechen, wenn ſie zu bitter werden wollten. Ruppi il ragionamento. Lettera di Hieronymo Verallo al
Cl Farneſe.
„Seine Würde in Ehren,“ ſagt Königin Maria in einem
ihrer Briefe, „aber ich halte den Papſt für ſo franzöſiſch
als ein Franzoſe ſeyn könnte.“           

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.           
Zwar arbeitete Paul III unaufhörlich an der Herſtel-
lung des Friedens zwiſchen dem Kaiſer und dem König: er
ſchmiedete, wie ein Nuntius ſagte, kein andres Eiſen; aber
die Art und Weiſe wie er dieß that, war den Kaiſerlichen
verhaßt. Er empfahl dem König wohl Verzichtleiſtung auf
ſeine mailändiſchen Anſprüche; wenn er aber hinzufügte, er für
ſeine Perſon würde nichts lieber ſehen, als daß Mailand an
Frankreich gelange: für den apoſtoliſchen Stuhl, ja für ganz
Italien würde dieß beſſer ſeyn: ſo konnten dieſe Vorſtellungen
wohl das nicht wirken, was ſie angeblich wirken ſollten. Negotiato di lega e di pace fra l’imperatore Carlo V e
Francesço re di Francia proposto di Monsr Ardinghello. (Bibl.
Corſini zu Rom nr 443.)           
Um ſo mehr ſetzte ſich bei dem Kaiſer die Meinung
feſt, der Papſt hege eine unbillige Vorliebe für Frankreich.           
Bei der Zuſammenkunft in Lucca hatte der Kaiſer die
Sache des Concils in neue Anregung gebracht; am Reichs-
tag zu Speier 1542 hatte dann der päpſtliche Nuntius er-
klärt, daß es nach Trient berufen werden ſolle; im Mai er-
gieng die Bulle der Berufung auf nächſten erſten November.
Darin ſah ſich nun aber der Kaiſer auf gleichen Fuß mit
dem König von Frankreich behandelt; von ihren Streitigkei-
ten ward die Verzögerung hergeleitet, ohne daß zwiſchen ihnen
ein Unterſchied gemacht worden wäre. Er fand dieſe Faſ-
ſung ungerecht, ja beleidigend. In einem Schreiben an den
Papſt gab er ſie geradezu der ihm entgegengeſetzten, franzö-
ſiſch geſinnten Faction im Cardinalscollegium Schuld, durch
welche der König alles ausrichten zu können ſich rühme.           
Nun traten aber in dieſem Augenblicke die Verbindun-
gen Suleimans mit Franz I ohne alles Hehl hervor; durfte

Verhaͤltniß des Kaiſers zum Papſt.
man nicht hoffen, daß der heilige Vater, der ſich als den
Mittelpunct der Chriſtenheit auch in ihren Kämpfen gegen
die Ungläubigen anſah, dieſen Abfall von dem alten Sy-
ſtem empfinden und ſich von dem König zurückziehen werde?
Der Kaiſer ſtellte vor, daß er die Chriſtenheit gegen den Erb-
feind vertheidige und ſein Gegner eben mit dieſem in Ver-
bindung ſtehe: indem er eben nach Deutſchland zu gehn
und an dem Kriege in Ungarn Theil zu nehmen gedacht,
habe ihn dieſer ohne Verwarnung auf allen Seiten überfal-
len und bringe ihn in die größte Gefahr; er forderte den
Papſt auf, den König nicht länger zu behandeln wie der
Vater im Evangelium den verlornen Sohn, was doch zu
nichts führe, ſondern zu thun was er ſich ſelber und dem
apoſtoliſchen Stuhle ſchuldig ſey, und ſich ernſtlich gegen ihn
zu erklären. L’empereur au Pape Paul 28 Août. Pap. d’ét. du Card.
Granvelle II, 634. Von demſelben Datum und in verwandtem Sinn
iſt ein Schreiben an ſeinen Bruder, das bei Altmeyer 454 excerpirt iſt. Statt deſſen ſchickte der Papſt, feſthaltend an
ſeiner Neutralität, einen Legaten, wie an den König, ſo auch
an den Kaiſer, um den Frieden herzuſtellen. Der Kaiſer ge-
rieth in heftige Aufwallung: „Nicht auf unſrer Seite“, ant-
wortete er, „muß man den Frieden ſuchen; wir ſind der be-
trogene angegriffene mißhandelte Theil; wir können nicht un-
terlaſſen, wozu unſre Pflicht uns zwingt.“ Er nöthigte den
Legaten auf der Stelle zurückzugehn und wiederholte nur ſein
voriges Geſuch. Schreiben des Papſtes vom 26 Aug. Antwort des Kaiſers
vom 29 Sept. 1542. Susmes circonvenus, provoquéz, assailliz, ou-           
Um auch ſeinerſeits den Papſt ſeinen Unwillen fühlen
zu laſſen, verordnete er, daß fortan kein Fremder eine Pfründe

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
in den ſpaniſchen Königreichen beſitzen oder eine Penſion da-
her ziehen ſolle. Sandoval II, 431. Als er in Italien anlangte, ließ er dem
Peter Ludwig Farneſe, der ihm nach Genua entgegenkam,
nur eine ſchlechte Aufnahme zu Theil werden. Eine neue Zu-
ſammenkunft in Bologna, die der Papſt ihm antrug, ſchlug
er ab; nur unmittelbar auf ſeinem Wege, etwa in Parma,
wollte er ſie annehmen. Den Cardinälen ſchien es nicht ſehr
ehrenvoll, darauf einzugehn. Das Motiv das ſie am Ende
dazu bewog, beſtand in der Betrachtung, daß ſonſt das Ge-
rücht, als ſtehe der Papſt ſchlecht mit dem Kaiſer, allgemeinen
Glauben finden werde. Literae Sadoleti bei Rainaldus.           
Überdieß aber erhob ſich auch ein Gedanke, der noch
einmal ſogar eine enge Vereinigung zwiſchen dem Papſt und
dem Kaiſer möglich erſcheinen ließ.           
Der Vorſchlag wurde gemacht, daß der Kaiſer gegen
eine bedeutende Geldſumme, die ihm zu ſeinen Kriegsunter-
nehmungen beſſer als je zu Statten gekommen wäre, ſeinem
Eidam, dem Enkel des Papſtes, Ottavio Farneſe, Mailand
überlaſſen möge. Panvinius ſagt: Pontifici Mediolanensem principatum cu-
pienti per ambages obtulit. Nach Granvella ſollte es ſcheinen als
ſey der Antrag von den Farneſen gekommen. Eine ähnliche Abkunft traf der Kaiſer ſo
eben mit dem Herzog von Florenz, Coſimo Medici, dem die
von den Spaniern noch beſetzten Feſtungen ſeines Landes
gegen eine Zahlung von 150000 Scudi überliefert worden.
Die päpſtlichen Verwandten boten 300000 Sc. an. Ihre
traigez, gravez, — ne pouvons, si ne voulons estre ennemis de
nous mesmes et de nos roiaumes, delaisser de faire ce que nous
susmes tenus. Pap. d’ét. de Gr. II, 647.

Geſpraͤch zu Buſſeto 1543.
Gedanken giengen ſehr ins Weite. Der Papſt ſoll die Ab-
ſicht gehegt haben, ſeine Enkelin mit dem Erben von Pie-
mont zu vermählen. Dandolo (Rel. di Francia) verſichert, man ſey einmal in
Frankreich ſehr ungehalten geweſen uͤber Unterhandlungen des Pap-
ſtes zu Gunſten des Herzogs von Savoyen, „col quale gli voleva
dar la nipote.“ Mit Parma und Piacenza hätte das
Geſchlecht der Farneſen das Herzogthum Mailand, Piemont
und Savoyen verbunden.           
Es iſt unleugbar, daß bei der Zuſammenkunft zwiſchen
Papſt und Kaiſer, die am Ende in Buſſeto, unſern Parma,
Statt fand, hierüber unterhandelt worden iſt: wir wiſſen es
aus dem Munde Granvella’s: aber man konnte ſich nicht
vereinigen.           
Der alte Papſt fürchtete die Ränke der Spanier: höchſt
verdächtig kam ihm der Vorbehalt der Schlöſſer von Cre-
mona und Mailand vor, auf welchen auch die beſtanden,
welche die Sache am meiſten beförderten: er glaubte, man
werde ihn um ſein Geld betrügen und dann verlachen.           
Noch viel weniger aber konnte der Kaiſer ernſtlich darauf
eingehn. Einer ſeiner geſchickteſten Diener, Diego de Men-
doza, führte ihm zu Gemüthe, daß ſeine Macht in Italien
auf dem Beſitz von Mailand beruhe, ſeine ganze Autorität
in Gefahr gerathe, wenn er es aufgebe. Und wem wolle
er es überlaſſen? Eben dem, der ihm unter allen Menſchen
den meiſten Schaden gethan, der die Franzoſen und demnach
auch die Türken gegen ihn in die Waffen gebracht habe. Bei Sandoval II, 433.           
Genug, man gieng unvereint, ja unvertragen aus ein-
ander. Dem Kaiſer machte es den bitterſten Eindruck: den

Siebentes Buch. Sechstes Capitel.
Osmanen gegenüber dieſes gar nicht beizulegende immer neu
aufflammende weltliche und geiſtliche Zerwürfniß; und da-
zwiſchen alle dieſe auf den eigenen Vortheil gerichteten Be-
ſtrebungen von Machtvergrößerung, von denen er freilich ſel-
ber nicht frei war. „Ich ſehe wohl,“ rief er eines Tages
aus, „wir müſſen noch alle Türken werden, aber ich will
der letzte ſeyn.“           
Ein Geſpräch mit dem Nuntius, der ihn begleitete, über
neue Begünſtigungen die den Franzoſen gewährt worden,
ſchloß er mit dem Wort, das die Summe ſeines Unmuths
enthält: Geduld.           
Wollte er in dem großen Kampfe der ihm bevorſtand,
nicht allein ſtehn, ſo mußte er ſich an eben Die wenden,
gegen die er im J. 1540 die Waffen ergreifen zu müſſen
dachte, an England und die deutſchen Proteſtanten.           
Betrachten wir, in welchem Zuſtand er namentlich die
Letztern fand.                  

           Siebentes Capitel.
Irrungen der proteſtantiſchen Fürſten; Unterneh-
mung gegen Braunſchweig, 1542.           
Indem ſich die europäiſche Welt noch einmal in zwei
große Parteien ſpaltete, alle alten Feindſeligkeiten ſich aufs
neue gegen das Haus Öſtreich entluden, — gewann eine Macht,
wie die proteſtantiſche, die über ſtattliche Mannſchaften zu
verfügen hatte, und auf deren Haltung der Friede in Deutſch-
land beruhte, eine noch ſtärkere allgemeine Bedeutung, als
ſie ohnehin beſaß.           
Mochten die Evangeliſchen auch die Osmanen verab-
ſcheuen, — wie denn das Gefühl eines Gegenſatzes der Chri-
ſtenheit gegen den Islam, durch Luther angeregt, in ihnen
beſonders lebendig war, — und aus reichsſtändiſcher Pflicht
Annäherung an den König von Frankreich vermeiden, ſo kam
ihnen doch in der Theilnahme von Dänemark, das zu ihrem
Bunde gehörte, und von Cleve, deſſen Rechte zum Theil auch
ſächſiſche Rechte waren, das antiöſtreichiſche Intereſſe beſon-
ders nahe: durch dieſe entfernteren Bundesgenoſſen waren ſie
gleichſam ſchon mit ergriffen und verwickelt.           
Welche politiſche Haltung ſie annehmen würden, mußte

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
nicht allein für die Vertheidigung des Kaiſers, ſondern ſey
es nun daß ſie ſich ſeinen Gegnern oder ihm ſelber anſchloſ-
ſen, für den Fortgang ihrer eignen Angelegenheiten von durch-
greifendem Einfluß werden.           
Nun ſehen wir aber hier nicht eine centraliſirte Macht
vor uns, deren Bewegungen von der Einheit Eines Willens
ausgegangen wären; ſondern mehrere gleichberechtigte und
gleichſtarke Fürſten, unter denen Keiner ein anerkanntes Über-
gewicht beſaß, haben hier zu entſcheiden. Wir müſſen, um
die Motive ihres Verfahrens, ihre Lage überhaupt zu erken-
nen, den vornehmſten unter ihnen und deren Begegniſſen ei-
nen Schritt näher treten.           
Dann aber beginnen wir mit der Betrachtung, die
ſich uns wohl ſchon früher aufgedrängt, welche Schwierig-
keit für die Durchführung der reformatoriſchen Gedanken, de-
ren letztes Fundament ein religiös-moraliſches war, darin
lag, daß die Verfechter deſſelben, an die man den Anſpruch
machte dieſe Prinzipien in ihrem Leben darzuſtellen, das doch
keineswegs immer leiſteten. Sie waren Kinder einer rohen
mit Gewaltſamkeit und Fehde erfüllten Zeit: kräftige Natu-
ren, aber ihrer Leidenſchaften wenig Meiſter.           
In den Zeiten, in denen wir ſtehen, war ein Ereigniß
vorgekommen, welches dieſen Widerſtreit recht augenſcheinlich
zu Tage brachte.           
Wir kennen den freudigen Landgrafen, ſeine unermüd-
liche, von innerem Leben getragene Thätigkeit wie in ſeinem
Lande ſo in den allgemeinen Angelegenheiten, die Kühnheit
ſeiner Entſchlüſſe, die raſche Entſchiedenheit, mit der er ſie
ausführte; wir wiſſen wie er ſich von der Wahrheit der

Doppel-Ehe des Landgrafen Philipp.
neuen Lehre faſt mit theologiſcher Gelehrſamkeit durchdrun-
gen hatte, wie feſt er daran hielt, wie gewaltig er derſelben
dann nach allen Seiten hin Bahn eröffnete. Allein wir er-
innern uns auch, daß er der Genoſſenſchaft des Glaubens
und der Politik der er angehörte, durch übereiltes Zufahren,
z. B. in den packiſchen Händeln, zuweilen auch Schaden ge-
than, üble Nachrede zugezogen hat. Etwas weit Schlimme-
res aber, ganz perſönlicher Art, ereignete ſich jetzt. Von
ſinnlich derber Natur, häufig auf Reiſen und in Geſellſchaf-
ten, wo man zu ſpielen und zechen liebte, niemals geübt ſich
ſelbſt zu beherrſchen, ohne Zweifel religiös ergriffen aber
darum noch nicht moraliſch gebildet wie er war, verfiel er
dann und wann in grobe Ausſchweifungen. Seine Gemah-
lin, mit der er ſich in ſehr frühen Jahren vermählt, erweckte
ihm durch körperliche Übelſtände und unangenehme Gewohn-
heiten eher Widerwillen. Indem er ihr nun aber untreu
wurde, fühlte er ſich als ein guter evangeliſcher Chriſt in
ſeinem Gewiſſen bedrängt: er glaubte ſich der höchſten Ver-
ſöhnung, die ihm die Kirche darbot, des Genuſſes der Eu-
chariſtie enthalten zu müſſen, wie ſehr er auch in ſeiner
Seele darnach Verlangen trug; aber dieſe Entſagung machte
ſeinen Zuſtand nur ärger. Er dachte oft, indem er das
Schwert für die evangeliſche Kirche, für das Wort Gottes
zog, wenn ihn eine Kugel treffe, fahre er doch zum Teufel.           
In dieſem Zuſtand lernte er am Hofe ſeiner Schweſter
zu Rochlitz ein junges Fräulein kennen, Margaretha von der
Saal, die ſeine ganze Neigung feſſelte, aber von ihrer Mut-
ter geleitet ſeinen ungeſetzmäßigen Bewerbungen ſo vielen
Ranke D. Geſch. IV. 17

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
Widerſtand leiſtete daß er auf einen höchſt außerordentlichen
Gedanken gerieth. Vgl. Seckendorf Excurs (de digamia Landgravii narratio
accurata, p. 277). Strobel Beitraͤge z. Lit. des 16ten Jahrh. II.           
Wir erinnern uns, wie bei dem erſten Wieder-bekannt-
werden des alten Teſtamentes von Einigen die Verbindlichkeit
der Monogamie bezweifelt wurde. Luther ſprach ſich dahin aus,
daß dieſe Verbindlichkeit kraft der bürgerlichen Geſetze beſtehe,
wenn er ſie auch allerdings durch keinen Spruch der Schrift
als ein göttliches Gebot nachzuweiſen vermöge. An einer
Stelle in der Erklärung der Geneſis, worin dieß beſonders
mild ausgedrückt war, hielt jetzt der Landgraf feſt. Sein
Prediger und Beichtvater Dionyſius Melander, der ſelbſt
manche ungewöhnliche Verhältniſſe durchgemacht, beſtärkte
ihn darin, ſtatt ihn abzuhalten. Genug, Philipp faßte den
Gedanken, Margarethen in aller Form zu ſeiner zweiten Ge-
mahlin zu machen.           
Die Ehrlichkeit und Gewiſſenhaftigkeit, mit der er in
dieſer Sache verfuhr, mildert doch den Fehler wieder, den
er begieng.           
Vor allem kam es auf die Einwilligung ſeiner Gemah-
lin Chriſtine an. Sie gab dieſelbe auf dem Schloß Span-
genberg, am 11ten Dezember 1539, in einer förmlichen Ur-
kunde, mit Vorbehalt wie ſich verſteht aller ihrer übrigen
Rechte und der Rechte ihrer Kinder, die ihr denn Philipp
feierlich gewährleiſtete.           
Nicht weniger aber lag ihm an der Billigung ſeiner
Glaubensgenoſſen; erſt durch die Beiſtimmung Luthers und
Melanchthons, in deren Urtheil nach dem göttlichen Wort

Doppel-Ehe des Landgrafen Philipp.
er die dispenſirende Gewalt der alten Kirche ſah, glaubte er
in ſeinem Gewiſſen vollkommen ſicher zu werden. Sie er-
ſchraken, wie man denken kann, als ihnen dieſer unerwartete,
unerhörte Antrag geſchah: wohl ſahen ſie voraus, welch bö-
ſer Ruf ihnen und ihrer Lehre aus einem ſolchen Zugeſtänd-
niß entſpringen werde; aber ſo dringend waren die Auffor-
derungen des Landgrafen, mit ſo ernſtlichen Betheurungen
einer ganz unabänderlichen Nothwendigkeit verknüpft, und
ſo gut berechnet auf Geſinnung und Stimmung der beiden
Gelehrten, daß dieſe ſich endlich, wiewohl nicht als vor der
Welt ſondern als vor Gott, und nur unter der Bedingung
des tiefſten Geheimniſſes, zu einem Beichtrath entſchloſſen, in
welchem ſie zwar nochmals alle ihre Gegengründe wieder-
holten, ſo daß ihre Schrift wie eine Abmahnung ausſieht, 10 Dez. 1539. D. W. V, 236. C. Ev. III, 850.
aber zuletzt doch ihre Einwilligung nicht verſagten.           
Nun war aber hiebei nicht allein von Religion und
Moral, ſondern auch von Recht die Rede. Erſt kurz vor-
her war Bigamie in der peinlichen Halsgerichtsordnung als
eins der ſchwerſten Verbrechen verpönt worden, Art. 121, nach den Canoniſten und im Gegenſatz gegen die
bambergiſche Conſtitution, welche Bigamie fuͤr nicht capital erklaͤrt.
Gerſtlacher Handbuch der Reichsgeſetze Bd XI, ii, p. 2669. Mal-
blanc Geſchichte der p. Gerichtsordnung p. 207. Uͤbrigens hatte der
Landgraf die P. HGO. ſchon 1535 ſelbſt in ſeinem Lande eingefuͤhrt. und der
Landgraf fürchtete, daß das Reichsgericht und der Kaiſer in
dieſer ſeiner zweiten Ehe neuen Anlaß zu einem rechtlichen
Verfahren gegen ihn finden würden. Um ſich hiegegen zu
ſichern, erſuchte er den Churfürſten, ihr Vertheidigungsbünd-
niß auf den Fall zu erſtrecken, daß er um dieſer Sache wil-
17*

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
len angegriffen werde; wogegen auch er ihn in allen Fällen
die noch nicht in dem ſchmalkaldiſchen Bündniß begriffen ſeyen,
unterſtützen wolle. Erinnern wir uns, wie viel daran lag daß
der Landgraf die ſächſiſchen Intereſſen in der cleviſch-geldri-
ſchen Sache zu den ſeinen gemacht, dem Herzog von Cleve den
Schutz des ſchmalkaldiſchen Bundes bewilligt hätte. Aber
auch durch dieſe großartige Ausſicht ließ ſich der Ordnung
liebende, legale, geſetzte Churfürſt nicht bewegen, den Vorſchlag
anzunehmen. Er bat vielmehr ſeinen Bundesgenoſſen, von
einem Vorhaben abzuſtehn, welches ihre Kirche beſchimpfen
werde, ſey ihm das aber ſchlechterdings nicht möglich, die
Sache wenigſtens in das tiefſte Geheimniß zu begraben. Wo-
fern er dieß halte, habe er ja ohnehin nichts zu fürchten. Seckendorf p. 279.           
Hierauf vollzog der Landgraf, im März 1540, die neue
Ehe zu Rothenburg an der Fulda: wie er in dem Inſtru-
mente ſagt, deshalb insgeheim und in aller Stille, „weil
es ungewöhnlich ſey, obwohl nicht unchriſtlich noch uner-
laubt, zwei Frauen zu haben.“           
Allein wie bald ward ſein Geheimniß öffentlich bekannt.
Und zwar nicht allein weil Dinge dieſer Art überhaupt nicht
verſchwiegen bleiben — das Gerücht gieng dieß Mal eher irre
— ſondern zunächſt weil auch noch ein dritter Hof, der al-
bertiniſche Herzog Heinrichs zu Dresden, ſich um die Sache
bekümmerte.           
Es ſchien als wolle man ſich dort der Landgräfin an-
nehmen, die eine Prinzeſſin dieſer Linie war. Als die Mut-
ter des Fräuleins nach Sachſen zurückkam, ward ſie von
ihrem Gute an den Hof geholt und gleichſam peinlich be-

Doppel-Ehe des Landgrafen Philipp.
fragt. Um ihre Ehre zu ſchützen, legte ſie die Schriften
vor, mit denen ſich der Landgraf bei ihr ſelbſt gerechtfertigt
hatte. Hierauf erhob ſich aber ein noch viel lauteres Geſchrei,
wie über das unerhörte, ärgerliche Beginnen des Landgrafen,
ſo auch über den Churfürſten, den man für einverſtanden
hielt, und dem man auch den Beichtrath der Theologen zur
Laſt legte. Johann Friedrich war ganz erſtaunt und entrü-
ſtet. Schreiben Johann Friedrichs an Philipp Dienſtag Viti 1540.
Seinen Raͤthen befiehlt er, dem Landgrafen keinen Beiſtand zu lei-
ſten, „dieweil dieß ein groß vaſt unerhort werk; hette es von den
Theologen gerathen wer da wolt, ſo waͤre es vor ein recht gegen der
welt zu verteidingen unmuͤglich.“ Er glaubte dort auch nach der geſchehenen großen
Veränderung wieder den üblen Willen wahrzunehmen, der
unter der frühern Regierung vorgewaltet. Bittere Schrif-
ten wurden gewechſelt: Botſchafter giengen von einem Hof-
lager nach dem andern: Tagſatzungen wurden gehalten; der
Landgraf erklärte endlich, das Geheimniß ſey ihm unerträg-
lich: er wolle und müſſe deſſelben überhoben werden.           
Melanchthon war auf der Reiſe nach Hagenau begrif-
fen, als dieſe Dinge ins allgemeine Geſpräch kamen. Er
war nicht ſtark genug, um die Mißbilligung jenes Beicht-
raths den er mit Luther ausgeſtellt, die er von allen Sei-
ten vernahm, zu ertragen. Die ſchmerzlichen Gedanken die
er ſich darüber machte, warfen ihn in Weimar aufs Kran-
kenlager und man glaubte ſeine Geneſung nur der kräftigen
Zuſprache, dem Gebete Luthers zu verdanken. Luther, aus
ſtärkerem Stoffe gebildet, erhob ſich auf einen Standpunct,
von welchem er die Sache ruhiger anſah. Es ſey ein Un-
terſchied, ſagte er, was in den Nöthen des Gewiſſens vor

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
Gott möge nachgegeben werden, und was in äußerlicher Ord-
nung auf Erden recht ſey. Würde der Landgraf den Rath-
ſchlag offenbaren, ſo würde er ſich aus göttlichem Gericht
in menſchliches begeben, wo ihm damit nicht geholfen wer-
den könne. Er bat ihn um Gottes willen ſeine Feder nicht
rege zu machen. Bei Rommel II, 414.           
Was man nun aber auch ſagen oder verſchweigen mochte,
ſo wurde die Sache in aller Welt ruchtbar. Im Sommer
1540 findet man ihrer ſchon in weiter Ferne in ganz ge-
wöhnlichen Privatbriefen erwähnt.           
Und wie hätte ſie nun nicht den größten Anſtoß erre-
gen ſollen!           
„Wer hat in langer Zeit“, ſchreibt Joachim II, der
eben mit der Abfaſſung ſeiner Kirchenordnung beſchäftigt war,
„jemals von einer thörichtern Sache gehört.“ Er meint,
es müſſe dem Teufel viel Arbeit gekoſtet haben, um dem
Evangelium einen ſolchen Klotz in den Weg zu werfen. Am Tag Johannis Baptiſtaͤ 1540. (Deſſauer Archiv.)           
König Ferdinand ſoll geſagt haben, er ſey eine Zeitlang
der evangeliſchen Lehre ſehr geneigt geweſen, doch habe ihn
dieſe Sache anderer Meinung gemacht.           
Und wer könnte die Folgen ermeſſen welche ein Ärger-
niß dieſer Art, das aus der Partei hervorgieng die in vor-
züglichem Grade chriſtlich zu ſeyn behauptete, auf die Stim-
mung der Gemüther in aller Welt hervorgebracht hat?           
Auch diejenigen aber, welche unmittelbar in die Augen
fielen, waren für den Fortgang der Dinge von größter Be-
deutung.           

Johann Friedrich.           
Die vornehmſte war, daß der Landgraf, dem man ſo-
gar von dem Mittelpunct ſeiner Partei her mit Kaiſer und
Reich drohte (hat doch Luther ſelbſt einmal darauf provo-
cirt), ſich dem Kaiſer annäherte.           
Nicht als ob der erſte Grund dazu aus dieſer Ange-
legenheit entſprungen wäre: wir wiſſen wie nach dem Frieden
von Cadan ein beſſeres Vernehmen entſtand und ſeitdem von
Lunden und Königin Maria unterhalten wurde; doch um
vieles enger ſchloß ſich der Landgraf nunmehr dem Kaiſer
ſelber an; er ſagte, er müſſe Mittel ſuchen, um Leib und
Gut, Land und Leute zu retten. Bei der Zuſammenkunft
zu Worms, auf dem Reichstag von Regensburg zeigte er
eine unerwartete Nachgiebigkeit; er feſſelte endlich ſeine ganze
Politik durch das engſte Bündniß mit dem Kaiſer.           
In demſelben Grade mußte nun aber auch ſein Ver-
hältniß zu andern Bundesverwandten, namentlich zu Johann
Friedrich, lockerer werden.           
           Johann Friedrich zeichnete ſich eben durch die ſittlich-
ſtrenge Haltung, die er beobachtete, vor allen Zeitgenoſſen aus.           
Nicht allein ſeiner Gemahlin hielt er unverbrüchliche
Treue, ſein Hof war überhaupt ein Muſter von guter Zucht
und Sittſamkeit; auch ſein Feldlager wußte er in dieſer
Hinſicht in Ordnung zu halten. Nie gieng ein unzüchti-
ges Wort aus ſeinem Munde; eine Unwahrheit hätte er um
keinen Preis ausgeſprochen: auf jede ſeiner Zuſagen konnte
man ſich heilig verlaſſen. Wir leſen in dieſer Zeit ſo viel
von geheimen Ränken, hinterliſtigen Umtrieben. In Johann

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
Friedrich war kein Falſch. Da uns eine große Zahl ſeiner
geheimſten Briefſchaften zu Handen gekommen, ſo können
wir mit aller Zuverläßigkeit ſagen, daß von jenen weitaus-
ſehenden Planen, die man ihm zuweilen Schuld gab, nie die
Rede geweſen iſt. Er war zufrieden, in ſeinem Land hin und
her zu ziehen: von der Hofhaltung zu Weimar, wo er dann
und wann fürſtliche Nachbarn, ſeine Freunde bei ſich ſah, und
ihnen vielleicht ein Trinkgelag veranſtaltete, immer aber mit
der Rückſicht, daß er nicht des andern Morgens an der Ar-
beit gehindert würde, — nach einer ſeiner Bergſtädte, wo
bei ſeinem Einzug die ſchönſten Erzſtufen aus neu eröffneten
Kuxen vor ihm hergetragen wurden, wo er dann wohl die Ein-
wohner, Männer und Frauen, Alte und Junge, zu ſich einlud
und ihnen ein ländliches Feſt gab, — oder nach ſeiner Univer-
ſität Wittenberg, die er zum Theil als ſeine eigne Schöpfung
betrachtete, da er zuerſt ſie feſter begründet, wo unter der Ju-
gend, die aus aller Welt zuſammenſtrömte, auch ſeine Söhne
ſtudirten und die von Melanchthon gegründete Disciplin durch-
machten; er verſäumte nicht den feierlichen Redeübungen bei-
zuwohnen, in denen ſie ihre Kenntniſſe darlegten. Hier be-
fand er ſich in dem Mittelpunct der Thätigkeit des Jahr-
hunderts und ſeiner eignen. Vorwort zur Dotation der Univerſitaͤt bei Seckendorf III,
§ 50, p. 142, wo denn auch „der trefflichen Geſchicklichkeit“ Melanch-
thons gedacht wird. Von hier war die Lehre aus-
gegangen, deren Tiefſinn und Kraft ſein einfaches ehrliches
Gemüth vollkommen durchdrungen hatte. Aufrichtiger als
er konnte Niemand überzeugt ſeyn daß dieſe Lehre den In-
halt des göttlichen Wortes wiedergebe, und die unerläßliche

Johann Friedrich.
Pflicht erheiſche ſie zu bekennen. Er ſpottete der Beſchuldi-
gung, die Reformation der Kirche ſey von ſeinen Vorfah-
ren oder von ihm um der geiſtlichen Güter willen unter-
nommen worden; er meinte, das würde heißen, die Schüſ-
ſel zertrümmern, um ſich des Löffels zu bemächtigen; ſo viele
Widerwärtigkeiten habe man darüber beſtanden und beſtehe
ſie noch; allein es reue ihn nicht; aus der bekannten Lehre
ſey nun auch alles Gute hervorgegangen, wahrhafter Got-
tesdienſt, Beſſerung des Volkes, auch Erkenntniß des Ge-
horſams gegen die Obrigkeit; der ſchmalkaldiſche Bund habe
eine fortwährende Ausbreitung des Evangeliums ohne Krieg
noch Blutvergießen hervorgebracht. Unaufhörlich arbeitete,
ſchrieb er dafür. In den Archiven finden ſich eigenhändige
Aufſätze von mehreren Bogen von ihm, welche ſogleich in
aller Weitläuftigkeit damaliger Canzleiformen, ſo daß er von
ſich ſelbſt nicht ſelten in der dritten Perſon mit dem Prä-
dicat churfürſtliche Gnaden redet, abgefaßt ſind. Die Ent-
würfe ſeiner Räthe corrigirt er von Anfang bis Ende durch
und bedeckt den Rand des Papieres mit ſeinen Zuſätzen.
Und man dürfte nicht etwa glauben, daß er hierin dem
Rathe ſeiner Theologen, namentlich Luthers, zu viel gefolgt
ſey. Er iſt von Ehrfurcht für ſeinen Doctor durchdrungen:
ein Blatt von ihm ſey ihm lieber als ganze Bogen von an-
dern: ſein Wort dringe ihm durch Mark und Bein; er läßt
den Tadel nicht gelten, der nicht ſelten über ſeine Heftigkeit
erhoben wurde, denn er werde wohl weiter ſehen und mehr
verſtehen als andre. Aber in den Geſchäften giebt er ihm
vielleicht weniger Gehör als gut geweſen wäre. Nicht ſelten
iſt Luther über das Verhalten das am Hofe beliebt wird,

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
mißvergnügt: „mir kommen Gedanken,“ ſagt er einmal, „von
denen ich wollte, ſie kämen mir nicht.“ Luther an Juſtus Jonas: Aula est sapiens et gaudet sese
esse actricem: — olim et ipsi vellent sese fuisse spectatores —
incipio unice gaudere, nos ab aula excludi et contemni. D. W.
IV, 627. Hie und da habe
ich ſogar zu bemerken geglaubt, daß ſich in Luther ſelbſt eine
urſprünglich richtige und reinere Auffaſſung durch die Einwir-
kung des Hofes trübte.           
Was den Fürſten beſchränkte war der mancherlei nach-
barliche Hader in dem er befangen war. Einer Sinnes-
weiſe wie der ſeinen, widerſpricht es nicht, daß er, ſehr
entfernt nach dem Fremden und Entlegenen zu trachten,
doch ſeine Rechte und Anſprüche, die er freilich für un-
leugbar hielt, mit Eiferſucht behauptete. Dem Grafen von
Schwarzburg, der ſeine Herrſchaften beim Reiche zu verſteuern
Miene macht, ſchickt er unverzüglich einen Drommeter nach
Arnſtadt und läßt ihm ungnädige Anzeigung thun; den Er-
furtern die ihm einen Abtrag verſagen, läßt er dafür das
Amt Großrudſtedt mit bewaffnetem Volk entreißen. Nun
geſchah aber daß Streitigkeiten dieſer Art nur allzu oft und
allzu nah mit der Religionsſache in Berührung kamen. Wir
wiſſen, wie Johann Friedrich mit ſeinen Nachbarn Albrecht
und Georg, die den alten Glauben in Norddeutſchland auf-
recht zu erhalten ſuchten, in mannichfaltige Händel über al-
lerlei Beſitzthümer, Anſprüche, Gerichtsbarkeiten, z. B. mit
dem letztern über das Burggrafthum zu Magdeburg und das
Grävengeding in Halle verwickelt war. Von Heinrich von
Braunſchweig fürchtet er, er hege Gedanken wie ſeine Alt-
vordern Heinrich der Stolze und Heinrich der Löwe, und

Johann Friedrich.
trachte nach der churfürſtlichen Würde von Sachſen. Mit
dem Churfürſten von Brandenburg war er auch dann noch
in einer Art von Eiferſucht, als derſelbe dem Bekenntniß
beigetreten. Unter andern erregte jene Geſandtſchaft an Lu-
ther im J. 1541 ſein Mißfallen, einmal weil er nicht gern
ſah, daß der wenigſtens nicht geliebte Nachbar, an deſſen
Feſtigkeit er nicht glaubte, ſich an ſeinen Doctor wendete, ſo-
dann weil er, der Landesfürſt, vorbeigegangen worden; er
ſelbſt kam mit ſeinem Canzler herbei, um der Antwort Lu-
thers ihre Form zu geben. In dem Verhältniß zu König
Ferdinand durchkreuzten ſich unaufhörlich die Sachen der Reli-
gion und der Wahl. Es verſteht ſich, wenn die weltlichen
Intereſſen mit den geiſtlichen in Widerſtreit kommen, zögert
Johann Friedrich keinen Augenblick die erſtern nachzuſetzen;
für ihn beginnt die Gefahr erſt, wenn ſie zuſammenſtimmen,
in einander fallen: dann gewinnt auch das Geringſte für ihn
eine höhere Bedeutung und er hält es mit Hartnäckigkeit feſt.
Wer weiß nicht, wie oft kleine, nahe, dringende Rückſichten den
Blick in großen Angelegenheiten beſchränken? Es iſt eine der
Mangelhaftigkeiten in dem menſchlichen Weſen überhaupt, daß
ſie zuſammentreffen können. Wir werden Johann Friedrich
noch einmal begegnen, wo in einem großartigen Unglück alle
Schlacken von ihm weggeſchmolzen ſind und ſeine religiöſe
Geſinnung in voller Reinheit ſtrahlt. Damals machte ſein
Verfahren wohl noch den Eindruck, als wolle er „über alle
Augen halten, die er im Würfelſpiel geworfen.“ Er fuͤhrt wohl einmal ſelbſt aus, wie ſo er ſich nicht ent-
ziehen laſſen koͤnne, wozu er ſich befugt halte. Ergruͤndete Verant-
wortung bei Hortleder I, iv, 9, nr. 103. Er zeigte

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
ſich reizbar, mißtrauiſch, eigenſinnig und durch kleine Verhält-
niſſe in engem Geſichtskreiſe befangen; die Mittel die er
ergriff, entſprachen oft mehr ſeiner Stimmung, als daß ſie
auf die Erreichung des Zieles wohl berechnet geweſen wären.           
Betrachten wir nur ſein Verfahren in der wichtigſten
ſeiner Angelegenheiten damaliger Zeit, der Wiederbeſetzung
des im Jahr 1541 erledigten Bisthums Naumburg.           
Ein Fürſt, wie ſein Oheim, würde wohl verſtanden ha-
ben, die Domherrn zu einer ihm genehmen Wahl zu ver-
mögen. Johann Friedrich hatte ſie aber durch mannichfal-
tige Anmuthungen geiſtlicher und weltlicher Natur vorlängſt
verſtimmt, und ſie wählten Julius Pflug zum Biſchof, von
dem ſie wohl wußten, daß er ihn nicht mochte. Ju-
lius Pflug war einer der gelehrteſten Edelleute Norddeutſch-
lands: gebildet und gemäßigt; aber er hielt an dem Weſent-
lichen der katholiſchen Überzeugung feſt. Johann Friedrich,
der ihm Schuld gab, er habe Naumburg zu dem Nürnber-
ger Bündniß bringen wollen, erklärte, daß er ihn nimmer-
mehr dulden werde. Mit unumwundenen Worten ließ er
ihn wiſſen: wer es nicht mit S. churf. Gnade und ihrer
Confeſſion halte, den könne S. Gnaden nur als ihren Wi-
derwärtigen betrachten. Die Räthe Johann Friedrichs ver-
hehlten ihm die Gefahr nicht, die er durch einen Schritt die-
ſer Art auf ſich ziehe. Das Reich, ſagte ihm Brück, den
auch Luther hiebei unterſtützte, Schreiben Luthers 24 Jan. 1541. D. W. V, 331. habe ſich die bisherigen An-
ordnungen, von denen nur der niedere Clerus und die Klo-
ſtergeiſtlichkeit betroffen worden, gefallen laſſen, aber etwas
ganz anders ſey es, nun auch die höhere Geiſtlichkeit, einen

Naumburger Bisthum.
Biſchof anzugreifen: da werde ſich alles entgegenſetzen, was
dem Papſtthum noch anhänge. Gregor Bruͤck an den Churfuͤrſten Sonntag nach Erhardi
1541: „denn wiewol der papſtlich Hauf bis anher hat zugeſehen, das
man gemeyner Pfaffen, Moͤnche und Nonnen halber beruhrte Ver-
ordenungen vorgenommen, ſo laſſen ſich doch verdunken, man wolle nu
dergleichen der biſchove halber auch furnehmen, dem wollen ſie nu weh-
ren und kaiſ. Mt zu Huͤlfe nehmen, der Kaiſer und die Pfaffen moͤch-
ten leicht mit Confirmirung des Papſts ein biſchof ſetzen.“ Der Chur-
fuͤrſt erklaͤrt dieſe Bedenklichkeiten fuͤr „etwas weitlaͤuftig, dazu auch
kleinmuͤthig.“ Bruͤck bleibt dabei, daß der Churfuͤrſt die Sache berge
und diſſimulire, bis zu ſeiner Zeit, die nicht fehlen koͤnne; und be-
halte ihm der Pfaffen Untreu zu einer Urſach chriſtlicher Reforma-
tion zu ſeiner Zeit. (W. A.) Der Churfürſt wandte ein,
auch in Dänemark, Schweden, England und dem Herzog-
thum Preußen habe man Veränderungen vorgenommen, der
Kaiſer ſelbſt habe in Lüttich und Utrecht etwas Ähnliches
gethan; es gebe keinen Potentaten der ihn darüber angrei-
fen werde, und das Kammergericht fürchte er nicht. Er ver-
gaß, daß ſein landesherrliches Recht ſo unbeſtritten nicht
war, daß man jetzt vor allem ſich hüten mußte die Majo-
rität, die ſchon im Zerfallen begriffen war, wieder zu verei-
nigen. Die Wittenberger Theologen hätten wenigſtens ge-
wünſcht, daß ein Reichsfürſt, z. B. Georg von Anhalt, mit
der geiſtlichen Verwaltung beauftragt worden wäre: und Lu-
ther gab demſelben das beſte Zeugniß; aber Johann Fried-
rich fürchtete die Verbindung in welcher Fürſt Georg mit Erz-
biſchof Albrecht ſtehen könnte, und zog den Licentiaten Nico-
laus von Amsdorf vor, deſſen Sinnesweiſe der ſeinen ohnehin
entſprach. Die weltliche Verwaltung nahm er ſelber an ſich.           
Und wäre nun der neue Biſchof nur auch ernſtlich zu
durchgreifenden Verbeſſerungen unterſtützt worden!           

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.           
Luther beklagte ſich, der Hof unternehme eine Sache
kühnlich: ehe ſie aber noch nicht ins Geleiſe gekommen, wenn
man nur die Welt aufs neue auf ſich geladen habe, rege
keiner die Hand.           
Natürlich erfüllte Julius Pflug das Reich und den kai-
ſerlichen Hof mit ſeinen Klagen, und es ſpann ſich dort eine
neue weitausſehende Streitigkeit an. Aber auch in der Nähe
zeigten ſich widerwärtige Folgen. Der meißniſche Adel fühlte
ſich in Pflug, der einem ſeiner vornehmſten Geſchlechter an-
gehörte, aufs neue beleidigt.           
In einer verwandten Angelegenheit brach gleich darauf
ein Hader zwiſchen beiden Landſchaften aus, der ernſthafter
zu werden drohte als jemals ein andrer.           
           Bei der Erbtheilung der beiden Linien im J. 1485 war
auch der Schutz und die Hoheit über die drei Bisthümer
vertheilt worden; den Albertinern war Merſeburg, den Er-
neſtinern Naumburg zugefallen: Meißen ſollte beiden gemein-
ſchaftlich ſeyn. Der Theilzettel ſagt: das Bisthum Meißen „ſoll in unſers
l. Bruders, unſrer und unſer beider mannlicher ehlicher leibserben
ſamptlichen ſchutz, ſchirm, vertaidung und handhabung ſeyn.“ Dieß
war durch den Grimmaiſchen Machtſpruch beſtaͤtigt. (W. A.)           
Im Laufe der Zeit, bei der fortgehenden Ausbildung
des Territorialſtaats, war nun aber geſchehen, daß auch von
dem Stifte Meißen ein Theil ſich mehr dem einen, ein an-
drer dem andern Fürſtenthum anſchloß. Namentlich erkannte
das Amt Wurzen die Hoheit der Erneſtiner. Sie hatten
da das Geleite der Straßen, ſie empfiengen die Beſchwerden

Fehde von Wurzen.
über die biſchöfliche Verwaltung; ihnen ward die Heeres-
folge geleiſtet, wie z. B. im Bauernkriege: man beobachtete
ihre Landesordnungen. Allein ſie mußten, wie an vielen an-
dern Stellen, auch hier Gegenwirkungen der in der Nähe
mächtigern Albertiner erfahren, und zwar um ſo mehr, ſeit-
dem die Religionsſpaltung ausgebrochen, wo ſich dann der
Biſchof natürlicher Weiſe lieber an den katholiſchen Fürſten
hielt: Herzog Georg hatte unter andern in den letzten Jah-
ren die Türkenſteuer auch von Wurzen eingebracht.           
Nun war zwar nach deſſen Ableben Herzog Heinrich
unter dem Einfluß Johann Friedrichs eingeſetzt und befeſtigt
worden, — nach dem Tode Heinrichs im J. 1541 hatte ſich
Johann Friedrich auch um deſſen Nachfolger Moritz ein gro-
ßes Verdienſt erworben. Auf Antrieb ſeiner Gemahlin und ſei-
nes allvermögenden Miniſters Schönberg hatte nemlich Hein-
rich ein Teſtament aufgeſetzt, nach welchem das Land zwi-
ſchen ſeinen beiden Söhnen getheilt werden ſollte. Eine ſelbſt-
ſüchtige Politik würde hierin vielleicht die Gelegenheit geſehen
haben, ſich über die geſonderten und daher ſchwächeren Stam-
mesvettern eine fortwährende Autorität zu ſichern. In dem
ehrlichen Johann Friedrich kam aber ein Gedanke dieſer Art
nicht auf: er trug vielmehr nach Kräften dazu bei, daß
Moritz in den Beſitz des ungetheilten Landes gelangte. Schreiben Johann Friedrichs an Philipp Dienſtag in Pfing-
ſten. Es war ein Teſtament zu Gunſten Auguſts gemacht worden:
Johann Friedrich erzaͤhlt, er habe Moritz gewarnt, ſich nach Dres-
den zu begeben, wo er leicht verleitet werden koͤnnte das Teſtament
anzunehmen. (W. A.) Alle
das aber führte doch noch immer zu keinem vollſtändig gu-
ten Verhältniß: nicht einmal bei Heinrich, der z. B. ſich der

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
Ordnung des ſchmalkaldiſchen Bundes niemals ganz unter-
werfen wollte, noch viel weniger aber bei Moritz, der die
alten Räthe des Herzog Georg wieder hervorzog, und nicht
gemeint war, um vergangener Wohlthaten willen, wie groß
ſie auch ſeyn mochten, momentane Beeinträchtigungen zu dul-
den auch nur in geringen Dingen.           
Als im Jahr 1542 eine neue Türkenſteuer ausgeſchrie-
ben ward, verſäumte der Biſchof, wie er wohl ſchuldig ge-
weſen wäre, die zur Einbringung derſelben angeordnete ſtän-
diſche Verſammlung des erneſtiniſchen Fürſtenthums zu be-
ſuchen: auf die Anforderung Johann Friedrichs gab er nur
ausweichende Antworten; jetzt aber war dieſer ſein Recht
wenigſtens in Wurzen geltend zu machen entſchloſſen: ohne
erſt bei ſeinem Vetter anzufragen, ließ er dieſen Ort im März
1542 mit Truppen beſetzen, die Stände des Amtes verſam-
meln und ſie von ſeinetwegen zur Zahlung der Steuer auf-
fordern. Ein Bedenken von Bruͤck Montag nach Invocavit eroͤrtert
alle Verhaͤltniſſe. Nur mit Ungeduld habe man dem Herzog Georg
nachgeſehen. „Die Meißner werden ſich jetzo unterſtehn, den Biſchof
ganz an ſich zu ziehen.“           
Hierüber aber gerieth nun die albertiniſche Landſchaft in
Feuer und Flamme. Mit einem Theile des Adels ſtand
der verletzte Biſchof in Verbindung; ein andrer war durch
die Pflugſche Sache aufgeregt; jetzt glaubten die beleidigten
alten Räthe eine Gelegenheit gefunden zu haben um ſich zu
rächen; in dem jungen Fürſten erhob ſich der leicht zu be-
greifende Ehrgeiz nichts zu verlieren was ſeine Vorweſer
beſeſſen. Er war auf der Stelle zum Äußerſten entſchloſ-
ſen. Er forderte ſeine thüringiſchen, meißniſchen und gebir-

Fehde von Wurzen.
giſchen Mannſchaften zuſammen und erſchien mit einer be-
deutenden bewaffneten Schaar im Feld. Langenn Moritz Herzog und Churfuͤrſt zu Sachſen S. 138.           
Eine ſo drohende Demonſtration hatte der Churfürſt
doch nicht erwartet. Auch er mahnte nun ſeine Landſaſſen
auf, aus dem Amte Weimar allein 100 M. z. Pf., 1800
M. z. F., und ſtellte ein wenigſtens nicht minder zahlreiches
Heer dem Herzog entgegen. Es ſchien als würden die bei-
den Vettern, beide evangeliſche Fürſten unmittelbar an ein-
ander gerathen.           
Ganz beſtürzt war Luther, daß der alte Hader, der durch
die Einführung der evangeliſchen Lehre gehoben zu ſeyn ge-
ſchienen, nun doch in aller ſeiner verhaltenen Wuth her-
vorbrach. Zwiſchen den kriegbereiten Schaaren ließ er, ihr
Apoſtel, ſeinen mächtigen Friedensruf ertönen. „Der Satan
ſuche aus dieſem Funken ein Feuer aufzublaſen, zur Freude
der Feinde, zum Gelächter der Türken. Wie werde die Welt
ſpotten, daß die Evangeliſchen, die ihr den Weg zum Him-
mel zu weiſen vorgeben, eine ſo geringe Sache nicht in Frie-
den auszumachen verſtehen. Bisher ſey das Hofgericht nicht
befragt, noch die Stände und Gelehrten des Landes, noch die
erbvereinigten Fürſten: ohne Weiteres richte man Aufruhr an
in einem Lande, deſſen beide Fürſten unter zweier Schweſtern
Herzen gelegen, wo der Adel in vetterlicher, beinahe brüder-
licher Verwandtſchaft ſtehe, Bürger und Bauern gegen ein-
ander Söhne und Töchter gegeben und genommen. Er ſei-
nerſeits trete zu dem Theile der Friede und Recht anbiete;
der könne ſich fröhlich wehren und der Vergebung ſeiner
Sünden gewiß ſeyn; den Unfriedlichen und Rachgierigen da-
Ranke D. Geſch. IV. 18

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
gegen kündige er an, daß ſie, wenn ſie im Krieg umkom-
men, ewig verdammt ſeyn werden.“ Er wandte ſich an die
Mannſchaften im Felde und forderte ſie auf, den unfriedfer-
tigen Fürſten zu verlaſſen. 7 April D. W. V, 456. Bei allem Eifer druͤckt ſich Luther
doch ſehr gemaͤßigt aus, wenn man ſich erinnert, daß er im Grunde
den meißniſchen Adel, „genus hominum superbia luxu libidine ava-
ritia usura impietate perditissimum,“ fuͤr den eigentlichen Urheber
des Krieges hielt. S. Briefe vom 7, 12, 13, 19 April bei D. W.
und Auszug des Briefes vom 12ten bei Langenn 141.           
Und in dieſem Augenblick erſchien auch bereits Land-
graf Philipp, der noch nicht recht verſöhnt weder mit Johann
Friedrich noch mit Luther, doch unmöglich den Ausbruch ei-
ner Fehde unter ſeinen nächſten Verbündeten und Freunden
dulden konnte. Hatte Luther die großen Verhältniſſe vor
Augen geſtellt, gegen welche die Irrung anſtieß, ſo lag dem
Landgrafen das Amt ob, dieſe ſelber nun in ihren kleinen
Beziehungen auszutragen. Es ward ihm ſchwer genug: er
ſagt einmal, er ſey dabei lebendig im Fegfeuer; aber end-
lich gelang es ihm doch. Es ward eine Abkunft geſchloſ-
ſen, nach welcher Wurzen dem Biſchof zurückgegeben, aber
deſſen Verpflichtung, ſeine Türkenſteuer zur Hälfte dem einen,
zur Hälfte dem andern Fürſten zu überliefern, ausdrücklicher
als jemals feſtgeſtellt ward. Beiden Linien ſollte die Hoheit
im Bisthum gemeinſchaftlich zuſtehn: ſie ſollten beide (wor-
über viel geſtritten ward) in den verſchiedenen Ämtern deſ-
ſelben den freien Durchzug haben; im Amt Wurzen ſollte
die Viſitationsordnung des Churfürſten, im übrigen Stifte
die des Herzogs beobachtet werden. Vertrag Wurzen halber Montag nach Oſtertag 1542 im
weim. Arch., bei Du Mont IV, ii, 226.           

Braunſchweiger Irrung.           
Man ſieht wohl, die Abkunft war dem Churfürſten ſehr
günſtig. Nun habe derſelbe doch, ſagt Melchior von Oſſe,
einen Fuß ins Land Meißen geſetzt; wären nur die Veran-
laſſer dieſer Unluſt um eine Spanne kürzer gemacht worden:
da ſie wohl dafür geſorgt daß das nicht geſchehen, ſo werde
noch mancher Widerwille im Hauſe Sachſen erfolgen.           
Fürs Erſte war jedoch die Beilegung dieſer Händel,
zumal da die Unterhandlungen dazu beigetragen hatten, das
Vertrauen zwiſchen Johann Friedrich und Philipp wieder
herzuſtellen, ein großes Glück.           
           Während es ſich anließ, als würden zwei der mächtig-
ſten evangeliſchen Fürſten unter einander handgemein wer-
den, kamen auf der andern Seite die alten Feindſeligkeiten
der reichsſtändiſchen Mehrheit, die ſo lange gedroht, wenig-
ſtens an Einem Puncte wirklich zum Ausbruch.           
Durch den Widerſpruch der immer ſtärker wurde, war
das Kammergericht nur um ſo heftiger gereizt worden. Die
Beiſitzer deſſelben, die mit den Prieſtern in Speier zuſam-
men lebten, mit ihnen aßen und tranken und eben ſo viel
Anſtoß gaben wie ſie, waren zwar nicht etwa ſehr eifrige
Gläubige; ſie meinten: glauben möge jeder was er wolle,
allein auf den Rechtspunct komme es an in der Welt; aber
nur um ſo mehr ſchalten ſie auf die proteſtantiſchen Fürſten,
auf das was ſie deren Kirchenraub nannten, ſie gedachten ihrer
nie ohne Schmähungen. Pro reformatione camerae imperialis 1542, eine Beſchwerde-
ſchrift uͤber die Maͤngel des Gerichtes, im Berliner Archiv. Sie ſa- Wir erinnern uns der Klagen
18*

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
welche Herzog Heinrich wider die Stadt Goßlar anhängig
gemacht, weil ſie ein paar Klöſter in ihrer Nähe niederreißen
laſſen, aus denen er ſie leicht hätte angreifen können. Ihrer
Vertheidigung und Gegenklage, den Einreden der Proteſtan-
ten und kaiſerlichen Inhibitionen zum Trotz ward doch am
Ende die Acht gegen Goßlar ausgeſprochen. Während des
Geſpräches zu Worms ward ſie dort an den Kirchthüren
angeſchlagen. Herzog Heinrich war entſchloſſen, ein Urtel
zu vollſtrecken, das ihm die erwünſchteſte Gelegenheit gab,
ſich an den verhaßten Nachbarn, mit denen er ſchon ſo lange
haderte, zu rächen.           
Die Proteſtanten hatten nicht geſäumt ſich der Stadt
anzunehmen. Sie wären 1541 nicht nach Regensburg ge-
kommen, hätte der Kaiſer die Acht nicht ſuspendirt. Die ſonſt
günſtige Erklärung über die Suspenſion der Proceſſe, die
der damalige Abſchied enthielt, genügte ihnen gleichwohl noch
nicht: in der Declaration mußte ausdrücklich feſtgeſetzt wer-
den, daß damit auch die gegen Goßlar ausgeſprochene Acht
ſuspendirt ſeyn ſolle. Mit der Erneuerung der Declaration
im Jahr 1542 ward auch dieſer Artikel erneuert; ja Ferdi-
nand gieng damals ſogar noch einen Schritt weiter: um
alle Ausrede abzuſchneiden, erklärte er, die Aufſchiebung ſolle
auf die ganze Dauer der Declaration die Kraft einer Los-
ſprechung haben. Confirmation der Suſpenſion der Goßlariſchen Acht. Hort-
leder I, iv, 38. Du Mont IV, ii, 227.           
Wie von jeher ſuchten die Proteſtanten auch jetzt an
der kaiſerlichen und königlichen Macht einen Rückhalt gegen
gen: „man ſoll an den Teufel glauben und nur den Pfaffen das Ihre
nicht nehmen.“

Braunſchweiger Irrung.
die Beſchlüſſe der Majorität und der in ihrem Sinne erfol-
genden Gerichtsſprüche.           
Allein Herzog Heinrich meinte nicht, ſich darum küm-
mern zu müſſen. Schon vom Reichstag von Regensburg
ſchrieb er in ſein Land, die kaiſerliche Suspenſion laufe wi-
der die Ordnungen des Reiches und könne ihn nicht binden;
er befahl ſeinem Großvogt, einem Stechau, ſich kein Man-
dat irren zu laſſen, möge es nun vom kaiſerlichen Hofe oder
vom Kammergericht kommen. Schreiben Heinrichs Mittwoch nach Dorotheaͤ. Hortleder
I, iv, 46, p. 877. Demgemäß verfuhr er, als
er zurückgekehrt, auch ſelber. Herzog Heinrich hat ſpäter,
nach ſeinem Unglück, auch beſſere Zeiten gehabt, damals aber
ſchien er nichts zu kennen als ſeine Begierden und Wünſche.
Ihm machte es nicht ſo viel Scrupel, wie ſeinem heſſiſchen
Nachbar, ſeiner Gemahlin untreu zu werden: einem jungen
Hoffräulein derſelben ließ er in Gandersheim Vigilien und
Seelmeſſen halten, indeſſen lebte ſie auf dem hohen Schloß
zur Staufenburg und empfieng Jahre lang ſeinen regelmäßi-
gen Beſuch. Den eignen Bruder hat er zwölf Jahre hindurch
gefangen gehalten und ihm am Ende nur gegen den nach-
theiligſten Vertrag die Freiheit zurückgegeben. Auch im täg-
lichen Leben war er nicht gewohnt Rückſicht zu nehmen. Ich
finde Bemerkungen darüber, daß er beim Churfürſten von
Brandenburg eintritt, während dieſer ſpeiſt, und ſich das
nicht hindern läßt, Zwieſprach mit ihm zu ſuchen: daß er
beim Gelag, wenn ihm ein älterer Fürſt nicht mit gleich
ſtarken Zügen Beſcheid im Trunke thut, gleichſam beleidigt
aufſteht. Auch in öffentlichen Dingen weiß er nur von ſich

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
ſelber, niemals von den Andern. Wenn er um ſich ſah, ſo
konnte ihm nicht entgehn, daß er jetzt weder bei dem Kai-
ſer noch bei ſeinen nähern Verbündeten auf Hülfe rechnen
dürfe. Der Stellvertreter des Erzbiſchof Albrecht in Mag-
deburg hat ihn ſogar gewarnt und ihm lediglich friedliche
Rathſchläge ertheilt. Er mußte ſich beſinnen, daß der all-
vermögende bairiſche Rath, über den er ſich wegwerfend aus-
gedrückt, ſein Freund nicht war. Erwägungen dieſer Art aber
lagen nicht in ſeiner Sinnesweiſe. Trotzend auf das Recht
das ihm durch das Urtel zu Theil geworden, ſchritt er ge-
gen die Stadt täglich gewaltſamer vor. Sein Plan zeigt ſich ſchon in folgender Stelle eines Brie-
fes an Held, Nov. 1540: „wiewoblwiewohl wir ‒ ‒ wohl vertrauwen, die
Statt Goßlar in 4 Wochen zu erobern, wann wir ihnen allein die Zu-
fuhr verlegten, denn ſie haben weder Leut noch zu freſſen darinnen.“ Die Beſitzthümer
derſelben die in ſeinem Gebiete lagen, zog er ein; die Bauern
auf dieſen Gütern mußten das Getreide ausdreſchen und das
Korn in die Hauptorte ſeiner Gerichte führen; Klagſchrift von Goßlar: „welches ſich uͤber 1000 Scheffel
Korns, unſer Stadt Maßen, der drei und viertehalb auf ein Fuder
einsmals kunnen geladen und gefurt werden, thut erſtrecken.“ ihre Ren-
ten und Zinſen mußten in ſeinen Ämtern gezahlt werden.
Auch von andern Seiten ſchnitt er ihnen die Zufuhr ab; er
ließ Holz in ihren Forſten ſchlagen; wehe dem der ſich au-
ßerhalb der Mauern betreten ließ! In ein ähnliches Ver-
hältniß ſetzte er ſich zu gleicher Zeit gegen Braunſchweig,
obwohl er hier größeren Widerſtand fand. Wenn er die
Eichen des Stadtforſtes fällen ließ, kamen ihm die Bürger
wohl darin zuvor, daß ſie das Holz nach Hauſe fahren ließen.
Wenn er ſich an braunſchweigiſchen Bauern vergriff, ſo ſetzte

Braunſchweiger Irrung.
die Stadt dagegen fürſtliche Bediente feſt. Schon ließ er
auch hier die gewohnten Straßen verlegen und befahl in
ſeinen Dörfern Gräben zum Kriegsgebrauch zu ziehen. Tobias Olfen Geſchichtsbuͤcher der Stadt Braunſchweig
S. 21. Die
Stadt entſchuldigt das Ausbleiben ihrer Geſandten zuweilen
mit der Leibesgefahr, womit ihr ungnädiger Herr einen Je-
den bedrohe, der das Weichbild verlaſſe.           
Es leuchtet ein, daß die beiden Städte in Gefahr wa-
ren, Goßlar in einer ſehr nahen und dringenden, in die Hände
des Herzogs zu fallen. Vergebens ſchickte König Ferdinand
ſeine Abgeordneten, Eberhard von Freiberg und Dr Knol-
ler, um ihn zu warnen. Er antwortete, er werde die ergan-
gene Acht vollſtrecken, und ſollte er darüber Güter und Ver-
mögen zuſetzen.           
Das war doch am Ende der Gedanke des rechtlichen
Krieges, welcher 1530 gefaßt worden, aus welchem die Ver-
bindungen von Halle und von Nürnberg hervorgegangen;
jetzt wurde eigentlich der erſte ernſtliche Verſuch gemacht ihn
auszuführen, ein im Sinne der Majorität erfolgtes Urtel durch
offene Gewalt zu vollſtrecken.           
Eben hiegegen aber war der ſchmalkaldiſche Bund ge-
ſchloſſen worden. Auf dem Reichstag zu Speier gaben die
Bundesverwandten den beiden Oberhauptleuten Vollmacht,
wofern der Herzog den königlichen Befehlen keine Folge leiſte,
der Stadt Goßlar zu Hülfe zu kommen und ſie im Namen
Aller zu entledigen. „Wird von den Stenden eracht, wo die Puncten gemeldter
Urkunth (Verſicherung von Speier) dero von Goßlar wirklich Volge
geleiſtet und gehalten werde, das denen von Goßlar damit geholfen           

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.           
Nach Beilegung jener Wurzener Irrungen hatten Dieſe
wieder freie Hand und konnten die Sache ernſtlich ins Auge
faſſen.           
Dazu dienten nun doch die Verbindungen des Land-
grafen, daß von keiner Seite Widerſtand zu erwarten war.
Leonhard von Eck hatte ein Geſchenk deſſelben angenommen
und ihm dafür das Wort gegeben, daß ſein Herr dem
Braunſchweiger nicht zu Hülfe kommen ſollte. Granvella
hatte ihm geſagt: Herzog Heinrich verrechne ſich, wenn er
meine, auf den Beutel des Kaiſers Krieg anfangen zu
können; würde er eine oder die andere Stadt vergewalti-
gen, ſo werde ihm der Kaiſer dann mit nichten beiſtehn.
Worte, die faſt eine Ermuthigung in ſich ſchließen, den Her-
zog zu züchtigen.           
Die Frage konnte nur ſeyn, ob man einfach den bei-
den Städten Hülfe zuſchicken, oder dem Feinde ſelbſt mit
aller Gewalt zu Leibe gehn ſollte.           
Ohne Zweifel wäre das Erſte dem bisher eingehaltenen
Syſteme bei weitem angemeſſener geweſen: man wäre nicht
über die Grenzen der Vertheidigung hinausgeſchritten: man
hätte nicht den Verdacht auf ſich geladen als wolle man auch
und ſie irer beſchwerungen erledigt ſeyn ſollen; im Fallh aber do der
Stat Goßlar das alles ‒ ‒ nit erfolgen, oder Herzog Heinrich nit pa-
riren, ſondern nichtsdeſtoweniger mit der Execution der vermeinten
Acht wider den naͤchſten Regensburgiſchen, den hieſigen ſpeiriſchen
Abſchied, kaiſerl. Declaration und der kaiſerl. Commiſſarien Urkunth
und Verſicherung fuͤrfahren, ‒ ‒ ſo iſt von inen Stenden geſchloſſen,
daß die von Goßlar auf ſolchen Fallh die Oberhauptleute erſuchen,
welche ſich dann vermoͤge der Einnung und Verfaſſung dermaſſen hal-
ten ſollen wie ſich in Craft derſelben gebuͤrt, und dadurch die von
Goslar irer zugefuͤgten Beſchwerden durch Huͤlfe und Beiſtand ent-
lediget und nicht verlaſſen werden.“

Die Proteſtanten in Braunſchweig.
dieſſeit das Recht des Stärkeren geltend machen und dem
Kaiſer gewiſſermaßen in ſein Amt fallen. Dagegen aber
zog man in Betracht, daß eine Hülfe dieſer Art nicht ver-
mögen werde die Überlegenheit des Herzogs zu brechen, daß
ſie nur den Städten zur Laſt fallen und ihr Verderben voll-
enden dürfte. Lauze p. 484: „wan ſie ſchon denſelben Stedten weitern Zu-
ſatz uͤberſchickten, wurden ſie ſich doch nur ſelbs on allen nutz der
Stedte bekriegen, als dardurch die Stedte mehr verderbet dann ge-
rettet wurden.“ Iſt es wohl überhaupt ausführbar, ſo wie
man zur Anwendung der Gewalt ſchreitet, dieſelbe ſo ſtreng
in beſtimmte Schranken zu beſchließen? Nicht allein jene
Streitſchriften, ſondern auch Mordbrennereien, die in den evan-
geliſchen Ländern auf eine erſchreckende Weiſe überhand nah-
men, und in Folge der freilich auf der Tortur erpreßten Ge-
ſtändniſſe auf Herzog Heinrich zurückgeführt wurden, hatten
eine heftige Erbitterung hervorgebracht. Genug, nach wie-
derholten Berathungen zu Eiſenach erklärten die beiden Haupt-
leute, ſie ſeyen entſchloſſen, Frieden an dem Friedbrecher zu
ſuchen und mit hinreichender Macht, denn eine geringe An-
zahl könne nicht helfen, auf Sonnabend Mariä Magdalenä
im Felde zu erſcheinen.           
Der Landgraf brachte 13 Fähnlein oberländiſche, 4 Fähn-
lein niederdeutſche Landsknechte, der Churfürſt überhaupt 15
Fähnlein Knechte aus beiden Landesarten zuſammen; jeder
hatte 2000 Reiter; ſie vereinigten ſich bei Gandersheim. In-
deſſen hatte man zu Braunſchweig nicht allein ein paar tau-
ſend Mann zu Roß und Fuß geworben: der Rath erinnerte
die Bürgerſchaft daß ſie jetzt zu ewigem Nachruhm ihre Frei-
heit mit ihren Händen erkämpfen könne: eine gute Anzahl

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
Bürger und Bürgerſöhne hatten hierauf die Waffen ergriffen und
erſchienen in drei Haufen im Feld. Auch Goßlar fehlte nicht:
Alle zuſammen mochten eine Maſſe von 20000 M. bilden. Schaͤrtlin p. 57. Chytraͤus 455. Tobias Olfen p. 32.           
Wie hätte Herzog Heinrich einem ſo überlegenen, ihn
zugleich im Innern ſeines Landes und von den Grenzen her
bedrängenden Feinde eigentlichen Widerſtand entgegenſetzen
können? Seine Hofnung beruhte allein darauf, daß ſeine
feſten Häuſer, vor allen Wolfenbüttel, wohin er die Ge-
treueſten ſeiner Ritterſchaft und einen Theil der Mannſchaf-
ten von Städten und Dörfern Lichtenſtein Beitrag zur Geſch. des ſchmalk. Bundes p. 20. verſammelt hatte, ſich ſo
lange behaupten würden bis er ihnen Hülfe bringe. Um dieſe
herbeizuholen verließ er ſelbſt mit ſeinem Sohne das Land.           
Nach dem erſten Bezeigen und Anſchein zu urtheilen,
mußte man glauben, wenigſtens das feſte Wolfenbüttel würde
ſich auf das tapferſte vertheidigen. Dem Trompeter, der die
Aufforderung brachte, antwortete die Beſatzung, er möge über
drei Jahre wieder nachfragen; der Hausmann vom Thurm
empfieng die Heranrückenden mit der Melodie eines Schimpf-
liedes. „Hat dich der ſchimpf gerauwet, ſo zeuch nu wiederum heim.“ Als man in der Nähe zu ſchanzen begann, machten
die Belagerten einen Ausfall, der ihnen ſehr gut gelang und
einen nicht geringen Schrecken unter den Bundestruppen ver-
breitete: ſollte die Schanze vollendet werden, ſo mußte der
Landgraf perſönlich daran Theil nehmen. Überhaupt zeigte ſich
Philipp eben ſo geſchickt wie unermüdlich. Er ſchlich ſich wohl
in einem Bauerkittel bis hart an die Feſte, um die ſchwächſten
Stellen der Mauer zu beobachten: dahin ließ er dann das

Die Proteſtanten in Braunſchweig.
ſchwere Geſchütz, das er bis einen Steinwurf weit herange-
bracht, mit aller Kraft wirken. Jener Thurm, von dem er
 ſpöttiſch begrüßt worden, ward zuerſt niedergeſchoſſen, und
hierauf boten ſich die niederdeutſchen Knechte zum Sturme an.
Dazu brauchte es jedoch nicht zu kommen. Die Eroberung des
ganzen Landes, auch der übrigen Feſten, die Entfernung des
Landesfürſten und der Ernſt des Angriffs machten allmäh-
lig ſo viel Eindruck bei der Beſatzung, daß ſie ſich zu frei-
williger Übergabe entſchloß. Am 13ten Auguſt zogen die
Evangeliſchen triumphirend in die Feſte ein. Eine Fahne
ward aufgeſteckt, auf welcher die Wappen der verbündeten
Fürſten, Grafen und Städte vereinigt waren. Der Hofpre-
diger des Landgrafen hielt die erſte evangeliſche Predigt zu
Wolfenbüttel, zu der er den Text vom ungerechten Haus-
halter wählte. Buͤnting. Rehtmeier II, 901.           
Und wie ſehr hatte ſich der Herzog getäuſcht, wenn er ir-
gend woher Hülfe herbeizuführen hoffte. An dem eben verſam-
melten Reichstag von Nürnberg war man vielmehr unwillig
über ihn, daß er dieſe Unruhen veranlaßt. Die königlichen
Räthe ſagten, es ſey ihm nach ſeinen Thaten geſchehen. Der
König ſelbſt, deſſen ganze Seele mit der Unternehmung ge-
gen die Osmanen beſchäftigt war, wünſchte nur daß die Pro-
teſtanten nicht weiter ſchreiten und andere Stände angreifen
möchten: da ſie ihm dieß verſprachen und zugleich ſich er-
boten, wegen ihrer Kriegsübung vor Kaiſer und Reich Rede
zu ſtehen, ſo gewährte er ihnen dagegen der Röm. Kaiſ. Ma-
jeſtät, ſeine eigne und des Reiches Sicherheit. Koͤnigl. Mt Verſicherung 24 Auguſt 1542. Hortleder I,
iv, c. 43.           

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.           
Man mußte erwarten, daß das Kammergericht ſich hie-
bei nicht beruhigen, daß es dem Herzog nicht immer an
Freunden fehlen werde. Um ſo enger ſchloſſen ſich die Pro-
teſtanten an einander.           
Unmittelbar nach dem Kriegszug fand eine Verſamm-
lung des ſchmalkaldiſchen Bundes zu Braunſchweig Statt.
Obgleich die Mitglieder nicht ohne Ausnahme das Verfah-
ren der beiden Hauptleute gebilligt hatten, wie man denn
namentlich in Nürnberg auch ungleiche Reden vernommen,
ſo waren doch jetzt Alle einverſtanden: Alle zeigten ſich da-
von durchdrungen, daß es kein andres Mittel gegeben habe
die Städte zu ſchützen; ſie verpflichteten ſich ſämmtlich, dieſe
Sache gleichmäßig mit den beiden Fürſten zu vertreten und
durchzuführen.           
Darauf kam es nun vor allem andern an. Es war
das große proteſtantiſche Intereſſe.           
Es konnte noch nicht genügen, blos die Execution eines
Urtels gehindert und den Verſuch einer ſolchen mit Waffen-
gewalt verhindert zu haben: des Gerichtes ſelbſt, von wel-
chem dieſe Entſcheidung ausgegangen, und das jetzt mit noch
gefährlichern drohte (die Reviſion, welche beſchloſſen gewe-
ſen, war im Momente wo ſie beginnen ſollte, inhibirt wor-
den), mußte man ſich endlich einmal, und auf immer ent-
ledigen.           
Am 4ten December erließen der Churfürſt und der Land-
graf eine Erklärung zugleich für ſich ſelbſt und im Namen
„der hochgebornen Fürſten, wohlgebornen Grafen und ehr-
baren Städte“ ihrer Verſtändniß, worin ſie auf den Grund
der Regensburger Declaration ausführten, daß dem Kammer-

Reichstag zu Nuͤrnberg 1543.
gericht keine rechtmäßige Gerichtsbarkeit gegen ſie oder ihre
Mitverwandten zuſtehe. Bei Hortleder, Luͤnig, Du Mont.           
Am 31ſten Januar 1543 ward ein abermaliger Reichs-
tag zu Nürnberg hauptſächlich der Türkenhülfe wegen eröff-
net. Die Proteſtanten beantworteten die königliche Propo-
ſition mit einer ausführlichen Eingabe, worin ſie ſich über
die neuen Bedrohungen beſchwerten, mit denen ſie das Kam-
mergericht aller königlichen Zuſage zum Trotz heimſuche, —
entweder vollkommene Freiheit ihrer Lehre oder wenn dieſe
ja nicht bewilligt werden wolle, doch einen feſten Rechts-
zuſtand forderten, — endlich in aller Form auf die Auflö-
ſung des Kammergerichts und eine Beſetzung deſſelben mit
neuen Mitgliedern antrugen; ſie erklärten, unerledigt dieſer
Sachen würden ſie ſich in keine Berathung einlaſſen. In den Frankfurter Reichstagsacten.           
Natürlich aber widerſetzte ſich die alte Majorität dieſen
Forderungen mit gewohnter Hartnäckigkeit. Es wäre den
Proteſtanten beſonders darauf angekommen, wenigſtens der
Declaration in dem Reichsabſchiede gedacht zu ſehen, und
der König ſäumte nicht, es in Antrag zu bringen, aber ge-
gen dieſes Actenſtück waltete grade die heftigſte Aufregung
ob. Leonhard von Eck ſoll geſagt haben, die Welt müſſe
vergehn, oder alles unter die Herrſchaft der Türken gera-
then, ehe dieſe Declaration als ein Geſetz in Deutſchland
betrachtet werden könne.           
Der Abſchied den König Ferdinand am Ende auswirkte,
war ſonſt nicht ungünſtig: die Viſitation des Kammergerichts
ward darin aufs neue feſtgeſetzt; der Herzog von Braunſchweig

Siebentes Buch. Siebentes Capitel.
ward erſucht, ſeine Sache bis zur Ankunft des Kaiſers an-
ſtehn zu laſſen; das in Speier angenommene Gebot des Frie-
dens ward erneuert. Aber alles dieß konnte die Proteſtanten
nicht beruhigen. Landgraf Philipp erinnerte, ein Friedens-
gebot auf fünf Jahr beweiſe am beſten, daß man keinen
beſtändigen Frieden wolle; keine Viſitation und Reform des
Kammergerichts könne zum Ziele führen, wenn man die jetzi-
gen Beiſitzer beibehalte; die Friſt in Herzog Heinrichs Sache
ſey nur eine Henkersfriſt. So dachten ſie, wenn nicht alle,
doch die Mehrzahl. Sie verwarfen den Reichsabſchied und
nahmen ihre Stellung als Minorität und Oppoſition wie-
der vollſtändig ein.           
In dieſer Lage waren die Proteſtanten: zwar noch kei-
neswegs zu den Rechten gelangt, die ſie in Anſpruch nah-
men; unter ſich nicht eben einig, von allerlei Tadel nicht
frei; aber gewaltig vorgeſchritten und vorſchreitend, militä-
riſch mächtig und ſiegreich, in einer Haltung die den Geg-
nern Reſpect einflößte und ihren Forderungen einen großen
Nachdruck gab: als Kaiſer Carl nach Deutſchland zurückkam
und aus der allgemeinen Combination der europäiſchen An-
gelegenheiten auch für ſie die Frage aufſtieg, welche Politik
ſie darin befolgen würden. Es war vielleicht die wichtigſte
die ihnen jemals vorgelegt worden iſt.                  

           Achtes Capitel.
Kriegszüge des Kaiſers in den Jahren 1543, 44.
Reichstag zu Speier 1544.           
Im Sommer des Jahres 1543 war die Lage des Kai-
ſers und der ganzen burgundiſch-öſtreichiſchen Macht höch-
lich gefährdet.           
Auf der einen Seite wälzte ſich das osmaniſche Heer
nach den Überreſten des chriſtlichen Ungarns daher; am Tage
St. Lorenz, 10 Auguſt, fiel Gran in die Hände Suleimans:
zuvor hatten die türkiſchen Geſchütze das goldne Kreuz vom
Münſter herabgeworfen. Indeſſen waren die Niederlande zu-
gleich von den Franzoſen und einer cleviſch-däniſchen Schaar
unter Martin von Roßheim angefallen: jene nahmen Luxem-
burg und Hennegau in Beſitz, dieſe plünderten Brabant.
Schon empfand man es dort, daß der König von Däne-
mark allen Unterthanen des Kaiſers den Sund verſchloß. Hubert Thomas Leodius p. 250: quodsi clauso mari bal-
tico a vandalicis civitatibus frumenta non conveherentur, pereun-
dum fame.
Zu gleicher Zeit beherrſchte eine vereinigte türkiſch-franzö-
ſiſche Flotte die entfernteſten Gewäſſer des Mittelmeeres; am
20ſten Auguſt eroberte ſie die Stadt Nizza.           

Siebentes Buch. Achtes Capitel.           
Es leuchtet ein, daß der Kaiſer nur in Deutſchland die
Unterſtützung finden konnte, deren er bedurfte, um zugleich
Ober-Ungarn, die Niederlande und Oberitalien zu behaupten.           
Wie nun aber dann, wenn die Proteſtanten, die ſchon
wieder von dem Kammergericht mit Citationen heimgeſucht
wurden und einen Reichsabſchied hatten verwerfen müſſen,
ſich ihm hiebei widerſetzten?           
Die Verbindungen, in denen ſie ſtanden, hätten ſie wohl
dazu veranlaſſen können.           
Als Chriſtian III im J. 1538 in den ſchmalkaldiſchen
Bund trat, war er mit der Zuſage einer Unterſtützung für
den Fall daß er um der Religion willen angegriffen werde,
nicht zufrieden; konnte er auch die übrigen Bundesgenoſſen
nicht weiter bringen, ſo ruhte er doch nicht, bis wenigſtens
Sachſen, Heſſen, Lüneburg, Anhalt und Mansfeld in jedem
Falle Hülfe verſprachen, möge die Urſache des Krieges eine
weltliche oder eine geiſtliche ſeyn. Urkunde gedruckt in der Vorrede zu Cragius (Ausg. von
1737 p. 65). Dieſen Beiſtand nahm
er jetzt allen Ernſtes in Anſpruch.           
Es hieng damit zuſammen, daß Guſtav Waſa in Schwe-
den, der vor dem Jahre durch einen Bauernaufruhr, welcher
von dem Kaiſer gebilligt worden, in nicht geringe Gefahr
gerathen war, unter Vorausſetzung einer ähnlichen Hülfe in
den ſchmalkaldiſchen Bund zu treten wünſchte.           
Der Herzog von Cleve war wenigſtens unter der Hand
von ſeinem Schwager dem Churfürſten von Sachſen bereits
unterſtützt worden. Am 22ſten Februar 1543 empfieng nun
Herzog Wilhelm das Abendmahl unter beiderlei Geſtalt.

Politik der Proteſtanten.
Hierauf brachte der Churfürſt die Aufnahme deſſelben in den
ſchmalkaldiſchen Bund förmlich in Antrag: denn gewiß werde er
dem göttlichen Worte nun auch weiter Raum geben, und auf
keinen Fall dürfe man ihn dem Haſſe der Papiſten überlaſſen. Schreiben des Churfuͤrſten Dienſtag nach Fabiani. W. A.           
Hätte man es wohl den Proteſtanten verargen können,
wenn ſie ſich dieſer natürlichen Verbündeten angenommen,
und, ohne darum auf entlegene Beziehungen einzugehn, die
Gunſt der Umſtände benutzt hätten, um den feſten Frieden
den ſie immer gefordert, ohne Rückſicht auf Kammergericht
oder Concil, ſich endlich definitiv zu verſchaffen? Hätte nicht
vielleicht ihr Intereſſe das wirklich erheiſcht?           
Wenigſtens im Jahre 1540 waren ſie auf dieſem Wege
geweſen. Zwiſchen Dänemark, Cleve und den proteſtanti-
ſchen Fürſten war über einen Bund verhandelt worden, der
ſie alle vereinen ſollte.           
Indeſſen, es geſchah nicht, und zwar aus folgenden
Gründen.           
Vor allem: der Fürſt, von dem bisher der Antrieb zu
jeder entſchiedenen Thätigkeit ausgegangen, Landgraf Philipp,
ward durch ſeinen Vertrag von 1541 gefeſſelt. Er hatte
ſich darin nur nicht verpflichten laſſen, den Herzog von Cleve
ſelber anzugreifen, ausdrücklich aber hatte er verſprochen, ihn
nicht zu unterſtützen. Wohlmeinend und in aller Güte, aber
unbedingt wies er den Antrag des Churfürſten, Cleve in
den Bund aufzunehmen, zurück. Und auch das däniſche Ver-
hältniß hatten die Kaiſerlichen bei jenem Vertrage nicht über-
ſehen. Der Landgraf hatte auf alle Bündniſſe in zeitlichen
Sachen, in denen der Kaiſer nicht namentlich ausgenommen
Ranke D. Geſch. IV. 19

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ſey, Verzicht geleiſtet: ausdrücklich auf das, was er mit dem
Herzog von Holſtein habe, „der ſich nennt König von Dä-
nemark.“ Für ihn alſo gab es ſchon keine Wahl mehr.
Einen unermeßlichen Einfluß hatte doch jene Doppel-Ehe.
Daß die Freundſchaft mit Sachſen ſich dadurch lockerte und
keine andere Sicherheit zu finden war, hatte den Vertrag von
1541 zwar nicht allein, aber zum großen Theil veranlaßt.           
Bei dem Churfürſten von Sachſen und den übrigen
Ständen kam nun aber dem Kaiſer zu Statten, daß er mit
dem Papſte entzweit war. In Memmingen, wohin ihn ſein
Weg dieß Mal führte, nahm er erſt jetzt die Huldigung ein.
„Als der Eid verleſen ward,“ ſagt der proteſtantiſche Be-
richterſtatter, „merkte ich auf, ob man die Heiligen nennen
würde; aber man nannte ſie nicht, ſondern allein Gott den
Allmächtigen; da habe ich viele Leute vor Freuden weinen
ſehen.“ Schreiben von Eucharius Ungelt von Tyſſenhaufen an den
Churf. von Sachſen im weim. Arch. War das Begehren der Proteſtanten auf dem
Reichstag zurückgewieſen worden, ſo wußte man doch ſehr
wohl, daß die Schuld nicht an den kaiſerlichen Miniſtern lag,
die vielmehr mit den leitenden Abgeordneten der Majorität,
z. B. dem Doctor Jonas von Mainz, in offenem Zwieſpalt
lebten. Aus der Correſpondenz des Dr Jonas mit Albrecht von
Mainz (im Magdeburger Provinzialarchiv) ergiebt ſich, daß der Ge-
ſandte heftiger war als der Herr, und oft ſeine Hitze und Ungeſchick-
lichkeit entſchuldigt. Granvella hatte die vollkommenſten Verſicherungen
gegeben: „deß ſolle man gewiß ſeyn daß die Perſonen aus
denen das Kammergericht beſtehe, davon kommen und nicht
dabei bleiben ſollten. Wohl werde das den Kaiſer bei Vie-

Politik der Proteſtanten.
len mit neuem Unglimpf beladen, aber man ſolle ihn für
einen verlogenen Mann halten, wenn es nicht geſchehe.“ Burkhard an den Churfuͤrſten von Sachſen 19 Maͤrz 1543.
(W. A.)           
Ein beſonderer Zufall bewirkte, daß man dem Kaiſer
und ſeinem Miniſter in dieſem Augenblicke größeres Vertrauen
ſchenkte als jemals bisher. Aus den Papieren des Herzog
Heinrich, die man in Wolfenbüttel gefunden und eifrig durch-
ſuchte, ergab ſich unwiderſprechlich, daß Granvella und der
Kaiſer demſelben immer friedliche Rathſchläge gegeben. Man
forſchte nicht nach, welche Motive in jedem Augenblick dazu
mitgewirkt, man nahm an daß die wahre Geſinnung des
Kaiſers in dieſen Briefen ſich darlege, Mäßigung und Fried-
fertigkeit den Grundcharacter ſeiner Politik ausmache.           
Und auch die allgemeinen Verhältniſſe trugen zu dieſer
Stimmung bei. Die Lage der Dinge in Ungarn, die Be-
drängniſſe Ferdinands erweckten das Mitleiden der Stände.
Am Reichstag hatten ſie die Türkenhülfe, die man ihnen an-
ſann, abgelehnt, aber was ſie dort nicht bewilligen wollen,
haben ſie dann aus freiem Antriebe geleiſtet.           
Endlich begieng der Herzog von Cleve, deſſen enge Ver-
bindung mit Frankreich ſich ohnehin mit nichten allgemeinen
Beifalls erfreute, ſo eben eine Handlung die ihm die Gunſt
auch ſeiner wärmſten Freunde raubte.           
Noch einmal war, hauptſächlich aus Rückſicht für den
Churfürſten, dem Herzog ein Stillſtand bewilligt worden, bis
zwei Monate nach der Ankunft des Kaiſers, Schreiben der ſaͤchſiſchen Raͤthe 21 Apr. 1543. in welcher
Zeit noch ein friedlicher Austrag verſucht werden ſollte, un-
19*

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ter der einzigen Bedingung der Rückgabe von Sittard. Der
Herzog, durch ſein bisheriges Glück und wie es ſcheint aus-
drückliche Zuſagen der Franzoſen verführt, „confirmatus Franci pecunia et literis:“ Pontus Heuterus
XI, xx. verweigerte dieſe
Bedingung und wies den Stillſtand von ſich.           
Nichts konnte den Wünſchen des Kaiſers beſſer entge-
gen kommen.           
Wenn er überlegte, welchen von ſeinen Feinden er zuerſt
angreifen ſolle, ſo ſtellte ſich ihm vor allen der Herzog von
Cleve dar. Keiner war ihm ſo verhaßt, als der Blutsver-
wandte und Reichsvaſall, der ihm ein Land vorzuenthalten
wagte. Der hielt doch immer das Reich in Aufregung; er
verſchaffte Franz I die Hülfe deutſcher Waffen; er machte
einen Angriff von Dänemark zu Lande allererſt möglich, und
unterbrach das Gedeihen, die Ruhe und auch die Leiſtungen
der Niederlande. Granvella ſagte: „und wenn der Kaiſer
auf der andern Seite die Türken daher ziehen ſähe, würde
er ſich doch zuerſt gegen Cleve wenden.“ Gegen dieſen Feind
nun ließen ihm nunmehr die deutſchen Fürſten freie Hand.           
Der Churfürſt von Sachſen verſuchte höchſtens noch
einmal eine Fürbitte. Er bekam die Antwort, wenn er je
den Herzog unterſtützt, ſo ſolle das vergeſſen ſeyn: aber nun
möge er ſich auch nicht weiter in die Sache miſchen: dann
werde er einen gnädigen Kaiſer haben, der ſich als ein Bru-
der gegen ihn zu halten gedenke. Francisci Burkhardi Relation was er uf habende ſonderliche
Inſtruction bei Hern Granvel ausgerichtet habe. (W. A.)           
Am 12 Auguſt fragte der ſächſiſche Vicecanzler Burk-
hard bei Granvella an, ob es kein Mittel gebe den Krieg zu

Cleviſcher Krieg.
vermeiden. Granvella erwiederte, er habe ſo eben auf einen
neuen Antrag bei dem Herzog abermal eine abſchlägliche Ant-
wort bekommen: es gebe kein Mittel weiter, der Würfel ſey
gefallen: die Sache müſſe mit den Waffen ausgefochten werden.           
Und ſo eröffnete der Kaiſer ſeinen Kriegszug.           
Er hatte 4000 Spanier, alte krieggeübte Truppen, und
eben ſo viel Italiener mit ſich gebracht; bei den deutſchen
Kriegsleuten hatte ſein Name von jeher einen guten Klang:
als jetzt die Werbetrommel gerührt ward, ſammelten ſich die
Landsknechte raſch zu ſeinen Fahnen: junge Edelleute ſah
man wider den Willen ihrer Väter Dienſte nehmen: eine
ganze Anzahl der Stände ließ ſich bereit finden, Geſchütz
und Pulver herzugeben: Pfalzgraf Wolfgang trug kein Be-
denken, gegen Einen aus der Mitte der Fürſten in Perſon
einige Fähnlein herbeizuführen; mit einem Heere von 35000
M. zog der Kaiſer den Rhein hinunter.           
Vom 17ten bis 20ſten Auguſt finden wir ihn in Bonn.
Einen ganz neuen Eindruck machten die Italiener und Spa-
nier, von denen ihre Hauptleute ſelber ſagten daß ſie nicht
zu zähmen ſeyen, mit den zerriſſenen und zerſchoſſenen Fahnen,
Zeugen ihrer alten Dienſte, unter welchen ſie einherzogen. Mit
der Pracht der Herren wetteiferte dieß Mal der Kaiſer ſelbſt.
Er ſoll gelächelt haben, wie er ſich zu Pferd erblickte, wie
dieß ganz in Eiſen und goldenem Schmuck. Man ſah ihn
freudig wie im Fluge die Reihen durcheilen: alles anordnen,
beſſern: dem Hans von Hilchen gab er mit eigener Hand
die Rennfahne: ſo rückte er nach dem Cleviſchen vor. Veit Diedrich und Hedio bei Voigt p. 181. 308.           
Der Herzog zählte auf die Hülfe des Königs von Frank-

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
reich. Allein jetzt erfuhr er, wie ſo mancher andre Verbün-
dete dieſer Macht, wie falſch ſeine Politik geweſen war. Kö-
nig Franz dachte wenig an die Verſprechungen die er gege-
ben; ſtatt ihm zu Hülfe zu kommen, wollte er den Augen-
blick benutzen, um wie das Land ſo auch die Stadt Luxen-
burg, auf die er ſelber Anſprüche machte, zu erobern.           
Die Folge war, daß der Herzog von Cleve in die nem-
liche ungünſtige Lage gerieth, in welcher wir ſo eben Hein-
rich von Braunſchweig geſehen; ſeine einzige Sicherheit be-
ſtand in ſeinen Feſtungen. Namentlich hatte er Düren mit
doppeltem Graben, zwiſchen beiden einem mächtigen Wall bis
zur Höhe der Mauern, befeſtigt: er hielt es für unbezwinglich.           
Dem Geſchütz aber widerſtanden dieſe Befeſtigungen ſo
wenig wie einſt die Ebernburg oder wie Wolfenbüttel, und
bald konnte Carl V zum Sturm ſchreiten laſſen. Die Be-
ſatzung wehrte ſich mannhaft genug: an den gefährlichſten
Stellen ſah man den tapfern Befehlshaber Vlaten ſelber in
dem vorderſten Haufen der Vertheidiger, mit ſeinem breiten
Schlachtſchwert das er mit beiden Händen ſchwang, und
viermal ward der Feind zurückgetrieben; endlich aber errang
die wetteifernde Wuth der Spanier und Italiener den Sieg;
Vlaten ward unter den Ruinen eines zuſammenſtürzenden
Hauſes begraben; die Wälle wurden erſtiegen, die Feſtung
genommen, die Stadt aufs entſetzlichſte geplündert und ver-
heert. In dem Schrecken den dieß verbreitete, Sepulveda XXII, 21 erzaͤhlt, man habe geſagt, der Kaiſer
fuͤhre eine neue Menſchenrace mit ſich, mit langen Krallen und her-
vorſtehenden Eberzaͤhnen, „cui commento locum fecerat Hispanorum
agilitas.“ In deutſchen Schriften finde ich jedoch davon nichts. ergaben ſich
Jülich, Ruremonde, Orkelen.           

Cleviſcher Krieg.           
Der Herzog war in ſeinem Schloß zu Düſſeldorf, als
er die Nachricht von dem Falle von Düren empfieng. Es
bezeichnet die Unſelbſtändigkeit ſeiner jugendlichen Regierung
recht eigen, daß er hierauf in die untere Stube hinunter-
gieng, um den daſelbſt verſammelten Räthen Vorwürfe zu
machen, daß ſie ihn nicht beſſer geleitet. Wir ſehen: nicht
aus ihm ſelber war der Gedanke der Unternehmungen ge-
kommen, an die er ſich wagte; er war nicht fähig in dem
Sturme auszudauern, den ſie über ihn herbeigezogen. Im
Geleite einiger Freunde und Nachbarn die bei dem Kaiſer
in Gnaden ſtanden, begab er ſich in das Feldlager deſſelben
vor Venlo, that fußfällig Abbitte, und ſchloß einen Vertrag,
worin er auf Geldern und Zütphen, ſo wie auf ſeine Ver-
bindungen mit Frankreich und Dänemark Verzicht leiſtete. Vertrag bei Teſchenmacher 7 Sept. 1543.
Seine alten Lande behielt er; aber mit der großartigen Stel-
lung, die er in den letzten Jahren eingenommen, war es vor-
über. Mehr als er fühlte das ſeine Mutter Maria, durch
welche Jülich an Cleve gekommen und das Land groß gewor-
den war, eine Frau von ſtarker Geſinnung und hochſtrebendem
Selbſtgefühl, voll von Antheil für die politiſche und religiöſe
Oppoſition, in der ihr Sohn und ihr Schwiegerſohn von
Sachſen gegen die beiden Oberhäupter der Chriſtenheit begrif-
fen waren; das Unglück brach ihr Herz: ſie ſtarb, als ſie
die Bedingungen des Vertrags von Venlo erfahren hatte. Cognitis pactionis hujus legibus, concepto animi dolore,
e vita velut indignabunda excedens humanis valedixit. Ubbo Em-
mius 832.           
Auf dieſe Weiſe gelangte der Kaiſer endlich doch in
Beſitz eines Landes, nach welchem ſeine Vorfahren und er

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ſelbſt ſo lange geſtrebt. In Venlo verſammelten ſich die
vier Freiherrn, die Ritterſchaft nach ihren vier Quartieren,
die Abgeordneten der Städte; nachdem ſie der Herzog von
der ihm geleiſteten Pflicht befreit, ſprachen ſie ihn von den
Zuſagen und Verträgen los, durch die er ſich ihnen verbun-
den. Dagegen nahm ſie der Kaiſer, als rechter Erbe und
Herr, kraft der Belehnungen die ſeinen Voreltern von dem
römiſchen Reich geſchehen, in ſeine Unterthänigkeit auf und
gelobte die Lande bei ihren Keuren und Gerechtigkeiten, die
Stände bei ihren Freiheiten, Rechten, Brief und Siegel zu
handhaben. Tractaet van Verzoening, bei Du Mont IV, ii, 264. Zu ſeinem Verweſer ernannte er den Prinzen
von Oranien, Statthalter in Holland.           
Der Kaiſer glaubte es als einen Beweis ſeiner Gnade
betrachten zu dürfen, daß er dem Herzog ſeine übrigen Län-
der auch nur wieder zurück gab. Die Proteſtanten mußten
zuſehen, daß der mächtige Fürſt, der ſchon auf dem beſten
Wege war ganz zu ihnen überzutreten, jetzt im Gegentheil
verpflichtet wurde, nicht allein keine neuen Veränderungen in
der Religion zu verſuchen, ſondern auch die ſchon geſchehe-
nen wieder zurückzunehmen.           
Und nun, des unbequemſten ſeiner Feinde entledigt,
ſäumte der Kaiſer nicht, gegen den mächtigſten derſelben, den
König von Frankreich, der ihn in dieſe Gefahren gebracht,
den alten Kampf zu erneuern.           
Er hatte dabei das Glück, wie in den Tagen ſeiner
Jugend, England auf ſeine Seite zu ziehen.           
Alle Motive der Politik zu entwickeln die König Hein-
rich VIII ſeit jener Zeit befolgt hatte, wo der Kaiſer im Bund

Richtung gegen Frankreich.
mit Frankreich und dem Papſt ihn anzugreifen einen Augen-
blick Miene gemacht, würde hier uns zu weit von unſern
Angelegenheiten entfernen: wir verſparen uns das bis zu ge-
legener Stelle: hier bemerken wir nur, daß der für Deutſch-
land ſo wichtige Augenblick, in welchem jene Combination
aufgegeben ward, nothwendig auch für König Heinrich VIII
maaßgebend wurde.           
Er zuerſt, denn nun brauchte er keinen deutſchen Ver-
bündeten mehr, hatte den Herzog von Cleve fallen laſſen;
die mit deſſen Schweſter erſt eingegangene Ehe hatte er un-
mittelbar nachher wieder aufgelöſt, wie denn bei ihm auf
eine Weiſe die ohne Beiſpiel iſt, religiöſe, politiſche und ma-
trimoniale Angelegenheiten in einander greifen und einander
bedingen. Indem er ſich hierauf, wenigſtens in Bezug auf
das Dogma, den Katholiken wieder anſchloß, ließ er ſich auch
geneigt finden, das Andenken ſeiner ſpaniſchen Gemahlin Ca-
tharina wiederherzuſtellen, ihre Tochter Maria als erbberech-
tigt anzuerkennen: er näherte ſich überhaupt dem Kaiſer.
Den Franzoſen dagegen konnte er nicht verzeihen daß ſie
ſeinen Abſichten auf Schottland widerſtrebten; Geldforderun-
gen und Grenzſtreitigkeiten gab es immer: genug er entſchloß
ſich, mit dem Kaiſer noch einmal gemeinſchaftliche Sache zu
machen. Dem Wortlaut ihrer Allianz nach ſollte es ſchei-
nen, als hätten ſie ihre alten, halb Frankreich umfaſſenden
Anſprüche von den Zeiten der engliſch-burgundiſchen Kriege
noch einmal mit einander auszuführen beabſichtigt.           
Noch im Jahr 1543 unterſtützten die Engländer den
Kaiſer von Calais und Guines her, doch kam es in dieſem
Jahre zu nichts Entſcheidendem; vielmehr behaupteten ſich

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
die Franzoſen in Luxenburg, das ſie indeß eingenommen; ver-
gebens erſchien der Kaiſer vor Landrecy. Wollte er im näch-
ſten Jahre mehr ausrichten, ſo mußte er ſich noch beſſer vor-
bereiten und noch mehr Verbündete ſuchen.           
Wie ſehr er dieſe Nothwendigkeit fühlte, zeigt am be-
ſten, daß er ſich zu einer Abkunft mit Dänemark entſchloß.
Leicht konnte ihm dieß doch in Wahrheit nicht werden. Er
gab einen Gedanken auf, den er ſo viele Jahre daher ge-
hegt, im Norden eine Regierungsveränderung zu Gunſten
ſeiner Nichten und des pfälziſchen Hauſes hervorzubringen.
In dem officiellen, zur Bekanntmachung beſtimmten Vertrag
behielt er zwar deren Rechte vor, allein er fügte demſelben
eine geheime Erklärung bei, worin er verſprach, für Chriſtiern
oder deſſen Töchter niemals die Waffen zu ergreifen. Cragius 263. pacem illibatam fore, sine respectu Chri-
stierni (II) aut filiarum, quorum causa bellum directe sive indi-
recte, ut habent verba obligatius, nunquam acceptandum. Hatte
doch bisher jede Feindſeligkeit nur immer zum Nachtheil ſei-
ner Niederländer geführt. Daß der Sund denſelben geſchloſ-
ſen war, kam dem Handel von Lübek zu Gute: die Rück-
ſicht auf Amſterdam, das hierüber nicht wenig eiferſüchtig
geworden, und durch ſeinen Rathspenſionarius an dem kai-
ſerlichen Hof Vorſtellungen machen ließ, war wohl nicht
der geringſte Beſtimmungsgrund des Kaiſers. Aber überdieß
war er dadurch auch jeder feindlichen Einwirkung von Nor-
den her entledigt.           
Noch bei weitem mehr jedoch, vielleicht der ganze Er-
folg des Unternehmens hieng davon ab, ob es ihm gelin-
gen würde die deutſchen Reichsſtände zur Theilnahme an
dem Kriege gegen Frankreich zu überreden.           

Reichstag zu Speier 1544.           
An und für ſich hatte ſich der König von Frankreich
noch nicht als Reichsfeind gezeigt. Der Krieg, in dem er
mit dem Kaiſer begriffen war, beruhte auf den alten Strei-
tigkeiten ſeines Hauſes mit dem burgundiſchen, in dem beide
ſchon ſo oft die Entſcheidung durch die Waffen verſucht hatten.           
Auch griff der Kaiſer die Sache nicht von dieſer Seite
an. In der Propoſition mit der er den neuen Reichstag
zu Speier (20 Febr. 1544) eröffnete, forderte er zunächſt
eine beharrliche Hülfe wider die Osmanen; Der Koͤnig legte an dieſem Reichstag ſeine beſondere Pro-
poſition vor, uͤber die Nothwendigkeit der beharrlichen Tuͤrkenhuͤlfe:
beide in den Frankf. u. Weim. AA. aber indem er
nun vorſtellte, wie ſeine Abſicht, den Erbfeind perſönlich an-
zugreifen, bisher alle Zeit durch die Verbindung gehindert
worden, in welcher Franz I mit demſelben geſtanden, kam
er auf ſeinen zweiten Antrag, auf den er den größten Nach-
druck legte, daß ihm das Reich gegen dieſen König unter-
terſtützen, demſelben den Krieg ankündigen möge.           
Es war doch einen Augenblick die Frage ob er damit
durchdringen würde.           
Der päpſtliche Legat Farneſe war im Reich, und machte
vielmehr den Vorſchlag daß von Seiten der Stände eine
Vermittelung zwiſchen Kaiſer und König verſucht werden
möge: bei einigen eifrig-katholiſchen Ständen fand er da-
mit Eingang. Herzog Ludwig von Baiern wollte den Geſandten dahin in-
ſtruirt wiſſen, daß ſie geſonnen ſeyen ſich an die Kirche zu halten,
daß ihnen die Zoͤgerung des Kaiſers mit Frankreich Friede zu machen
ſehr zuwider ſey. Herzog Wilhelm war nicht ganz dieſer Meinung.
Stumpf 258. Naves ſagt dem ſaͤchſiſchen Geſandten, „ſolche des
Papſts Liſt und Practica gienge dem Kaiſer ſehr zu Gemuͤthe.“           

Siebentes Buch. Achtes Capitel.           
Und ſollten wohl die Proteſtanten geneigt ſeyn, den
Kaiſer, der mehr als einmal durch ſeine Feindſeligkeiten ge-
gen Frankreich verhindert worden war ſie mit Krieg zu über-
ziehen, jetzt gegen dieſe Macht zu unterſtützen? Mußten ſie
nicht fürchten, daß ein Sieg über dieſelbe ſpäterhin ihnen
zum Verderben gereichen, der Kaiſer, ſo wie er die Hände
frei habe, ſich wider ſie wenden werde?           
Wir haben ſchon bemerkt, ſie fürchteten den Kaiſer nicht
mehr. Sie fühlten ſich gewiſſermaßen auch im Verhältniß
zum Papſt als ſeine Verbündeten. Der Vicecanzler Naves
ſagte ihnen, wohl müſſe der Kaiſer gemach thun, weil er
von Pfaffen umgeben und mit dieſen auch ſo mancher welt-
liche Fürſt verbunden ſey; aber in ſeinen Sinn komme nicht,
Jemanden der Religion halber zu beleidigen. Immer mehr,
fügte er vertraulich hinzu, werde die Hinterliſt des Papſtes
dem Kaiſer bekannt: das ſey wohl eine Veranſtaltung Got-
tes, um ſein Wort zu fördern. Mit Freuden ergriff der
ſächſiſche Abgeordnete Burkhard dieſe Ausſicht. Die Welt
ſchien ihm der Zerſtörung des Papſtthums entgegen zu rei-
fen. Johann Friedrich ließ dem Kaiſer Ergebenheit und alle
guten Dienſte anbieten, wenn er ſich in Sachen der Reli-
gion ſo zeige wie man erwarte. Dieß Mal entſchloß er ſich,
wie der Landgraf, in Perſon an dem Reichstag zu erſchei-
nen. Wenn es bisher immer das Verfahren der Proteſtan-
ten geweſen war, vor aller Berathſchlagung über geforderte
Hülfe auf eine Erledigung der Streitfragen über Frieden und
Recht zu dringen, ſo zeigten ſie jetzt gleich im Beginn das
gute Vertrauen mit dem ſie erfüllt waren auch dadurch, daß
ſie an jenen Berathungen Theil nahmen, nur unter dem Vor-

Reichstag zu Speier 1544.
behalt, daß man darüber nicht abſchließe ohne auch die übri-
gen Artikel erledigt zu haben.           
Hiebei aber gegen Frankreich anzugehn, dazu bewog ſie
nicht ſowohl Nationalhaß, zu dem ſie keinen Grund noch An-
laß hatten, als der Widerwille welchen die Verbindung dieſer
Macht mit den Osmanen, ihr gemeinſchaftliches Unternehmen
auf Nizza hervorgerufen. Mit ihrem Widerſtand gegen den
Papſt meinten die Proteſtanten nicht etwa ſich von der Ein-
heit der Chriſtenheit abzuſondern; vielmehr hielten ſie an die-
ſem Gedanken, in dem Gegenſatz wider die Osmanen, mit
allem Eifer feſt. Hatten die Franzoſen zuweilen die religiöſe
Meinung als Abfall bezeichnet, ſo gaben die Deutſchen ihrem
politiſchen Betragen dieſe Anklage zurück. In allen Brief-
wechſeln dieſer Zeit findet man Ausrufungen gegen den aller-
chriſtlichſten König der türkiſch geworden: man behauptete
wohl, er habe mit Erlaubniß des Papſtes bei Marſeille eine
Moſchee gebaut. Joachim II beantwortete die Anträge des
päpſtlichen Nepoten, die auch an ihn gelangt, damit, daß
er den Papſt aufforderte, vor allem den König von Frank-
reich zu züchtigen, ihm den Titel des Allerchriſtlichſten zu ent-
reißen, und ſich mit Kaiſer und Reich gegen die Türken zu
verbünden. Die Ausdrücke der Verträge die der Kaiſer mit
England und Dänemark ſchloß, die Entſchuldigungen ſelbſt
welche die Franzoſen in Italien wie in Deutſchland vortru-
gen, zeigen wie ganz allgemein dieſe Stimmung war. Wenn
nun der Kaiſer den Ständen vorſtellte, dem König zu Leibe zu
gehn, der mit den Türken im Bunde ſtehe, ſey ohne Zwei-
fel eben ſo gut wie ein Kriegszug gegen dieſe ſelbſt, ſo fand
er damit allgemeinen Beifall. Jene Vermittelungsanträge

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
wurden verworfen. Die Stände faßten den Beſchluß, man
müſſe den König von Frankreich, ſie ſagten nicht etwa, zur
Einſicht bringen, zur Trennung von den Osmanen nöthigen,
ſondern man müſſe ihn ſtrafen, „damit jeder andre Potentat
ſich ähnlicher unchriſtlicher Handlungen enthalte.“           
Unter dieſen Umſtänden hatten die Bewilligungen keine
Schwierigkeit.           
Der Kaiſer forderte eine Defenſivhülfe, mit welcher er
24000 M. z. F. und 4000 M. z. Pf. 8 Monat lang (vom
erſten Mai an) im Feld erhalten könne.           
Die Stände fragten, nach welcher Seite hin er dieſe
Hülfe zunächſt zu verwenden gedenke, ob gegen die Türken
oder gegen die Franzoſen. Der Kaiſer ſprach den Wunſch
aus, daß ſeinem Bruder 8000 M. z. F., 1000 M. z. Pf.
gegen die Türken, und ihm 16000 M. z. F. und 3000 M.
z. Pf. gegen die Franzoſen bewilligt werden möchten. Dieſe
letztern Mannſchaften denke er mit eignem Volk dergeſtalt zu
vermehren, daß er hoffen dürfe etwas Rechtes auszurichten,
um ſpäter unverhindert von andern Seiten den Osmanen be-
gegnen zu können. Bemerken wir wohl, daß er ſein Wort
verpfändete, nach geendigtem franzöſiſchen Kriege die Osma-
nen anzugreifen. Antwort auf die Duplica 29 Maͤrz. Dahin hatte von An-
fang Koͤnig Ferdinand gezielt. Lettre de Ferdinand à l’empereur
18 Oct. 1543. (S. den Anh.) Schon ward auf die Ernennung eines
Oberbefehlshabers in dem nächſten Türkenkriege Bedacht ge-
nommen.           
Die Stände bewilligten die ganze Summe der Hülfs-
gelder die der Kaiſer gefordert, auf 6 Monat. Sie ſtellten

Reichstag zu Speier 1544.
die Art der Verwendung derſelben dem Kaiſer und dem Kö-
nig vollkommen anheim: ſie machten nur die Eine Erinne-
rung, daß man nicht vernachläßigen möge, die Grenzen in
guten Vertheidigungsſtand zu ſetzen. Namentlich die Städte
fürchteten einen Einfall der Franzoſen in die obern Lande.           
Hierauf kam man an die Frage wie die bewilligte Steuer
einzubringen ſey: ob durch den gemeinen Pfennig, wie die
Städte vorſchlugen, oder durch den alten Anſchlag, was dieß
Mal den Fürſten beſſer gefiel, vorausgeſetzt daß ihnen das
Recht verbliebe, wie gegen die Türken, ſo auch gegen deren
Anhänger die Hülfe der Unterthanen in Anſpruch nehmen
zu können. Der Kaiſer, vielleicht in Erinnerung, welche Nach-
theile die Einſammlung des gemeinen Pfennigs vor zwei Jah-
ren veranlaßt hatte, entſchied ſich für die alten Anſchläge.           
Das hatte nun aber wieder die Schwierigkeit, daß die-
ſelben ſo vielfältig beſtritten, die Matrikel ſo unrichtig war.
Wir erinnern uns, wie oft darüber Streitigkeiten ausgebro-
chen waren, wie viel Abzüge noch Maximilian ſich hatte
gefallen laſſen müſſen. Jetzt aber war alles voll Eifers.
Es ward beſchloſſen, zur Deckung des Ausfalls die bewil-
ligten Subſidien nicht auf 6, ſondern ſogleich auf 7¾ Mo-
nat auszuſchreiben.           
So weit war man gekommen, und wollte zur Bera-
thung über die beharrliche Hülfe fortſchreiten: als die Pro-
teſtanten nun auch ihre Sache wieder in Anregung brachten,
und den Kaiſer erſuchten zunächſt die Artikel Friedens und
Rechtens zu erledigen.           
Am beſchwerlichſten war ihnen alle die letzten Jahre
die Weigerung der übrigen Stände gefallen, die Declara-

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
tionen die der Kaiſer zu ihren Gunſten erließ, anzuerkennen.
Noch im letzten Herbſt, als man abermal eine Reviſion des
Kammergerichts vornahm, war alles daran geſcheitert, daß
die Proteſtanten eine Verpflichtung der Beiſitzer auf die De-
claration von 1541 forderten und die Gegner davon nichts
wiſſen wollten. Zu der Herſtellung eines legalen Zuſtandes
gehörte es weſentlich, daß dieſe Ausflucht abgeſchnitten, ihrer
Berechtigungen in dem Reichsabſchied ganz ausdrücklich ge-
dacht würde. „Nach ſtattlicher Umfrage im Beiſeyn faſt aller Staͤnde“
(Ausdruck des Frankfurter Geſandten) ward dieſer Beſchluß 24 April
gefaßt. In der Schrift „ſo die Proteſtation und Einungsverwand-
ten Staͤnde Kaiſerl. Mt Friedens und Rechtens halber eingereicht“
26 April, erſuchen ſie ihn vor aller weitern Handlung die Artikel
Friedens und Rechtens gemaͤß der Declaration dergeſtalt zu erledigen
daß ſie in den Abſchied kommen. Wir werden uns nicht wundern, wenn das
auch dieß Mal nicht vollſtändig erreicht ward; aber auf je-
den Fall machte doch die Majorität eine ungemeine Conceſ-
ſion. Sie erklärte, ſie müſſe es geſchehen laſſen, wenn der
Kaiſer aus ſeiner Machtvollkommenheit Ordnung gebe, ſie
wiſſe ihm hierin kein Maaß zu ſetzen. Das will nicht ſa-
gen, ſie habe davon keine Notiz genommen: ſie kannte die
Entwürfe welche über alle einzelnen Puncte hin und her ge-
ſchickt worden. Wenn ſie dieſelben nicht in aller Form zu
den ihren machte, ſo gab ſie doch auch auf, ihnen zu wi-
derſtreben.           
So geſchah, daß in dem Reichsabſchied von 1544 al-
les vermieden ward, was an die Widerherſtellung der biſchöf-
lichen Jurisdiction erinnert hätte; den Proteſtanten ward nach-
gelaſſen, aus den geiſtlichen Gütern die Dienſte in ihren Kir-
chen und Schulen zu beſtreiten; überhaupt wurden die Ver-
träge welche ſie über die geiſtlichen Güter geſchloſſen hätten

Reichstag zu Speier 1544.
oder noch ſchließen möchten, anerkannt. Einige Hauptartikel
der Declaration von 1541 kamen wörtlich in den Abſchied.
Wir können ſagen: der Zuſtand der von der Hierarchie ge-
trennten Landeskirchen erhielt im Allgemeinen die Beſtäti-
gung des Reiches.           
Auf entſprechende Weiſe wurden die Irrungen über das
Kammergericht entſchieden. Mit einer Wiederholung der Sus-
penſion der die Confeſſionsverwandten betreffenden Proceſſe
und Achten war man jetzt nicht zufrieden. Wie die Prote-
ſtanten immer gefordert, eine ganz neue Einrichtung des Kam-
mergerichts ward in Ausſicht geſtellt: zwar nicht in dem
Umfang den ſie in Antrag gebracht, namentlich nicht der-
geſtalt, daß von den alten Beiſitzern Keiner wieder gewählt
werden ſollte, was der Lage der Dinge hinwiederum nicht
entſprochen haben würde; allein doch ſo, daß ſie ſehr zu-
frieden ſeyn konnten. Am nächſten Reichstag ſollten von
allen dazu befugten Ständen aufs neue Kammergerichts-
beiſitzer präſentirt werden, ohne Rückſicht ob ſie den Eid
zu Gott und den Heiligen, oder zu Gott und dem Evange-
lium ſchwören würden. Und damit eine vollkommen gleiche
Grundlage des Rechts beſtände, ſollten in Zukunft die Satzun-
gen des geſchriebenen gemeinen Rechts in Hinſicht der Reli-
gion ſo wenig wie die frühern Abſchiede Anwendung finden. Pacificantur per hoc, klagt ein altglaͤubiger Gloſſator, bona
et personae Lutheranorum per omnia catholicis, nec ad illas poe-
nas contra haereticos adornatas procedi poterit.           
In der That darin lag alles was ſie billigerweiſe for-
dern konnten: Rechtsgleichheit in Hinſicht der Geſetze ſowohl
wie der Richter.           
Ranke D. Geſch. IV. 20           

Siebentes Buch. Achtes Capitel.           
Und daran knüpft ſich, daß auch die braunſchweigiſche
Sache auf eine Weiſe, mit welcher beide Theile zufrieden
ſeyn konnten, erledigt ward. Herzog Heinrich trug in einer
Verſammlung des Nürnberger Bundes, wie nicht anders zu
erwarten war, auf unverweilte Herſtellung an. Er hatte da
aber nicht einmal die Mehrheit der Stimmen für ſich, ge-
ſchweige den Kaiſer, der ſein Unglück ihm ſelber Schuld gab.
Aber auch den Proteſtanten erklärte Carl, es würde ſeiner
Hoheit ſchlecht anſtehn, die Verjagung eines Reichsfürſten
aus ſeinen Lehen zu dulden. Sie willigten ein, das Land
ihm ſelbſt, dem Kaiſer, zur Sequeſtration zu überlaſſen; ſie
machten nur die Bedingung, daß die Religion daſelbſt in
dem Stande bleibe, wie ſie nunmehr ſey.           
Bei dieſer gegenſeitigen Nachgiebigkeit in Streitfragen
von zugleich ſo umfaſſendem und ſo nahem Intereſſe eröff-
nete ſich noch einmal die Ausſicht auf eine allgemeine fried-
liche Entwickelung der Dinge. Was man hier faſt unerwar-
tet erreicht hatte, ſchien den Weg zu einem allgemeinen Ver-
ſtändniß zu bahnen.           
Der Kaiſer kündigte die Abſicht an, auf dem nächſten
Reichstage den Entwurf einer chriſtlichen Reformation den
Ständen vorzulegen. Die Proteſtanten erwiederten, daß ſie
nicht verſprochen haben wollten, einen ſolchen Entwurf als-
dann ſogleich zu dem ihren zu machen. Der Kaiſer gab nach,
daß von allen Ständen ähnliche Entwürfe einer Reform, d. i.
einer gemeinſchaftlichen Anordnung der religiöſen Angelegen-
heiten im Reiche, eingebracht würden.           
Ein Zugeſtändniß, doppelt wichtig durch die nähern Be-
ſtimmungen, mit denen es in den Reichsabſchied kam. Der

Reichstag zu Speier 1544.
Kaiſer verweiſt darin die Vergleichung des Zwieſpaltes auf
ein „gemeines freies chriſtliches Concilium.“ Ob er dabei
nicht einige für den Augenblick verhaltene Gedanken hegte,
iſt eine andre Frage, aber ſo viel wenigſtens leuchtet ein,
daß dieß die Ausdrücke ſind, in denen die Proteſtanten im-
mer ein Concil gefordert hatten. Und noch mehr. Sollte
ein ſolches Concilium nicht demnächſt zu Stande kommen,
ſo erklärt ſich der Kaiſer „zu deutſcher Nation Wohlfahrt“
entſchloſſen, für nächſten Herbſt oder Winter einen Reichs-
tag vornehmlich in Sachen der Religion zu berufen und ihn
ſelbſt zu beſuchen. Da ſollen die Stände mit den Refor-
mationsentwürfen, die ſie indeß verfaſſen laſſen, erſcheinen:
gleichwie auch er thun will; nach ihrer Maaßgabe werde
man über eine freundliche Vergleichung der Religion ver-
handeln, und zunächſt wenigſtens beſtimmen, wie es in den
ſtreitigen Artikeln bis zu wirklicher Vollziehung eines Conci-
liums gehalten werden ſolle.           
So kam man doch wieder bei jenem Gedanken aer
immer die Summe der nationalen Entwürfe in ſich enthielt,
die Streitigkeiten unter ſich ſelber auszutragen. Mit einer
gewiſſen Nothwendigkeit tritt er ein, ſo oft ſich ein Miß-
verſtändniß zwiſchen Papſt und Kaiſer hervorthut. Die Pro-
teſtanten hätten nichts beſſeres gewünſcht, als unter dem Vor-
tritt des Kaiſers durch allgemeine Vereinbarung das Joch
des Papſtes abzuſchütteln und ſich in nationalen Kriegszü-
gen zu verſuchen.           
Zwiſchen den Oberhäuptern der Proteſtanten und dem
kaiſerlichen Hauſe hatte noch niemals ein ſo gutes Verhält-
niß obgewaltet. Die alten Zwiſtigkeiten zwiſchen dem kai-
20*

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ſerlichen Hauſe und Sachſen über das Kloſter Dobrilug,
die Königswahl, die cleviſch-jülichſchen Heirathspacten wur-
den vollkommen beigelegt; daß die letztern, natürlich ohne
Beziehung auf Geldern, anerkannt wurden, führte bei der An-
näherung zwiſchen dem Kaiſer und dem Herzog von Cleve,
welche auf den Krieg gefolgt, zu dem Gedanken, auch Sach-
ſen wieder mit dem Haus Öſtreich in eine Familienverbin-
dung zu bringen. Es war von einer Vermählung zwiſchen
einem Sohne Johann Friedrichs und einer Tochter König
Ferdinands die Rede, jedoch nur unter der Bedingung daß
vorher die Vergleichung der Religion zu Stande gebracht
worden ſey. Bemerken wir den Zuſatz: „durch die Reichs-
ſtände, mit Wiſſen und Willen des Kaiſers:“ bei jeder Ge-
legenheit wiederholt man die Modalitäten, unter denen man
es zu einer Vergleichung will kommen laſſen. Johann Fried-
rich war voller Genugthuung; man ſah ihn ſein Erzamt
mit aller Zufriedenheit und Hingebung ausüben; prächtig
her Hof.           
Noch eine glänzendere Stellung aber hatte dieß Mal
der Landgraf. In der Berathung über die Türkenhülfe hatte
er ein Feuer, eine Beredtſamkeit entwickelt, zu der ihn ſonſt
nur die Angelegenheiten ſeines Glaubens, ſeiner Partei ent-
flammten. Der Biſchof von Augsburg ſagte, er ſcheine vom
heiligen Geiſt inſpirirt zu ſeyn. Seine Glaubensgenoſſen da-
gegen prieſen ihn, daß er ungehindert durch die Nähe des
Kaiſers in der Kirche des Franciscanerkloſters die evangeliſche
Predigt erſchallen ließ, an der immer mehrere Tauſende Theil
nahmen. Er hielt den glänzendſten gaſtfreieſten Hof: wenn
er zu Tafel gieng, blieſen die Trompeten, damit Reich und

Reichstag zu Speier 1544.
Arm kommen und ſich an ſeinem Tiſche ſatt eſſen könne. Er
iſt bei den Deutſchen, ſagt der florentiniſche Geſandte, wie
ihr Gott angeſehen. Finalmente da questi Alemani è tenuto lor iddio. Und auch ihm ſchien die Erfüllung
ſeiner liebſten Wünſche zu nahen. An der Spitze eines deut-
ſchen Heeres gegen die Osmanen vorzudringen, ihnen wie
er ſagte „Gräcia und Thracia“ zu entreißen, war die Summe
ſeines Ehrgeizes, die er ſich ſelber kaum geſtand. Der Kai-
ſer, höchlich zufrieden, ſagte ihm, in dem bevorſtehenden
Kriege gegen Franz I ernenne er ihn nicht zum Anführer,
um ihn nicht mit dem König vollends zu verfeinden: in dem
nächſten Türkenkriege aber ſolle der Landgraf Feldoberſter
ſeyn, an ſeiner des Kaiſers Statt. Der Landgraf wandte
beſcheidentlich ein, daß er einer ſo großen Unternehmung nicht
gewachſen ſeyn werde. „Du haſt“, verſetzte der Kaiſer, „bis-
her für dich und Andere glückliche Kriege geführt: ſo denke
ich wirſt du auch mir dienen.“ Insgeheim mit Freuden ver-
traute der Landgraf ſeinen Freunden an, welch einen gnädi-
gen Herrn er am Kaiſer habe. Lauze Heſſiſche Chronik p. 536.           
Indeſſen war man auch über die Offenſivhülfe gegen
die Türken zum Schluß gekommen: der Kaiſer entſchied, daß
ſie durch den gemeinen Pfennig aufgebracht werden ſolle. Der
Abſchied giebt an, wie auch die Geiſtlichen, ferner der Adel
in Schwaben, Franken und am Rhein, endlich diejenigen
Städte die ſonſt mit den Reichsanſchlägen nicht belegt wor-
den, dazu herbeizuziehen ſeyen. Denn Niemand, weder hohen
noch niedern Standes, ſollte verſchont, Keiner vor dem An-
dern beſchwert werden. Der Kaiſer wiederholte ſein Erbie-

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ten, aus ſeinen und ſeines Bruders Erbkönigreichen und Lan-
den dazu eine anſehnliche Hülfe zu ſtellen.           
Der Krieg den man gegen Frankreich unternahm, ward
nur als der erſte Theil eines Türkenkriegs betrachtet.           
Für den Kaiſer freilich war er auch an und für ſich
ſehr dringend. Wir wiſſen welchen Vortheil die Franzoſen
in den Niederlanden behaupteten. Noch in Speier liefen.
Nachrichten von einem bedeutenden Verluſt ein, welchen der
Marcheſe Guaſto gegen den tapfern franzöſiſchen Adel, den
die Anweſenheit eines jungen muthigen Prinzen, des Herzogs
von Enghien, mit doppelter Schlachtbegier erfüllte, Vieilleville Mémoires: Coll univ. XXVIII, 276. bei Ce-
riſole in Piemont erlitten hatte. Der Kaiſer ſah, daß er
ſchon deshalb, um Italien zu retten, die Franzoſen in ihrer
Heimath beſchäftigen müſſe.           
Im Jahr 1540 war der Kaiſer gekommen, um mit
Frankreich und dem Papſt im Bunde England und die deut-
ſchen Proteſtanten anzugreifen: im Jahr 1544 zog er mit
Engländern und Proteſtanten wider Frankreich, das mit dem
Papſt in dem beſten Vernehmen ſtand.           
Das Heer das der Kaiſer ins Feld führte, war dieß
Mal faſt durchaus ein deutſches. Es beſtand aus 3300
oberdeutſchen Reitern, welche die älteſte und die jüngſte Waffe,
den Streithammer und das Piſtol zugleich führten, 4 gro-
ßen Regimentern oberdeutſchen Fußvolks, das größte unter
Graf Wilhelm von Fürſtenberg, zuſammen über 20000 M.
ſtark, und einer ſtattlichen Schaar niederdeutſcher Truppen,
2000 M. z. Pf., 5500 M. z. F. Italiener waren nicht viel

Krieg mit Frankreich 1544.
zugegen; dagegen fanden ſich gegen 4000 alte und 2400
neugeworbene Spanier. Antonii de Musica commentarius rerum gestarum apud
S. Digerium bei Mencken. Vergl. Bellay XXI, 188. Schaͤrtlin
p. 72.           
Mit dieſem Heere konnte der Kaiſer im Juni 1544
den Weg unmittelbar nach Frankreich einſchlagen, da es noch
im Mai dem Grafen Wilhelm gelungen war, Luxenburg
zu erobern.           
König Franz hatte vernehmen laſſen, er werde den Kai-
ſer wie in der Provence, ſo in der Champagne weniger durch
Waffen als durch Hunger bekämpfen.           
Um ſo ſorgfältigere Vorkehrungen traf der Kaiſer, um
dieß Mal nicht einem ähnlichen Schickſal zu unterliegen. Der
Churfürſt von Trier beförderte die Herbeiſchaffung der Le-
bensmittel auf dem Rhein und beſonders die Moſel auf-
wärts mit aller Ergebenheit. Ein ſpaniſcher Beamter, der
die Leitung der ganzen Zufuhr hatte, Francisco Duarte, er-
warb ſich einen gewiſſen Namen dabei. Die Vertheilung
unter die einzelnen Haufen beſorgte der Großmarſchall, Se-
baſtian Schärtlin. In Pont a Mouſſon und St. Michel
wurden große Bäckereien errichtet, welche täglich 50000
Brode lieferten.           
Und nur mit großer Vorſicht rückte der Kaiſer vor-
wärts. Er wollte nicht wieder feſte Plätze in ſeinem Rücken
laſſen, wie einſt in Piemont; ohne viel Mühe nahm er Com-
mercy, Ligny; dann griff er St. Dizier an.           
St. Dizier, ſchon an ſich feſt, war vor kurzem von ei-
nem bologneſiſchen Baumeiſter, Marino, mit neuen Bollwer-

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ken verſehen worden, und wurde jetzt von einer tapfern Be-
ſatzung unter einem entſchloſſenen Anführer, Grafen San-
xerre, vertheidigt.           
Da der erſte Sturm mißlang, den die Spanier mit einer
Art von Tollkühnheit unter den ungünſtigſten Umſtänden un-
ternahmen, mußte ſich der Kaiſer zu einer regelmäßigen Be-
lagerung entſchließen. Laufgräben wurden gezogen, große
Bollwerke errichtet, um die Stadt von einer gewiſſen Höhe
aus beſchießen zu können: Tyroler Bergknappen, die ſich in
einem madruzziſchen Fähnlein befanden, unterminirten die
Mauern: was denn alles viel Zeit koſtete: Graf Salm be-
reitete die Anwendung einer neuen Art von glühenden Ku-
geln vor; Mameranus: mirabiles quosdam rara arte ac miranda glo-
bos parat, qui per bombardas emissi incendium inextinguibile in-
ferrent, ut quo plus aquis suffunderentur, hoc magis magisque
ignescerent. Wuͤrdtwein Subs. X, 395. endlich im Anfang Auguſt war alles zu einem
entſcheidenden Anfall reif; da erſchien ein Parlementär der
Beſatzung. Ob es wahr iſt, daß der Anführer derſelben
durch einen falſchen Brief ſeines Königs, den ihm der jün-
gere Granvella in die Hände ſpielte, dazu bewogen worden
iſt? Wenigſtens damals ward es von ſonſt wohlunterrich-
teten Perſonen behauptet. Außer Gewalt und beſonders Ge-
duld hätte man noch Liſt anwenden müſſen um die kleine
Feſtung zu erobern. Am 17ten Auguſt zog die Beſatzung
mit allen Ehren aus.           
Schon einen Monat früher war König Heinrich auf
franzöſiſchem Boden angelangt. Ein ihm von ſeinen Räthen
vorgelegter Plan zeigt, daß er wirklich urſprünglich die Ab-
ſicht hatte, auf dem alten Wege engliſcher Invaſionen in

Krieg mit Frankreich 1544.
Vermandois über die Somme zu gehn, und ſo auf Paris
vorzudringen. Statepapers I, 761. Es fehlte aber viel, daß er dieß ausgeführt
hätte. Nach ſeiner Landung ſchien es ihm beſſer, vor allen
Dingen Boulogne zu erobern, das nur mittelmäßig verſehen
war und deſſen Beſitz die größten Vortheile darbot. Ver-
gebens ſuchte ihn der Kaiſer davon zurückzubringen; mit deſ-
ſen eigenem Beiſpiele entſchuldigte er ſich.           
Dergeſtalt auf ſich ſelber angewieſen, faßte der Kaiſer
den kühnen Gedanken, die verabredete Unternehmung allein
durchzuführen.           
Was ihn dazu vermochte, war nicht gerade ein Gefühl
von Überlegenheit: aus ſeinem eignen Munde wiſſen wir viel-
mehr, daß man im Lager eher an Rückzug dachte; aber
auch dieſer hatte ſchon Schwierigkeiten, und bei dem erſten
Unfall würde ein Friede zwiſchen Frankreich und England zu
ſeinem Nachtheil geſchloſſen worden ſeyn. Ein authentiſches Document fuͤr einige der wichtigſten Mo-
tive der Kriegfuͤhrung und des Friedens enthaͤlt der Aufſatz: Ce que
l’on doit considerer sur la declaration de l’alternative etc. in den
Pap. d’et. III, 67. Damit ſtimmt ſehr gut ein in Goſſelini’s Vita
di Francesco Gonzaga enthaltener Discorso uͤber den Frieden: der
Kaiſer habe den Zug unternommen, weil er auch nicht ruͤckwaͤrts
gehen konnte, „con l’ardire celando l’impotenza.“ p. 30. Um nur nicht
der verlierende Theil zu bleiben, mußte er vordringen und ſich
in den entſchloſſenſten Angriff ſtürzen. Graf Fürſtenberg, der
ſo oft in franzöſiſchen Dienſten geſtanden und das Land gut
kannte, vermaß ſich ihn gradezu nach Paris zu führen.           
Schon war Vitry in ſeine Hände gefallen; jetzt wandte er
ſich gegen Chalons, das damals befeſtigt war: die Franzo-
ſen meinten nicht anders, als er werde zur Belagerung die-
ſes Orts ſchreiten, und hatten ein Heer, das dem kaiſer-

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
lichen an Zahl wenigſtens gleich war, in daſiger Gegend
auf dem linken Ufer der Marne verſammelt. Das waren
aber nicht die Gedanken des Kaiſers. Indem dort zum
Scheine die Zelte aufgerichtet wurden, nahm das ganze Heer
ſeinen Weg die Marne abwärts, die Straße nach Paris. Es
war eine heitere Nacht, heller Mondſchein, der Weg trocken
und eben. Den Vortrab, der hauptſächlich aus Reiterei be-
ſtand, befehligte Francesco d’Eſte, dann folgten die Fußvöl-
ker unter dem Grafen von Fürſtenberg. In den Dörfern,
durch die man kam, fand man die Bauern ruhig ſchlafen.           
Wäre nicht in einem dieſer Dörfer gegen Morgen Feuer
ausgekommen, ſo würde man vielleicht — die Schiffbrücken
waren zur Hand — das feindliche Heer jenſeit der Marne
haben überraſchen können. Aber auch ſo gewann man ihm
den Vorſprung ab. Am 4ten September fiel Epernay in
die Hände des Kaiſers; am 6ten finden wir das Heer in der
Nähe von Chatillon; am 8ten beſetzte es Chateau Thierry,
wo man ſich zugleich ſehr erwünſchter Vorräthe bemächtigte.           
Die Zeitgenoſſen können nicht genug ſagen, welcher
Schrecken, welche Flucht bei dieſer unerwarteten Gefahr in
dem ganzen Land umher, hauptſächlich aber in Paris aus-
brach. Paradin meint, ſeit die Stadt erbaut worden, habe
ſie nichts ähnliches erlebt. König Franz eilte in Perſon da-
hin. Sein Wort, von der Furcht könne er ſie nicht befreien,
aber wohl vor Unglück beſchützen, bezeichnet ſehr wohl die
Stimmung die er fand, und die gute Haltung die er doch
ſelbſt behauptete. Er traf einige Anordnungen in der Stadt,
und machte Anſtalt im Nothfall den Montmartre zu ver-
theidigen.           

Krieg mit Frankreich 1544.           
Denn dazu, was viele Andere und auch der Dauphin
wünſchten, daß man dem Kaiſer eine Schlacht angeboten hätte,
war er auch unter dieſen Umſtänden nicht zu bewegen. Seit
dem Tage von Pavia vermied er faſt ſyſtematiſch alle Feld-
ſchlachten. Er ſagte wohl, der Verluſt einer Schlacht werde
dem Kaiſer nichts als ein Heer koſten, ihm aber vielleicht eine
Provinz oder das Reich. Es ſchien ihm genug, wenn die näch-
ſten Orte, Lagny, Meaux und Ferte gehörig beſetzt würden.           
Und in der That: wenn Carl V ſich rühmen konnte,
daß ſeit den Zeiten der Ottonen kein deutſches Heer ſo tief in
Frankreich vorgedrungen war, ſo war doch auch die Verle-
genheit nicht gering in die er ſich damit geſtürzt. Bei wei-
term Vorrücken hätte er ohne Zweifel in den ebengenannten
Plätzen beſſeren Widerſtand gefunden als bisher. Selbſt wenn
er dieſe genommen, wenn er Paris erobert hätte, wäre nicht
bei der Plünderung der Stadt die Auflöſung des eigenen Hee-
res zu fürchten geweſen? Schon war es hie und da zwiſchen
Spaniern und Deutſchen zu ernſten Händeln gekommen; der
Oberſt der Landsknechte, Graf Fürſtenberg, der ſie in Ord-
nung zu halten wußte, war allzu raſch vorangehend, in Ge-
fangenſchaft gerathen. Was einſt in Rom geſchehen war,
hätte ſich in Paris wiederholen können; aber mit weit grö-
ßerer Gefahr. Das friſche und unbeſiegte Heer das in der
Nähe ſtand, würde nicht unverrichteter Dinge vor den Mauern
zurückgewichen ſeyn, wie dort der Herzog von Urbino.           
Ohnehin dürfte man dem Kaiſer nicht, nach dem Wort-
laut ſeiner Verträge mit England, die ernſtliche Abſicht zuſchrei-
ben, Frankreich mit dieſer Macht zu theilen, in dem alten
Sinn der Kriege Burgunds und Englands gegen Valois:

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
ſeine Meinung war nur, wie im Jahr 1536, den König
mit Vortheil zum Frieden zu nöthigen; dazu bot ſich ihm
nunmehr die Ausſicht dar.           
Schon vor St. Dizier war die Unterhandlung eröffnet
worden; jetzt, als der Kaiſer ſein Hauptquartier zu Soiſſons
aufgeſchlagen, kam der Friede zu Stande: zu Creſpy 14 Sept.           
Man erſtaunt, wenn man unter den Bedingungen eines
Friedens der ſo nah bei Paris abgeſchloſſen worden, das
Verſprechen des Kaiſers findet, den zweiten Sohn ſeines
Feindes, den jungen Herzog von Orleans, entweder mit ſei-
ner eigenen oder mit der Tochter ſeines Bruders zu vermäh-
len, und der erſten die Niederlande, der zweiten Mailand zur
Ausſteuer zu geben. Allein man muß ſich erinnern, daß der
Kaiſer ähnliche Vorſchläge von jeher gemacht, der König
von Frankreich aber, der immer alle alten Rechte ſeines Hau-
ſes an Mailand vorbehalten, darauf einzugehn verweigert
hatte. Der Kaiſer hatte die Genugthuung, daß dieſer Streit
jetzt nach ſeiner Anſicht, nach ſeinen Vorſchlägen entſchieden
wurde. Mailand ſollte uͤberliefert werden „come feudo nuovo, e non
come ereditario della casa d’Orliens“ (von der Valentina her). Er ſollte doch die Feſtungen von Cremona und
Mailand, ſo lange es ihm gefalle, in eigner Hand behalten
dürfen, in allen andern Schlöſſern im Lande ſollten nur Be-
fehlshaber die ihm angenehm ſeyen, zugelaſſen werden und
ihm wie dem Reiche den Eid der Treue leiſten; würde der
Herzog ohne lehnfähige Erben mit Tode abgehn, ſo ſollte
das Land an den alsdann regierenden Kaiſer zurückfallen.           
Ein weiterer Vortheil war, daß nicht allein die gegenſei-
tigen Eroberungen herausgegeben werden ſollten, inbegriffen
Piemont, ſondern der König aufs neue auf die Oberherrlich-

Friede zu Creſpy.
keit über burgundiſche Erbländer, die er wieder in Anſpruch
nahm, zugleich für ſeine Erben Verzicht leiſtete. Die Stände
und der Dauphin ſollten dieſe Verzichtleiſtungen ratificiren. Sie trugen jedoch Bedenken dieß zu thun. Es exiſtirt eine
geheime Proteſtation des Dauphin, beſonders wider „la renoncia-
tion de la souveraineté de Flandre, le droit des roiaumes de Na-
ples, duché de Milan, conté d’Ast, restitution de terres etc.“ Du
Mont IV, ii, 288.           
Der König von England hatte gewünſcht, zum Schieds-
richter über die Streitigkeiten zwiſchen Frankreich und dem
Kaiſer aufgeſtellt zu werden: in dem Frieden unterwarf ſich
Frankreich dem Ausſpruch des Kaiſers über ſeine Streitig-
keiten mit England.           
Dahin alſo förderten die Unterſtützungen des Reiches
den Kaiſer ſehr bald, daß er unzweifelhafte Vortheile über
ſeinen alten Gegner davontrug; in welchem Sinne er nun
aber dieſelben zu benutzen gedenke, war doch auf der Stelle
nicht ganz deutlich.           
Im Tractat verpflichtete ſich der König, den Kaiſer nicht
allein wider die Türken, ſondern auch zur Wiedervereinigung
des Glaubens zu unterſtützen.           
Eben was das letzte zu bedeuten habe, ſo unverfänglich
die Worte an ſich auch lauten, war dunkel; nach allen Sei-
ten hin gab ſich darüber Beſorgniß und Aufregung kund.           
Und wirklich finden ſich Spuren, daß dem Tractat noch
ein geheimer Artikel oder ein zweiter Vertrag beigefügt ward,
der nie zum Vorſchein gekommen iſt, von dem wir aber wiſ-
ſen, daß er dieſen Punct näher erläuterte. Die Englaͤnder warfen 1546 dem Kaiſer vor, daß er da-
mals zwei Tractate mit Frankreich gemacht und ihnen nur einen mit-
getheilt: having made two treaties, he made us prevye but of
oon. Die Antwort des kaiſerlichen Geſandten, daß des Kaiſers Ver-           

Siebentes Buch. Achtes Capitel.           
Ohne Zweifel ſind darin, wie in allen frühern Freund-
ſchaftstractaten zwiſchen dem Kaiſer und König, Beſtimmun-
gen vorgekommen, welche gegen die Proteſtanten angewendet
werden konnten; doch gieng ſo viel wir ſehen die nächſte
große Tendenz in dieſem Augenblick nicht wider ſie.           
Eher war dieſe gegen den Papſt gerichtet.           
Die Unterhandlungen über eine engere Familienverbin-
dung zwiſchen Franz I und dem Papſt wurden abgebro-
chen und es erfolgte eine unleugbare Entfremdung zwi-
ſchen Beiden. Man bemerkte daß der anweſende päpſtliche
Nuntius, der bei den Friedensunterhandlungen zugezogen
zu werden wünſchte, doch kein Wort davon erfuhr. Ein
paar Cardinäle erſchienen in Lyon, aber aus Furcht ſie
möchten alles rückgängig machen, vermied man ſie herbei-
kommen zu laſſen. Marino Cavalli Relatione di Francia 1546 in der Raccolta
delle relazioni I, p. 263 und 275.           
Der gleichzeitige päpſtliche Geſchichtſchreiber verſichert,
die Nachricht von den Plänen die gegen den römiſchen Hof in
traͤge mit Frankreich wohl dem Kaiſer ſelbſt nicht bekannt, ſieht ganz
aus wie eine Ausflucht. The council etc. Statepapers I, 859. Auch
finden ſich Angaben uͤber zwei Puncte von denen darin die Rede ge-
weſen iſt. Als die franzoͤſiſchen Geſandten ſich beim Anfang des Con-
cils zuruͤckzuziehen drohten, legte ihnen dieß Granvella zur Laſt „e
mise fuori quel capitolo della pace, dove il re aveva obligato l’im-
peratore a concorrere a un tal concilio,“ Pallavicini I, 556, ſo
daß dieſe Sache von Frankreich zur Sprache gebracht worden zu ſeyn
ſcheint. Der Kaiſer ſelbſt dagegen berichtet dem Papſt, durch den
Tractat werde es in ſeine Hand geſtellt, die Huͤlfe des Koͤnigs gegen
die Tuͤrken oder in Sachen des Glaubens anzuwenden: „que el rey
de Francia avia de ayudar para contra el Turco o para lo de
la religion (die Worte ſind wohl abſichtlich unbeſtimmt) a voluntad
del Cesar.“ Inſtruction fuͤr Andalot bei Sandoval II, p. 525.

Friede zu Creſpy.
Creſpy gefaßt worden, habe den Papſt vermocht das Conci-
lium unverzüglich zu berufen. Wie man dieß in Rom verſtand, zeigt unter andern der Aus-
druck des Panvinius: Paul III habe erfahren „quae in pace Cre-
pinii contra Romanam curiam reges agitaverant.“ Es leuchtet ein, daß er die
Initiative in dieſer Sache nicht etwa gar in die Hände der
Höfe wollte gerathen laſſen. Bald darauf werden wir unter-
richtet, daß die beiden Fürſten vor allem die Frage über die
Macht des Papſtes dort in Gang zu bringen gedachten. „por ninguna maniera se muestra hasta que esté bien
edificada la cosa del concilio de hablar del poderio del papa.“           
In ſo fern hatte der Krieg, zu dem die Proteſtanten ſo
viel beigetragen, obwohl die weitern Folgen auch noch ganz
anders ausfallen konnten, doch fürs Erſte ein ihren Beſtre-
bungen im Allgemeinen entſprechendes Reſultat.           
Und auch den Abſichten gegen die Osmanen, die dieß
Mal nicht von dem Papſt, ſondern bei weitem mehr von
den Proteſtanten gepflegt wurden, geſellte der König ſich zu.
Er verſprach, dem von Kaiſer und Reich beſchloſſenen Kriegs-
zug gegen dieſelben mit 10000 M. z. F. und 600 Hommes
d’armes zu Hülfe zu kommen.           
Im November 1544 verkündigte König Ferdinand den
ungariſchen Ständen, alle Feindſeligkeiten im Innern der
Chriſtenheit ſeyen nunmehr abgethan, ſelbſt der König von
Frankreich ſey zu Hülfleiſtungen gegen den Erbfeind entſchloſ-
ſen; ſchon beſchäftige man ſich mit Vorbereitungen zu dem
großen Unternehmen. Auch in Ungarn möge man ſich rü-
ſten, damit nicht die Schuld der Verzögerung bei der An-
kunft des Kaiſers auf dieß Land ſelber falle.           
Den Ständen des Reiches zeigte der Kaiſer an, nicht

Siebentes Buch. Achtes Capitel.
eignen Nutzens halber, ſondern zum allgemeinen Beſten habe
er Friede gemacht: unverzüglich möge nun der gemeine Pfen-
nig zum Türkenkrieg zuſammengebracht werden.           
Ausſichten, welche den alten nationalen Wünſchen ent-
ſprachen und namentlich die Ausführung der Beſchlüſſe des
letzten Reichstags in jeder Beziehung erwarten ließen.                  

           Neuntes Capitel.
Fortſchritte des Proteſtantismus im ſüdlichen und
weſtlichen Deutſchland.           
Unter dieſen Umſtänden, bei der guten Verbindung der
Häupter des ſchmalkaldiſchen Bundes mit dem Kaiſer, dem
innern Zerfall der alten Majorität, hatte das Prinzip der
kirchlichen Reform, das ſtärkſte Element des geiſtigen Lebens,
von Jahr zu Jahr immer weiter um ſich gegriffen.           
Es würde hier nicht am Orte ſeyn, die Durchführung
der religiöſen Umwandlung an jeder Stelle wo ſie begonnen
war, im Einzelnen zu begleiten: die Thätigkeit des Dr Bu-
genhagen in dem wolfenbüttelſchen Fürſtenthum, der auch
dort eine Kirchenordnung einführte; den unermüdeten Eifer
den die Herzogin von Calenberg bewies: — ein recht ſchö-
nes Denkmal evangeliſch-fürſtlicher Geſinnung iſt die Unter-
weiſung die ſie am Neujahrstag 1545 ihrem Sohne Erich
übergab; — die Nachfolge welche dieſe Beiſpiele in benach-
barten Herrſchaften und Städten fanden, z. B. in Hildes-
heim 1542, in Bentheim 1544; unſre Aufmerkſamkeit iſt
vielmehr auf diejenigen Puncte gerichtet wo die kirchliche
Neuerung noch energiſchen Widerſtand fand, oder mit der
Macht ihrer alten Widerſacher zuſammenſtieß.           
Ranke D. Geſch. IV. 21           

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.           
Wenden wir dann unſern Blick zuerſt nach dem ſüdli-
chen Deutſchland, den öſtreichiſch-baieriſchen Gegenden, ſo
erregt vor allem der Übertritt der Stadt Regensburg unſer
Intereſſe.           
Längſt waren auch hier evangeliſche Schullehrer ange-
ſtellt, evangeliſche Predigten, namentlich an den Reichstagen,
gehört worden; ſchon nahmen viele Bürger das Abendmahl
unter beiderlei Geſtalt: endlich begann „der beredte Pfaff“,
Erasmus Zollner, nachdem ihn der Rath für die Kirche zur
ſchönen Maria zum Prediger angenommen, die evangeliſchen
Lehren mit aller Ordnung und Nachhaltigkeit, unter unge-
heurem Beifall, zu verkündigen.           
Das hätte bei der Nähe, den alten Anſprüchen und
dem Religionseifer der Herzoge von Baiern nun wohl ſehr
gefährliche Folgen haben können; aber es gieng wie einſt
mit Augsburg: Öſtreich gewährte der Stadt einen Rückhalt,
auf den ſie ſich verlaſſen konnte.           
Zwar mahnte König Ferdinand die Stadt von jeder
Neuerung ab; als ſie ihm aber hierauf eine ausführliche
Erklärung über die Nothwendigkeit nicht allein der Predigt,
ſondern auch der andern Neuerungen an dem Reichstag zu-
gehn ließ, vermied er es eine Antwort darauf zu geben;
als er bald darnach auf der Rückreiſe in Regensburg über-
nachtete, gab er wenigſtens kein Zeichen ſeines Mißfallens.
Dieß Schweigen nun ſah der Rath als eine Art von Billi-
gung an, ſo daß er jetzt erſt recht entſchloſſen vorſchritt.
Am 27ſten Auguſt 1542 war Ferdinand in Regensburg ge-
weſen: am 3ten September räumte man dem Prediger die
Kirche des Franciscanerkloſters ein; auf eine erneuerte Bitte
der Gemeine um Zulaſſung der Communion unter beiderlei

Reformation in Regensburg.
Geſtalt erklärte der Rath, daß er damit bereits beſchäftigt
ſey; Gemeiner Geſchichte der Kirchenreformation in Regensburg
125 — 131. endlich, am 13ten October ward vom äußern und in-
nern Rath ſammt dem Ausſchuß der Bürgerſchaft, in Ge-
genwart des Reichshauptmanns und mit deſſen Einwilligung
der Beſchluß gefaßt, den folgenden Tag die öffentliche Com-
munion unter beiderlei Geſtalt eintreten zu laſſen. Sie ward
mit aller möglichen Feierlichkeit vollzogen; die Stadt erhielt
eine vollkommen evangeliſche Organiſation; die Pfarre und
Superintendentur übernahm ein Zögling der Wittenberger
Schule, Doctor Nopp.           
Zwar ließen es die Herzoge von Baiern hierauf bei dem
bloßen Widerſpruch nicht bewenden: durch ein förmliches Land-
gebot unterſagten ſie ihren Unterthanen den Verkehr mit Re-
gensburg, erſchwerten auch wohl ſonſt die Zufuhr zu Waſ-
ſer und zu Lande; allein einigen Abbruch ließ man ſich in
Regensburg ſchon gefallen, Der Reichstagsgeſandte Dr Hiltner ſoll geſagt haben, es
komme nicht ſo viel darauf an, ob fuͤr ein paar Pfennig weniger
Buttermilch an der Heubart (dem Victualienmarkt) feil ſey. und zu ernſtlichen Maaßregeln
durften die Herzoge ſchon aus Rückſicht auf Öſtreich, das
es nicht geduldet haben würde, nicht ſchreiten.           
Eben ſo wenig gelang es denſelben, den Übertritt ihrer
Vettern und Nachbarn von der Pfalz zu verhindern.           
Schon früher war in der Oberpfalz durch förmlichen
Landtagsabſchied zu Amberg erlaubt worden, evangeliſche Pre-
diger anzunehmen, und allenthalben war es geſchehen. Jetzt
ſchritt man auch in der jungen Pfalz dazu.           
Wie Dr Forſter von Nürnberg den neuen Ritus zu
21*

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
Regensburg eingerichtet, ſo berief Herzog Ottheinrich den An-
dreas Oſiander von Nürnberg zu ſich, und erließ, nachdem der-
ſelbe einige Wochen lang gepredigt, mit ſeiner Hülfe ein Aus-
ſchreiben, worin er alle Prediger in ſeinem Lande aufforderte,
von aller Lehre abzuſtehn, die in göttlicher Schrift kein Zeug-
niß habe. Natürlich zog er ſich hiedurch die Feindſeligkeit der
Herzoge von Baiern zu, und höchſt empfindlich ward ſie ihm.
Er hatte nemlich ſein wenig einträgliches Land mit einer gro-
ßen Schuldenlaſt übernommen: was er ſchwerlich ſo ohne
Weiteres gethan haben würde, hätte ihm nicht Herzog Wil-
helm von Baiern ein ſehr bedeutendes Anlehen zugeſichert.
Ottheinrich meinte wohl nicht, daß durch die religiöſe Ver-
änderung pecuniäre Verabredungen rückgängig werden könn-
ten. Unumwunden aber ließ ihn Herzog Wilhelm wiſſen,
er wolle nun ferner nichts mit ihm zu ſchaffen haben, „er wolle keine Gemeinſchaft mit uns haben und in allen
unſern obliegen und ſachen weder rathen noch helfen.“ Sein Schrei-
ben an Johann Friedrich 12 Aug. 1542. und
weigerte ſich ſeine Zahlung auf die beſtimmten Termine zu
leiſten. Der junge Fürſt gerieth hiedurch in die größte
Verlegenheit; er klagt, er müſſe nun in der Eile zu nach-
theiligen Veräußerungen ſchreiten, und auch darin werde er
noch gehindert. Doch konnte das kein Motiv für ihn ſeyn,
das begonnene Werk zu unterlaſſen. Er ſchloß ſich nur um
ſo enger an den ſchmalkaldiſchen Bund an.           
So legten ſich trotz alles Widerſtandes die Elemente
der Neuerung um die alte Burg katholiſcher Dienſte an, wo
man noch immer die unnachſichtigſte Ordnung handhabte,
wiewohl nicht mit vollkommenem Erfolg. Mir fällt doch
auf, daß ſich in dem Album der Univerſität Wittenberg im-

Reformation in der Pfalz, in Oͤſtreich.
mer eine Anzahl Studirender aus Baiern findet, in den Jah-
ren 1540—1545 jedes Mal 5, 6, 8, 10 Neuinſcribirte;
und außerdem noch immer einige aus München, oder Ingol-
ſtadt, oder Freiſing. Namentlich in Ingolſtadt hatte man im
Sommer 1543 viel mit Lutheriſch-geſinnten zu kämpfen. Quo (Ingolstadium) exitialis Lutheri lues afflarat. Or-
landinus, hist. soc. Jesu lib. IV, 26.           
Bei weitem mächtiger aber waren dieſe Elemente in
Öſtreich. Am 13ten Dezember 1541 übergab eine Deputa-
tion der niederöſtreichiſchen Stände dem König Ferdinand eine
Bittſchrift, worin das Unglück der türkiſchen Kriege geradezu
von dem Widerſtand hergeleitet wird den man dem göttlichen
Worte leiſte, von dem Götzendienſte den man noch treibe: denn
nicht anders bezeichnen ſie die Heiligenverehrung. Sie flehen
den König an, wenigſtens Niemand zu verjagen der den Ar-
tikel von der Rechtfertigung predige wie er in Regensburg
verglichen worden. Bucholtz VIII, 155. Scepperus, der in dieſen Jahren in
Öſtreich reiſte, verſichert, er habe allenthalben das Volk mit
unkatholiſchen Meinungen angeſteckt gefunden; aber die Edel-
leute noch mehr als das Volk: die meiſten von ihnen ſeyen
von Herzen lutheriſch; faſt alle Schulmeiſter und Pfarrer die
er kennen gelernt, ſeyen aus der Melanchthoniſchen Schule
hervorgegangen. Bref recueil etc., ein Bericht an den Kaiſer. (Br. A.)           
           Indeſſen machte ſich auch an den weſtlichen Grenzen
des Reiches der Fortſchritt der reformatoriſchen Bewegung
bemerkbar.           

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.           
In Metz, das noch ſeinen Ehrgeiz darin ſah zu den deut-
ſchen Reichsſtädten zu gehören, hatte dieſelbe ſo früh wie in
irgend einer andern von dieſen begonnen. Auch dort fand ſie
ihre vornehmſte Unterſtützung an dem Widerſtreit der Magi-
ſtrate gegen die geiſtliche Macht. Es bildete ſich eine prote-
ſtantiſche Partei, der das Glück ſo wohl wollte, daß eins ihrer
Oberhäupter, Gaspard von Heu, zur Würde eines Maitre
Echevin, überhaupt der vornehmſten in der Stadt, gelangte.
Einen andern Rückhalt gewährte ihr Graf Wilhelm von Für-
ſtenberg, dem damals das benachbarte Gorze eingeräumt war.
Hierauf wagte ſie es Farel von Genf zu berufen, der nun
eine Zeitlang in Metz predigte und allmählig ein paar tau-
ſend Gläubige um ſich ſammelte. Calmet Histoire de Lorraine II, 1241. Zugleich ſuchte ſie die
Aufnahme in den ſchmalkaldiſchen Bund nach. Schreiben von Johann Nidprucker Dr und Joh. Karquiem
aus Metz, o. D. (Weim. Arch.) „der Scheffenmeiſter, als das ei-
nig Haupt der Stadt Metz, zuſampt etlichen vom Rath und der Ge-
meine, deren denn nit der geringſte Theil“, bitten „in das chriſtliche
Religionsbuͤndniß gnaͤdigſt aufgenommen zu werden.“           
Landgraf Philipp war nicht abgeneigt, es auf den
Grund, daß das Oberhaupt der Stadt evangeliſch geſinnt
ſey, zu wagen. In einem Schreiben Philipps Dienſtag nach Galli 1542
find die Namen nur nicht wenig verſtuͤmmelt: z. B. Hoye ſtatt Heu,
Gornau ſtatt Gournay.           
Die übrigen Mitglieder fanden jedoch daß das noch nicht
angehe. Den Familien Heu, Bariſei, Coucy, welche ſich evan-
geliſch erklärt, ſtanden mit noch überlegenem Anſehen andre,
wie die Molin, Rouſſel, Raigecourt, Gournay, Talange, An-
gerville entgegen; noch andre, z. B. die Serriere, hielten

Reformatoriſche Bewegungen in Metz.
ſich unentſchieden. Auf jeden Fall herrſchte die katholi-
ſche Meinung im Rath der Dreizehn vor, und verhin-
derte alle Unternehmungen des Maitre Echevin. Die pro-
teſtantiſchen Fürſten erinnerten ſich, daß die kaiſerliche De-
claration, auf die ihre Stellung im Reich ſich ſtütze, ihnen
ausdrücklich verbiete fremde Unterthanen an ſich zu ziehen.
Vor aller Verbindung forderten ſie, daß die Evangeliſchen
die Mehrheit im Rath und Regiment der Stadt beſitzen müß-
ten. Dagegen waren ſie ſehr bereit die dort gebildete Ge-
meinde durch Fürſprache zu unterſtützen: im März 1543 er-
ſchien hiezu eine evangeliſche Geſandtſchaft in Metz.           
Und in der That bewirkte dieſe, daß den Evangeliſchen
eine Capelle in der Stadt zu freier Predigt eingeräumt wurde.
Es ward ein Prediger aufgeſtellt, mit dem die Evangeliſchen
zwar nicht vollkommen zufrieden waren, den ſie ſich aber ge-
fallen ließen, und der nun, wie in einem Berichte von Straß-
burg gerühmt wird, „auf das züchtigſte“ predigte. Anderweite Supplik des Joh. Karquiem, ebenfalls o. D.,
im weim. Arch. Die
Verwältung der Sacramente war in dieſer Erlaubniß, ſo viel
ich ſehe, noch nicht eingeſchloſſen, aber dieſem Mangel half
die Nähe von Gorze ab, wohin ſich Farel zurückgezogen.
Man kam überein, daß die Stadt an den Reichstag nach
Nürnberg ſchicken und hier wohl nicht eigentliche Aufnahme in
den ſchmalkaldiſchen Bund aber doch förmlicheren Schutz der
evangeliſchen Fürſten nachſuchen ſolle. So verſtand es wenigſtens der Churfuͤrſt von Sachſen. S.
ſ. Schreiben an Melanchthon 10 April 1543, Corp. Ref. V, p. 90.
Auch Calmet weiß daß nach Nuͤrnberg geſchickt werden ſollte. Genug, es ſchien al-
les den für die Reform erwünſchteſten Gang zu nehmen.           

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.           
Die erſte Probe aber bewies, daß die Gegenpartei doch
noch mehr Kräfte beſaß. Bei der neuen Wahl des Maitre
Echevin drang ein eifriger Katholik durch; hierauf wurden
katholiſche Controversprediger herbeigerufen; man nahm die
Hülfe des kaiſerlichen Hofes in Anſpruch.           
Und hier erſchienen nun noch ganz andre Kräfte auf
dem Kampfplatz als ſonſt im Reiche.           
Das Haus Lothringen, oder vielmehr der Guiſiſche Zweig
deſſelben, der an den Kämpfen zwiſchen Proteſtantismus und
Katholicismus überhaupt einen welthiſtoriſchen Antheil ge-
nommen, ergriff zuerſt in dieſer Angelegenheit die Haltung
die es darnach behauptet hat.           
Der Cardinal von Lothringen, der ſich noch immer als
den Inhaber der geiſtlichen Macht in Metz betrachtete, ob-
wohl er die biſchöfliche Würde ſeinem Neffen Nicoles über-
laſſen hatte, forderte ſeinen Bruder Claude Herzog von Guiſe
auf, zunächſt die Verſammlung in Gorze zu zerſtören. Es
waren eben ungefähr 200 Perſonen aus Metz gekommen
um bei Farel das Abendmahl zu genießen, als die Reiter
des Herzogs in Gorze eindrangen, die Verſammelten aus-
einanderſprengten, einige tödteten, andre greulich mißhandel-
ten, und den Ort beſetzten. Nur verkleidet konnte Farel
ſelbſt entkommen. Bericht des Grafen Diedrich von Manderſcheid und Peter
Sturm uͤber die ungeſchickt Handlung zu Goyrs (Gorze): die ſie der
Practik des Rathes von Metz ſelbſt zuſchreiben.           
Auf dieſe Weiſe trat die katholiſche Partei in Metz mit
der geiſtlich-weltlichen Macht der Guiſen in die engſte Ver-
bindung.           

Reformatoriſche Bewegungen in Metz.           
Wohl ſah man wohin dieß führen könne. Die Evan-
geliſchen von Metz erklärten, nicht aus Furcht ſeyen ſie dabei
ruhig geblieben, ſondern hauptſächlich darum um nicht etwa
Unordnungen zu veranlaſſen, bei denen die Stadt ſelbſt in
fremde Hände geriethe. Die Geſandten der Stände bemerk-
ten, daß die papiſtiſch-geſinnte Partei ſich zu Frankreich neige
„und ſchon allerhand Practiken treibe um die Stadt in fran-
zöſiſche Hände zu bringen.“ So viel leuchtet ein, daß die
Proteſtanten in Metz, wenn ſie durchgedrungen wären, da ſie
nur in den evangeliſchen Fürſten ihren Rückhalt ſehen konn-
ten, ſich der Vereinigung mit Frankreich aus allen Kräften
hätten widerſetzen müſſen.           
Der Kaiſer ſchien jedoch dieß Intereſſe nicht zu bemer-
ken. Durch einen ſeiner Räthe wurde vielmehr die evange-
liſche Predigt in Metz verboten und alles in den alten Stand
hergeſtellt. Schon hatte ſich Calvin aufgemacht, um die ka-
tholiſchen Controverſiſten, die er in Genf beſiegt, auch in
Metz zu bekämpfen, als er von der widerwärtigen Entſchei-
dung der dortigen Angelegenheiten hörte und deshalb für
gerathen hielt zurückzukehren.           
Die Evangeliſchen nahmen jetzt die Unterſtützung der
Fürſten nur darum in Anſpruch, um nicht völlig unterdrückt
zu werden.           
           Alle dieſe Bewegungen aber, wie merkwürdig ſie auch
ſind, traten gegen ein Ereigniß in Schatten, das ſich am
Niederrhein vollzog.           
Einer der vornehmſten geiſtlichen Fürſten des Reiches,

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
Hermann von Wied, Erzbiſchof und Churfürſt von Cölln,
Adminiſtrator von Paderborn, machte einen Verſuch, die evan-
geliſchen Lehren in ſeinem Erzſtift einzuführen.           
Wenn andre geiſtliche Fürſten früher oder ſpäter ähn-
liche Abſichten gehegt haben, ſo iſt das meiſtentheils darum
geſchehen weil ſie ihre Stifter zu ſäculariſiren, ſich vielleicht
zu verheirathen, als weltliche Herren zu leben dachten. Bei
Erzbiſchof Hermann war dieß nicht der Fall. Nebenabſich-
ten haben ihm ſelbſt ſeine Feinde nicht zugeſchrieben. Man
hat damals über ihn gelächelt, daß er wenig Gelehrſamkeit
beſitze, in ſeinem Leben kaum zwei Meſſen geleſen, an ſei-
nem Halſe ein Amulet trage, an der Seite eine Wehr,
welche unter dem erzbiſchöflichen Mantel hervorgehe, und
daß er bei alle dem die Kirche reformiren wolle. Er ſelbſt
hat ſeine Mängel nie verhehlt. Von jeher, ſagt er, habe
er nicht anders gehört noch geglaubt, als daß ein Chur-
fürſt zu Cölln ein weltlicher Herr ſey, der ſich mit aller
weltlichen Pracht umgeben müſſe: erſt ſpät habe er gelernt,
daß er als Erzbiſchof vor allem für ſeine Kirche zu ſorgen
habe. Bericht uͤber ſeine letzten Augenblicke. (A. z. Br.) Schon ſeit längerer Zeit hatte er Verſuche gemacht,
dieß auf dem herkömmlichen Wege zu leiſten. Wir gedach-
ten der Reformation die er im Jahr 1536 mit ſeinen Suf-
fraganen entwarf; ſie fiel aber nicht allein ungenügend aus,
ſondern regte mit den clericaliſchen Tendenzen die ſie feſt-
hielt, auch in den weltlichen Großen der Diöceſe unüber-
windlichen Widerſtand auf. Hermann von Cölln bemerkte
endlich, wie er ſagt, daß er mit dieſen Berathſchlagungen
darum nicht weiter komme, weil ſich doch alles auf menſch-

Reformation im Erzſtift Coͤlln.
liche Satzung, nicht auf Gottes Wort gründe. Indem er
ſich dann der Schrift näherte, aus welcher allein die gott-
ſelige Lehre zu entnehmen, überzeugte er ſich, daß ihr Sinn
in der augsburgiſchen Confeſſion enthalten ſey. Je älter er
ward, deſto tiefer durchdrang ihn die Macht der gereinigten
Lehre. Er befleißigte ſich ſie in ſeinem Leben und Wandel
darzuſtellen. In den Schriften der Zeitgenoſſen erſcheint er
als der gute fromme Herr von Cölln, als der alte gottliebende
Churfürſt, der treffliche Greis. Er war ein langer Mann,
mit ſchneeweißem Bart, von würdiger Erſcheinung, und einem
Ausdruck, in welchem ſich Gutmüthigkeit Ernſt und Ehrlichkeit
durchdrangen. Nachdem er eine Zeitlang gezögert, entſchloß
er ſich endlich auch für ſeine Diöceſe zu thun, was, wie er
ſich ausdrückt, „einem Gottesmenſchen“ gezieme.           
Da der Reichsabſchied von Regensburg im J. 1541
den Prälaten auferlegte, mit denen, welche ihnen unterwor-
fen ſeyen, eine chriſtliche Reformation aufzurichten, ſo glaubte
er auch eine rechtliche Befugniß zu haben, auf die er ſich vor
Kaiſer und Reich ſtützen könne.           
Auf dem nächſten Landtag, März 1542, zu Bonn, auf
welchem alle vier Stände des Stiftes vereinigt waren, die
Abgeordneten des Domcapitels und der Städte, ſo gut wie
Grafen und Ritterſchaft, trug der Churfürſt dieß ſein Vor-
haben vor. Er fand damit allgemeine Billigung. Die Stände
insgeſammt erſuchten ihn, ein ſo chriſtliches Werk zu fördern,
damit ein jeder erfahre, weſſen er ſich zu halten habe: —
er möge nur einen Entwurf zur Reformation von den Ge-
lehrten ausfertigen laſſen und ihnen denſelben dann mitthei-
len: er könne überzeugt ſeyn, man werde ihn beobachten. Abſchiede dreier Landtaͤge und eines Ausſchußtages nach an-           

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.           
Nun hatte der Fürſt auf den letzten Reichsverſammlun-
gen die perſönliche Bekanntſchaft Butzers gemacht, ihn auch
in Buſchhoven kurz vor jenem Landtag bei ſich geſehen und
ſich von ſeiner guten Abſicht, ſeinen conciliatoriſchen Talen-
ten überzeugt; er glaubte ohne Zweifel etwas ſehr Angemeſ-
ſenes zu thun, als er dieſen Theologen gegen Ende des Jah-
res 1542 nochmals und auf längere Zeit zu ſich berief.           
Seine urſprüngliche Abſicht war hiebei, das Vermitte-
lungswerk, welches zu Regensburg nicht ausgeführt wor-
den, jetzt durch dieſelben Gelehrten, die an dem erſten Ent-
wurf den meiſten Theil genommen, in ſeiner Landſchaft durch-
zuſetzen. Zwiſchen Butzer und Gropper wurden Conferenzen
veranſtaltet, Briefe gewechſelt. Noch vom 31ſten Januar
1543 haben wir einen Brief Butzers, worin er ſich bemüht
Groppers Freundſchaft zu behaupten und ihn zu dem refor-
matoriſchen Unternehmen herbeizuziehen.           
Allein täglich mehr zeigte ſich daß dieß unmöglich ſey.           
Schon in Regensburg war Gropper in vielen Puncten
gefangenem Zwieſpalt in Sachen unſer h. Religion: Erſter Landtag,
zu Bonn 11 Martii 1542. Antwort auf den zweiten Punct der
Propoſition, belangent die Reformation der Religion, haben ſich die
Verordenten eyns Domcapitels, vort Graven Ritterſchaft und der
Stette Geſandten ſich obgemelts (in der Propoſition) unſers gn.
Hern Fuͤrhabens, das zu vollenziehung des Regensburgiſchen Abſchie-
des beſchicht und zuvor zu der Ehre des allmaͤchtigen Gottes und un-
ſerer Seelen heil angefangen, hoͤchlich erfreut und untertheniglich be-
dankt, auch neben dem gebeten, S. Ch. G. ſolich chriſtlich und lob-
lich Werk furdern wolt, damit daſſelb ins werk gebracht und ein je-
der wiſſen moͤcht weß er ſich halten ſolt. Unter den Propoſitionen
der Staͤnde: Und ferner der Reformation der Religion woͤllen S.
Ch. G. die den Gelerten chriſtlich zuſtellen befehlen und wanehe die
geſtalt ihren Gn. Erw. ꝛc. (den Staͤnden) die anzeigen, zuverſichtig,
man werde dere geleben.

Reformation im Erzſtift Coͤlln.
von der urſprünglichen Abfaſſung des von ihm einſt gebil-
ligten Entwurfes zurückgetreten: und dabei war er doch, der
ſtrengen Meinung die im Fürſtenrath überwog gegenüber, in
große Verlegenheit gekommen. Er war gelehrt und geſchickt;
allein ſeine Stellung war zu bequem und ehrenvoll, als daß
er ſie gefährden mochte: neue Ideen ſelbſtändig zu faſſen
und entſchieden durchzuführen, war er wohl nicht geeignet.
Er gefiel ſich als Delegirter der höchſten Gewalten, des Kai-
ſers oder des Papſtes. Er hatte ſich dem Herkommen wie-
der völlig angeſchloſſen.           
Dagegen hatte auch Butzer ſchon während des Geſprächs,
und darauf, als er einen Bericht darüber abfaßte, alle Hin-
neigung zu unproteſtantiſchen Conceſſionen, wenn ſie jemals
in ihm geweſen war, aufgegeben. In dem erwähnten Briefe
bemerkt er, wenn es nach den Anhängern des Papſtes gehn
ſolle, ſo werde es nie zu einer Beſſerung kommen. Er iſt
erſtaunt, daß man zwar in einigen Kirchen reiner predigt als
bisher, aber doch übrigens ganz bei dem Hergebrachten ver-
harrt, z. B. ſo eben für ein Bild des heil. Columba einen
Schmuck von mehr als 100 G. an Werth anſchafft.           
Zog ſich nun Gropper von aller Gemeinſchaft mit
Butzer zurück, ſo war es am Ende auch dieſem und ſeinen
Freunden nicht unerwünſcht, wenn ſie nun ohne allen Ein-
fluß fremdartiger Ideen zu Werke gehn konnten. Sie hat-
ten gefürchtet, Gropper werde auf die Beibehaltung einer täg-
lichen Meſſe, oder die Verehrung eines und des andern Hei-
ligen, oder eine beſondere Berückſichtigung der beſtehenden
kirchlichen Genoſſenſchaften dringen.           
Jetzt aber behielten ſie freie Hand. Der alte Chur-

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
fürſt zeigte ſich täglich entſchiedener. Butzer predigte in Bonn,
Sarcerius in Andernach: das Abendmahl ward unter bei-
derlei Geſtalt ausgetheilt: den Prieſtern ward die Ehe geſtat-
tet: der katechetiſche Unterricht andrer evangeliſcher Länder
ward auf den Niederrhein übertragen; da Churfürſt Her-
mann zugleich als Erzbiſchof und als Landesfürſt handelte,
ſo glaubte man an dem Erfolg nicht zweifeln zu dürfen.           
In dieſem Verhältniß lagen doch aber auch wieder Mo-
mente die den Widerſpruch hervorriefen. Hauptſächlich in
dem Rathe der Stadt und in dem Capitel hatte derſelbe
ſeinen Sitz.           
Was den Rath der Stadt Cölln bisher vermocht hatte
ſich allen Beſtrebungen der Neuerung zu widerſetzen, war des
Beiſpiel ſo vieler andern Städte, wo die reformatoriſche Be-
wegung zugleich die alten Verfaſſungen modificirte oder um-
ſtürzte. Er hatte ſofort die ſtrengſte Aufſicht angeordnet, um
jeder Regung zuvorzukommen. In den Protocollen der Stadt
findet ſich, wie alle Rathmannen verpflichtet werden denjeni-
gen anzugeben, von dem ſie hören daß er ſich zu dem lu-
theriſchen Handel neige; die Thormeiſter ſollen einen Jeden
anhalten, der von auswärts kommend ſich durch irgend eine
Äußerung verdächtig mache; die Stimmeiſter werden beauf-
tragt, mit Leuten dieſer Art nach Gebühr zu verfahren. Wir
finden ferner, daß ſich alle dieſe ſtädtiſchen Behörden, Bür-
germeiſter, Rentmeiſter, Stimmeiſter, Wegemeiſter, zuſam-
men in das Auguſtinerkloſter begeben, ohne der kirchlichen
Immunität zu achten, um den Predigten ein Ende zu ma-
chen, die ein Mitglied deſſelben in Luthers Sinne zu halten
angefangen. Damit waren ſie auch zu ihrem Zwecke ge-

Reformation im Erzſtift Coͤlln.
langt. Auf den Reichstagen ſpotten ſie wohl ihrer Colle-
gen aus andern Städten, die nicht ſo geeignete Maaßregeln
ergriffen und darüber Schaden erlitten hätten. Von dem
erprobten Syſtem konnten ſie nun nicht geneigt ſeyn zurück-
zutreten, am wenigſten unter dem Einfluß des Erzbiſchofs;
dieſen ſuchten ſie vielmehr von jeher ſo weit wie möglich
zu entfernen.           
Und noch wichtiger war der Widerſpruch des Capitels,
dem geſetzmäßig Theilnahme an der geiſtlichen Verwaltung zukam.           
Es mag ſeyn, wie in einigen gleichzeitigen Schriften
behauptet wird, daß dieſer Widerſtand ſich beſonders an den
Dompropſt Georg von Braunſchweig, Bruder des verjagten
Herzog Heinrich knüpfte, was denn auch eine von den nach-
theiligen Rückwirkungen jenes kriegeriſchen Unternehmens wäre;
doch entſchied dieß nicht: unter den Fürſten und Herren die
in dem Capitel ſaßen, war die Mehrzahl zu einer Verände-
rung geneigt. Merkwürdig iſt, wovon hier die Entſcheidung
abhieng. In dem Cöllner Domcapitel hatten ſieben Mitglie-
der von der Prieſterſchaft Sitz und Stimme, deren Seele von
aller Annäherung entfernt war. Butzer an Landgraf Philipp 13 Juni 1543 bei Neudecker
Actenſtuͤcke p. 350. Es entrüſtete ſie, daß ein
Mann wie Butzer, ausgetretener Dominicaner, zweimal ver-
heirathet, doch von ihrem Erzbiſchof berufen worden war und
das Land in demſelben Sinne reformiren wollte, den ſie ſo
oft von der Kanzel und in dem Beichtſtuhl bekämpft hatten.
Sie machten es ihm zum beſondern Vorwurf, daß er die
Freiheiten des Clerus beſtritten, daß er ſogar geſagt habe,
man würde beſſer thun, die Stiftsgüter zu Schulen zu ver-

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
wenden. Durch dieſe Prieſter ward eine Mehrheit gegen jede
Reform gebildet, die nun das ganze Capitel vorſtellte. In
deſſen Namen griff ſie Butzern an und bekämpfte überhaupt
das Vorhaben des Erzbiſchofs.           
Dagegen waren nun aber die weltlichen Stände des
Stiftes auf der Seite ihres Churfürſten.           
Am 15ten März 1543 hielt Hermann einen neuen Land-
tag in Bonn. Er kündigte an, daß er jetzt mit der Abfaſſung
eines definitiven Reformationsentwurfes beſchäftigt ſey, und
bat die Verſammlung einen Ausſchuß zu ernennen, mit dem
er denſelben berathen könne.           
Das Domcapitel widerſetzte ſich mit allem Eifer einer
bedrohten, in ihrem Beſitz geſtörten und ſich doch für un-
fehlbar haltenden Orthodoxie. Es legte den übrigen Stän-
den die Schriften vor, die es mit dem Erzbiſchof gewechſelt,
und forderte ſie auf, ihn zu erſuchen, ſich der Religion auf
eine andre Weiſe anzunehmen als er jetzt thue, und zwar
auf eine ſolche die ihm bei Päpſtlicher Heiligkeit, Römiſchem
Kaiſer und König und den gehorſamen Ständen des Reiches
unverweislich ſey. Inſtruction des Dhomcapitels an Graven, Ritterſchaft, Stette
und gemeine Landſchaft uf dem Landtag im Maͤrz 1543 zu Bon. Wir
erſehen daraus den ganzen ergangenen Schriftwechſel. Vergl. den
Anhang. Allein die weltlichen Stände waren ſchon
ſelbſt von reformatoriſchem Begehren ergriffen: die Verhält-
niſſe des Capitels konnten ihnen kein Geheimniß ſeyn: ohne
Bedingung nahmen ſie das Erbieten des Fürſten an, und über-
ließen ihm, den Ausſchuß aus ihrer Mitte ſelbſt zu wählen,
dem jener Reformationsentwurf vorgelegt werden könne.           
Hatte ſich der Churfürſt früher durch die Beſchlüſſe des

Reformation im Erzſtift Coͤlln.
Reichstages zu ſeinem Vorhaben im Allgemeinen autoriſirt
gefühlt, ſo ſah er ſich nun durch die Beiſtimmung ſeiner
Stände in der beſondern Art der Ausführung deſſelben, zu
der er geſchritten war, beſtärkt.           
Jetzt, im Mai 1543, erſchien auch Melanchthon, der
ſich bisher noch geſträubt hatte, bei ihm in Bonn, und man
ſchritt nun ernſtlich an die Ausfertigung des Reformations-
entwurfes. Man legte dabei die nürnbergiſch-fränkiſche Kir-
chenordnung zu Grunde. Einen Theil derſelben bearbeitete
Butzer mit alle der Ausführlichkeit die ihm eigen war und
worin er wenigſtens Luthern oft zu viel that. Einen an-
dern, namentlich die Artikel über die Rechtfertigung und die
Kirchen, faßte Melanchthon ab. Beſonders über den Bilder-
dienſt der hier noch im Schwange gieng, und der an den
craſſeſten Aberglauben geſtreift haben muß, zeigt ſich Melanch-
thon erſtaunt. Melanchthon an Cruciger 9 Mai: Tota religio populi est
in adorandis statuis. An Camerarius: Non posses sine lacrymis
videre harum ecclesiarum labes, in quibus adhuc frequens popu-
lus quotidie concurrit ad statuas. Et in hoc ritu summa est re-
ligionis indoctae multitudinis. Iudicat igitur senex princeps, ne-
cessariam esse emendationem ecclesiarum. Damit heben ſich die
Einwendungen welche unter andern Deckers in ſeiner Schrift Her-
mann von Wied p. 111 gegen den Reformationsentwurf macht. Wenn
der Katholicismus heut zu Tage reinere Grundſaͤtze bekennt, ſo war
der Mißbrauch doch damals unleugbar. Kein Wunder wenn die Reformationsſchrift
dieſen Mißbrauch mit beſonderm Eifer angreift. Als ſie fer-
tig war, wurde ſie von dem Erzbiſchof ſelbſt, in Gegenwart
einiger ſeiner Räthe, des Grafen von Stolberg, des Dr Len-
nep, des Coadjutor und Melanchthons geprüft. Hermann
hatte die letzte Ausgabe der lutheriſchen Bibelüberſetzung vor
Ranke D. Geſch. IV. 22

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
ſich: er ſchlug die Stellen nach, welche citirt wurden, um
ſich ſelbſt von der Zweckmäßigkeit der Anführung zu über-
zeugen: bei jedem Satz, über den ihm Zweifel aufſtiegen,
hielt er inne, hörte die Anweſenden, verbeſſerte wohl auch
ſelbſt eins und das andere: er zeigte durch ſein ganzes
Verhalten, daß ihm die Sache nicht allein am Herzen lag,
ſondern daß er lange darüber nachgedacht und ſie begriffen
hatte. Mel.: Miratus sum non solum diligentiam ejus sed etiam
judicium: quod fortassis illi qui eum non norunt, ei non tribuunt. Er ſelbſt ſoll darüber gehalten haben daß des Pap-
ſtes nicht namentlich gedacht wurde; wie denn die Faſſung
der Formel auch ſonſt ſehr gemäßigt war. Dem Domcapi-
tel wurden ſeine Privilegien und Rechte ausdrücklich gewähr-
leiſtet; der Orden der Czepler und Begarden ward in beſon-
dern Schutz genommen, weil er dem alten wahren Mönchs-
beruf am nächſten geblieben.           
Am 26ſten Juli ward dieſer Entwurf, — denn einen
andern, von Groppers Hand, der nur eine Beſchönigung der
alten Mißbräuche zu enthalten ſchien, hatte man ohne Wei-
teres beſeitigt, — den Ständen vorgelegt.           
Die weltlichen Stände waren vollkommen damit ein-
verſtanden. Sie hielten nicht für nöthig ihn erſt durch ei-
nen Ausſchuß prüfen zu laſſen: zu einer ſo wichtigen Sache,
die das Seelenheil betreffe, möchten doch ſie ſelbſt nicht ein-
mal recht tüchtig ſeyn: da ſie aber die Wohlmeinung ihres
gnädigen Herrn erkennen, ſo ſolle dieſem auch die ganze Sache
heimgeſtellt ſeyn. Nach Melanchthons Verſicherung (17 Aug.) fanden Deli-
berationen uͤber die Religionsſache „inter praecipuos“ Statt. Tan-
dem comites, equester ordo et legati civitatum magno consensu           

Reformation im Erzſtift Coͤlln.           
Die Abgeordneten des Capitels erklärten ſich nicht gera-
dezu dagegen, ſie behielten ſich aber Rückfrage bei der ge-
ſammten Körperſchaft vor, und gar bald zeigte ſich, daß dieſe
an ihrer bisherigen Meinung feſthielt. Schreiben des Capitels 1 October 1543, womit ſie ihr Anti-
didagma begleiten, bei Meshovius, 79.           
Auch die Stadt war keinen Schritt weiter zu bringen.
Im Rathsprotocoll finden wir bei Lunä — denn ſo wird
da noch der Montag bezeichnet — am 30 Juli die Anzeich-
nung, daß eine Supplication Philippi Melanchthonis und
Martini Buceri geleſen, darüber auch allerlei Geſpräch ge-
halten, zuletzt aber dahin geſchloſſen worden, daß damit nichts
anders geſucht werde als Zwiſt und Zwietracht.           
Indeſſen man zweifelte nicht, daß auch dieſer Wider-
ſtand, der ſich auf wenige Prieſter und ein paar Rathsher-
ren beſchränkte, bald überwunden ſeyn werde.           
In der Stadt zeigten ſich wie in dem Volke ſo in ei-
nigen Vornehmen, welche das Abendmahl unter beiderlei Ge-
ſtalt nahmen, entſchieden reformatoriſche Tendenzen. Man er-
wartete einen oder den andern Tag eine gewaltſame Exploſion.           
Die kleinern Städte im Stift, Bonn, Andernach, Linz,
konnten ſchon als evangeliſch betrachtet werden.           
Es mag ſeyn daß der kaiſerliche Hof die katholiſche
Partei ermunterte, aber auch der Erzbiſchof behauptet, ſeinen
Reformationsentwurf dem Kaiſer vorgelegt und eine keines-
wegs mißbilligende Erklärung deſſelben empfangen zu ha-
ben. Reck p. 166. Faber an Pocci bei Rainaldus 224. Die Beſchlüſſe des Reichstags von Speier, beſon-
polliciti sunt, se ecclesias ad normam propositam instauraturos
esse. (V, 159.)
22*

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
ders die Ausſicht, welche damals eröffnet wurde, auf eine
nationale Berathung der religiöſen Angelegenheiten, mußten
ſeinen Unternehmungen zu Hülfe kommen: die Umwandelung
ſchritt unaufhaltſam fort.           
Die ſehr beſondre Geſtalt welche der Gegenſatz in dem
Capitel annahm, daß der größere Theil der adlichen Mitglie-
der deſſelben für die Reform war, die entgegengeſetzte Ma-
jorität aber hauptſächlich durch die Prieſter die darin ſaßen,
bewirkt wurde, führte wohl zu der unerwarteten Beſorg-
niß, daß dieſe, auf welche das hochadliche Stift doch ur-
ſprünglich nicht geſtiftet ſey, die edlen Herrn am Ende noch
daraus verjagen dürften. Sie klagen: daß etzliche wenige adliche Perſonen vom Thum-
capitel ſich dem Erzbiſchof widerſetzen „ſammt den Prieſtern Cano-
niken ſo das fuͤrnemlich getrieben;“ und ſprechen die Furcht aus,
„daß Prieſter und Canonici, darauf das hochadliche Stift doch im
Anfang nicht geſtift, mit der Zeit die edlen Hern verdringen werden.“           
Überhaupt zeigte der ſtiftsfähige Adel in Deutſchland in
dieſem Augenblick eine große Hinneigung zur kirchlichen Reform.           
In einem Verzeichniß der Grafen welche auf die prote-
ſtantiſchen Verſammlungen eingeladen werden ſollen, finden
wir aus den Häuſern Erpach, Öttingen, Mansfeld, Limpurg,
Solms, Schwarzenberg, Stolberg, von jedem drei Mitglie-
der, fünf Grafen von Naſſau, zwei Witgenſtein, zwei von
Hanau, — ferner die Grafen von Wertheim, Helffenſtein,
Rheineck, Rheinſtein, Barby, Gleichen, Warburg, Beichlin-
gen, Iſenburg, Manderſcheid, Nuenar, Reifferſcheid, Vinne-
burg, Oberſtein, Bentheim, Rietberg, Diepholt, Hoya, Lippe,
Spiegelberg, Schauenburg, Teklenburg. Doch war man über-

Reformation im Erzſtift Coͤlln.
zeugt daß es unter den Grafen-Geſchlechtern auch noch „an-
dere Fromme gebe, ſo der chriſtlichen Religion anhängig.“ Verzeichniß dem Churf. von Coͤlln uͤbergeben. (Bruͤſſ. A.)           
Es leuchtet ein, wie viel daran lag, das Intereſſe das
dieſelben an der Erhaltung des geiſtlichen Wahlfürſtenhums
nahmen, nicht geradezu zu verletzen, die Reform durchzuführen
ohne Säculariſation, wozu jetzt in Cölln alles vorbereitet war.           
Wenn es in Cölln gelang, ſo war zunächſt Biſchof
Franz von Münſter bereit dieſem Beiſpiel zu folgen. Er
bat ſchon ſeit längerer Zeit um Aufnahme in das ſchmalkal-
diſche Bündniß. Er verſicherte, die Vornehmſten von ſeinem
weſtphäliſchen Adel ſämmtlich, wenige ausgenommen, ſeyen
hiebei auf ſeiner Seite, auch die Städte ſeyen geneigt, nur
daß ſich in dieſen die Furcht rege, es möge wohl einmal
wieder ein katholiſch-eifriger Biſchof eintreten und ſie dann
um der Religion willen bedrängen. Antraͤge des muͤnſterſchen Marſchalls, aus einem Schreiben
Landgraf Philipps 8 Juli 1543.           
           Dieſem Bedürfniß aber, welches wir als das einer Aus-
ſöhnung mit dem Bisthum bezeichnen können, kam man nun
auch noch auf eine andere Weiſe, von proteſtantiſcher Seite
her entgegen.           
Bei der neuen Einrichtung der Landeskirchen, deren wir
ſpäter im Zuſammenhange gedenken werden, war man doch
auf mannichfaltige Schwierigkeiten geſtoßen, und es zeigte
ſich eine ſehr verbreitete Neigung das Bisthum wieder an-
zuerkennen. Das merkwürdigſte Document hiefür iſt die ſo-
genannte Wittenberger Reformation. Wittembergiſche Reformation, oder Aufſatz der Proteſtanti-           

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.           
In Speier hatte der Kaiſer eingewilligt, daß zu der
kirchlichen Reform die er verſprach, von allen Ständen, auch
von den proteſtantiſchen, Entwürfe eingebracht würden. Die
Wittenberger Reformation iſt nichts anders als der Entwurf,
der im Namen des Churfürſten von Sachſen eingebracht wer-
den ſollte, verfaßt von den Theologen zu Wittenberg.           
Das nun iſt allerdings nicht ihr Sinn, daß aus der
Mitte der proteſtantiſchen Kirchen ein neues Bisthum auf-
zurichten ſey: wie ſich denn auch die Frage die ihnen vor-
lag gar nicht darauf bezog; allein daß ſie die biſchöfliche Ver-
faſſung wie ſie im Reiche beſtand anerkennen wollten unter
der Bedingung „daß die Biſchöfe rechte Lehrer annehmen und
erhalten wollen“, darüber kann gar kein Zweifel obwalten.           
Vor allem denken ſie nicht daran, den Stiftern des Rei-
ches „ihre Hoheiten, Würden, Güter und Herrlichkeiten“ zu
entziehen: weder den Capiteln noch dem Biſchof. Sie ſind
ganz zufrieden, daß der Biſchof, da es nun einmal ſo ſey,
große Güter, Herrſchaften, ja Länder beſitze.           
Aber ſie ſind auch bereit, ihm unter gewiſſen Bedingun-
gen die geiſtlichen Befugniſſe zurückzugeben die er verloren
hat: Ordination, Viſitation und das geiſtliche Gericht. Für
die Ordination fordern ſie die Aufhebung aller nicht evan-
geliſchen Verpflichtungen, und ſtrenge Prüfung, damit nicht
wie bisher Unwürdige eindringen. Die Viſitation ſoll durch
gelehrte fromme Männer, vielleicht aus der Zahl der Dom-
herrn, die dann freilich aufhören müſſen „Verfolger evan-
ſchen von Chriſtlicher Reformation und Kirchenregiment auf zukuͤnf-
tigen Reichstag, zuſammengetragen und von Luthero, Pomerano, Cru-
cigero, Majore und Melanchthone unterſchrieben. Walch, Luthers
Schriften p. 1422.

Wittenberger Reformation.
geliſcher Lehre zu ſeyn“, vollzogen werden, mit der doppel-
ten Rückſicht, rechte Lehre und gute Sitten zu erhalten. Für
das Gericht empfehlen ſie die Conſiſtorien.           
Es entſpricht der Einfachheit der Zeit wenn ſie als den
Grund ihrer Hinneigung zu dieſer Veränderung angeben, daß
der weltliche Fürſt mit Geſchäften überladen ſey, auch wohl
die Koſten der geiſtlichen Verwaltung ſcheue. Sie meinen,
dazu habe der Biſchof Güter, um die Koſten des Amtes zu
beſtreiten. Auch hätten ſie bei dem biſchöflichen Regiment
mehr Rückſicht auf den geiſtlichen Bann, der ihnen zu guter
Zucht am Ende nothwendig ſchien, zu finden gemeint.           
Man könnte einwerfen, daß doch Johann Friedrichs
Verfahren mit dem Bisthum Naumburg dieſen Ideen nicht
entſpricht. Aber der Churfürſt betrachtete das Bisthum Naum-
burg als landſäßig, und wie geſagt, ſein Verfahren wurde
nicht von allen ſeinen Räthen gebilligt. Dagegen war jetzt
von Biſchöfen die Rede, die ſo gut Reichsfürſten waren wie
er ſelbſt. Mit der Anerkennung derſelben unter den angegebe-
nen Bedingungen war er vollkommen einverſtanden. Land-
graf Philipp hat einige Einwendungen gemacht, die auch bis
auf einen gewiſſen Grad Berückſichtigung gefunden haben, ohne
daß darum in der Hauptſache etwas geändert wurde.           
Denkt man ſich daß dieſer Plan bei den auf den näch-
ſten Reichstag angeſetzten Berathungen durchgegangen wäre,
ſo würde ein proteſtantiſches Deutſchland, aber mit biſchöf-
licher Verfaſſung, und auf das engſte vereinigt, da man im-
mer den Papſt zu bekämpfen gehabt hätte, entſtanden ſeyn.           
So wahr es auch iſt daß die Proteſtanten zunächſt nur
nach einer geſetzlich ruhigen Exiſtenz trachteten, ſo iſt doch

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
augenſcheinlich, daß die politiſche Stellung ihrer Partei auf
der einen und der religiöſe Fortſchritt ihrer Meinung auf der
andern Seite ihnen Hofnung geben konnte, es auch noch
weiter zu bringen und ihr Syſtem zum allgemeinen zu machen.           
Auch abgeſehen von aller doctrinellen Vorliebe, auf dem
blos hiſtoriſchen Standpunct, ſcheint mir, für die nationale
Entwickelung von Deutſchland wäre dieß das Beſte geweſen.           
Die reformatoriſche Bewegung war nun einmal aus den
tiefſten und eigenſten geiſtigen Trieben der Nation hervor-
gegangen; ſie umfaßte jetzt die weltlichen Fürſtenthümer bei
weitem zum größten Theile, mit wenigen Ausnahmen alle
Städte, und machte ſo eben einen Verſuch, auch das geiſt-
liche Fürſtenthum zu durchdringen ohne es umzuſtürzen. Sie
verband die äußerſten Grenzen: Riga und Metz, die Aus-
flüſſe des Rheins, wo ſie ſich gewaltig regte, und die mitt-
lere Donau; ſie verknüpfte wieder auch die getrennten Glie-
der mit den alten Mittelpuncten, Böhmen, wo unter der
Einwirkung der deutſchen Ideen die einheimiſche, nationale
Literatur in das Stadium ihrer höchſten Vollendung trat,
Schleſien, deſſen Fürſten ſich nichts Beſſeres wünſchten als
in den ſchmalkaldiſchen Bund zu treten, Preußen, wo Her-
zog Albrecht einen deutſch-proteſtantiſchen Hof eingerichtet,
und ſich angelegen ſeyn ließ ſein Land immer mit allen Ele-
menten deutſcher Bildung in Verbindung zu halten. Hätte
ſich wohl Holland jemals von Deutſchland getrennt, wenn
es einen proteſtantiſchen Erzbiſchof in Cölln gegeben hätte?
Auch in der Schweiz ward der Gegenſatz der noch in ei-
nem Lehrartikel obwaltete in immer engere Grenzen einge-
ſchränkt. In den deutſchen proteſtantiſchen Kirchen wal-

Allgemeiner Zuſtand.
tete, wenn auch dann und wann einmal der alte Hader in
einzelnen Zuckungen aufflammte, doch im Ganzen unter
dem Vortritt der Wittenberger Schule die beſte Eintracht.
Im Allgemeinen, wiſſen wir, waren die ächten Grundlagen
der gewonnenen Cultur erhalten; die deſtructiven Kräfte, die
einſt den allgemeinen Umſturz gedroht, machten ſich kaum
mehr bemerklich. Die großartigen Beſtrebungen in denen
man lebte, gaben dem nationalen Bewußtſeyn erfüllenden
Inhalt. Jetzt hoffte man nun bei der nächſten Zuſammen-
kunft die Zwiſtigkeiten vollends auszutragen und den großen
Kampf gegen die Osmanen zu unternehmen. In der Ferne
ſah man die größte Welteinwirkung. Italien und Frank-
reich waren mit den Analogien der deutſchen Geſinnung er-
füllt. In England ließ ihnen der eigenſinnige König all-
mählig wieder freieren Raum. Es erfüllte die Gemüther
mit freudigem Dank, als man hörte, daß der neuangeſetzte
Paſcha in Ofen ſich den Evangeliſchgläubigen nicht ungünſtig
zeige. Wir haben eine deutſche Schrift vom J. 1544, worin
der Kaiſer ermahnt wird, die ſpaniſche Inquiſition, welche
ſich jetzt gegen alle die richte „welche Chriſtum recht zu er-
kennen begehren“, nicht länger zu dulden, er der durch ſo viele
Religionsgeſpräche beſſer unterrichtet ſey; dieſer Gabe Got-
tes möge er nun auch ſeine Unterthanen theilhaftig machen. Baptiſta Lasdenus: Oration an kaiſerliche Majeſt. von dem
das der jetzige Religionhandel kein menſchlich, ſondern Gottes Werk
und Wunderthat ſey ꝛc.           
Zu ſo reinen und allgemein durchgreifenden Reſulta-
ten kommt es im Laufe der Weltgeſchichte nicht leicht. Es
waren noch energiſche Kräfte in der lateiniſchen Chriſtenheit,

Siebentes Buch. Neuntes Capitel.
welche ſich dieſer vorwärtsdringenden Neuerung nothwendig
entgegenſetzen mußten.           
Wohl fühlte man es in Deutſchland: man lebte keinen
Augenblick ohne die Beſorgniß daß man noch die härteſten
Kämpfe werde beſtehen müſſen; doch hätte wohl Niemand
vorausſehen können, daß es ſo bald und auf die Weiſe ge-
ſchehen würde wie es geſchah.                       


                    Achtes Buch.
Der ſchmalkaldiſche Krieg.                  


           Erſtes Capitel.
Urſprung des Krieges.           
Alle die letzten Jahre daher war der Kaiſer mit den Pro-
teſtanten in gutem Vernehmen oder ſogar verbündet geweſen:
plötzlich ſehen wir ihn eine entgegengeſetzte Haltung anneh-
men: er ſchickt ſich an, ſie mit Krieg zu überziehen.           
Ich finde davon folgende Gründe.           
Einen tiefen Eindruck hatten in Rom die Beſchlüſſe des
Reichstags zu Speier hervorgebracht. Der Papſt ergoß ſich
in ein paar ausführlichen Breven gegen die Zugeſtändniſſe
die der Kaiſer den Abtrünnigen aufs neue gewährt habe, be-
ſonders die Ankündigung einer nationalen Berathung über
die kirchlichen Angelegenheiten und die Zuſage eines Con-
ciliums, ohne daß des römiſchen Stuhles dabei gedacht
worden. Dieß Mal aber hatte er nicht wie früher po-
litiſche Vortheile einzuſetzen, um ſeinen Worten Nachdruck
zu verſchaffen; im Frieden von Creſpy erfolgten vielmehr
jene Verabredungen, von denen wir wenigſtens ſo viel mit
Sicherheit ſagen können daß ſie ihm höchlich zuwider waren.
Er mußte andre, wenn auch übrigens gefährliche Mittel er-
greifen. Er entſchloß ſich, zur Aufhebung der im vorigen
Jahr wiederholten Suspenſion des Conciliums zu ſchreiten,

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
und die Eröffnung deſſelben, dieß Mal ernſtlich, für das
nächſte Frühjahr anzukündigen.           
Cardinal Farneſe ſoll geſagt haben: entweder werde der
Papſt die Verſammlung nach ſeinen Wünſchen leiten können,
oder wenn ihm das ja nicht gelingen ſollte, ſo werde der Kai-
ſer ſich bei der Execution der Beſchlüſſe mit den Proteſtan-
ten verfeinden und dann nach keiner Seite hin etwas Rech-
tes durchſetzen können. Hurtado Mendoza al Emperador 16 Abril 1545 bei Villa-
nueva Vida literaria II, 418. (Durch einen Schreibfehler ſteht
dort 1554; das ganze Fragment iſt hienach falſch eingereiht.)           
Die Rückſicht auf den zu erwartenden Reichstag ver-
mochte den Papſt ſeine Legaten unverzüglich nach Trient gehn
zu laſſen: das Concilium ſollte beginnen ehe dort der Ab-
ſchied erfolgen könne. Entſcheidend hiefuͤr iſt Lettera del Cl Cervini al Cl Far-
nese Genn. 1546. Er ſagt, der Papſt wuͤrde durch Verweigerung
der Reformation alles Uͤbel auf ſich laden: „essere imputato a S.
Stà tutto il male che partorisse il colloquio nella dieta presente;
— per provedere al qual rispetto solo S. Stà si mosse a met-
tere il concilio in questo luogo e poi a comandarci che si co-
minciasse questo maggio passato prima che si facesse il recesso
di Vormes. (Epp. Poli IV, 291.)           
Nun verſteht es ſich wohl, daß dieſe ernſtlichen Anſtal-
ten dem Kaiſer ſehr erwünſcht ſeyn mußten. Faſt von An-
fang ſeiner Regierung an hatte er dahin gearbeitet: indem
das Concilium berufen wurde, ſah er ein Ziel erreicht das er
ſich vorlängſt geſetzt.           
Natürlich aber war dabei nicht ſeine Meinung, die Ver-
ſammlung der Leitung des Papſtes zu überlaſſen, was nur
geheißen hätte, auf indirectem Wege ihm verſchaffen was er
ihm auf directem nicht zugeſtehn wollte. Ganz im Gegen-

Urſprung des Krieges. Concilium.
theil. Noch lebten die Erinnerungen an Conſtanz und an
Baſel und ſie wurden jetzt ausdrücklich wieder ins Gedächt-
niß gerufen: die Reform der Kirche an Haupt und Glie-
dern, wie dort beabſichtigt worden, wahrhaftig nicht zu Gun-
ſten der päpſtlichen Curie, endlich durchzuführen, war an dem
kaiſerlichen Hofe ein ſehr verbreiteter Gedanke. Damit, meinte
man, müſſe das Concilium beginnen: wie Chriſtus, als er in
Jeruſalem einzog, zuerſt den Tempel gereinigt habe. Schon
Adrian VI, heiligen Andenkens, würde es vollführt und na-
mentlich den Deutſchen Genugthuung gegeben haben, wäre
er länger am Leben geblieben. Memoria de Don Francisco de Vargas 1545 bei Villa-
nueva p. 412. Mendoza ſpottete jener Hof-
nung Farneſe’s, der Kaiſer werde bei der Execution ſich mit
den Proteſtanten entzweien: er meinte, dieſe Execution müſſe
eben mit der Reform, d. i. am römiſchen Hofe ſelbſt beginnen.           
Sehr wohl waren Carl dem V die Befugniſſe bekannt,
welche die alten römiſchen Kaiſer, die er als ſeine Vorfahren
anſah, bei den kirchlichen Verſammlungen ausgeübt. Könige
wie der König von England konnten auf ein Schisma den-
ken: ihm, dem Kaiſer, konnte das niemals beikommen. Seine
Macht hatte ihrem urſprünglichen Character nach kirchliche
Attribute: dieſe geltend zu machen, gab derſelben erſt ihre
wahre Bedeutung wieder.           
Und damit glaubte er ſich mit den Deutſchen, auch den
Proteſtanten, noch nicht zu entzweien.           
Die Inſtruction ſeiner Räthe zum Reichstage von Worms,
der im März 1545 beginnen ſollte, beweiſt, daß er an den letz-
ten Beſchlüſſen von Speier noch feſthielt und ſie auszuführen

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
geſonnen war, wiewohl mit Rückſicht auf die ſeitdem eingetrete-
nen Ereigniſſe. Er weiſt ſeine Geſandten darin an, auf die
Umtriebe Acht zu haben, die der Papſt unter dem Schein des
Concils vornehmen werde, um die jetzige Verwirrung zu un-
terhalten. Er mißbilligt, daß es Einige giebt, welche dem
Papſte zu Gefallen alle weitere Verhandlung auf das Con-
cil zu verſchieben rathen; er ſeinerſeits wünſcht das Gut-
achten ſowohl der katholiſchen als der proteſtantiſchen Stände
über die einzubringenden Reformentwürfe zu vernehmen. Er
meint, auch das tadelnde Breve könne wohl zur Sprache ge-
bracht werden, das den Reichsſtänden nicht minder als ihm ſel-
ber beſchwerlich ſey. Man möge noch einmal den Papſt drin-
gend um eine Beiſteuer zum Türkenkrieg erſuchen: ziehe er doch
noch immer große Summen aus Spanien wie aus Deutſch-
land; Hülfe freilich habe er niemals viel leiſten wollen. La declaration du bon plaisir et intention de l’empereur
sur aucuns points concernant la diette pour les affaires de la
Germanie. (Archiv zu Bruͤſſel.)           
In einem ganz andern Sinne bearbeiteten indeß Emiſ-
ſare des römiſchen Stuhles die deutſchen Stände.           
Auf einer Provinzialſynode von Salzburg wurde der
förmliche Beſchluß gefaßt, einer Berathung über geiſtliche
Dinge, an welcher Laien theilnehmen ſollten, nur dann bei-
zuwohnen, wenn der Papſt es erlaube. Aus dieſer Region
war von jeher den nationalen Tendenzen Widerſpruch ent-
gegengeſetzt worden. Ich finde, daß einer der erſten Jeſuiten
die in Deutſchland wirkſam geweſen ſind, Claudius Jaius, zu-
gegen war, und durch ein paar Aufſätze, die den Prälaten zu
Geſichte kamen, zu dieſen Beſchlüſſen nicht wenig beitrug. Nach Orlandinus Historia societ. Jesu I, lib. IV, nr 112           

Urſprung des Krieges. Concilium.           
Die kaiſerlichen Räthe, ausdrücklich beauftragt wohl zu
überlegen was ſich wahrſcheinlicherweiſe bei den Ständen
erreichen laſſe, kamen mit König Ferdinand überein, die Rück-
ſichten auf die Proteſtanten und auf die Altgläubigen, auf
die frühere Abrede und auf das Concilium durch den Vor-
ſchlag zu vereinigen, daß die Berathung über die Reforma-
tionsentwürfe fürs Erſte ausgeſetzt werden möge, bis man
ſehe, welchen Gang das Concilium nehme, ob ſich daſelbſt
Hofnung zu einer Reformation zeige: ſollte es daran bis
zu Ende des Reichstags mangeln, ſo wolle man einen neuen
anſetzen, um da das Werk der Reformation und Religion
vor die Hand zu nehmen.           
Das Recht, von Seiten des Reiches auch über die geiſt-
lichen Angelegenheiten Beſchlüſſe zu faſſen, gaben Kaiſer und
König, wie man ſieht, mit nichten auf; die Ausſicht, in
Deutſchland doch noch zu einer Reformation zu ſchreiten,
hielten ſie ohne Zweifel für ſehr geeignet, das Concilium zu
derſelben anzutreiben, womit alle weitern Gedanken des Kai-
ſers zuſammenhiengen: das Wort Reformation ward von
ihnen recht mit Fleiß wiederholt und vorangeſtellt.           
Damit drangen ſie jedoch ſchon bei den Altgläubigen
nicht ganz durch, deren Meinung es blieb, daß alle Er-
örterung der ſtreitigen Religion ſchlechthin dem Concilium
anheimzuſtellen ſey: noch weit weniger aber bei den Pro-
teſtanten. Vielmehr erhoben dieſe eine Frage, welche für
ſollte der eine dieſer Aufſaͤtze die Unzulaͤßigkeit aller Laienberathung
uͤber geiſtliche Angelegenheiten beweiſen; der andre hatte zum Gegen-
ſtand: Protestantes, etsi cum Catholicis in omni doctrina consen-
tiant, nolint autem Romano subesse pontifici, nihilominus pro
schismaticis haereticisque ducendos.
Ranke D. Geſch. IV. 23

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
unſre ganze Geſchichte als eine der entſcheidenden betrachtet
werden kann.           
Dieß Mal war ihnen das Concilium gar nicht angekün-
digt worden: auch von Seiten des Kaiſers wurden ſie nicht
eigentlich dazu eingeladen; war es aber nicht eben daſſelbe das
ſie ſchon in aller Form abgelehnt hatten? Sie hielten ſich
überzeugt, daß in Trient ihre Sache vielleicht nicht einmal
unterſucht, und gewiß verdammt werden würde; aber außer-
dem hatte die Ankündigung eines Concils für ſie auch eine
ganz unmittelbare Gefahr. Allen Friedſtänden, die ihnen ge-
währt worden, war immer das freie chriſtliche Concil zum
Termin geſetzt. Mußten ſie nicht fürchten, daß man ſie, da
dieß nun bevorſtand, vielleicht ſofort angreifen werde?           
In der Antwort welche ſie auf die Propoſition gaben,
forderten ſie die Zuſicherung eines beſtändigen Friedens, ohne
Rückſicht auf das tridentiniſche Concilium, bis zu dereinſti-
ger chriſtlicher Vergleichung. Des mehrern Theils der churfuͤrſtlichen Raͤthe, auch Fuͤrſten
und Grafen der Augsb. Confeſſion, und aller freien und Reichsſtett
Bedenken 3ten April uͤbergeben. Sie fordern, daß ſie „oneangeſehen
der Inſtallung des Artikels der Religion eines beſtendigen Fridens
verſichert werden, dermaßen, daß die hiebevor ufgericht Fridſtende
durch beruͤhrt tryentiſch Concilium nit ufgehoben, ſondern nichtsdeſto-
weniger bis zu chriſtlicher Vergleichung beſtendig bleiben und gehal-
ten werden ſollen.“           
Der König entgegnete ihnen, er könne von einer Zu-
ſage der Art nichts in dem ſpeieriſchen Abſchied finden, und
forderte ſie auf, zur Mitberathung der übrigen Angelegen-
heiten zu ſchreiten; ſie machten neue Einwendungen: er re-
plicirte; man kam endlich überein, da es hiebei auf die Aus-
legung des letzten Abſchiedes ankomme, alle weitere Verhand-
lung bis auf die Anweſenheit des Kaiſers auszuſetzen.           

Urſprung des Krieges. Concilium.           
Am 16ten Mai 1545 traf derſelbe in Worms ein, und
nicht länger ließ ſich die Entſcheidung verſchieben. In den
Briefen an ſeine auswärtigen Geſandten bezeichnet es der
Kaiſer als den vornehmſten Gegenſtand ſeiner Thätigkeit, die
Proteſtanten zur Unterwerfung unter das Concil zu vermögen.           
Für alle ſeine Pläne, für den großen Gang, in dem wir
ihn begriffen ſehen, war dieß eine unerläßliche Vorbereitung.           
Wie wollte er Einfluß auf das Concilium ausüben, die
Reform auch des Papſtthums durchführen die er im Sinne
hatte, wenn Diejenigen allen Beſchlüſſen ſich im Voraus ent-
zogen, um deren willen es berufen war? Er hatte unauf-
hörlich auch ſeine ſüdeuropäiſchen Reiche, ja die ganze Chri-
ſtenheit im Sinn. Die deutſchen Differenzen ſollten ihm
den Weg bahnen, eine allgemeine Ordnung zu machen: er
konnte die Proteſtanten nicht im Voraus vor den dort zu
faſſenden Beſchlüſſen ſicher ſtellen.           
Aber auch den Proteſtanten ihrerſeits war dieſe Unter-
werfung nicht anzumuthen. Wir wiſſen, wenn ſie jemals
ein Concilium gewünſcht, ſo hatten ſie doch ein ganz andres,
als ein ſolches gemeint, das unter päpſtlichem Einfluß ſich
verſammle. Die kaiſerlichen Miniſter ſelbſt bemerkten, wie
wir aus ihren Briefen ſehen, daß der Papſt auf nichts an-
ders denke, als die Leitung der Kirchenverſammlung völlig in
ſeine Hände zu bringen. Es iſt wahr, daß ſie dieß zu ver-
hindern meinten: aber welche Sicherheit hatten die Prote-
ſtanten, bei dem mannichfaltigen Wechſel des Übergewichts
und der Macht den ſie erlebt, daß es geſchehen würde? Und
ſelbſt in dieſem Falle, was durften ſie erwarten? Sie ſahen
den Kaiſer von päpſtlich geſinnten Prieſtern umgeben; die
23*

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
Verfolgungen welche in den Niederlanden vor ſich giengen,
wiewohl Granvella ſich jede Beziehung derſelben auf die
Reichsangelegenheiten verbat, machten doch allgemeinen Ein-
druck und erregten die ſtärkſten Beſorgniſſe. Längſt hatten
ſie ausgeſprochen, daß ihr Glaube ſich auf Concilien nicht
gründe. Einer der erſten Schritte ihres Abfalls lag darin,
daß ſie die Unfehlbarkeit derſelben leugneten.           
Man hat wohl geſagt, die Proteſtanten ſeyen durch ihre
früheren Erklärungen zur Anerkennung des Conciliums ver-
pflichtet geweſen: aber wir wiſſen ſchon, wie wenig dieß
wahr iſt. Sehr mit Abſicht, und in der beſtimmten Hof-
nung daß eine Abänderung der conciliaren Formen zu Gun-
ſten der Laien zu erreichen ſey, war in den Reichsabſchieden
von 1524, 26, bei der Forderung eines gemeinen chriſtli-
chen Concils das Wort „frei“ hinzugefügt worden. 1524 § 28. „Haben unſer Statthalter, auch Churfuͤrſten und
Staͤnde als vor hochnothduͤrftig eines gemeinen freien Univerſalcon-
cilii der Chriſtenheit (Anſtellung) angeſehen.“ 1526 § 1. „Haben
wir, auch Churfuͤrſten ꝛc. ſolches nicht fruchtbarer zu beſchehen er-
meſſen dann durch ein frei Generalconcilium.“ Selbſt noch 1529 § 1.
„Staͤnde bitten den Kaiſer, zu foͤrdern, damit zum eheſten immer
moͤglich ein frei chriſtlich Generalconcilium auszuſchreiben.“ — — Was
damit gemeint ſey, wußte auch die andre Partei ſehr wohl;
eben ſo abſichtlich ließ ſie es in dem Reichsabſchied von
1530 weg; bald darauf beklagte ſich der Kaiſer, daß die
Proteſtanten die Forderung erneuern die in jenem Worte
liegt. „Woe aber das Concilium nicht gehalten oder die Abtruͤn- Es bezeichnet den Moment ihres größten Einfluſſes
auf die Reichsangelegenheiten, daß ſich der Kaiſer im Jahr
1544 die Aufnahme dieſes Wortes in den Reichsabſchied
gefallen ließ. War hiedurch der Kaiſer nicht vielmehr ihnen

Urſprung des Krieges. Concilium.
verpflichtet als ſie dem Kaiſer? Der Mangel liegt mir darin,
daß ſie ſich mit dem Worte an ſich begnügt hatten, ohne
eine vollſtändigere Erklärung ſeiner Bedeutung. Daß der
Kaiſer nicht ganz auf ihren Sinn eingieng, konnten ſie ſehr
gut wiſſen: das Wort „unparteiiſch“, welches ſie ebenfalls
gefordert, ließ er ſich nicht aufdringen. Und geſtehn muß
man: daß in den Anſprüchen der Proteſtanten für den Kaiſer
auf ſeinem Standpunct etwas Unpractiſches und Unausführ-
bares lag. Es ſchien ihm genug, daß er den Papſt zur
Berufung eines Conciliums vermocht hatte; er behielt ſich
vor, dafür zu ſorgen daß es nicht ganz und gar unter deſ-
ſen Einfluß gerathe; aber eine Veränderung der Verfaſſung
im Voraus durchzuſetzen, war bei dem Einfluß der Curie nicht
allein auf das romaniſche Europa ſondern auch auf die Mehr-
heit der Stände in Deutſchland, ein Ding der Unmöglichkeit.           
So ſtellten ſich die beiden Tendenzen, die eine Zeitlang
mit einander gegangen, in ihrem vollen natürlichen Wider-
ſpruch einander gegenüber.           
Die Proteſtanten behaupteten, das angekündigte Concil
ſey weder allgemein, noch frei, noch auch chriſtlich; der Kai-
ſer ließ ſich dieſe Rede nicht anfechten. Jene wiederholten
auch ihm die Forderung, daß ihnen Recht und Friede ver-
ſichert werden möge, ohne alle Rückſicht auf das Concil,
möge deſſen Ausſpruch nun ausfallen wie er wolle. Der
Kaiſer antwortete: er könne ihnen eine ſolche Verſicherung
der andern Nationen halber nicht geben: es würde ihm „zum
nigen nicht gehorſam ſeyn wollten, wie allgereit zu beſorgen, dieweil
ßeithere man uf das Concilium gelendet und geſagt ßein wollen das
ſolich Concilium frei ſein ßoll“ — —

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
höchſten verweislich“ ſeyn: Was ſich Her Granvell gegen Magiſter Franzen vernehmen
laſſen. Beilage zu dem Schreiben der ſaͤchſiſchen Raͤthe. Sonnabend
nach Pfingſten, 30 Mai. man möge ihn nicht zu unmög-
lichen Dingen dringen, wie auf dem letzten Reichstag wohl
zum Theil geſchehen ſey. Allerdings ließ er ſich zugleich ver-
nehmen: er denke nicht daran die Proteſtanten mit Krieg zu
überziehen, er werde des Papſtes halber ein Einſehen haben,
auch ihm nicht geſtatten zu den Waffen zu greifen; allein
damit waren wieder die Proteſtanten nicht zufrieden. Der
Churfürſt von Sachſen erwiederte: man werde dem Kaiſer
ſchon ſagen, daß ihm nicht gebühre, dem Papſt einzureden
oder Maaß zu geben: der Papſt werde dabei bleiben daß
er Chriſti Stellvertreter und über den Kaiſer ſowohl wie das
Concilium erhaben ſey.           
Am Reichstag war ein Ausſchuß proteſtantiſcher Räthe
aufgeſtellt worden, mit welchem die kaiſerlichen unterhandel-
ten: eben da aber kamen alle dieſe Gegenſätze zum Vorſchein.           
Der Churfürſt von der Pfalz trat noch einmal als Ver-
mittler auf und brachte aufs neue ein Religionsgeſpräch in
Antrag, auf das auch wirklich beide Theile eingiengen; allein
ſ ſtanden die Dinge ſo, daß ſich davon wenig mehr er-
n ließ.           
Unter den Proteſtanten that ſich während der Verhand-
lungen die Meinung hervor, daß man am beſten thue un-
verzüglich zu den Waffen zu greifen, da doch auf keinen Frie-
den weiter zu rechnen ſey. Nur Johann Friedrich predigte
Ruhe; er wies ſehr verfängliche Nachrichten die ihm zukamen,
unberückſichtigt von ſich; er meinte den Kaiſer hinreichend zu
kennen, um keine Gewalt von ihm fürchten zu müſſen.           

Urſprung des Krieges. Coͤllniſche Sache.           
Wir werden bald ſehen, wie ſehr er ſich darin täuſchte:
welche Vorbereitungen dieſer, ganz ins Geheim, eben damals
traf. Er wußte wie viel ihm an der Unterwerfung der Pro-
teſtanten unter das Concil gelegen ſey, und war entſchloſſen
ſie zu erzwingen.           
Zunächſt betrachten wir noch ein anderes Verhältniß,
das ihm eine Richtung eben dahin gab.           
Bekannt iſt, welche Bedeutung für die ganze Staats-
verwaltung Carls V, namentlich in finanzieller Hinſicht, die
Niederlande hatten. Es bildete eine der vornehmſten Rückſich-
ten ſeiner Politik, hier materiellen Wohlſtand, und zu dem Ende
Frieden im Innern, gute Verhältniſſe nach Außen, vor allem
den gewohnten geiſtlich-weltlichen Gehorſam zu erhalten.           
Nun waren aber die Niederlande ſo gut wie jedes an-
dre deutſche Land von Sympathien für die religiöſe Neue-
rung erfüllt; der Übertritt des Erzbiſchofs von Cölln machte
daſelbſt den größten Eindruck. Der florentiniſche Geſandte
verſichert, nicht allein in Aachen, ſondern auch in Löwen rege
ſich der Wunſch, der cöllniſchen Metropole nachzufolgen. Er
findet die Stimmung in den Niederlanden ſo zweifelhaft, daß
er meint, die Bewegung könne daſelbſt vielleicht noch gefähr-
licher werden als in irgend einer andern deutſchen Landſchaft.           
Im Lande ſelbſt verſäumte der Kaiſer nichts, um dieſe
Regungen zu erſticken. Die alten Bücherverbote wurden er-
neuert; die ſtrengſte Cenſur, namentlich über fliegende Blät-
ter in Verſen oder in Proſa, angeordnet; alle Verdächti-
gen verjagt oder verfolgt: Königin Maria konnte ihren eig-
nen Hofprediger, der ſich noch keineswegs entſchieden aus-
geſprochen, nicht behaupten.           

Achtes Buch. Erſtes Capitel.           
Das konnte aber alles nicht zum Ziel führen, wenn der
Erzbiſchof von Cölln mit ſeinem Vorhaben durchdrang. Die
cöllniſche Sache war für den Kaiſer in gewiſſer Hinſicht zu-
gleich eine einheimiſch-niederländiſche. Wollte er ſein bis-
heriges Syſtem behaupten, ſo mußte er dieſer Bewegung
ein Ende machen.           
Da kam es ihm nun höchlich zu Statten, daß Dom-
capitel, Univerſität und Clerus zu Cölln, nicht zwar die ge-
ſammten Corporationen, aber doch die Majoritäten welche
im Namen derſelben auftraten, gegen die Schritte des Erz-
biſchofes proteſtirten Das Inſtrument iſt am 8 Oct. 1544 vom Procurator Hein-
rich von Wildshuſen vor dem Dompropſt und Canzler der Univer-
ſitaͤt Georg von Braunſchweig vollzogen. und den Schutz von Kaiſer und Papſt
dagegen anriefen. Daß ſich die weltlichen Stände zu Gun-
ſten ihres Herrn verwandten, auch ſie ihrerſeits ſeine Unter-
ſtützung gegen das Domcapitel in Anſpruch nahmen, gab
ihm nur um ſo größern Anlaß ſich in die Sache zu miſchen.           
Schon öfter, mündlich und ſchriftlich, hatte er den Erz-
biſchof gewarnt; ein entſcheidender Moment trat ein, als er
Anfang Mai 1545, auf ſeinem Wege zum Reichstag, in
Cölln anlangte.           
Die erſte Audienz gab er dem Clerus, der denn nicht
verfehlte nochmals auf die wachſende Gefahr auch für Sr.
Maj. Erbniederlande aufmerkſam zu machen. Hierauf ward
der Rath vorgelaſſen. Der Kaiſer bezeigte demſelben ſeine
Verwunderung, daß man in der Stadt das Abendmahl un-
ter beiden Geſtalten nehme: ſey der Rath nicht mächtig genug
das zu verhindern, ſo wolle er, der Kaiſer, es ſelber thun.           

Urſprung des Krieges. Coͤllniſche Sache.           
Er ſprach ſich überhaupt ſo unumwunden aus, daß jene
Majoritäten kein Bedenken weiter trugen aller Abweichung
mit möglichſter Strenge entgegenzutreten.           
Zunächſt forderte das Domcapitel einige zweifelhafte
Mitglieder, z. B. den Rheingrafen, bei Strafe des verletzten
Gehorſams, auf, ihre Geſinnung in Hinſicht der Religion
zu erklären. Den Grafen von Horn kündigte es Beſtrafung
an, wofern ſie nicht bis zu Pfingſten das Abendmahl un-
ter einer Geſtalt nehmen würden. Einem gelehrten Haus-
genoſſen derſelben gieng der Befehl zu, das Gebiet der Stadt
bei ſcheinender Sonne zu verlaſſen.           
Hierauf hielt die Univerſität eine allgemeine Verſamm-
lung ihrer Graduirten, und forderte ſie auf, ihre Beiſtimmung
zu der ergangenen Proteſtation zu erklären. Da einer der
Profeſſoren der Rechte, Dr Siegfried von Löwenburg, dieß
abſchlug, ſo eröffnete ihm die Univerſität, weil er ſich in ei-
ner ſo hochwichtigen Sache von ihr abſondere, ſo könne er
auch ihre Ehren und Würden nicht länger genießen: er müſſe
derſelben beraubt ſeyn, bis er anders ſtimme. Zugleich be-
ſchloß ſie, in Zukunft Niemand zu promoviren der nicht vor-
her ein Glaubensbekenntniß abgelegt habe.           
Und nun vereinigten ſich Clerus, Univerſität und Rath,
der letzte wie er ſagte auf ausdrücklichen mündlichen Be-
fehl des Kaiſers, die beiden erſten aber, damit der Rath
nicht zu andern Mitteln greife, den erzbiſchöflichen Official
zur Herſtellung des Amtes der Inquiſition ketzeriſcher Bos-
heit aufzufordern. Der Erzbiſchof, hierüber angegangen, ant-
wortete ausweichend; ſchon war es aber ſo weit gekommen,
daß der Official keine Rückſicht mehr auf ihn nahm: er blieb

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
dabei, in Gemeinſchaft mit dem Commiſſarius apoſtolicus ge-
gen alle Die zu inquiriren, welche gegen die hergebrachte Lehre
und Adminiſtration der Sacramente freveln würden. Ausfuͤhrliche Nachricht in einer den Reichstagsacten von
Worms Monat Juni im weim. Arch. beigelegten Schrift.           
Hiedurch geſchah nun, was zunächſt nothwendig er-
ſchien: der Ausbreitung der neuen Lehre in der Metropole
ſelbſt ward Einhalt gethan; aber es verſteht ſich daß es da-
bei ſein Bewenden nicht haben konnte.           
An der römiſchen Curie ward ein Proceß gegen den
Erzbiſchof inſtruirt, von dem man nicht zweifeln konnte wo-
hin er führen werde. Der Kaiſer ließ bereits den Coadju-
tor über ſeine Geſinnung ausforſchen, und nach einiger Zö-
gerung erklärte dieſer, er werde ſich als der allergetreueſte
Diener Sr Majeſtät beweiſen. Dem Erzbiſchof ſelber ver-
hehlte Carl nicht, daß er das Churfürſtenthum mit allen ſei-
nen Privilegien als vom Erzbisthum abhängig betrachte.           
Bei Gelegenheit der Rückreiſe des Kaiſers von Worms
kam es hierüber noch einmal zu einer merkwürdigen Zwie-
ſprache zwiſchen ihm und dem Churfürſten. Der Churfürſt
behauptete, er mache keine Neuerungen, er ſtelle nur die al-
ten Satzungen aus Befehl Chriſti her; durch den Reichsab-
ſchied von 1541 ſey er hiezu ausdrücklich ermächtigt. Der
Kaiſer antwortete, die Neuerung laſſe ſich nicht in Zwei-
fel ziehen; der oberſte Prieſter werde ſein Urtel darüber ſpre-
chen, das müſſe er als ein gehorſamer Sohn der Kirche voll-
ziehen; aber ſelbſt wenn der Hohe Prieſter ſtill ſäße, würde
er der Sache nicht zuſehen. Der Churfürſt erinnerte ihn
an ſeine alten Dienſte, mit denen er ſich ſo viel Ungnade

Urſprung des Krieges. Coͤllniſche Sache.
nicht verdient zu haben glaube. Der Kaiſer verſetzte, er ſey
ihm nicht ungnädig, er wünſche ihn nur abzuhalten ſich ins
Verderben zu ſtürzen, und gab ihm Bedenkzeit bis auf den
andern Morgen. Der alte Fürſt aber war nicht zu ſchrecken.
Er wiederholte des andern Tages, er mache keine Neuerun-
gen: würde er dasjenige wieder aufrichten was er gottſelig
abgethan, ſo würde er ſich der göttlichen Gnade auf ewig
berauben. Der ihm angedrohte Verluſt ſeiner Würde ängſtigte
ihn nicht; er ſagte wohl, im ſchlimmſten Fall könne er auch
wieder als Graf von Wied leben.           
Schon verliefen die Termine an der Curie: eine Ci-
tation nach der andern ward an die Kirchthüren zu Cölln
angeſchlagen; die Verurtheilung konnte nicht lange mehr
ausbleiben.           
Auch bei dem Kaiſer aber verklagten Capitel und Cle-
rus den Erzbiſchof, als einen Übertreter des Wormſiſchen
Edictes und des Augsburger Abſchiedes; auch hier ward
ein Proceß inſtruirt. Man zog den Fall an den Hof, weil
er an dem Reichskammergericht, den einmal gegebenen In-
hibitionen nach, nicht gut verhandelt werden konnte. Chur-
fürſt Hermann ſäumte nicht einen Anwalt nach Brüſſel zu
ſchicken, um zu erklären, daß er nicht in den Gerichtszwang
des Kaiſers willige, und zunächſt die geſetzliche Friſt zu for-
dern, in der er ſeine Exception einbringen könne. Der Kai-
ſer würdigte ihn keiner Antwort.           
So weit war es gekommen, und gewiß auf keiner Seite
Schonung zu erwarten, — als der Churfürſt im Einver-
ſtändniß mit ſeinen weltlichen Ständen, die auf dem Land-
tage zu Bonn, 9 Dez. 1545, förmlich Beſchluß hierüber

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
faßten, die Mitglieder des ſchmalkaldiſchen Bundes, die in
dieſem Monat zu Frankfurt a. M. verſammelt waren, er-
ſuchte ſich ſeiner Sache anzunehmen.           
Doctor Siegbert und Bächel trugen daſelbſt zugleich im
Namen des Erzbiſchofs und der Stiftsſtände auf eine Miſſion
des geſammten Bundes an den Kaiſer an, Auszug der coͤlniſchen Raͤth Werbung zu Frankfurt 22 Dez.
uͤbergeben. (Arch. zu Bruͤſſel.) um denſelben
zu bitten, dem bisherigen Verfahren keinen weitern Raum
zu geben und die cöllniſche Angelegenheit als allgemeine Re-
ligionsſache zu behandeln.           
Den Einungsverwandten entgieng es nicht, wie viel
perſönlichen Antheil der Kaiſer an dieſer Sache nahm,
welche Gefahr darin liege ihm hierin zu widerſtreben: aber
ſie würden ſich geſchämt haben, den „gottgeliebten“, unbe-
ſcholtenen, ehrlichen Glaubensgenoſſen, den ſie in Cölln ge-
funden, ohne Troſt zu laſſen. Überhaupt wurde dieſer Über-
tritt mit einem den deutſchen Proteſtanten faſt ungewöhnli-
chen Enthuſiasmus begrüßt. In einem fliegenden Blatt
wird Jedermann zum Gebet aufgefordert, weil der Satan das
Reich Chriſti im Erzbisthum Cölln antaſte: dawider ſeyen die
Herzen der Frommen zu erwecken. Nova ex Suevia de Archiepiscopo Coloniensi. (ibid.) Die Bundesſtände tra-
ten unbedenklich der Appellation des Erzbiſchofs bei, er-
kannten ſeine Sache als eine gemeinſchaftliche an, und ord-
neten noch von Frankfurt aus eine Botſchaft an den Kaiſer
ab, um demſelben vorzuſtellen daß ihrer Meinung nach der
Churfürſt zu dem was er unternommen allerdings befugt
geweſen ſey, und ihn zu beſchwören nicht etwa auf den

Urſprung des Krieges. Coͤllniſche Sache.
Grund des Wormſer Edictes oder des Augsburger Abſchie-
des ein Urtel ergehn zu laſſen, da dieſelben durch den Nürn-
berger Frieden, die Declaration von Regensburg und die
zuletzt in Speier getroffenen Beſtimmungen außer Kraft ge-
ſetzt worden. Inſtruction an den Kaiſer bei Sattler III, 259. Neudecker
Actenſtuͤcke 626.           
Zaghaftigkeit ließe ſich den Verbündeten in dieſer Sache
überhaupt nicht Schuld geben. Da ſich das Gerücht ver-
breitete, als werde der Kaiſer zum nächſten Reichstag mit
Truppen umgeben heranziehen und dabei auf dem Wege den
Churfürſten von Cölln zu Grunde richten, ſo verſahen ſie
ihre Botſchaft nicht allein für den Fall daß ſich dieſe Be-
ſorgniß bewähre, mit einer beſondern Inſtruction, ſondern
ſie beſchloſſen zugleich, wenn der Angriff wirklich geſchehen
ſollte, dem Churfürſten unverzüglich Hülfe zu leiſten, und
zwar nach den Orten hin die er ſelber bezeichnen werde. Beſchluß des Bundes 21 Januar 1546. (Fr. A.)
Die Abgeordneten der Städte, welche das meiſte zu fürch-
ten hatten, ſahen ihre Inſtructionen nach und fanden ſich
ſämmtlich dazu ermächtigt.           
Nichts war dem Kaiſer verhaßter als Einreden dieſer
Art, beſonders in Angelegenheiten die ihn ſo nahe berühr-
ten. Landgraf Philipp hatte wohl ſo Unrecht nicht wenn
er ſpäter den Haß und Widerwillen des Kaiſers beſonders
von dieſer Geſandtſchaft herleitete. Sein Brief an Albanus (Butzer) bei Rommel III, 226. Gewiß kam damit ein
zweites großes Intereſſe zu Tage, wo ſich die Proteſtanten
dem Kaiſer entgegenſetzten.           

Achtes Buch. Erſtes Capitel.           
Ein drittes lag in dem Fortgang welchen das proteſtan-
tiſche Prinzip in den Reichsangelegenheiten überhaupt nahm.           
Mitte September 1545 war Herzog Heinrich von Braun-
ſchweig wieder im Felde erſchienen. Eine Söldnerſchaar, die
ſich im Meklenburgiſchen geſammelt und von da über die
Elbe nach der Nordſee hin gezogen war, unter dem Vor-
geben nach England überſetzen zu wollen, Loſius, Gedaͤchtniß Chriſtophs von Wrisberg. Hildesheim
1742. Urkunden Nr. 5, 6, 7. Dieſes Werk enthaͤlt uͤberhaupt die
wichtigſten Actenſtuͤcke fuͤr dieſes Ereigniß, Schriften und Gegenſchrif-
ten, welche bald darauf vor dem Kaiſer gewechſelt wurden. in Dienſten Hein-
richs VIII, hatte er mit einer nur ſehr mäßigen Geldſumme,
von der jedoch nicht weiß wie er dazu gekommen, an
ſich gebracht, nach ſeinem Lande geführt, und dieß ohne
viel Mühe zum größten Theil beſetzt. Daß er ein ſo ſtatt-
liches Heer um ſich ſah, vorrückte, Zuzug fand, und vor al-
lem eine ſtarke Partei hinter ſich wußte, erfüllte ihn mit ei-
nem unglaublichen Selbſtgefühl; er ſagte wohl, er und der
Landgraf ſeyen wie Hannibal und Scipio: jetzt werde es
ſich zwiſchen ihnen entſcheiden, wer der Herr der Welt ſeyn
ſolle. Auch auf der proteſtantiſchen Seite meinte man wohl,
das werde der Pfaffenkrieg ſeyn, mit dem man nun ſchon
ſeit 20 Jahren umgegangen, um ihre Kirche zu zerſtören, Melanchthon 10 Oct. (V, p. 864) an Camerarius: Non
enim dimicabitur de illis Lycaoniis exuviis, sed πεϱὶ καταστά-
οεως ἁπασῶν ἐκκληοιῶν.
und ſetzte ſich mit aller Macht zur Wehr. Die drei Für-
ſten von Sachſen und Heſſen waren nochmals vereinigt:
Philipp und Moritz perſönlich zugegen, und wohl noch ein-
mal ſo ſtark als der Feind. Wahrhaftige Erzaͤhlung der Geſchicht ꝛc. — ein Bericht des Man möchte ſagen, es giebt

Urſpr. d. Kr. Heinrich v. Braunſchw. gefangen.
eine innere Großſprecherei, die den Menſchen verhindert die
Lage, in der er ſich befindet, zu begreifen. So wie der
Feind erſchien, brach Heinrich von Wolfenbüttel auf, das er
zu belagern begonnen, und gieng demſelben in offenem Felde
entgegen. Hier geſchah nun aber was nach der Heerverfaſ-
ſung jener Zeiten unausbleiblich war. Als die Uberlegen-
heit der Proteſtanten ſich entwickelte, erhoben ſich die eignen
Hauptleute und Oberſten des Herzogs, die bei weitem nicht
ihres Soldes theilhaftig geworden, zur Empörung gegen ihn
ſelber. Der Sieg ward dem Landgrafen, der von keiner Un-
terhandlung hören wollte, wenigſtens während derſelben immer
vorrückte, nicht ſchwer. In der zwiefachen Gefahr, entweder
von ſeinen eigenen Truppen gefangen zu werden oder dem
vorrückenden Feinde in die Hände zu fallen, entſchloß ſich
Herzog Heinrich, ſich ſelber dem verhaßten Nebenbuhler zu
überliefern. Er hat ſpäter behauptet, er habe dieß nur be-
dingungsweiſe gethan, um die Unterhandlung fortzuſetzen;
aber weder Herzog Moritz, der in der letzten Stunde ein
paar Mal hin und her geritten war, Unſer von G. Gn. Moritzen — Wahrhaftiger Bericht ib.
c. 52, p. 1047. noch vollends der Land-
graf geſtanden ihm dieß zu: Heinrich ward als Kriegsge-
fangener behandelt und nach Ziegenhain in Verwahrung ge-
bracht. Seine Truppen löſten ſich auf; ſeine Anhänger wur-
den in Strafe genommen und ihrer feſten Plätze beraubt.           
Unter dieſen Umſtänden, in dem allgemeinen Tumult
von Selbſthülfe und Rache, konnte nun an jene ſchon in
Landgrafen, die Quelle faſt aller andern Erzaͤhlungen, bei Hortleder
I, iv, 51, p. 1039. Heinrich hatte 11000 M. z. F., 2500 Pf., die
Proteſtanten 22000 M. z. F., 3600 Pf.

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
Speier und dann aufs neue in Worms verabredete Seque-
ſtration nicht gedacht werden. Wiewohl das Ereigniß mit
der Zeit noch andere Folgen gehabt hat, ſo war doch die
nächſte, daß die Proteſtanten dadurch zu größerm Selbſtver-
trauen und neuem Anſehen im Reiche gelangten.           
Dazu trug nun nicht wenig bei, daß ein Churfürſt des Rei-
ches, den der Papſt abzuſetzen drohte, — eine Befugniß die das
Reich früher dem römiſchen Hofe beſtritten, — nicht bei dem
Kaiſer, ſondern bei ihnen Schutz fand und in ihren Bund trat.           
Der Vorgang von Cölln vermochte auch den Churfür-
fürſten von der Pfalz über ſeine Aufnahme in den Bund zu
unterhandeln. Von Tag zu Tag erklärte er ſich entſchiede-
ner. Am 17ten Januar 1546 empfieng ſeine Gemahlin und
ein Theil des Hofes wie der Bürgerſchaft in der Pfarrkirche
zu Heidelberg das Abendmahl unter beiderlei Geſtalt.           
Und noch ein fünfter Churfürſt ſchien in dieſem Augen-
blick gewonnen werden zu können.           
Nach dem Tode des Cardinal Albrecht im September
1545 ward unter dem Einfluß von Heſſen und Pfalz Se-
baſtian von Heuſenſtamm zum Erzbiſchof von Mainz ge-
wählt. Wenn wir den Verſicherungen eines landgräflichen
Geſandten glauben dürfen, ſo verſprach Heuſenſtamm, haupt-
ſächlich mit den Evangeliſch-geſinnten von ſeinem Adel und
ſeinem Capitel zu regieren; er bat ſich ſogar von Philipp
einen „chriſtlichen“ Canzler aus und erbot ſich zu einer chriſt-
lichen Reformation. Gegen den Landgrafen ſelbſt erklärte er
ſich für freie Predigt, Prieſterehe und beiderlei Geſtalt. Schreiben des Landgrafen Hoͤchſt 6 Februar bei Neudecker
Actenſtuͤcke p. 677. Er

Urſprung des Krieges. Reichsangelegenheiten.
würde wohl entſchiedener zu Werke gegangen ſeyn, hätte er
nicht erſt der Beſtätigung des Kaiſers und des Papſtes be-
durft. Der Landgraf meinte faſt, es werde bei ihm nur noch
auf eine Anmahnung von Sachſen und Pfalz ankommen.           
Bei dieſer Lage der Dinge dachte man ſehr natürlich
daran das alte Anſehen des churfürſtlichen Collegiums zu er-
neuern. Beſonders Joachim II erörterte, wie ungehörig es
ſey, daß in den letzten Zeiten die Fürſten faſt das Über-
gewicht über die Churfürſten gewonnen. Er meinte, wenn
nur das Collegium ſich wieder abſondere, nicht allein die
Propoſitionen ſondern auch die Obliegen des Reiches in or-
dentlicher Umfrage berathſchlage, ſo werde ihr Mehr auch
in dem andern Rathe bald wieder durchdringen. Coͤln an der Sprew Dienſtag nach Judica. (W. A.)           
So weit kam es denn auch wirklich, daß die Churfür-
ſten, wiewohl nicht vollzählig, ſich noch einmal für ihren Col-
legen von Cölln bei dem Kaiſer verwandten.           
Die Beſtrebungen des Landgrafen wurden durch die all-
gemeine Furcht vor weiterm Umſichgreifen des Hauſes Öſt-
reich befördert. Wie tief dieſe gieng, davon gab unter an-
dern Herzog Heinrich von Braunſchweig ein Beiſpiel. Er
kündigte eines Tages an, er habe ein Geheimniß zu ent-
decken, und als der Landgraf einen ſeiner Räthe deshalb zu
ihm ſchickte, eröffnete er, die Abſicht des Kaiſers ſey, Deutſch-
land vollends zu zerreißen, alle Fürſten zu Bettlern zu ma-
chen: ſey es nicht wahr, ſo ſolle ſeine Seele ewig verdammt
ſeyn. Auch die geiſtlichen Fürſten fürchteten den Zuwachs
der Macht, welche dem Kaiſer das Recht geben würde die
Beſchlüſſe des Conciliums zu exequiren.           
Ranke D. Geſch. IV. 24           

Achtes Buch. Erſtes Capitel.           
Hierauf gründete Landgraf Philipp den Gedanken, einen
allgemeinen Bund der Fürſten von beiderlei Bekenntniß zu
Stande zu bringen, unter der Bedingung, daß Keiner an der
Ausführung der in Trient zu erwartenden Beſchlüſſe Theil
nehmen ſolle. Der Sinn der Proteſtanten war, wie ſie bis-
her die Unterſtützung des Kaiſers für ſich gehabt, ſo jetzt
die Sympathien der Mehrheit der Reichsſtände für ſich zu
erwecken. Carln V ward zuweilen nicht wohl dabei. Er
konnte mit ſeinen conciliaren Ideen noch ſcheitern. Es war
ſehr wohl möglich, daß ihn die Reichsſtände nöthigten den
Erzbiſchof von Cöln zu dulden, und ihm dann überhaupt
eine compacte ſtändiſche Macht unter überwiegendem Einfluß
der Proteſtanten entgegentrat. Er ließ den Papſt wiſſen,
die Zeit könne kommen, wo weder der eine noch der andre
von ihnen in Deutſchland etwas mehr zu ſagen habe. Stumpf Baierns politiſche Geſchichte § 84, p. 268.           
Nicht, als ob die natürliche Entwickelung des Prote-
ſtantismus dahin hätte führen müſſen: allein es konnte die
Folge der zuletzt eingeſchlagenen Politik werden, wofern er
nicht eben dieſe mit aller Anſtrengung, um jeden Preis, auf
jede Gefahr durchführte.           
Dazu ſetzte ihn nun die Lage der allgemeinen Angele-
genheiten von Europa mehr in Stand als jemals.           
Nach dem Frieden von Creſpy hätte man nichts an-
ders als eine allgemeine Unternehmung gegen die Osmanen
erwarten ſollen: wenigſtens in Deutſchland und in Ungarn
ward Jedermann darauf vorbereitet: man beklagte ſich in
Conſtantinopel, daß König Franz nicht allein einſeitig Friede
gemacht, ſondern ſogar feindſelige Verpflichtungen gegen den

Urſpr. d. Kr. Stillſtand mit den Osmanen.
Sultan übernommen habe. Der Geſandte antwortete, die
Abſicht ſeines Herrn ſey nur, zwiſchen dem Kaiſer und dem
Sultan ein gutes Vernehmen zu ſtiften. So viel iſt rich-
tig, daß in den zu Creſpy eingegangenen Stipulationen ein
Motiv für die Franzoſen lag, eine Abkunft zwiſchen dem Kai-
ſer und dem Sultan zu vermitteln. Vorſichtig, und nicht
ohne am Reichstag immerfort auf fortgeſetzte Rüſtung zu
dringen, aber doch zugleich alle der Gefahren und Verwicke-
lungen ſich bewußt, in welche ihn ein ernſtlicher Angriff auf
die osmaniſche Übermacht führen mußte, hielt der Kaiſer
für gut darauf einzugehn, einen Verſuch zu machen. Im
Juni 1545 finden wir einen kaiſerlichen Geſandten, Mei-
ſter Gerhard, wie ihn der Kaiſer nennt, — es iſt Gerhard
Veltwyk, der ſchon in den deutſchen Angelegenheiten vor-
kam, — in Begleitung eines franzöſiſchen, Monluc, auf dem
Wege über Raguſa nach Conſtantinopel. Zu gleicher Zeit
eilte auch ein Geſandter König Ferdinands, auf deſſen In-
tereſſen es vornehmlich ankam, durch Ungarn und Bosnien
dahin. Und ohne Zweifel kam nun die Mitwirkung Mon-
lucs den öſtreichiſchen Brüdern zu Statten; ſpäter iſt die-
ſem ſogar ein Vorwurf daraus gemacht worden, und er hat
ſich nur mit dem Wortlaut ſeiner Inſtruction entſchuldigt.
Die Hauptſache aber that, wie Veltwyk wiederholt verſichert,
die eigene Lage der Osmanen. Schlußdepeſche des Veltwyk im Anh. Die Eroberungen welche
ſie in Ungarn gemacht, wünſchten ſie nun auch zu befeſti-
gen, ſo daß nicht jeder kleine Unfall den Gehorſam der Ein-
wohner zweifelhaft machen könne. An den entgegengeſetzten
Grenzen erhoben ſich ihnen Irrungen mit den Perſern, welche
24*

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
bald darauf wirklich zum Kriege geführt haben. An der
Pforte ſelbſt kam die Parteiung der Sultanin Churrem (Ro-
xolane) gegen den älteſten Sohn Suleimans, Muſtapha, der
als der Thronerbe betrachtet wurde, zum Ausbruch; und Un-
ordnungen traten ein, die eine Vertheidigung zugleich gegen
zwei ſo gewaltige Gegner ſchwer gemacht hätten. Dagegen
war ihnen auch der Friede ehrenvoll und vortheilhaft. Die
öſtreichiſchen Geſandten hielten es ſchon für einen Gewinn,
wenn man den römiſchen König nach ſo großen Verluſten
nur im Beſitz der Grenzplätze ließ, die er noch inne hatte
(auch die hatten die Türken anfangs gefordert): unter die-
ſem Vorbehalt bewilligten ſie einen jährlichen Tribut von
10000 Duc. und nahmen den Stillſtand von 18 Monat
an, den man ihnen anbot (October 1545). Literae Nicolai Sicci ad Ferdinandum Adrianopoli d.
X Nov. 1545. Ruſtan, der mit ihm unterhandelt, erklaͤrt ſich end-
lich zufrieden, „ut quicquid Vrae Mtis praesidio usque ad hunc
diem teneretur, in ejusdem jurisdictione permaneret: castra tan-
tum Valentini (er meint V. Toͤroͤk) captivi sui, 10 mille aureos,
et castra quaedam eorum qui neutrius potestati suppositi forent,
postulabant. Ubi huc ventum est nec ad meliores conditiones
facile adduci posse videbantur, noluimus illas neque aperte ac-
ceptare neque recusare, sed sub ea conditione pax firmata est,
si Mtas Vra acciperet et Caesar his consensum praestitisset: tem-
pus autem huic ratihabitioni praescriptus est integer annus aut
decem et octo menses.“ Man ſieht wie mißlich das alles lautet. So weit ließ
ſich Carl V herbei. Er hatte noch vor ein paar Jahren
die Hofnung gehegt, einmal als Kaiſer in Conſtantinopel
einzuziehen: jetzt dagegen, in einem Augenblicke wo die Un-
garn ſeine Ankunft erwarteten, die Deutſchen nichts mehr ge-
wünſcht hätten als ihm zu folgen, die Türken zugleich von
einem orientaliſchen Feinde bedroht und durch innere Ent-

Urſpr. des Krieges. Verhaͤltniß zu Frankreich.
zweiung gefährdet waren, jetzt entſchloß er ſich für ſein Haus
auf Ungarn Verzicht leiſten und ſogar eine Art von Tribut
zahlen zu laſſen. So viel lag ihm daran, für die religiö-
ſen Angelegenheiten, die ſeine Gedanken erfüllten, freie Hand
zu bekommen.           
In demſelben Augenblick ward auch eine andre Sache,
die ihm noch viele Schwierigkeiten hätte veranlaſſen können,
durch einen ganz unerwarteten Todesfall erledigt. Im Septem-
ber 1545 ſtarb der junge Herzog von Orleans, dem der Kai-
ſer Mailand zu übertragen ſich entſchloſſen zeigte. So hatte
er endlich jene Alternative, die er ſich im Frieden von Cre-
ſpy vorbehalten, entſchieden; aber aus den Schriften welche
er mit ſeinen Räthen gewechſelt, ſieht man wohl, welche Ge-
fahren er auch bei dieſer Maaßregel noch immer voraus-
ſah: ſo lebhaft der Herzog auch ſeine Ergebenheit ausſprach,
war man doch am kaiſerlichen Hofe weit entfernt ihm zu
trauen. Der Geſandte des Kaiſers in Frankreich, St. Mau-
ris, ließ ſich wohl vernehmen, der Herzog ſey das vollkom-
mene Abbild ſeines Vaters, deſſen Verſicherungen doch auch
niemals Erfolg gehabt. Nach deſſen Meldungen war die Geſundheit des Herzogs ohne-
hin zerruͤttet: „tenia podrido el baço y las partes inferiores entera-
mente gastadas.“ Er ſtarb an den Folgen eines kalten Trunkes nach
ſtarker Erhitzung, bei der Zeit einer graſſirenden Peſt. (A. v. Simanc.) Sehr eigen hört es ſich an, wenn
Navagero meint, zu den andern Verpflichtungen die der Kai-
ſer ſchon gegen den Tod habe, der ihm ſo viele Reiche in
die Hände geliefert, komme nun auch die, daß man nicht
wiſſen könne ob er dem Herzog ſein Verſprechen habe hal-
ten wollen, oder vielleicht auch nicht. Mit den Franzoſen
ward deſſenungeachtet ein ganz gutes Verhältniß behauptet.

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
Neue Familienverbindungen, bei denen man auf die kaum
Geborenen, ja auch auf die noch nicht Geborenen Rückſicht
nahm, wurden in Vorſchlag gebracht.           
Der günſtigſte Umſtand hiefür aber war, daß der Krieg
zwiſchen England und Frankreich noch immer fortgieng. Was
Granvella gleich anfangs vorausgeſehen, die Franzoſen woll-
ten Boulogne um keinen Preis fahren laſſen, Heinrich VIII
wollte es nicht wieder herausgeben. Januar und Februar
1546 waren noch mit Scharmützeln und entgegengeſetzten
Fortificationen an den Grenzen erfüllt. Dadurch geſchah
daß von dieſen mächtigen und eiferſüchtigen Nachbarn ſich
jetzt weder der eine noch der andere in die Geſchäfte des
Kaiſers miſchen konnte.           
Auch von dem Norden hatte er keine Störung zu fürch-
ten: um ſo weniger, da der König von Dänemark die An-
näherung des Churfürſten von der Pfalz an den ſchmalkal-
diſchen Bund mit Beſorgniß anſah.           
Dergeſtalt nach allen Seiten hin frei, konnte er ſeine
Aufmerkſamkeit dieß Mal ungeſtört auf die deutſchen Angele-
genheiten richten.           
Wir wiſſen, in wie hohem Grade die Verwickelungen
der europäiſchen Politik zum Emporkommen der Proteſtan-
ten beigetragen, beſonders ihnen Zeit gegeben, freien Raum
gemacht hatten. Wir ſahen auch, wie es kam daß ſie die
Vortheile die ihnen aus dieſem Verhältniß zu des Kaiſers
Gegnern, das doch nie ein eigentliches Bündniß war, entſpran-
gen, im Jahr 1543 ſelber aufgaben, die ihnen dargebotene
Combination nicht allein nicht benutzten, ſondern den Kaiſer zur
Überwältigung ſeiner Feinde unterſtützten. Ein von der Ge-
wohnheit wie jeder andern, ſo beſonders dieſer Zeit ſehr ab-

Urſpr. des Krieges. Politik der Proteſtanten.
weichendes Verfahren. Alle dieſe einander entgegenſtehenden
Mächte, der Kaiſer, die Franzoſen, England, der Papſt ſelbſt,
ſchließen ihre Bündniſſe und löſen ſie auf, führen ihre Kriege
und endigen ſie nach ihrem beſtimmten Intereſſe, deſſen ſie ſich
ſehr wohl bewußt ſind: eine Freundſchaft oder gemeinſchaft-
liche Tendenz, vor der daſſelbe verſchwände, giebt es für ſie
nicht: alle Allianzen ſtellen den Krieg in Ausſicht, jeder Krieg
trägt als Auskunftsmittel eine Bundescombination in ſich:
nach dem Wechſel der Ereigniſſe behauptet oder verändert
jede Macht, nur ſich ſelber treu, ihre Haltung nach allen
Seiten hin. Anders aber die Bundesgenoſſen von Schmal-
kalden. Ihre Einung war mit nichten gegen das Kaiſer-
thum geſchloſſen, wohl aber wider die von dem damaligen
Kaiſer, der eine ſo ganz eigenthümliche Stellung einnahm,
zu beſorgenden Angriffe. Sie hinderte ſie nicht an dem pa-
triotiſchen Wunſch, ſich ihm anſchließen, irgend eine nationale
Unternehmung mit ihm ausführen zu können. Da er ihnen
religiöſe Conceſſionen machte, ſo faßten ſie Zutrauen zu ihm,
und geſellten ſich ihm am Ende mit herzlicher Hingebung bei.
Unglücklicherweiſe beruhte ihr Zutrauen zum Theil auf Irr-
thum; ihre Hingebung entſprang nicht aus ruhiger Erwä-
gung, ſondern zugleich aus perſönlichen Motiven; endlich
wurden die Zugeſtändniſſe die man ihnen machte, nicht ſo voll-
kommen feſt beſtimmt, um als unzweifelhaft gelten zu können.
So geſchah daß ſie eben in den Glaubensſtreitigkeiten zuerſt
zu empfinden bekamen, daß der Kaiſer keinen auswärtigen Feind
mehr zu bekämpfen hatte. Schon in Worms hören wir ſie
klagen, er würde ſie wohl anders behandeln, wenn er wie
ſonſt ihrer Hülfe bedürfte. Ihre Erwartung, daß das in
einem Türkenkriege geſchehen könne, ſahen ſie getäuſcht. Eben

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
als ſie völlig iſolirt waren, er dagegen ſich nach allen Sei-
ten ſeiner Feinde entledigt hatte, geriethen ſie mit ihm in
den ſchroffſten Widerſpruch; Gegenſätze kamen zur Sprache
in denen keiner von beiden weichen konnte, und zuletzt die
Gewalt zur Entſcheidung herbeigerufen werden mußte. Ihre
Meinung, daß ihre Sache Gottes Sache ſey und nicht un-
tergehn könne, hat etwas Ehrwürdiges, und iſt wohl zuletzt
auf andre Weiſe gerechtfertigt worden. Allein die höchſten
Intereſſen fielen doch nicht ſo unbedingt mit ihrem Daſeyn
zuſammen. Nach und nach, ſich ſelber unbewußt, waren ſie
eine weltliche Macht geworden, wenn auch nur der Mino-
rität und der Oppoſition. Es fällt hart, es auszuſprechen,
aber gewiß iſt, daß ihre Politik, wiewohl ſie mit den lobens-
wertheſten Eigenſchaften, namentlich reichsſtändiſchen Pflicht-
gefühls zuſammenhieng, dennoch fehlerhaft war, und dieſe Feh-
ler, wie alle auf Erden, ſich rächen mußten.           
Schon in Worms ward zwiſchen Kaiſer und Papſt über
ein Bündniß gegen ſie unterhandelt.           
Man dürfte nicht meinen, als ſey dem Papſte daran
gelegen geweſen, daß der Kaiſer die vereinigten Fürſten und
Stände ſich unterwürfig mache. Vielmehr war ihm derſelbe
ohnehin allzu gewaltig. Aber das Einverſtändniß zwiſchen
beiden war das drückendſte was ihm begegnen konnte: dieß
vor allem mußte er zerſtören. Es ließ ſich mit aller Si-
cherheit vorausſehen daß die Einberufung des Conciliums
zunächſt ein Zerwürfniß zwiſchen ihnen zur Folge haben
werde: ein damaliger Legat, ſpäterer Papſt, erklärt unum-
wunden, der nächſte Beweggrund dazu ſey geweſen, die Wi-
derſetzlichkeit der Proteſtanten an Tag zu bringen: Instruttione di Giulio III a Monsr Sipontino: Non siamo und mit

U. d. K. Buͤndniß des Kaiſers mit dem Papſte.
Vergnügen ſah man nun in Rom dieſe Folgen eintreten, die
Entzweiung kommen. Paul III verſäumte nichts um ſie zu
vollem Ausbruch zu bringen. Sein Enkel Aleſſandro er-
ſchien am Reichstag, zunächſt um einen kleinen Beitrag zum
Türkenkrieg anzubieten, wenn ja ein ſolcher noch bevorſtehe,
hauptſächlich aber um das bisherige Verfahren des römi-
ſchen Stuhles zu entſchuldigen, überhaupt ein beſſeres Ver-
nehmen herzuſtellen. Ein neues Motiv dafür ſollte bilden,
daß die natürliche Tochter des Kaiſers, Margarethe, Gemah-
lin Ottavio Farneſe’s, guter Hofnung ſey, und ſich demnach
eine immer dauernde Verbindung dieſer Familie mit dem kai-
ſerlichen Hauſe erwarten laſſe. Die Proteſtanten bemerkten
mit Verdruß, welche gute Aufnahme dem Legaten zu Theil
ward: aber noch um vieles weiter giengen die Beſprechun-
gen, als ſie vermutheten. Der Legat brachte die Sache des
Conciliums in Anregung; der Kaiſer bemerkte, daß die Pro-
teſtanten ſich demſelben ſchwerlich unterwerfen würden, und
ſprach den Wunſch aus, für dieſen Fall den Rath des Pap-
ſtes zu vernehmen. Farneſe hatte ſeine Antwort ſchon be-
reit. Er erklärte dem Kaiſer, wenn er ſich zum Kriege ge-
gen die Proteſtanten entſchließe, ſo werde ihn der Papſt nicht
mit 100000 Duc., — ſo viel hatte er für den Türkenkrieg
mit, — nicht mit dem doppelten oder dem dreifachen Be-
trag dieſer Summe, ſondern mit ſeinem ganzen Vermögen,
mit ſeiner dreifachen Krone unterſtützen. Dispaccio del Vescovo di Cortona 29 Maggio 1545, aus
dem Munde Granvellas: In caso che S. Mà si risolvesse di sbat-
tere per via d’armi, poiche per giustitia non si vedeva quasi modo           
                              adesso in quelli termini dove eravamo prima, quando s’andò la
prima volta, — per chiarire la contumacia loro et honestare l’ese-
cutione dell’armi.                                                  

Achtes Buch. Erſtes Capitel.           
Welches auch der Erfolg des Krieges ſeyn mochte, — eine
Frage für ſpäter, die man jetzt weniger berückſichtigte, — un-
verkennbar hatte der römiſche Hof ein großes Intereſſe dabei,
ihn zum Ausbruch zu bringen, den Kaiſer in dem Augenblick
der wichtigſten conciliaren Beſchlüſſe zugleich von ſeiner Bei-
hülfe abhängig zu machen, und in der Ferne zu beſchäftigen.           
Gieng der Kaiſer auf das Bündniß ein, ſo war darum
auch ſeine Meinung nicht, daß es auf Leben und Tod ge-
ſchloſſen ſeyn ſolle; zunächſt aber konnte er nicht allein ſehr
gut fremde Hülfe brauchen, ſondern die Verbindung mit dem
Papſt war ihm auch wegen der Beziehung deſſelben zu dem
katholiſchen Deutſchland erwünſcht. Gleich im nächſten Mo-
nat nahm er die guten Dienſte des Papſtes an dem bairi-
ſchen Hofe in Anſpruch.           
Hierüber und über die förmliche Eröffnung des Conci-
liums ward nun zwiſchen Kaiſer und Papſt im Laufe des
Jahres 1545 weiter unterhandelt.           
Der Papſt hätte gewünſcht, das Concilium nach Rom
zu nehmen und hier die Sache ſobald wie möglich zu ſol-
chen Entſcheidungen und Urtheilsſprüchen zu fördern, auf
welche eine Execution durch die Waffen folgen konnte. Instruttione per Mor Beceatello. Poli Epp. IV, 281. Dal
trasferirsi a Roma ogni cieco puo vedere quanto vantaggio re-
sulterebbe.           
Der Kaiſer war ganz hiegegen. Er wollte das Con-
cil ſchlechterdings in Trient feſthalten, weil nun einmal eine
Kirchenverſammlung in deutſchen Landen verſprochen war,
wozu ſelbſt Trient kaum noch gerechnet werden durfte; er
alcuno, li Luterani, S. Beatne non sol concorrerà con ogni somma
di danari ma col proprio regno. (Archiv. Medic.)

U. d. K. Buͤndniß des Kaiſers mit dem Papſte.
fürchtete fürs Erſte Entſcheidungen welche die Anwendung der
Waffen unvermeidlich machen konnten; er drang darauf daß
nur die Lehren, nicht die Perſonen verdammt würden; vor
allen Dingen aber forderte er daß auch die Reformation
mit Ernſt vor die Hand genommen würde.           
Es koſtete einige Mühe, daß der Kaiſer, ehe alle dieſe
Bedingungen aufs Reine gebracht waren, die Eröffnung des
Concils zugab, die dann am 13ten Dec. 1545 mit aller
Feierlichkeit erfolgte.           
Aber um ſo dringender war es nun auch, die Hülf-
leiſtung für den Krieg unverzüglich feſtzuſetzen. Viele Schwie-
rigkeit machte die Forderung des Kaiſers, auch gegen Die-
jenigen vom Papſt unterſtützt zu werden, welche ihn wäh-
rend des Krieges angreifen würden. Der Papſt wollte dieß
höchſtens auf 6 Monat zuſagen; der Kaiſer verlangte es
für die ganze Dauer des Krieges und 6 Monat nachher.
Endlich gab der Papſt der Forderung des Kaiſers nach.
Hauptſächlich verſprach er, dem Kaiſer 12000 M. z. F.,
500 M. z. Pf. zu Hülfe zu ſchicken und 6 Monat im Felde
zu erhalten. Zu größerer Sicherheit des Kaiſers machte er
ſich anheiſchig, 200000 Duc. niederzulegen. Im Anfang
des Jahres 1546 iſt man über dieſe Puncte übereingekom-
men, doch ward der Tractat noch nicht unterzeichnet. Artikel bei Pallavicini, Rainaldus, Du Mont IV, ii, 308.
Der florentiniſche Geſandte meldet in einer Depeſche vom 14ten Ja-
nuar 1545 die oben angedeutete Differenz, und da er in der Haupt-
ſache ſo gut unterrichtet iſt, ſo iſt ihm auch hierin zu glauben. Der
foͤrmliche Abſchluß koͤnnte etwa eben in den Januar oder vielleicht in
den Februar fallen.           
Es iſt ganz im Character des Kaiſers, die Dinge bis

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
auf den letzten Federzug vorzubereiten, aber dann inne zu hal-
ten. Einen definitiven Entſchluß hatte er noch nicht gefaßt.           
Vielmehr leitete er in dieſem Augenblicke, wie man in
Worms beſchloſſen, noch einen Verſuch der Pacification, ein
neues Religionsgeſpräch, ein.           
Freilich trugen ſchon ſeine Vorbereitungen ein ganz an-
deres Gepräge als die früheren.           
Dieß Mal ſuchte er nicht mehr wie früher nach Män-
nern einer gemäßigten Meinung: die ſtrengſten Eiferer viel-
mehr, einen Cochläus und Billik, ſtellte er als Colloquenten
auf; Die Geſinnung des Carmeliter Billik ergiebt ſich aus ſeinem
Bericht: Neudecker Urkk. 787. „Die Beſtien“, heißt es darin von
den Proteſtanten p. 793, „ließen ſich vernemen, was ſie auch ganz
unverſchaͤmt und mit trutzigen worten unterſtunden zu erhalten das
Geſprech were angeſagt, damit die lautere und reine lere des Evan-
gelii (alſo nennen ſie ire ketzerei) offenbar wurde ꝛc.“ die vornehmſte Rolle aber übertrug er einem Spanier,
Pedro Malvenda, der von allem Anhauch deutſcher Meinun-
gen rein geblieben.           
Und dieſer griff nun die Sache mit großer Entſchie-
denheit an. Es hätte ihm noch nicht genügt, proteſtan-
tiſche Lehren zu beſtreiten; ſeine erſten Angriffe richtete er
vielmehr gegen die Lehrformel, über die man ſich im J.
1541 vereinigt hatte: vor allem im Artikel von der Recht-
fertigung. Die Proteſtanten blieben bei der getroffenen Über-
einkunft ſtehn: namentlich Butzer, deſſen Genoſſen Brenz,
Schnepf und Georg Major waren, drückte ſich faſt ganz
mit den Worten Contarinis aus; aber Malvenda wollte
nicht mehr von der imputativen, ſondern nur noch von der
inhärirenden, eingegoſſenen Gnade hören. Auch in der Me-

U. d. K. Erhebung des katholiſchen Prinzipes.
thode zeigte ſich ein nicht mehr zu vereinigender Zwieſpalt.
Während die Proteſtanten mit einer gewiſſen Ängſtlichkeit
ausführten, mit welchem Maaße ſie die Kirchenväter annäh-
men, nemlich deren eigenem Ausſpruch zufolge nur in wie
fern ſie mit der Schrift übereinſtimmen, trug Malvenda kein
Bedenken, ſich auf ein paar Scholaſtiker des vierzehnten und
funfzehnten Jahrhunderts, Bricot und den engliſchen Domi-
nicaner Holcoth, zu berufen. Brenz an Amsdorf 29 Febr. Corp. Ref. VI, 65. Er behauptete die ununterbro-
chene Continuität der rechtgläubigen Entwickelung des Dogma
ſtärker, als es lange in Deutſchland vorgekommen: er ſchlug
einen Weg ein, der zu keiner Annäherung, ſondern nur zu
immer weiterer Entfernung führen mußte.           
Zugleich wurden wunderlich ängſtliche Maaßregeln ge-
troffen, um das Geheimniß dieſer Verhandlungen zu bewah-
ren. Die Protocolle wurden alle Nachmittag in einen eiſer-
nen mit drei Schlöſſern verſehenen Kaſten niedergelegt, aus
welchem ſie ohne Bewilligung der Präſidenten nicht wieder-
hervorgezogen werden konnten. Und auch dieß ſchien noch
nicht genug. Die Colloquenten ſollten ſich eidlich verpflich-
ten, keinen lebenden Menſchen von ihren Verhandlungen et-
was erfahren zu laſſen. Bericht Georg Majors, Hortleder I, i, c. 40, p. 365. Hoͤchſt
auffallend iſt, daß als der Landgraf dieſe Anordnung am kaiſerlichen
Hofe zur Sprache brachte, Niemand darum wiſſen wollte. Der Chur-
fuͤrſt zweifelte nicht, der kaiſerliche Befehl ſey von den Praͤſidenten
erdichtet. (Schreiben Joh. Friedrichs Sonnab. nach Oſtern.)           
Man kann es den Proteſtanten nicht verargen, wenn
ſie dieſen Eid nicht leiſten wollten. Mußten ſie nicht we-
nigſtens den Ständen, von denen ſie geſchickt worden, Be-

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
richt erſtatten? Sie wollten ihre Seele, namentlich in einer
Sache die doch zu nichts führen konnte, mit dieſer Verant-
wortlichkeit nicht beladen, und zogen es vor, das hofnungs-
loſe Geſpräch geradezu abzubrechen.           
Es war ihnen hier ein Element entgegengetreten, mit
dem es keine Verſöhnung gab.           
Wir befinden uns überhaupt in den Zeiten, in welchen der
römiſche Stuhl, jetzt nicht mehr allein in den germaniſchen, ſon-
dern auch in den romaniſchen Nationen angetaſtet, alle Kräfte
die in der Diſciplin der Kirche und ihrer Verbindung mit
dem Staat beruhten, zuſammennahm, um ſich dieſer Gegner
zu entledigen. Die zerſtreuten Inquiſitionen, welche nicht
mehr durchdringen konnten, wurden durch ein oberſtes Tri-
bunal zu einem einzigen Syſtem vereinigt, welches ſehr bald
eine unwiderſtehliche Kraft der Vertilgung entwickelte. Zu-
nächſt fielen jene Literatoren in Italien, die ſich dem evan-
geliſchen Prinzip nur angenähert, in die Hände der ſie ver-
folgenden Mönche und verſchwanden in den Gefängniſſen oder
verließen das Land. In Frankreich nahmen die Parlamente
ſich des alten Glaubens an. Man ſah die Inquiſitoren mit den
Officialen der Biſchöfe in den Parlamentshäuſern erſcheinen;
oder es wurden eine Anzahl der eifrigſten Räthe zu einer be-
ſondern Kammer vereinigt, um über die Ketzerei zu wachen,
ohne andre Geſchäfte. Floquet Histoire du Parlement de Rouen III, 241, 245. Von ihren Urtheilsſprüchen ein Bei-
ſpiel iſt die Verdammung welche das Parlament von Rouen
über die Waldenſer von Merindol ausſprach, nach welcher
die ganze Ortſchaft vertilgt werden ſollte, „die Häuſer, die
Zufluchtsörter unter der Erde, die Bäume in den Gärten,

U. d. K. Erhebung des katholiſchen Prinzipes.
die Holzungen rund umher.“ Nach einigem Zögern, eben
im Jahr 1545, ſchritt man zur Ausführung dieſer Sentenz.
Merindol und Cabrieres wurden von einer kleinen Heerſchaar
überfallen, wie die Orte der Morisken in Spanien, und un-
ter entſetzlicher Maſſacre zerſtört: ein paar tauſend unſchul-
dige Bekenner, denen Wilhelm von Bellay noch vor kur-
zem das rühmlichſte Zeugniß gegeben, wurden als unwür-
dig das Licht der Sonne zu erblicken, von dem Erdboden
vertilgt. Thuanus lib. VI, 127. Auf eine Bittſchrift der piemonteſiſchen Walden-
ſer gab König Franz I die Antwort, er könne Leute die
er in Frankreich verbrennen laſſe, unmöglich auf den Alpen
ſchonen. Unter dieſer Combination war es daß ſich die
Verfolgung in den Niederlanden erneuerte, „fromme guther-
zige Leute“, wie der ſächſiſche Geſandte ſich ausdrückt, „hin
und wieder verbrannt wurden,“ die Kerker von Vilvorden
ſich mit Gefangenen, die benachbarten Städte ſich mit Flücht-
lingen erfüllten; wir berührten, wie die Inquiſition in Cölln
hergeſtellt ward. Das alte dominicaniſche Dogma ward
aufs neue in Paris und gleich darauf in Löwen in aller
Strenge verkündigt. Merkwürdig iſt von den Löwener Ar-
tikeln beſonders der 21ſte, worin als das Zeichen der wah-
ren Kirche angegeben wird, daß ſie das als Glaubenslehre
annehme, was der römiſche Stuhl darüber ſage, geſagt habe
und ſagen werde. Decanus et facultas theologorum Lovaniensium 1544
6 Nov. In dieſem Sinne hatte ſich der Orden
der Jeſuiten gebildet, deſſen Thätigkeit auf der Stelle den
ganzen Umkreis der römiſchen Kirche erfüllte: ſchon ſeit dem

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
Jahre 1542 finden wir Mitglieder deſſelben in Deutſchland
wirkſam. Eben an den bedrohteſten Stellen ſehen wir ſie
erſcheinen: in Wien Bobadilla, in Ingolſtadt Jaius, in Cölln
Faber. Noch fällt ihr Thun und Treiben nicht ſehr in die
Augen: — aber ſchon iſt es nicht ohne Wirkung. Im Ge-
folge der Nuntien oder des römiſchen Königs erſcheinen ſie
an den Reichstagen und hören die Beichte der Vornehm-
ſten von den Verſammelten: ſie dringen in den Rath der
Biſchöfe und machen ihre Meinung darin geltend; ſchon ge-
lingen ihnen einzelne Bekehrungen, wie die des Petrus Cani-
ſius, die denn für Oberdeutſchland von großer Bedeutung ge-
worden iſt; hauptſächlich, ſie repräſentiren einmal wieder das
katholiſche Prinzip mit aller Hingebung und Strenge. Die
Zuſammenſetzung des kaiſerlichen Hofes und Heeres war recht
eigen dazu gemacht um dieſe Elemente nach Deutſchland zu
leiten. Die Anführer jener Italiener und Spanier die im
Jahr 1543 mit Carln über die Alpen gekommen, warnten
ſchon damals die lutheriſchen Prädicanten ſich öffentlich blicken
zu laſſen: ihr Volk ſey ihnen feind, ſie ſeyen deſſelben nicht
mächtig genug um eine Gewaltthat zu verhindern.           
Wozu es auch in Deutſchland kommen könne, zeigte ein
gräßlicher Brudermord, der in dieſen Tagen zu Neuburg an
der Donau geſchah.           
Ein junger Spanier, Johann Diaz, dem in Paris, wo
er ſtudirte, einige Schriften der Reformatoren zu Handen
gekommen, deren Meinung er in den Pauliniſchen Briefen
beſtätigt fand, war nach Deutſchland gegangen und hatte
ſich hier ganz mit den evangeliſchen Lehren durchdrungen:
mit Butzer, der ihm wie andern Flüchtlingen gaſtfreie Auf-

Johann Diaz.
nahme in ſeinem Hauſe zu Theil werden ließ, war er zum
Geſpräch nach Regensburg gekommen. Von allen wider-
wärtigen Dingen die Malvenda in Deutſchland wahrgenom-
men, das Widerwärtigſte war ihm, unter den Gegnern einen
Landsmann zu ſehen, von der vorzugsweiſe rechtgläubigen
Nation, und er verſäumte nichts um denſelben zu bekehren.
Aber weder ihm wollte das gelingen, noch auch einem Bru-
der Johanns, Alfonſo, der von Rom, wo er eine anſehn-
liche Stelle an der Rota bekleidete, auf die erſte Nachricht
herbeigeeilt war. Johann Diaz war ein Menſch, der ſein
einziges Glück auf Erden darin ſah, nach dem einmal ge-
faßten Begriff zu leben: er war ganz zufrieden, dort in
Neuburg an der Donau, wohin er von Regensburg aus
gegangen, in ärmlichem Zuſtand, den Druck eines Buches
von Butzer zu beſorgen. Faſt mit Gewalt mußte ihm Al-
fons, als er Abſchied nahm, ein paar Kronthaler zum Ge-
ſchenk aufdringen. Wehe ihm aber, daß er dieſe Wieder-
kehr brüderlicher Freundſchaft für ächt nahm! In Alfonſo
wirkten der Fanatismus einer vermeinten Rechtgläubigkeit und
der eigenthümliche Wahn der damaligen Spanier, in der
Abweichung von den hergebrachten Doctrinen einen Schimpf
für Land und Familie zu erblicken, zu dem Entſchluſſe zuſam-
men, den Bruder lieber zu ermorden, als ihn hier unter
den Ketzern zurückzulaſſen. Ein Gedanke der eben ſo gräßlich
ausgeführt ward, als er an ſich ſelber iſt. An einem der
nächſten Morgen, in erſter Tagesfrühe, erſchien der Diener
Alfonſos mit einem Briefe deſſelben in der wohlbekannten
Wohnung zu Neuburg; indem Johann, noch halb angeklei-
det, in dem Halbdunkel ſich über das Blatt beugte um es
Ranke D. Geſch. IV. 25

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
zu leſen, verſetzte ihm jener mit einem Beil von hinten her
einen Hieb in den Nacken, ſo daß das Schlachtopfer auf der
Stelle niederſtürzte und ſich ſterbend in ſeinem Blute wälzte.
Der Bruder ſelber, Alfonſo, hatte indeß die Thür gehütet: ſie
eilten zu ihren Pferden und hatten ihre Maaßregeln ſo gut ge-
nommen, daß ſie erſt in Insbruck ergriffen wurden. Im er-
ſten Augenblick dachte man ſie zu beſtrafen: allein der Papſt
machte geltend, daß beide, der Herr und der Diener, Cleri-
ker ſeyen, und entzog ſie den weltlichen Gerichten. Viele
Jahre nachher konnte Alfonſo ſeine That dem ſpaniſchen Ge-
ſchichtſchreiber Sepulveda in aller Sicherheit erzählen: noch
immer voll Genugthuung daß ſie ihm gelungen war. Die Erzaͤhlungen von dieſem Ereigniß, welche Melanchthon
und Lange auf die erſten Nachrichten bekannt machten, haͤtte man ſpaͤ-
ter nicht ſo ohne Weiteres wiederholen ſollen. Dagegen haben wir
von Claude Senarclē, dem Begleiter des Diaz auf ſeiner religioͤſen
Wanderſchaft, einen ſehr zuverlaͤßigen Bericht, Historia vera de morte
Johannis Diazii, 1546, wiederholt im Scriniarium von Gerdes. Da
findet ſich auch Johannis Diazii christianae religionis summa, die ein-
zige Schrift des Ungluͤcklichen, und wohl am meiſten dadurch merkwuͤr-
dig, daß der Autor uͤber die Verfaſſung der Kirche ſich ganz die deut-
ſchen Ideen angeeignet hat, und nichts weiter fordert als eine fromme
Obrigkeit und wachſame Diener am Wort. Wenn Sepulveda mit
Scnarclē uͤbereinſtimmt, ſo ruͤhrt dieß nicht davon her, daß er die-
ſen Bericht vor ſich hatte, ſonſt wuͤrde er das Ereigniß nicht ins
Jahr 1541 ſetzen wie er es thut, ſondern daher, daß er an Alfonſo
einen zuverlaͤßigen Berichterſtatter hatte. Einige weitere Momente
enthaͤlt noch die Klageſchrift welche die proteſtantiſchen Staͤnde am
folgenden Reichstag dem Kaiſer einhaͤndigten.           
Welchen Eindruck aber mußte nun dieß Ereigniß, in
Verbindung mit ſo viel andern täglich eingehenden Nach-
richten verwandter Natur, in Deutſchland hervorbringen!           
War der Gegenſatz der zwiſchen den beiden Brüdern
beſtand, nicht derſelbe der im Colloquium zu Tage kam?

Urſprung des Krieges.
Johann hielt ſich an Butzer: nicht ohne Malvendas Ein-
fluß war Alfonſo herübergekommen. Jedermann empfand
dieß. Wie dieſer neue Cain gegen den zweiten Abel, ſagt
Melanchthon, ſo ſeyen die Feinde der göttlichen Wahrheit
gegen alle fromme Gliedmaßen Chriſti geſinnt.           
So eben aber zog nun der Kaiſer den Rhein herauf,
um den angeſetzten Reichstag zu beſuchen. Wir kennen ihn
hinreichend, um überzeugt zu ſeyn, daß er nicht auch von
dieſer Geſinnung durchdrungen war, obwohl er nichts that,
um ſie unſchädlich zu wachen.           
Noch trug er Sorge, daß der Verdacht, der ſich in
allen Gemüthern regte, in ſeinem Betragen wenigſtens kei-
nen Anhalt fand.           
Eine Verwendung der Churfürſten für ihren Collegen in
Cölln, — an der aber der neue Erzbiſchof von Mainz, Heu-
ſenſtamm, zuletzt doch nicht den Muth gehabt hatte Theil
zu nehmen, ſo wenig wie Trier, — empfieng er in aller
Gnade: er entſchuldigte was er gethan damit, daß Hermann
auf keine Warnung geachtet; er verſicherte, daß er in dieſer
wie in andern Sachen nur mit zeitigem guten Rathe der
Churfürſten, Fürſten und Stände verfahren werde. Nament-
lich Johann Friedrich von Sachſen zeigte ſich von dieſer Ant-
wort vollkommen befriedigt. Deſſen Schreiben vom 15 Maͤrz. Weim Arch. Neudecker
Actenſt. 707.           
So erklärten ſich auch die kaiſerlichen Räthe. Gran-
vella verſicherte, wenn der Kaiſer einige Rüſtungen mache,
ſo geſchehe das nur weil er ſeine Grenzen ſichern müſſe,
aus keiner andern Abſicht. Im Februar erwähnte der Graf
25*

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
von Solms in einem Geſpräch mit Naves zu Mainz der
allgemeinen Meinung, daß der Kaiſer die Proteſtanten mit
Krieg überziehen wolle. „Sagt man dieß?“ verſetzte Naves
unbefangen, „es iſt nicht wahr.“           
Am 28ſten März traf Landgraf Philipp mit dem Kai-
ſer, auf deſſen Wege nach Regensburg, in Speier zuſam-
men. Der Kaiſer ſuchte ihm auszureden, daß ſeinen Ver-
handlungen mit Frankreich oder den Osmanen eine feind-
liche Abſicht gegen die Proteſtanten zu Grunde liege; das
Concilium habe er nur befördert, damit die Geiſtlichkeit ſich
ſelbſt reformire; was aber dort auch beſchloſſen werde, ſo
wolle er darum auf keinen Fall Krieg gegen die Proteſtan-
ten anfangen. Der Landgraf erwiederte ganz treffend, daß
ſich jetzt von einem allgemeinen Concilium nichts mehr er-
warten laſſe: viel zu weit ſeyen die deutſche Nation und die
andern von einander entfernt; würde der Kaiſer dennoch in
Folge eines ſolchen den evangeliſchen Glauben unterdrücken
wollen, ſo werde er Hunderttauſende umbringen müſſen und
ſich zuletzt nur ſelbſt geſchwächt haben. Ihm am meiſten
werde es zu Statten kommen, wenn er ſich durch eine bil-
lige und gnädige Regierung das Wohlwollen der Stände
verſchaffe. Bei Schmidt N. G. I, c. 5, jedoch nicht ohne Auslaſſungen, die
hie und da ſehr weſentlich ſind. Wir kommen hier noch einmal auf
Sleidanus zuruͤck, lib. XVII, der hier die Handſchrift des Landgrafen
uͤberſetzte. Seckendorf ſagt nach der Vergleichung: exacte respondet.           
Betrachtungen, die auch dem Kaiſer wohl zuweilen noch
durch den Kopf giengen.           
So weit die Sache auch ſchon gediehen, ſo viel Vor-
bereitungen gemacht, ſo viel Verabredungen getroffen waren,

Urſprung des Krieges.
ſo war der Kaiſer doch noch nicht definitiv entſchloſſen: er
hatte noch nicht das letzte Wort geſagt.           
Anfang April hielt ſich der engliſche Geſandte verſichert,
es ſey an keinen Krieg zu denken. Der florentiniſche be-
merkt am 5ten April, die Flamme, welche von Andern ge-
ſchürt werde, ſuche Granvella noch immer auszulöſchen.           
Noch im Anfang Mai ließ der Beichtvater vernehmen,
die Sache gehe nicht ganz wie er wünſche. Dispaccio Florentino 4 Maggio. Parlando col confessore
mi disse che le cose non procedevano a suo modo, purche s’a-
visava col Cl d’Augusta el piu che poteva e non era in tutto
però disperato. Fuͤr den Wechſel der Gedanken und Entſchluͤſſe
ſind dieſe Depeſchen ſehr unterrichtend.           
Eben der Beichtvater war einer der größten Beförderer
der Kriegsplane: er ſtellte dem Kaiſer unabläßig vor, welche
Verantwortlichkeit er auf ſich laden werde, wenn der Katho-
licismus durch ſein Verſäumniß neuen Verluſt erleide. An-
fangs war er mit dem Nuntius und dem Cardinal von Augs-
burg allein. Selbſt der Herzog von Alba, der um der Kriegs-
gefahren willen aus Spanien berufen worden war, erklärte
ſich lange Zeit friedlich. Nach und nach aber, je weiter man
in Deutſchland reiſte, ward auch in ihm über alle die Ab-
weichungen die er wahrnahm, das ſpaniſch rechtgläubige Blut
rege und er ſchloß ſich dem Nuntius an. Immer dringender
erhob ſich dieſe den Krieg fordernde Stimmung in der näch-
ſten Nähe des Kaiſers. Alle Spanier am Hofe billigten die
an dem armen Diaz vollbrachte Mordthat; Sepulveda ver-
ſichert, der Kaiſer habe ſich wenigſtens nicht dagegen erklärt.
Eben die Spanier waren es, auf die er beſonders zählte,
wenn es noch zum Kriege kam.           

Achtes Buch. Erſtes Capitel.           
Beſchloſſen, wie geſagt, war dieſer im Anfang des Mai
noch nicht. Vor der definitiven Entſcheidung wollte der Kai-
ſer erſt wiſſen, wie er mit den deutſchen Fürſten ſtehn werde,
katholiſchen und Proteſtanten.           
Von jenen war ohne Zweifel Herzog Wilhelm von Baiern
der wichtigſte, der jetzt nach dem Tode ſeines Bruders allein
regierte. Schon vor einem Jahre hatte ſich Carl V an ihn
gewendet, ihn an ſeine früheren Äußerungen über die Noth-
wendigkeit zu den Waffen zu greifen erinnert, die Unmöglich-
keit in dem jetzigen Zuſtand zu verharren auseinandergeſetzt,
und unter der Form als wolle er nur guten Rath verneh-
men, auf ein Bündniß gegen die Proteſtanten angetragen.
Damals hatte er jedoch eine ablehnende Antwort empfan-
gen. Offenbar waren die Umſtände nicht mehr die alten.
Früher wäre der Krieg auf den Grund der Reichsabſchiede,
im Sinne der Majorität, zu deren Gunſten geführt worden;
jetzt war dieſe geſchwächt und zerſprengt; der nächſte Grund
des Krieges lag in den eigenſten Gedanken des Kaiſers, ſei-
nen conciliaren Abſichten, ſeiner niederländiſchen Politik; das
Unternehmen mußte, wenn es damit nach Wunſch gieng, zum
größten Vortheile deſſelben ausſchlagen. Hatte früher der Kai-
ſer ſich unſchlüßig gezeigt, ſo iſt es kein Wunder daß jetzt
hinwiederum Baiern an ſich hielt. Wir haben noch vom Ja-
nuar 1546 eine überaus freundſchaftliche Erklärung des Her-
zogs an den Landgrafen Philipp. Leonh. Eck verſichert dem Landgrafen, „das ſein Herr ſ. f.
Gn. guten Glauben halten werde, ye lenger ye mehr wohl gegen
E. En. affectionirt ſey.“ (Weim. A.) Allein allmählig drang
doch auch hier das ohnehin nie aufgegebene Prinzip einer

Urſprung des Krieges. Vertrag mit Baiern.
gewaltſamen Herſtellung des Katholicismus und der Einfluß
des Hauſes Öſtreich durch. Baiern hatte ein Intereſſe, an
dem es immer gefaßt werden konnte. Bei dem letzten Re-
gierungswechſel in der Pfalz hatte es ſeine Anſprüche an dieſe
Chur in allem Ernſt erneuert; weitläuftige Schriften wur-
den darüber gewechſelt. So ſchwer es dem Kaiſer werden
mußte, gegen einen ſeiner nächſten Verwandten Pfalzgraf
Friedrich vorzuſchreiten, ſo verſprach er doch jetzt, wofern
derſelbe nicht von freien Stücken zum Gehorſam zurückkehre
und ſich auch dem Concilium unterwerfe, die Churwürde ohne
Weiteres „absque alia juris discussione.“ Der Vertrag (2 Juni 1546)
ſcheint in den baieriſchen Archiven abhanden gekommen zu ſeyn. Ich
bemerke, daß er in dem Bruͤſſeler, Bd VII der Documents rélatifs
à la réforme abſchriftlich zu finden iſt. auf Baiern zu übertragen. Schon längere Zeit
daher war über die Vermählung der zweiten Tochter Fer-
dinands mit dem Erben von Baiern unterhandelt worden;
Ferdinand mußte ſich entſchließen ihm die ältere zuzuſagen,
welche der Nachfolge ſo viel näher ſtand, mit der ausdrück-
lichen Beſtimmung, daß das baieriſche Haus nach Abgang
der männlichen Nachkommenſchaft Ferdinands in Böhmen
ſuccediren ſolle. Carl V ließ ſich gefallen, daß hiedurch ſeine
eigenen Nachkommen ausgeſchloſſen wurden. So viel ko-
ſtete es um den Herzog endlich zu einer günſtigen Erklärung
zu vermögen. Doch ſchloß er ſich nicht etwa offen an. Er
verſprach nur eine Geldſumme zu zahlen, nicht mehr als
50000 G., Geſchütz, Munition, Lebensbedürfniſſe herbeizu-
ſchaffen, und behielt ſich vor, nach Maaßgabe deſſen was
er leiſte beim Frieden entſchädigt zu werden. Wir ſehen,

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
abſichtlich vermied er jeden nicht allenfalls wieder abzuleug-
nenden Antheil an dem Kriege: er wollte ſich der Rache der
Proteſtanten im Fall eines unerwünſchten Ausganges nicht
ausſetzen. Der Kaiſer ließ ſich das gern gefallen: es war
ihm ſogar nützlich einen Verbündeten zu haben von dem
man nicht wußte daß er das war. Der venezianiſche Ge-
ſandte erzählt, der Kaiſer habe ſich des Herzogs durch förm-
lichen Eidſchwur verſichert, aber ihm erlaubt, mit den Geg-
nern fortwährend in Unterhandlung zu bleiben.           
In einem ähnlichen Verhältniß hielten ſich faſt alle an-
dern katholiſchen Fürſten. Die Nähe des Kaiſers verhinderte
wohl alle Manifeſtationen der Abweichung: Heuſenſtamm, der
auf jedem ankommenden Briefe las, daß er nur erſt der Er-
wählte von Mainz, noch nicht der wahre Erzbiſchof ſey, hü-
tete ſich vor jedem zweideutigen Schritte; allein auch ent-
ſchloſſene Hülfe war von ihnen nicht zu erwarten: allzu furcht-
bar erſchienen ihnen die Proteſtanten, die bisher in jedem Zu-
ſammentreffen den Sieg behauptet.           
Und der Kaiſer ſelber hätte wohl noch immer Bedenken
tragen ſollen ſie anzugreifen, wäre es ihm nicht gelungen
in ihrer Mitte Verbündete zu finden. Es war der Meiſter-
ſtreich ſeiner Politik, — wir wiſſen aus einer Meldung an
den Papſt daß er ſchon lange ſein Sinnen darauf gerichtet,
— und ſagen wir ſeines Glückes.           
Zum Theil ward es durch den Ausgang jener letzten
Braunſchweiger Fehde, die Gefangennehmung des Herzog
Heinrich veranlaßt. So proteſtantiſch geſinnt übrigens die
Herzogin Eliſabeth von Calenberg war, ſo rief ſie doch jetzt
zugleich mit ihrem Sohne Erich die Hülfe des römiſchen

Proteſtantiſche Fuͤrſten auf Seiten des Kaiſers.
Königs an, denn unerträglich ſey es, daß der altlöbliche
Stamm von ſeinen Landen verdrängt werden ſolle. Der
Schwiegerſohn Heinrichs, Markgraf Hans von Cüſtrin, der
die noch unvermählten Töchter des Verjagten zu ſich ge-
nommen und mit dieſem immer in traulichem Verhältniß
ſtand, ließ ihn auch jetzt nicht fallen: wir finden ihn über
dieſe Sache nach allen Seiten, auch mit Cardinal Madrucci
in Briefwechſel. Während alle andern proteſtantiſchen Für-
ſten ſich von dem Reichstage entfernt hielten, erſchienen Mark-
graf Hans und Herzog Erich, denen ſich Albrecht von Culm-
bach anſchloß, in Regensburg und näherten ſich dem Kai-
ſer, von deſſen Glück ſie die Wiederherſtellung Heinrichs
erwarteten. Das hatte jedoch ſo viel nicht zu ſagen, da
dieſe Fürſten nur eine geringe Macht beſaßen und eigent-
lich halb als Kriegsoberſte dienen mußten. Von ganz an-
drer Bedeutung war es, daß ſich ihnen Herzog Moritz
von Sachſen, einer der mächtigſten Reichsfürſten und eben
ſo kriegeriſch wie ſie, zugeſellte. Ein Ereigniß von ſo durch-
greifender Wichtigkeit daß wir es etwas näher ins Auge
faſſen müſſen.           
Schon längſt hatte der Kaiſer ſein Augenmerk auf ihn
gerichtet. Den erſten Anlaß hat vielleicht Landgraf Philipp
gegeben, der dieſen jungen Fürſten, der eben ſein Schwieger-
ſohn geworden war, in das engere Verſtändniß aufnahm
das er 1541 mit dem Kaiſer abſchloß. Dann mag es zu-
ſammen gewirkt haben, daß Moritz in den Irrungen über
Wurzen die ganze alte Animoſität ſeiner Linie gegen die chur-
fürſtliche an den Tag legte und ſich zugleich in dem türki-
ſchen Feldzug von 1542 in den Waffen hervorthat. Hierauf

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
näherte ſich ihm Granvella; wenigſtens hat ſich dieſer Staats-
mann immer des Verdienſtes gerühmt, zuerſt geſehen zu ha-
ben was ſich an Moritz gewinnen laſſe. Die erſte Eröff-
nung machte er dem Geſandten deſſelben, Chriſtoph von Car-
lowitz, zu Nürnberg am 11ten Februar 1543.           
Wir wiſſen mit welcher Umſicht nach allen Seiten da-
mals der Krieg gegen Wilhelm von Cleve vorbereitet wurde;
die übrigen Fürſten begnügte man ſich von ihm zu trennen:
dem Herzog Moritz trug Granvella eine Befehlshaberſtelle ge-
gen denſelben an. Er erzählte, der Kaiſer habe bei den Be-
richten die er über Moritz empfangen frohlockt, daß er noch
einen ſo waidlichen jungen Fürſten im Reiche habe der ſich
zu mannlichen Thaten anlaſſe und ihm Treue und Gehorſam
zeige. Habe der Herzog Luſt zum Kriege, wolle er gegen
Cleve oder Frankreich Dienſte leiſten, ſo werde er an dem
Kaiſer den beſten Lehrmeiſter finden den es vielleicht auf der
Welt gebe. Schreiben des Carlowitz an Herzog Moritz 14 Febr. Im
Archiv zu Dresden. Carlowitz war gewandt genug, indem er die
Theilnahme an der Unternehmung gegen Cleve ablehnte, zu-
gleich den Punct zur Sprache zu bringen, auf welchen hie-
bei alles ankam. Er meinte, es könne hauptſächlich des-
halb nicht geſchehen, weil ſich ſein Herr alsdann vor dem
Schwager des Herzogs von Cleve, dem Churfürſten von
Sachſen, zu fürchten habe. Granvella fiel ein: würde ſich
jemand an dem Herzog vergreifen, den würde der Kaiſer
dergeſtalt ſtrafen daß es ihn reuen ſolle, er ſey auch wer
er wolle. Er fügte hinzu, dem Herzog würde dieß vielmehr
zum Glück gereichen, und drückte ſich hierüber ſo unumwun-

Verhaͤltniſſe des Herzog Moritz von Sachſen.
den aus, daß Carlowitz Bedenken trug die Worte dem Pa-
pier anzuvertrauen. Schon zu Herzog Georgs Zeiten iſt von
einer Übertragung der Chur die Rede geweſen: haben ſich die
Worte Granvellas etwa gleich von vorn herein darauf bezogen?           
Fürs Erſte jedoch lag dieß dem Herzog und ſeinem Ra-
the noch zu ferne, und ſie kamen mit einem andern Anlie-
gen hervor.           
Moritz lehnte nicht ab, gegen Cleve ſo wie gegen Frank-
reich zu dienen; dagegen aber begehrte er nicht allein eine
erbliche Verſchreibung der Stifter Meißen und Merſeburg,
ſondern er ſtellte eine noch weiterausſehende Forderung auf.
Er bemerkte, ſein Vetter der Churfürſt gehe damit um, ſich
der Stifter Magdeburg und Halberſtadt zu bemeiſtern, was
ihn jedoch allzu mächtig machen würde; lieber möge der Kai-
ſer ihm dem Herzog die Schutzherrlichkeit über die beiden
Stifter anvertrauen. Inſtruction des Herzogs Moritz vom 10ten Maͤrz 1543. Im
Dresdener Archiv.           
Damals nun gelangte man nicht zum Abſchluß hierüber.
Der Kaiſer eroberte Cleve auch ohne Moritz; den Reiter-
dienſt den ihm der Herzog im Jahr 1544 leiſtete, konnte
er unmöglich mit ſo umfaſſenden und ungewohnten Zuge-
ſtändniſſen erwiedern; allein er kannte nun den Preis um
welchen der Herzog zu gewinnen war.           
Seitdem blieben nun die freundſchaftlichſten Verhältniſſe:
— der Kaiſer hatte nichts dagegen, daß der Bruder des
Herzogs, Auguſt, zum Bisthum Merſeburg poſtulirt wurde,
es in Beſitz nahm und zu reformiren begann —: doch war
noch kein beſonderes Verſtändniß geſchloſſen.           

Achtes Buch. Erſtes Capitel.           
Im Laufe des Jahres 1545, den erſten Monaten des
Jahres 1546 erſcheint Moritz noch nicht vom Kaiſer gewonnen.           
Am 10ten März ſpricht er in einem Briefe an Philipp
die Hofnung aus, wenn es zum Schlagen komme, werde der
mehrere Theil deutſcher Nation bei dem Evangelio ſtehn: er
wenigſtens denke ſein Vermögen dabei nicht zu ſparen; wenn
ſie drei, Johann Friedrich, der Landgraf und er zuſammen-
halten, werde man ſie wohl unangegriffen laſſen. Das heißt jedoch lange nicht, was man darin hat finden wol-
len, daß er auf einen neuen Bund angetragen habe. Auch beſtand
ja der ſchmalkaldiſche; ihn aufloͤſen wollen, wuͤrde alles in Verwir-
rung geſtuͤrzt haben.           
Im Mai war er in Caſſel, und obwohl er zum ſchmal-
kaldiſchen Bund, der ihm unbequeme Geldverpflichtungen auf-
legte, zu treten keine Luſt hatte, ſo verſprach er doch zur
Vertheidigung der Religion ein ſtattliches Heer ins Feld zu
ſtellen, Leib und Gut darüber zuzuſetzen. Johann Friedrich Dienſtag nach Pfingſtfeiert. 26 Mai.           
Im October finden wir ihn bei dem Kriegszug gegen
Heinrich von Braunſchweig, der wenn nicht gegen den Kai-
ſer gerichtet, doch auch nicht in deſſen Sinne war und ihm
am Hofe, z. B. von den Spät, ſchlecht ausgelegt ward.           
Im Anfang des Jahres 1546 trug er kein Bedenken,
an der Verwendung für den Churfürſten von Cölln Theil
zu nehmen.           
Da war nun das Unglück, daß zu gleicher Zeit ſeine alten
Streitigkeiten mit Johann Friedrich unaufhörlich fortgiengen.
Eigentlich betrafen ſie ſehr unbedeutende Gegenſtände: eine
Säule im Amt Herbsleben, das Geleit auf der Erfurter Straße,
oder den Zoll, den man den Bürgern von Leipzig bei Borna

Verhaͤltniſſe des Herzog Moritz von Sachſen.
abforderte, wenn ſie Kalk nach der Stadt fuhren. Aber eben
in ſo geringfügigen Dingen zeigte ſich das Aufwallen der al-
ten Erbitterung. Herzog Moritz hatte nicht allein die Räthe
ſeines Oheims wieder hervorgezogen, ſondern auch alte Gegner
des Churfürſten aus den Dienſten Erzbiſchof Albrechts bei ſich
aufgenommen. Denen gegenüber wollten denn die churfürſt-
lichen Räthe um ſo weniger auch nur das Geringſte von dem
was ſie für ihr Recht hielten, fallen laſſen. In der magde-
burgiſchen Sache war jeder Theil eiferſüchtig auf den andern.           
Waren das aber Gründe, um eine auf gemeinſchaftli-
chem Urſprung beruhende, durch wahre und unleugbare Dienſte
die von der churfürſtlichen Seite der jüngern Linie gelei-
ſtet worden befeſtigte, durch ein großes Intereſſe gebotene
Freundſchaft zu unterbrechen? Der alte Churfürſt von Cölln
erinnerte die beiden Vettern, nicht unter einander zu hadern:
ſie wüßten noch nicht wohin Uneinigkeit führe. Würden ſie
zuſammenhalten, ſo ſeyen ſie ſo ſtark wie ein Königreich,
und nicht zu beſiegen: würden ſie ſich trennen, ſo habe doch
Keiner Gnade zu erwarten; verzeihe man doch ihm nicht,
der eine ſo gelinde Reformation vorgenommen. Er machte
ſogar in Beziehung auf die magdeburgiſchen Streitigkeiten
einen Vorſchlag, der ſich hören ließ. Es ward ein Tag feſt-
geſetzt, wo man eine Beilegung aller dieſer Gebrechen ver-
ſuchen wollte. Ließ ſich dieß nicht wirklich erwarten?           
Bei weitem härter waren die beiden Fürſten vor eini-
gen Jahren an einander gerathen: da hatte Luther ſeine
Stimme erhoben, und ſie hatten Friede gemacht.           
Eine große Perſönlichkeit bemerkt man aber nicht allein
wenn ſie gegenwärtig iſt; man wird ihren Werth oft dann

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
noch mehr inne, wenn die Stelle leer iſt, die ſie einnahm.
Luther lebte nicht mehr.           
Als er beſchäftigt war eine ähnliche Streitigkeit zwi-
ſchen den Grafen Mansfeld zu ſchlichten, dort in Eisleben,
wo er geboren worden, hatte ſeine Stunde ihm geſchlagen.           
In ſeinen letzten Jahren war Luther für ſeine Ruhe-
beinahe zu viel mit kleinen Händeln geplagt, in Univerſität
und Land, ſeiner Gemeine und ſeinem Haus, mit alle den
verſchiedenen Ständen und Claſſen, — er glaubte wohl ein-
mal, vom Schreibtiſch ans Fenſter tretend, gegenüber den
Satan zu erblicken, der mit leichtfertigen Gebehrden ſeiner
unnützen Geſchäftigkeit ſpotte, — denn bei weitem nicht wie
er wünſchte, griff das verkündete Evangelium durch, die
Welt blieb doch immer, wie er ſagt, die Welt; aber wir
möchten dieſer Thätigkeit nicht entbehren: Luthers Briefwech-
ſel zeigt, mit welcher Energie und Gewalt er die Prinzipien,
die er gewonnen und erkämpft, in jedem kleinen Verhältniß
durchführte und geltend machte.           
Auch in den großen Angelegenheiten erhob er noch zu-
weilen ſeine Stimme. Er ſah wohl, welchen Gang ſie nah-
men; ſehr gut faßt er alle weſentlichen Elemente der künf-
tigen Gefahr auf: immer in dem Lichte des großen uranfäng-
lichen Kampfes zwiſchen Wahrheit und Lüge, Gott und Sa-
tan, in dem er lebt und webt. Milder war er nicht gewor-
den; von ſeinen Schriften gegen den Papſt iſt die letzte
nicht allein die bitterſte, mit Schmähworten am meiſten an-
gefüllte, ſondern auch in ſich ſelber heftigſte, feindſeligſte;
man möchte ſagen, wenn ſo verſchiedenartige Dinge ſich ver-
gleichen laſſen, ſie athme den Geiſt der alten Comödie, wo die

Tod Martin Luthers.
Abweichung von der Regel als das Weſen des Gegentheils
betrachtet, in ihrer inneren Falſchheit ergriffen und in den Koth
getreten wird. Für ihr freilich war die Zeit nicht da, der er-
gangenen Entwickelung nachzuforſchen, hiſtoriſche Gerechtigkeit
auszuüben: die Gewalt die er bekämpfte, entfaltete eben alle ihre
Macht, um die Lehre zu vertilgen, die er an das Licht gebracht.
Bei alle ſeiner Heftigkeit aber, im Angeſicht der wachſenden Ge-
fahr ſieht er doch dem Gange der Dinge ruhig entgegen: denn
„wir ſitzen“, ſagt er, „unter dem Schatten des göttlichen
Wortes und ſpotten ihrer.“ „Betet,“ ruft er aus, „betet ohne
Aufhören.“ Er glaubt an die Kraft des Gebetes, beſonders
in der Gemeine, wo denn alle Perſönlichkeiten und Namen
ſchwinden, nur noch die Chriſten da ſind, und Chriſtus ſelbſt
unter ihnen, in ſeiner Gemeinſchaft mit dem Weltenlenker, mit
dem ſieghaften Gott. Sehr merkwürdig in dieſer Combination
der Dinge ſind die Predigten die er in Eisleben hielt. Gleich
die erſte handelt von dem Glauben, der im Paradies ſeinen Ur-
ſprung genommen, von Enoch und Noah, allen heiligen Pro-
pheten fortgepflanzt endlich von Chriſtus und den Apoſteln
gepredigt worden; dagegen aber habe ſich bald von Anfang
der böſe Geiſt, der da in der Luft herrſcht, mit ſeinen Win-
den und Wellen erhoben, durch mächtige Reiche und Throne,
die Jahrtauſende daher: er habe ſich jetzt aufs neue in ſei-
nem letzten Grimm und Zorn mit alle ſeinen Stürmen auf-
gemacht; aber der Mann der in dem Schiffe ſchlafe, werde
zu ſeiner Zeit durch das Gebet der Gläubigen aufwachen,
den Meeren und den Winden gebieten: der rechte und älteſte
Glaube werde auch der letzte ſeyn bis ans Ende der Welt.           
Er ſtarb indem er ſeine Freunde ermahnte, für Gott

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
und das Evangelium zu beten, denn der Papſt und das
Concilium zürne mit ihnen.           
Ich denke wohl, eine Zuſprach dieſer Stimme, welche
die Autorität eines Propheten des alten Teſtamentes über
das Volk und die Zeit beſaß, würde den jungen Herzog an
den großen Zuſammenhang der Dinge erinnert, und auf der
Seite, der er angehörte, zurückgehalten haben. Jetzt aber
war ſie verſchollen.           
Dagegen gab es andre Einwirkungen, die ihn nach der
entgegengeſetzten Seite zogen.           
Der damals einflußreichſte Rath des Herzog Moritz,
Chriſtoph Carlowitz, ein Mitglied jener Luthern ſo verhaßten
Georgſchen Partei im meißniſchen Adel, verſäumte keine Ge-
legenheit, um ſeinen neuen Herrn, wie einſt den alten, in
Verbindung mit dem Kaiſer zu bringen.           
Auf dem Reichstag von Worms hütete er ſich wohl,
mit den Proteſtanten gemeinſchaftliche Sache zu machen. Er
zeigt ſich ſehr zufrieden, durch die Seſſionsirrungen mit Baiern
von perſönlicher Theilnahme an den Reichsverhandlungen be-
freit zu ſeyn. Er meldet ſeinem Herrn, auf dieſe Weiſe er-
werbe er Glimpf, und ermahnt ihn, „das bevorſtehende
Glück nicht in die Schanze zu ſchlagen.“           
Im März 1546 finden wir Carlowitz bei dem Kaiſer
in Maſtricht. Er meldet ſeinem Herrn, wie der Kaiſer nach
Granvellas Verſicherung ihn lieber höher hinauf, als tiefer
herab zu ſetzen gedenke. Er verſpricht mündlich anzuzeigen,
wie das Vertrauen in dem er zum Kaiſer ſtehe, ſich nicht
allein behaupten, ſondern mehren laſſe. Aus den Briefen vom 3ten und 27ſten Maͤrz. Langenn
p. 216.           

Verbindung des Kaiſers mit Moritz.           
Es war ganz in dem hiedurch begründeten Sinne, wenn
nun Carlowitz, gegen Ende April 1546 aufs neue nach Re-
gensburg abgeordnet, t zunächſt ein Wort von engerem
Verſtändniß fallen ließ. Mit Freuden ergriff dieß Granvella.
Aber nicht umſonſt wollte ſich der ſächſiſche Hof dem kai-
ſerlichen anſchließen: in aller Form forderte er jetzt den
Erbſchutz über die beiden Stifter. Wer hätte glauben ſol-
len, daß der Kaiſer in einem Augenblick wo er die alten
Formen der Kirche und des Reiches mit den Waffen auf-
recht zu erhalten beabſichtigte, eins der erſten Stifter des
Reiches unter den Schutz, das heißt, dem Weſen nach, un-
ter die Regierung nicht allein eines weltlichen, ſondern ſo-
gar eines evangeliſchen Fürſten kommen laſſen würde? Allein
ſo dringend waren die Umſtände, ſo entſcheidend der Vor-
theil, einen der Mächtigſten dieſer Partei herüberzuziehen, daß
er den Antrag nicht von ſich wies. Nur meinte Granvella,
ſchriftlich laſſe ſich die Sache nicht zu Ende bringen, es
werde nöthig ſeyn daß der Herzog in Perſon erſcheine.           
In der Nähe war auch die Zeit auf welche jene Ver-
ſammlung zur Ausſöhnung zwiſchen den Erbverbrüderten an-
geſetzt war. Jetzt mußte Moritz ſich entſcheiden.           
Was lag alles daran, ob er dahin gehn würde oder
nach Regensburg!           
Einen Augenblick ſchwankte er wohl, jedoch hauptſächlich
darum, weil er ſelbſt nicht meinte daß es dem Kaiſer mit je-
ner Conceſſion Ernſt ſeyn könne: er erklärte, er müſſe erſt Si-
cherheit haben, er müſſe wiſſen, worauf er hinausreiten ſolle.           
Granvella erwiederte, es werde ihn ſchon nicht gereuen,
Ranke D. Geſch. IV. 26

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
wenn er komme, der Kaiſer werde ſich als Freund und Va-
ter gegen ihn zeigen.           
Hierauf ſäumte Moritz nicht länger. Er kündigte ſeinem
Vetter die anberaumte Zuſammenkunft auf, er riß ſich los von
ſeinem Blutsverwandten und der evangeliſchen Gemeinſchaft,
der er, wie Luther einſt ſagte, nicht allein ſein Emporkom-
men, ſondern ſein Daſeyn verdankte, der er mit ſeiner religiö-
ſen Geſinnung angehörte, und begab ſich nach Regensburg.           
Wohl wahr, daß der Kaiſer in dieſem Augenblick nichts
als weltliche Abſichten vorgab, Beſtrafung des Ungehorſams,
eines angeblichen Landfriedensbruchs, Herſtellung der Autori-
tät des Reiches: aber wir haben einen Brief von ihm, worin
er ganz ausdrücklich ſagt, daß dieß alles nur ein Vor-
wand ſey, den ihm wohl nicht Jedermann glauben, der
aber doch wohl dazu dienen werde die Gegner zu trennen: Et combien que cette couverte et pretexte de guerre ne
pourra du tout encourir que les dits envoyés ne pensent bien
que ce soit pour cause de la religion, toutesfois sera ce occa-
casion de les separer. (L’empereur à la reine Marie 9 Juin
1546.)
ſein vornehmſtes Motiv ſey, den Ruin des Katholicismus
zu verhüten, dem Proteſtantismus Einhalt zu thun.           
Sollte das dem erfahrnen Carlowitz, dem mit natürli-
chem Scharfſinn begabten Herzog entgangen ſeyn? Man
kann es nicht glauben.           
Aber ſie ſahen auf der entgegengeſetzten Seite die Ober-
herrlichkeit über Magdeburg und Halberſtadt, die Churwürde,
den endlichen Sieg über ihre nachbarlichen Widerſacher.           
Am 23ſten Mai hätte Moritz zu der Tagſatzung mit
ſeinem Vetter einkommen ſollen: am 24ſten langte er in Re-

Urſpr. d. Kr. Definitive Entſchließungen.
gensburg an. Tagebuch des Viglius. (Bruͤſſeler A.) Seine Ankunft, die über ſeine Politik keinen
Zweifel übrig ließ, trug zur Entſcheidung der Angelegenheit
überhaupt bei.           
In dieſen Tagen traf alles zuſammen, um den Kaiſer
zu einem definitiven Entſchluß zu vermögen.           
Der römiſche Hof erklärte ſich bereit, die 200000 Scudi,
welche früher an einem dritten Ort hatten deponirt werden
ſollen, unmittelbar zu des Kaiſers Handen zahlen zu laſ-
ſen; er gewährte ſo viele geiſtliche Conceſſionen in Spanien,
daß der Kaiſer 800000 bis 1 Million Scudi davon zu zie-
hen gedachte. Schreiben des Kaiſers an Koͤnigin Maria 9 Juni. (Br. A)           
Wandte der römiſche Hof vielleicht auch noch andre
Mittel an, um auf Granvella zu wirken? Wenigſtens fin-
den wir ein Schreiben des Legaten am Concil, Santa Croce,
worin er den Papſt erinnert, von den Inſtructionen welche
er dem Cardinal Madrucci, der von Rom nach Regensburg
gieng, mitgeben könne, beſtehe die beſte in einem Gnaden-
geſchenke für Granvella, würdig ſowohl des Gebers als des
Empfängers: „Geld zur rechten Zeit wegwerfen, gereiche oft
zum größten Gewinn.“           
Auf Granvella machte ohnehin die Lage der Dinge in
Deutſchland, wie ſie ſich in Regensburg entwickelte, großen
Eindruck. Eben diejenigen Fürſten blieben aus, auf deren
Erſcheinen alles angekommen wäre: Granvella hörte die Ent-
ſchuldigungen ihrer Räthe an, und nahm ſie hin, ohne zu
antworten, aber man ſah ihm an wie empfindlich ſie ihm
waren. Eine Erneuerung des Colloquiums ward von den
26*

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
Proteſtanten ſchlechtweg von der Hand gewieſen. Schon fieng
man an, die Geſetzlichkeit der gegen Cölln vorgekehrten Maaß-
regeln, als auf falſcher Vorausſetzung beruhend, zu bezwei-
feln; es leuchtete ein, daß ſo nicht weiter fortzukommen war.           
Am 21ſten Mai langte der Cardinal von Trient mit ſei-
nem Bruder Hildebrand von Madrucci, dem Grafen Felix
von Arco und vielen andern Edeln aus jener Verwandtſchaft,
die einſt ſo vieles zum Ausbruch des Krieges in der Schweiz
beigetragen, zu Regensburg an. Der Cardinal, der früher
wider die Unternehmung geweſen, erklärte ſich jetzt mit Eifer
dafür. Der Kaiſer ſagte, er finde ihn nicht von Eis, wie
man geſagt, ſondern von Feuer.           
In demſelben Moment liefen Briefe von Spanien ein
(vom 8 Mai), in welchen der Prinz, ſpäter König Phi-
lipp II, und der Staatsrath von Spanien den Kaiſer er-
mahnten, keinen weiteren Verzug eintreten zu laſſen, eine ſo
heilige und zugleich für die Behauptung ſeiner eigenen Würde
und Macht ſo nothwendige Unternehmung zu beginnen; von
Spanien könne er außer den in ſolchen Fällen gewöhnlichen
Bewilligungen auch noch auf andre große Geldſummen rech-
nen. Der Beichtvater verſicherte, daß nichts einen größern
Eindruck auf den Kaiſer gemacht habe.           
So hatte einſt, in ganz andrer Lage der Welt, das
Schreiben eines ſpaniſchen Königs, Ferdinand von Aragon,
den Kaiſer Siegmund beſtimmt, von dem ſichern Geleit ab-
zuſtehn, das er dem Johann Huß bewilligt.           
„Ich habe darüber gedacht und wieder gedacht,“ ſchreibt
Carl an ſeine Schweſter, „wohlgeſinnte und kundige Leute
befragt, und über ihr Gutachten Berathung gepflogen, und

Urſpr. d. Kr. Definitive Entſchließungen.
bin endlich zu dem Entſchluß gekommen den Krieg zu un-
ternehmen.“           
Wenn wir recht unterrichtet ſind, ſprach er ſich darüber
zuerſt am 24ſten Mai mit einiger Beſtimmtheit aus. Am
25ſten meldete der Nuntius mit Freuden nach Trient, jetzt
könne das Concilium nicht nur auf glücklichen Fortgang, ſon-
dern auch auf Vollſtreckung ſeiner Beſchlüſſe rechnen.           
Eben die Angelegenheit des Conciliums behielt der Kai-
ſer vor allem im Geſichte: ehe er mit den proteſtantiſchen
Fürſten abſchloß, brachte er ſie auf das ernſtlichſte zur Sprache.           
Den Herzog Moritz ernannte er jetzt wirklich zum Con-
ſervator, Executor und Beſchirmer der beiden Stifter Mag-
deburg und Halberſtadt, bewilligte ihm ein Proviſionsgeld
und nahm ihn in Dienſt; dagegen forderte er aber ſeine
Unterwerfung unter das Concilium. Er fügte hinzu, er
zweifle nicht, die Verſammlung werde rechtſchaffen und chriſt-
lich verfahren: wenn nur Moritz ſeine Geſandten dahin ſchicke,
ſo ſolle deren Anbringen gehört und erwogen werden.           
Auch für Herzog Moritz war dieß der wichtigſte Punct.
Er wußte wohl daß ſeine Unterthanen von den nach ſo vie-
ler Drangſal erlangten reformatoriſchen Einrichtungen nicht
wieder ablaſſen würden, und nur zögernd ließ er ſich zu ei-
nem Verſprechen bewegen.           
Zuerſt brachte er ein nochmaliges Geſpräch in Vor-
ſchlag: aber Granvella hielt das mehr für eine Ausflucht
und wies es zurück.           
Hierauf erbot ſich Herzog Moritz ſeine Abgeordneten
auf das Concilium zu ſchicken, um ſich, wenn und worin
es irgend möglich, mit demſelben zu vergleichen: ſollte es

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
aber unmöglich ſeyn, ſo müſſe er den Kaiſer bitten, mit ihm
und ſeiner Landſchaft Geduld zu haben. Granvella wollte
anfangs auch davon nichts hören: denn einem allgemeinen
Concil ſey Jedermann, ohne Bedingung, Gehorſam ſchul-
dig: der Kaiſer müſſe wiſſen, ob der Herzog die Schlüſſe
des Conciliums annehmen wolle oder nicht. Die ſächſiſchen
Räthe beſtanden jedoch darauf, daß ihnen eine unbedingte
Unterwerfung unmöglich ſey, hauptſächlich aus dem Grunde,
weil den Unterthanen bei der Huldigung die Erhaltung ihres
Glaubens zugeſagt worden. Hierauf trat Granvella einen
Schritt näher: er wünſchte zu wiſſen, welches die Meinun-
gen ſeyen, in denen die Unterthanen nicht nachgeben möch-
ten. Am 5ten Juni gaben die ſächſiſchen Räthe eine Denk-
ſchrift ein, lateiniſch und deutſch, in welcher ſie dieſe Puncte
nahmhaft machten. Es waren die Lehre von der Rechtfer-
tigung, der Gebrauch des Sacramentes und die Prieſterehe;
ſollte es darin nicht zur Vergleichung kommen, ſo möge der
Kaiſer ſo lange Geduld haben, bis ſich ſpäter vielleicht ein-
mal dazu gelangen laſſe. Und gewiß war es etwas andres,
einen allgemeinen und vieldeutigen, als einen ſo ganz beſtimm-
ten Vorbehalt anzuerkennen: der in der lateiniſchen Kirche
nicht ohne Beiſpiel war. Granvella zeigte ſich eingehender,
als man hätte erwarten mögen: über die Juſtification, ſagte
er, habe man ſich ja ſchon verglichen: mit Pfaffenehe und
Communion ſolle es keine Noth haben. Auch über die mehr
weltliche Seite dieſer Dinge verſtändigte man ſich. Gran-
vella meinte, eine Verwendung der Kloſtergüter, wie man
ſie in dem albertiniſchen Sachſen getroffen, zum Beſten von
Schulen und Univerſitäten, werde der Kaiſer nicht anfechten.

Urſpr. d. Kr. Definitive Entſchließungen.
Dagegen verſprach Herzog Moritz, die Capitel und Stifte
weder in ihren Beſitzthümern zu beeinträchtigen, noch in ihren
Cerimonien zu ſtören, auch die Schutzgerechtigkeit über Mag-
deburg und Halberſtadt nicht bis zur Beſchränkung der Wahl-
freiheit auszudehnen. Ein im Archiv zu Dresden befindliches, von Chriſtoph Tuͤrk
aufgeſetztes Protocoll uͤber dieſe Verhandlungen denke ich im Anhang
mitzutheilen.           
Ich finde nicht, daß man nun hierüber eine Abkunft
in aller Form abgefaßt und etwa unterſchrieben habe: man
begnügte ſich wenigſtens auf der ſächſiſchen Seite, die all-
gemeine Übereinſtimmung zu der man gelangt war, in einem
Protocoll niederzulegen.           
Markgraf Hans von Cüſtrin, perſönlich ein bei weitem
eifrigerer Proteſtant als Herzog Moritz, ließ ſich am Ende
auch mit einer mündlichen Verſicherung zufrieden ſtellen. Kö-
nig Ferdinand ſagte ihm im Namen des Kaiſers zu, er ſolle
nicht allein bis zu dem Beſchluſſe des Conciliums bei ſeiner
Religion erhalten werden, ſondern auch wenn er ſich mit
demſelben nicht in allen Puncten einverſtanden erkläre, in
deren drei oder vier ſich der kaiſerlichen Nachſicht erfreuen.
Der Markgraf wünſchte dieß Verſprechen ſchriftlich zu ha-
ben; der König fragte ihn, wenn ihm der Kaiſer etwas bei
ſeiner kaiſerlichen Hoheit verſpreche, ob das nicht eben ſo
gut ſey, als wenn er ihm Brief und Siegel gebe? Sey
doch damit auch Herzog Moritz zufrieden! Hierauf gab der
Kaiſer ſeine Zuſage folgendergeſtalt. Der König wiederholte
in des Kaiſers und des Markgrafen Gegenwart die münd-
lich abgeredeten Puncte, und verſicherte, der Kaiſer geneh-

Achtes Buch. Erſtes Capitel.
mige ſie. Hierauf reichte der Kaiſer dem Markgrafen die
Hand und ſagte, was er verſpreche, das wolle er kaiſerlich
und wohl halten. Wir entnehmen dieß aus der eigenen Erzaͤhlung des Mark-
grafen Hans. Die kaiſerlichen Raͤthe geben an: „Befinden ſo viel,
das J. Kſ. Mt mit gewalt oder dem ſchwert widder ſr f. g. reli-
gion nichſt vornehmen wollten bis zur anſtellung eines chriſtlichen
concilii, und mehreres wuſten J. Mt nicht, wie auch die ſchriften da
behanden und ſr f. gn. konnten vorgeſtellet werden. Nu wer die
kon. Mt dem Doctor (Seld) in die rede gefallen und geſagt: ich
muß dennoch ſagen, ſo viell ich weiß, denn es iſt auch mehr ange-
hangt worden, als nemlich, ob man ſich auff alle artikel auf dem
concilio nicht vergleichen konnte, das man ſich dero in zween oder
drei ungferlich, bis Gott ferner gnade verleihe, mit ſ. gn. gedulden
ſolle.“ Wir ſehen, der Unterſchied zwiſchen dieſen Erzaͤhlungen iſt
nicht groß. Man wird aber wohl nicht in Abrede ſtellen, daß ſie
ſich Markgraf Hans genauer gemerkt haben wird; er blieb dabei,
obiges verhalte ſich Wort fuͤr Wort ſo wie er angegeben.           
Überſchritt nun aber der Kaiſer damit nicht doch wie-
der die Schranken die ihm durch ſeine Übereinkunft mit dem
Papſt gezogen waren? Gab er nicht doch die Autorität des
Conciliums, die er zu begründen entſchloſſen ſchien, wieder
auf, zwar nur in einigen Puncten, aber doch ſolchen die kei-
neswegs die mindeſt-weſentlichen waren?           
Wir wiſſen, ſein Sinn war, das Concilium, nach der
Idee einer Reform die ihm vorſchwebte, zu leiten.           
Nicht ohne die größte Mühe, aber endlich war es doch
gelungen, in Trient den Beſchluß durchzuſetzen, daß in den
Verhandlungen des Concils die Sache der Reform ſo gut
wie die der Lehre vorgenommen werden ſollte.           
Die deutſchen Fürſten wurden darauf aufmerkſam ge-
macht, wie auf dieſe Weiſe den obwaltenden Übelſtänden
geſteuert werden könne; der Kaiſer vertraute daß er ſich auch

Urſpr. d. Kr. Definitive Entſchließungen.
in allen andern Fragen für die Nothwendigkeiten ſeiner Lage
Gehör verſchaffen werde.           
Zugleich dort einen für die Regeneration der alten Kirche
maaßgebenden Einfluß auszuüben, und hier die Stände zur
Anerkennung der Beſchlüſſe des Conciliums mit Güte oder mit
Gewalt zu nöthigen, das war der Gedanke der ihn erfüllte.           
Ein Gedanke, der die Idee des Kaiſerthums auf einer
der alten verwandten religiöſen Grundlage noch einmal zu
realiſiren verſprach, zugleich aber die glänzendſten Ausſichten
für Befeſtigung und Erweiterung der Macht des kaiſerlichen
Hauſes eröffnete. Schon in dieſem Moment, noch vor dem
Kriege, hier in Regensburg, hat Carl V mit ſeinem Bruder
darüber berathſchlagt, wir wiſſen es aus einem ſeiner Briefe,
wie das Reich in ihrem Hauſe erblich gemacht werden könne.                  

           Zweites Capitel.
Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
Juni — November 1546.           
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, dieſer alles
überlegenden, von fernher einleitenden, die Welt umfaſſenden
Politik gegenüber Diejenigen zu betrachten auf deren Verder-
ben ſie zielte. Sie hatten keine Ahndung davon, was vorgieng.           
Der Krieg war ſchon beſchloſſen, als am 5ten Juni der
Reichstag mit einer Propoſition eröffnet wurde, in der ſo-
gar die Hülfe zu einem Unternehmen gegen die Türken, woran
doch nicht mehr zu denken war, in Erinnerung kam: ſo ſehr
ſuchte man noch in den gewohnten Formen zu bleiben. Der
Churfürſt von Sachſen hatte wirklich kein Arg dabei. Auf
die Meldung ſeiner Geſandten erörtert er ausführlich, wes-
halb die offenſive Hülfe nicht auf den gemeinen Pfennig be-
willigt werden dürfe. Die Anweſenheit ſeines Vetters in
Regensburg erregte ihm noch keine ernſtliche Beſorgniß: er
meinte, Moritz werde ihm das Kloſter Dobrilugk zu ent-
winden ſuchen. Schreiben an Erasmus v. Mingkwitz Geſandten zum Reichs-
tag (unter den Papieren die dem Kaiſer in die Hand fielen, und in           

Reichstag zu Regensburg 1546.           
Ganz ſo ruhig war Landgraf Philipp mit nichten: er
bemerkte wohl, daß die Dinge noch nie ſo ſorglich geſtan-
den; aber er gab doch noch der Vermuthung Raum, der
Kaiſer könne es mit ſeinen Kriegsrüſtungen wohl auf Pie-
mont oder von neuem gegen Algier abgeſehen haben.           
Auch über die Religionsſache hatte ſich der Kaiſer in
ſeiner Propoſition eben wie früher ausgedrückt, die Reichs-
ſtände, als ſey noch nichts beſchloſſen, nochmals zu ihrem
räthlichen Bedenken darin aufgefordert. Wohl nahmen nun
die Berathungen eine entſchiednere Geſtalt an als bisher. Die
Altgläubigen wollten dabei von keiner Theilnahme der Pro-
teſtanten mehr hören: weder die Churfürſten — Mainz und
Trier verließen ſogar die Churfürſtenſtube, — noch die Für-
ſten, die dazu von König Ferdinand beſonders angewieſen
zu ſeyn erklärten. Es war dem Kaiſer erwünſcht, von den
Ständen, die ſich als das Reich darſtellten, eine ganz unbedingte
Heimſtellung der Religionsſache auf das Concilium zu er-
langen. Die Proteſtanten ſchloſſen jedoch daraus auf nichts
weiter, als auf eine Wiederkehr der alten Hartnäckigkeit, mit
der ſie ſchon immer zu kämpfen gehabt. Sie glaubten der
Sache genug zu thun, wenn auch ſie ihre frühere Stellung
in aller Strenge wieder einnähmen. Sie verwarfen das tri-
dentiniſche Concilium aus den oft vorgetragenen Gründen,
und wiederholten den Vorſchlag eines Nationalconciliums:
bis dahin, meinten ſie, möge man nur die Beſchlüſſe von
1544 feſthalten, ihnen ſelber und auch denen, welche noch
Bruͤſſel aufbewahrt werden). Herzog Moritz nehme ſich des Schutzes
auf Dobrilugk mehr als zuvor an: Carlowitz habe wahrſcheinlich den
Brief vom Kaiſer, auf den Moritz ſich erhoben, ſelber ausgebracht.

Achtes Buch. Zweites Capitel.
zu ihrer Confeſſion treten würden, ſichern Frieden zugeſtehn. Kurzer Bericht aller ergangenen Handlung auf dem Reichs-
tag zu Regensburg bei Hortleder II, iii, 2 241; jedoch ſo ſumma-
riſch daß man die Sache nicht einſieht; ausfuͤhrlicher in den Frank-
furter Acten.
Mit treuherziger Befangenheit überreichten ſie dieſe Antwort
dem Kaiſer am 13ten Juni.           
Dem war das doch gleichſam zu viel. Schon waren
die Oberſten die ihm den Krieg ausführen ſollten, in Pflicht
genommen; den Landsknechten die man warb, wurden die
verſchiedenen Muſterplätze bezeichnet, zu denen ſie ſich ſam-
meln ſollten; Italien war von Neapel bis an die Tyroler
Alpen mit Rüſtungen erfüllt; ein drittes Heer war der Graf
von Büren in den Niederlanden zuſammenzubringen beauf-
tragt. Nach einem Tagebuch im Br. A. waren dieſe Commiſſionen
am 8 Juni gegeben worden. Es war ihm gegenwärtig, wie er überdieß die Pro-
teſtanten von allem iſolirt, was ihnen jemals zu Statten ge-
kommen, ja ſie ſchon in ſich ſelbſt entzweit hatte. Dennoch
kamen ſie ihm mit den Anmuthungen wieder, die einſt nur
unter den größten Gefahren bewilligt worden. Als er ihre
Antwort vernahm, verlor er einen Augenblick das Gleichge-
wicht der Stimmung und die vornehme Ruhe die er ſonſt
immer behauptete: er lachte.           
Dieß ungewohnte Bezeigen kaiſerlicher Majeſtät war im
Grunde das Erſte, was den Churfürſten von Sachſen auf
die Gefahr aufmerkſam machte, in der er ſich befand. Schreiben des Churfuͤrſten an ſeine Raͤthe 21 Juni: „das
kſ. M., als J. Mt von den Staͤnden dieſes Teils beruͤrte Antwort
uͤberreicht worden, ſich mit Lachen wider S. Mt erzeigt, das hatt
bei uns ein Nachdenken.“           

Reichstag zu Regensburg 1546.           
Endlich fragten die proteſtantiſchen Geſandten doch nach,
wohinaus die Rüſtungen des Kaiſers gemeint ſeyen, die nun
vor Jedermanns Augen vollzogen wurden. Er antwortete,
nach wie vor denke er auf Vergleichung zwiſchen den Stän-
den: wer ihm darin folge der ſolle ſeinen allergnädigſten
Willen ſpüren; ſollte ihm aber Jemand den Gehorſam ver-
weigern, gegen den werde er ſein Anſehen brauchen. Der ganze
Hof ſprach von der Züchtigung der ungehorſamen Fürſten.           
Dem Landgrafen und dem Churfürſten ſchien es kaum
glaublich daß man ſie als Ungehorſame bezeichnen könne:
wenn jemals von irgend einem Fürſten des Reiches, ſo ſey
von ihnen unterthäniger Wille bewieſen worden. Wirklich
mußte Friedrich von der Pfalz noch einmal bei dem Kai-
ſer anfragen, wer denn die ungehorſamen Fürſten ſeyen. Er
antwortete, es ſeyen Die, welche unter dem Scheine der Re-
ligion gegen ihn Practiken treiben, die Rechtspflege des Rei-
ches nicht leiden wollen, geiſtliche Güter einziehen und ſie zu
ihren Eigenliebigkeiten mißbrauchen. Schon war ohnehin
kein Zweifel mehr. Die ACV hatten vorgeſchlagen, daß der Kaiſer im Na-
men des Reiches gebeten werden ſolle, er moͤge Niemand wider Recht,
aufgerichtete Vertraͤge und Zuſagen uͤberziehen. Die Uͤbrigen woll-
ten aber nur bitten: er ſolle Niemand uͤberziehen ohne Recht. Schon hörte man die Spanier ſagen,
der Kaiſer werde die Zähne zeigen und Einen beißen; es ſey
um ein paar Meilen in den böhmiſchen Wäldern zu thun, ſo
könne man auf ebener Straße nach Sachſen gelangen.           
Die beiden Fürſten mußten ſich zur Vertheidigung rü-
ſten; die Zeit war gekommen, wo ihr Bündniß ſeine Probe
beſtehn ſollte.           
An dem ſchmalkaldiſchen Bunde hatten ſich nun aber

Achtes Buch. Zweites Capitel.
beſonders in den letzten Jahren nicht geringe Mängel her-
ausgeſtellt.           
Vor allem fehlte viel, daß er ſämmtliche evangeliſche
Stände vereinigt hätte: Churfürſt Joachim z. B. hatte die
Beſtätigung ſeiner Kirchenordnung mit dem Verſprechen er-
worben, den Bund zu vermeiden. Andere wollten die Ver-
pflichtungen deſſelben nicht auf ſich nehmen: wie Herzog Mo-
ritz alle die Jahre daher. Der König von Dänemark hielt
ſich entfernt, weil man ihm im J. 1544 nicht die Hülfe
geleiſtet, auf die er Anſpruch machte. Markgraf Hans von
Cüſtrin ſonderte ſich aus Rückſicht auf ſeinen Schwieger-
vater von Braunſchweig ab. Unter den Städten hielt Nürn-
berg von Anfang an immer ſeine eigenthümliche politiſche
Stellung feſt; das Nemliche war mit Regensburg, Rothen-
burg, Schweinfurt, Dünkelſpiel, Nördlingen der Fall.           
Aber auch unter Denen, die dem Bunde beigetreten, zeigte
ſich mancherlei Mißverſtändniß. Die oberländiſchen Stände
waren mißvergnügt, daß ihnen die braunſchweigiſche Sache,
die ſie wenig angehe, doch ſo viel gekoſtet; die niederſäch-
ſiſchen beklagten ſich, daß man alle Verſammlungen im Ober-
land anſetze, und drohten wohl, in Zukunft bei ſolchen nicht
zu erſcheinen. Die Fürſten mit ihren mancherlei Rechtsan-
ſprüchen empfanden es als einen Übelſtand, daß ein Bund,
der alle ihre Kräfte in Anſpruch nahm, ſie doch gerade in
Fragen verließ, an denen ihrer Politik das Meiſte lag: z. B.
den Landgrafen in der naſſauiſchen Sache. Aber auch Jo-
hann Friedrich beſchwerte ſich, daß man die Einrichtungen
die er mit dem Bisthum Naumburg vorgenommen, nicht
auch von Bundes wegen als eine Religionsſache anerkennen

Der ſchmalkaldiſche Bund.
wolle: — nur daher, meinte er, ſchöpfe Julius Pflug den
Muth ihm zu widerſtehen, bei dem kaiſerlichen Hof Man-
date gegen ihn auszubringen. Eine ähnliche Bedenklichkeit
verhinderte noch den förmlichen Beitritt des Churfürſten von
der Pfalz: der Bund wollte ſich nicht geradezu gegen die
Anſprüche Baierns auf die Churwürde erklären. Dagegen
klagten die Städte, von den Fürſten werde noch zu viel Rück-
ſicht auf anderweite Verhältniſſe genommen. Sie wünſch-
ten die Aufſtellung eines Bundesrathes der immer beiſam-
men bleibe, und zwar zu dem doppelten Zweck, die Strei-
tigkeiten der Mitglieder zum Austrag zu bringen und die
gemeinſchaftlichen Geſchäfte zu verwalten. Die vornehmſte
Veränderung, die hiebei in Antrag kam, beſtand darin, daß
dieſe Räthe durch einen Eid ſich verpflichten ſollten, nur
das allgemeine Beſte der Vereinigung vor Augen zu haben.
Sie wären damit, wie einſt im Reichsregiment, wie im ſchwä-
biſchen Bund, der beſondern Pflicht gegen ihre Mandatare
gewiſſermaßen entledigt worden. Es war die Abſicht, das
Verhältniß der Stimmen nach dem Maaße der Geldbeiträge,
die ein Jeder leiſte, feſtzuſetzen. Genug nach keiner Seite
genügte das einfache Bündniß mehr. Eine feſte Vereinigung
und bleibende Inſtitute fand man nöthig. Alsdann, meinte
man, wenn erſt dieſſeit Ordnung gemacht worden, werde Je-
dermann ſich anſchließen. Die Verhandlungen in den Arch. zu Frankfurt u. zu Weimar.           
Dieſe Dinge beſchäftigten nun um ſo mehr die allge-
meine Aufmerkſamkeit, da der Bund zu Ende gieng und über-
haupt erneuert werden mußte. Unaufhörlich ward darüber
berathſchlagt: im Dezember 1545 zu Frankfurt a. M., im

Achtes Buch. Zweites Capitel.
April 1546 zu Worms, im Mai und Juni dieſes Jahres zu
Regensburg. Noch war man jedoch mit nichts zu Stande
gekommen: jener Bundesrath war weder angenommen noch
verworfen; eine Veränderung in den Anſchlägen, Aufbringung
eines Bundeskriegsraths, Umgeſtaltung der Hauptmannſchaf-
ten zwar in Vorſchlag, aber noch nicht beſchloſſen: und wie es
bei Verhandlungen dieſer Art geſchieht, jedes Intereſſe regte
ſich: als plötzlich die Stunde der Gefahr eintrat. Die Geg-
ner zählten bereits auf die ausgebrochene Uneinigkeit: die Er-
klärungen des Kaiſers, die den meiſten der einzelnen Stände
noch durch beſondere Botſchafter mitgetheilt wurden, waren
darauf berechnet den Bund vollends zu zerſprengen. Nach dem Bericht der ſaͤchſiſchen Raͤthe (Dienſtag nach Viti,
im weim. A) eroͤffnete Granvella den Abgeordneten von Straßburg,
Augsburg, Nuͤrnberg und Ulm: des Kaiſers Vorhaben ſey nicht wi-
der ſie gerichtet, wie er ihnen auch noch niemals beſchwerlich gefal-
len: es gehe nur wider die Fuͤrſten, Sr Maj. Rebellen, welche das
Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt begangen, Stifte und Kloͤſter
eingenommen, andre Fuͤrſten verjagt. Dieſelben Verſicherungen ent-
haͤlt das Ausſchreiben vom 17 Juni. Bun-
desverhältniſſe darf man aber wohl niemals nach den klei-
nen Irrungen beurtheilen, die dabei unvermeidlich ſind; wenn
nur die innern Momente ſich noch geſund und kräftig er-
weiſen. Der ſchmalkaldiſche Bund zeigte ſich beſſer begrün-
det, als man hätte meinen ſollen. „Gottlob,“ ſchreiben die
ſächſiſchen Geſandten am Reichstag ihrem Herrn, „wir fin-
den allhie bei den Ständen kein Verzagen. Sie ſind ge-
troſt bei der Sache.“ So ſehr fehlte es den Städten doch
nicht an politiſcher Einſicht, daß ſie hätten überredet wer-
den können, der Kaiſer wolle allein den beiden Fürſten zu
Leibe, und werde ſie in dem gegenwärtigen Zuſtand laſſen.

Der ſchmalkaldiſche Krieg. Ruͤſtungen.
Sie wußten ſehr wohl, daß die Unterwerfung unter das
Concilium die er forderte, mit dem Prinzip das ſie bisher
vertheidigt, nicht zu vereinigen, unter dieſer Bedingung nichts
von allem worin ſie lebten und webten, ſeines Beſtehens
ſicher war. Die Stadt Augsburg, von der man am erſten
Abfall erwartete, weil ſo viel einflußreiche Einwohner durch
Wechſelgeſchäfte an den Hof gebunden waren, übernahm es
gerade, das von dem Kaiſer angeſchuldigte Verfahren der
beiden Fürſten in ausführlicher Antwort zu rechtfertigen. Die
Straßburger erwiederten dem kaiſerlichen Geſandten, was von
den Fürſten geſchehen, deſſen ſeyen ſie eben ſo gut ſchuldig.
Herzog Ulrich von Würtenberg erklärte dem Geſandten, der
auch an ihn kam, er werde bei der erkannten Wahrheit blei-
ben und ohne Zittern dulden was Gott über ihn verhänge.
So waren ſie alle geſinnt: ſämmtliche Bundesgeſandte ver-
ſprachen einander mit aufgehobenen Händen, Leib und Gut für
Freiheit und Religion zu wagen, und alles eilte zu den Waffen.           
In Ichtershauſen kamen die beiden Oberhauptleute des
Bundes, Johann Friedrich und Philipp, zuſammen. Noch
konnte man nicht wiſſen, ob der Kaiſer zunächſt die ober-
ländiſchen Stände, oder vielleicht von Böhmen her Sachſen
angreifen würde, und die Frage entſtand, ob man nicht am
beſten thue, ſeinen Angriff abzuwarten; aber die beiden Für-
ſten zogen in Betracht, wenn jeder für ſich bleiben, nur auf
das Seine ſehen wolle, ſo werde einer nach dem andern zu
Grunde gehn, und beſchloſſen, ſich dem Kaiſer mit gemein-
ſchaftlicher Anſtrengung da entgegenzuſtellen wohin er ſeinen
Angriff richten werde, ein jeder mit Hintanſetzung des eig-
nen Landes. Schon vor vier Jahren, bei Gelegenheit der
Ranke D. Geſch. IV. 27

Achtes Buch. Zweites Capitel.
erſten Unternehmung nach Braunſchweig, hatten ſie eine Ver-
abredung getroffen, den Oberbefehl gemeinſchaftlich zu füh-
ren, dergeſtalt, daß weder der eine noch der andre etwas
für ſich anordnen, im Fall einer Meinungsverſchiedenheit
aber die Entſcheidung den Kriegsräthen zuſtehn ſolle. Dieſe
Verabredung erneuerten ſie jetzt. Abſchied bei Hortleder II, iii, vi, 259. Der Eiſenacher Ab-
ſchied iſt darin beſtaͤtigt, „ausgenommen die Articul die ſich auf das
braunſchweigiſche Land und nicht auf dieſen jetzigen Zug hinauswaͤrts
ſchicketen.“ Schon am 20ſten Juli
dachten ſie ſich jenſeit des Thüringer Waldes zu vereinigen,
mit 16000 M. z. F. und 5000 M. Reiterei. Namentlich
auf die letztere kam es an, da man in dem obern Deutſch-
land daran Mangel hatte. Dem Landgrafen gelang es, denn
von jeher hatte er ſein Augenmerk darauf gerichtet, in kur-
zem 10 Geſchwader zuſammenzubringen, faſt durchaus frem-
des und geübtes Kriegsvolk. Der Churfürſt mußte ſich, wie-
wohl ungern und nicht ohne widerwärtige Folgen, mit ſei-
nen eignen Landſaſſen begnügen.           
Indeſſen leiteten die Kriegsräthe von Würtenberg, Augs-
burg, Ulm und Conſtanz die Rüſtungen im Oberlande. Wür-
tenberg allein brachte 28 Fähnlein und 600 M. z. Pf. auf;
auch jeder andre Stand that ſein Beſtes. Binnen 8 Ta-
gen waren 12000 M. im Feld, über welche ein alter kriegs-
geübter Oberſt, der noch unter Kaiſer Maximilian gedient und
bei der Eroberung von Rom geweſen, Sebaſtian Schärtlin
von Burtenbach, den Oberbefehl übernahm.           
Hülfe von außen konnten die Proteſtanten auf keiner
Seite erwarten: aber ſie hatten den Vortheil, daß ſie zuerſt
gerüſtet waren.           

Der ſchmalkaldiſche Krieg. Schaͤrtlin.           
Darauf kam nun alles an, ob ſie denſelben zu benutzen
verſtehn würden.           
Noch waren die kaiſerlichen Haufen keineswegs ſchlag-
fertig. Hildebrand von Madrucci war noch zu Neſſelwang,
der Marcheſe von Marignan zu Füßen beſchäftigt Leute zu-
ſammenzubringen, was etwas langſamer von Statten gieng
als ſie geglaubt hatten: keinen beſſern Plan konnte es ge-
ben als dieſe Verſammlungen zu zerſtreuen. Und auf der
Stelle machten ſich die ulmiſch-augsburgiſchen Fähnlein un-
ter der Anführung Schärtlins dahin auf. Natürlich aber
ſahen ſich auch Jene vor: als Schärtlin in ihrer Nähe bei
Füßen anlangte, in der erſten Tagesfrühe des 9ten Juli, wa-
ren auch ſie bereits aufgebrochen und zogen vor ſeinen Augen
am andern Ufer des Fluſſes von dannen. Schärtlin begrüßte
ſie mit ein paar Falconetſchüſſen; er zweifelte nicht, wenn
er ſie verfolge, werde er ſie ohne Mühe zerſprengen und den
größten Theil zu ſich herüberziehen: dann hätte ihm der
Weg nach Regensburg offen geſtanden, wo der Kaiſer nur
noch geringe Mannſchaften, ein paar hundert Mann z. F.,
ein paar hundert Mann z. R. um ſich hatte, mitten unter ei-
ner proteſtantiſchen gährenden Bevölkerung. Da aber zeigte
ſich zuerſt, wie geſchickt es von ihm geweſen, nicht ſowohl
daß er Baiern zu gewinnen gewußt, ſondern noch vielmehr
daß er dieſen Bund verborgen hielt. Herzog Wilhelm ließ
die Kriegsräthe wiſſen, wenn Schärtlin das baieriſche Gebiet
betrete, ſo werde er ihr Feind werden, er, der jetzt ihr gün-
ſtiger Nachbar ſey. Schreiben Schaͤrtlins vom 9ten Juli im weim. A. Bericht
des Kriegsmanns bei Mencken III, p. 1395. Schaͤrtlins gedruckter
Bericht p. 88. Noch immer waren die Proteſtanten
27*

Achtes Buch. Zweites Capitel.
weit davon entfernt, den Umfang der gegen ſie vereinigten
Feindſeligkeiten zu kennen; die Kriegsräthe fürchteten durch
Rückſichtsloſigkeit zu bewirken was doch ſchon geſchehen war,
und wieſen Schärtlin an, um Gottes Willen das baieriſche
Gebiet nicht zu betreten. In guter Ruhe konnten nun die
beiden Kriegshaufen ihre Ordnungen vollenden und den Weg
nach dem kaiſerlichen Hauptquartier einſchlagen.           
Auf dieſer Seite zu ſeinem Verdruß zurückgehalten, faßte
Schärtlin nach einer andern hin einen nicht minder weitaus-
ſehenden Plan.           
Er hatte Füßen beſetzt, wo man ihm Huldigung gelei-
ſtet haben würde, Schaͤrtlin: „alle Unterthanen liefen mir nach, wollten gern
Huldigung thun.“ wenn er nur beauftragt geweſen wäre
ſie anzunehmen; noch in derſelben Nacht ließ er durch ſei-
nen Locotenenten Schankwitz einen Verſuch auf die nicht weit
entfernte Clauſe machen, der auf das beſte gelang. Schank-
witz griff eben noch zur rechten Stunde an, als anderthalb-
hundert Schützen zwar zur Vertheidigung bereits eingerückt
waren, aber ermüdet im erſten Schlafe lagen: durch den
plötzlichen Lärm aufgeſchreckt wußten ſie kaum ihre Waffen
zu finden, und wurden ohne viel Anſtrengung beſiegt.           
Triumphirend berichtete Schärtlin den Ständen, daß er
dieſen wichtigen Platz zu ihren Handen gebracht, daß ihm
der erſte Schlag gelungen ſey.           
Sein Gedanke war nun, durch Tyrol, wo er wenig
Widerſtand zu erwarten hatte, — eine Aufforderung der Re-
gierung dazu war ſo gut wie ohne Erfolg geblieben: aus
40 Gerichten ſollen ſich nur 18 Mann gemeldet haben, Avila behauptet, Caſtelalt habe Schaͤrtlin zum Ruͤckzug ge- —

Der ſchmalkaldiſche Krieg. Schaͤrtlin.
vorwärts zu rücken: vielleicht Trient heimzuſuchen um das
Concilium auseinanderzujagen: auf jeden Fall aber an den
Grenzen von Deutſchland die Truppen abzuwehren die aus
Italien dem Kaiſer zuzogen, die Straßen nach Baiern ſo
gut zu ſchließen wie die nach Schwaben. Auch dieß wäre
noch ein großer Erfolg geweſen, der den Proteſtanten die
Überlegenheit im Felde geſichert hätte.           
Allein auch dem ſetzte ſich die Bedenklichkeit der Kriegs-
räthe entgegen. Hinter der Vieldeutigkeit der Rede, mit der
man die Verhältniſſe umkleidete, konnten ſie das wahre We-
ſen derſelben noch immer nicht erkennen. Wer ſollte es glau-
ben? Sie zweifelten noch, ob König Ferdinand ſich für ſei-
nen Bruder, den Kaiſer, erklären würde. Um ihn nicht zum
Feinde zu bekommen, verboten ſie ihrem Oberſten alles wei-
tere Vorrücken. Er mußte ſeine Truppen von Lermoos, wo-
hin ſie vorgegangen, wieder abrufen, ſich mit Zuſagen be-
gnügen, von denen ſich wohl vorausſehen ließ daß ſie nicht
würden gehalten werden, und den Rückweg nach Augsburg
einſchlagen.           
Ein Kriegsgefährte vergleicht die Stimmung Schärtlins
in dieſem Augenblick mit der Stimmung Hannibals, als er
von ſeiner Vaterſtadt aus Italien abberufen ward.           
Hiedurch geſchah nun aber, daß der Kaiſer nicht allein
ſelbſt ungefährdet blieb, ſondern alle ſeine Vorbereitungen
ſich ohne Hinderniß entwickelten.           
Während die Verbündeten in Tyrol vordrangen, ließ
noͤthigt, vielleicht weil er ſich dieſen nicht anders erklaͤren konnte, aber
ohne Zweifel faͤlſchlich: Schaͤrtlin ſagt ausdruͤcklich: „ich fand auch
keinen Widerſtand in Tyrol.“ p. 90.

Achtes Buch. Zweites Capitel.
er zu Regensburg in aller Ruhe und mit den gewohnten
Feſtlichkeiten die Vermählung zweier ſeiner Nichten mit dem
Erbfolger in Baiern und dem Herzog von Cleve vollziehen.
Noch war die ganze Geſellſchaft beiſammen, als er, am
20ſten Juli, mit der Achtserklärung gegen Johann Friedrich
und Philipp hervortrat. Wir brauchen hier nicht die Gründe
zu erörtern, mit denen er ſie rechtfertigte. Er führte noch
die packiſchen Händel, die würtenbergiſche, die braunſchwei-
giſche Sache an, über die er ſich doch ſchon längſt mit den
beiden Bundeshäuptern verſtändigt. Auch hatte er der Acht
nicht, wie er durch ſeine Capitulation verpflichtet geweſen
wäre, Urtheil und Recht vorhergehn laſſen: ſie kann nur als
ein Act der Politik betrachtet werden. Da nun einmal das
Schwert gezogen wurde, mochte es ihm an der Zeit ſchei-
nen, das ganze Gewicht ſeiner kaiſerlichen Autorität einzu-
ſetzen. Die beiden Vorkämpfer der Feinde wurden als pflicht-
und eidbrüchige Rebellen, aufrühreriſche Verletzer kaiſerlicher
Majeſtät von des h. Reichs Frieden ausgeſchloſſen; alle
Stände des Reiches, geiſtliche und weltliche, alle Herren,
Ritter, Knechte, Hauptleute, bei Verluſt ihrer Regalien und
Freiheiten, aufgefordert, ſich von ihnen abzuſondern, ihre Un-
terthanen von der Erbhuldigung und den Pflichten die ſie
ihnen geleiſtet, losgezählt.           
An dem Tage, von welchem dieſe Achtserklärung datirt
iſt, erſchienen die erſten Truppen in Regensburg die dem
Kaiſer zuzogen: es waren zwölf Fähnlein Spanier, die bis-
her in Ungarn gedient, und 500 Reiter, die Markgraf Al-
brecht und der Deutſchmeiſter in Niederdeutſchland geworben
und durch Böhmen herbeiführten. Überhaupt gab die Nähe
der öſtreichiſchen Gebiete für die Unternehmungen des Kai-

Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
ſers einen trefflichen Rückhalt. Von Wien fuhr Geſchütz
und Munition die Donau herauf, ohne alle Bedeckung, als
wäre man mitten im Frieden: ein ſchwaches Streifcorps hätte
ſich deſſelben bemächtigen können. Anfang Auguſt fühlte ſich
der Kaiſer ſtark genug um Regensburg ohne Beſorgniß zu
verlaſſen; zunächſt vereinigte er ſich mit den drei deutſchen
Regimentern, welche Madrucci, Marignano und Georg von
Regensburg aufgebracht; dann gieng er den Truppen ent-
gegen die von Italien her in Anzug waren. Wie in den
alten Zeiten der ſaliſchen oder hohenſtaufiſchen Kaiſer waren
die italieniſchen und deutſchen Kräfte in einen einzigen Krieg
verwickelt. Nur zog dieß Mal kein Kaiſer nach dem Sü-
den, um einen Papſt zur Anerkennung ſeiner Macht zu nö-
thigen; ſondern umgekehrt, ſüdeuropäiſche, großentheils päpſt-
liche Schaaren, was ſeit vielen Jahrhunderten nicht geſche-
hen, zogen nach Norden gewendet über die Alpen, um die
Abtrünnigen des Papſtes, die auch dem Kaiſer widerwärtig
geworden, im Bunde mit ihm zu unterwerfen. Zuerſt lang-
ten die neapolitaniſchen Truppen, von Apulien nach Trieſt
übergefahren, auf deutſchem Boden an. Dann erſchienen die
päpſtlichen Völker mit den Mannſchaften der Herzöge von
Florenz und Ferrara in den Alpen. Was auch die Tyroler
Regierung zugeſagt haben mochte, ungehindert zogen ſie die
gerade Straße von Insbruck und Kufſtein daher. Bei Lands-
hut, 12 Auguſt, geſchah die Vereinigung. In dem Glanze
eines Gonfaloniere der Kirche ſtellte ſich Aleſſandro Farneſe
ſeinem Schwiegervater, dem Kaiſer, dar, der ihm das goldne
Vließ mit eigner Hand um den Hals hängte. Godoi Commentarii della guerra d’Alemagna, uͤberſetzt bei
Hortleder II, 1621. Auch ohne

Achtes Buch. Zweites Capitel.
die niederländiſchen Haufen, die noch jenſeit des Rheines
heranzogen, hatte der Kaiſer nunmehr 34000 M. z. F., 5000
M. z. Pf. beiſammen, wenn nicht das zahlreichſte, doch viel-
leicht das am beſten organiſirte Heer das er jemals im Feld
gehabt. Seiner Wahlcapitulation, welche ihm verbot fremde
Truppen ins Reich zu führen, zum Trotz hatte er ſein Fuß-
volk mehr als zur Hälfte aus Ausländern zuſammengeſetzt:
man zählte 10000 Italiener, 8000 Spanier im Heer. Fürs
Erſte nahm er ſeinen Weg nach Regensburg zurück, wo er
ſein Geſchütz gelaſſen, und das in dieſem Augenblick von
den Verbündeten bedroht ward.           
Denn indeß waren nun auch der Churfürſt und der
Landgraf mit den Mannſchaften die ſie aufgeboten und ge-
worben, von Thüringen daher gezogen; ihre urſprüngliche
Abſicht, ſich der fränkiſchen Bisthümer zu bemeiſtern, hat-
ten ſie, von den Oberländern täglich zu eilender Hülfleiſtung
angemahnt, nur zur Hälfte ausführen können und ſich mit
dem Verſprechen der Biſchöfe, ihre Feinde nicht ſeyn zu
wollen, begnügen müſſen; Anfang Auguſt hatten ſie ſich zu
Donauwerth mit dem würtenbergiſchen ſowohl wie mit dem
ſtädtiſchen Haufen vereinigt und eine Maſſe von 35000 M.
z. F., 6000 M. z. Pf. gebildet. Was ihnen für ihre ganze
Stellung in dieſem Augenblick beſonders zu Statten kam,
das waren die Erklärungen des römiſchen Hofes, die ihnen
in die Hände fielen: z. B. ein Ausſchreiben an die katholi-
ſchen Stände der Schweiz, Wahrhaftiger Abdruck bei Hortleder II, iii, 12, 296. Bei
Rainaldus finden ſich aͤhnliche Schreiben nach Frankreich, nach Polen. welches ausdrücklich dahin lau-
tete, daß die Widerſetzlichkeit der verſtockten Leute in Deutſch-

Der ſchmalkaldiſche Krieg. Flugſchriften.
land gegen das Concilium ihn, den Papſt, veranlaßt habe
das Schwert zu ziehen: auch der fromme Kaiſer habe ſich
entſchloſſen, die Verbrechung die an dem chriſtlichen Glau-
ben geſchehen, mit gewappneter Hand zu beſtrafen; ferner
der Vertrag des Papſtes mit dem Kaiſer, deſſen wir gedacht;
endlich ein Ablaßverſprechen für alle Die welche auf eine
beſtimmte Weiſe und Zeit um die Ausrottung der Ketzereien
beten würden: nachdem der Kaiſer ſich entſchloſſen das
Schwert gegen die Feinde Gottes zu zücken. In Briefen
aus Trient war zu leſen: Die, welche ſich aus Petrus nichts
mehr machen, werde Paulus züchtigen und zwar mit dem
Arme des Kaiſers; es ſey wie ein Kreuzzug anzuſehen. Lettera di Gismondo Phedro da Trento. (Inf. Politt.)
Dadurch ward nun jeder Zweifel, ob man auch berechtigt
ſey dem Kaiſer Widerſtand zu leiſten, vollends gehoben: man
ſah denſelben, wie einſt Luther, nicht mehr als Reichsober-
haupt, ſondern als einen Gehülfen, einen Beamten des Pap-
ſtes an, „der ein Volk heranführe das von chriſtlicher Lehre
nichts wiſſe und nach deutſchem Blute dürſte.“ In fliegen-
den Blättern wird der Kaiſer als ein Hercules bezeichnet,
der zu den Füßen der babyloniſchen Omphale ſitze und die-
ſelben küſſe; als eine Parodie des Aeneas, der ſich aufge-
macht die Götzen aus Holz und Stein zu vertheidigen. Ei-
nem Dichter erſcheinen die Helden deutſcher Nation aus
fernſten und nächſten Zeiten: Arminius, Friedrich Rothbart,
Georg Frundsberg, denen er klagt, daß Der, welchen die
Deutſchen ſich freiwillig zum Kaiſer geſetzt, den ſie mit ihrem
Beiſtand groß gemacht, jetzt Deutſchland von ſeiner Freiheit
dringen wolle; die Helden urtheilen: weil der Kaiſer ſich

Achtes Buch. Zweites Capitel.
zu dem wälſchen Papſt geſchlagen, ſey die Nation frei von
ihm. Oder vor dem Kaiſer der auf ſeinem Throne mit ſei-
nen Vertrauten Rath pflegt, ſtellt ſich Frau Germania dar,
in ehrſamer Haltung, ſchwarzem Gewand, und macht ihm
Vorwürfe, daß nun auch er ſich zu den Päpſten ſchlage,
von denen doch die alten Kaiſer ſo oft betrogen worden:
daran erkenne ſie ſein heuchleriſch-falſches Herz: aber „haſt
du Kriegsleute,“ fährt ſie fort, „ich habe ſie auch: Gott
im Himmel, den du nicht haſt, den habe ich.“ Eben dieß
war nun die Geſinnung der Fürſten und aller Verbündeten.
Johann Friedrich und Philipp widerlegten ausführlich die
Anklage des Ungehorſams, die in der Achtserklärung gegen
ſie erhoben worden: denn über alle Puncte ſeyen ſie mit
ihm in den Jahren 1541 und 1544 vertragen. Die Be-
ſchuldigung daß ſie dem Reiche Stifte und Städte entzo-
gen, weiſen ſie als unbegründet zurück; vielmehr habe der
Kaiſer Stifte des Reiches eingezogen, wie Utrecht, und ſich
wohl gegen die Freiheit einer Stadt wie Nürnberg ſehr an-
züglich vernehmen laſſen. Sein Bund mit dem Papſt aber
zeige, daß er mit demſelben übereingekommen das Wort Got-
tes zu dämpfen und die Bekenner deſſelben auszurotten.
Schon ſeit fünf und zwanzig Jahren habe er dieß im Sinn
gehabt, wie ſein Wormſer Edict beweiſe, und ſchreite nun
endlich zur Ausführung. Aber eben darum ſey man berech-
tigt ihm zu widerſtehn. Er habe die verbrieften und be-
ſchwornen Bedingungen, unter denen man ihm Gehorſam
ſchuldig, ſelbſt gebrochen: er könne nicht mehr als der Kaiſer,
als Obrigkeit angeſehen werden, ſondern als Einer der Ty-
rannei ausübe, mehr auf des böſen Geiſtes Getrieb als nach

Der ſchmalkaldiſche Krieg. Flugſchriften.
Gottes Ordnung. Das italieniſche Kriegsvolk das ihm zu-
gezogen, verglichen ſie wohl mit dem Heere des Quinctilius
Varus; eben ſo aber werde es ihm gehn, wie es dem ge-
gangen durch den ſächſiſchen Fürſten Arminius. Gloſſirte Zeitung aus Welſchland bei Hortleder II, iii, 13. Nicht als
hätten ſie ſich die Überlegenheit ihres Feindes verborgen.
Die Gebete die man in den Kirchen hielt, athmen das Ge-
fühl der Gefahr „vor der Feinde Rath und Macht, vor den
fremden mörderiſchen Nationen, die ihre Unzucht ausüben
und ihre Abgötterei beſtätigen wollen.“ Aber eben darum
hofft man auch auf den Gott der ſein Volk im rothen Meer
erhalten hat: er wird die Seinen auch gegen dieſen neuen
Antiochus vertheidigen. Hie und da werden alle Tage um
zwölf die großen Glocken angezogen, dann treten die Haus-
väter mit Weib und Kind und ihrem Geſinde zuſammen,
um die Erhaltung nicht allein des reinen Wortes, ſondern
auch der deutſchen Zucht und Ehrbarkeit zu beten; der Ar-
beiter der auf offenem Platz an ſeiner Arbeit iſt, tritt davon
zurück und fällt einen Augenblick auf die Knie. Denn der
Grund des Krieges iſt, wie die magdeburgiſchen Prediger
ſagen, zuletzt nur des Teufels unabläßiges Wüthen wider
Chriſtum und ſeine Kirche. „Dort zu Rom auf ſeinem
Stuhl ſitzt das Kind des Verderbens, der Menſch der Sünde,
und hat ſeine Freude daran, daß die Deutſchen (um ſei-
netwillen) gegen einander in Waffen ſind und ihr eigenes
Blut vergießen.“           
Die Sache wäre wohl entſchieden geweſen, wenn der
Tiefe und Macht dieſer Antriebe auch die Kriegführung und
allgemeine Haltung der Proteſtanten entſprochen hätte.           

Achtes Buch. Zweites Capitel.           
Aber einmal: die Dinge der Welt ſtanden nicht ganz
wie ſie meinten; ſo war das Verhältniß des Papſtes nicht,
wie ſie es faßten; man betrügt ſich mit dem idealen In-
halt der Gegenſätze, ſo wie man ihn auf das unmittelbar
Vorliegende anwendet. So gefährlich ohne allen Zweifel
das Vorhaben des Kaiſers für ſie war, ſo lag doch der
Character den ſie ihm zuſchrieben keineswegs für Jeder-
mann zu Tage. So lange Fürſten von ſo unzweifelhaft
evangeliſcher Geſinnung wie Markgraf Hans von Cüſtrin,
der ſogar ſeinen Prediger mit ſich hatte, in dem kaiſerlichen
Lager dienten, mußte die öffentliche Meinung ſchwanken.           
Und ferner: ſobald ſie einmal die Waffen gegen den
Kaiſer erhoben, war nicht allein von der Religion und ihrer
Erneuerung, ſondern von der Zukunft des Reiches überhaupt
die Rede. Der Grund des Krieges war: die Vertheidigung
der mit ſo viel guter Befugniß unternommenen Religions-
veränderung: der nächſte Zweck die Ausführung der ſpeieri-
ſchen Beſchlüſſe von 1544, die Sicherheit der Religion vor
Concilium und Kammergericht. Allein ſchon waren ſie ſel-
ber hiebei nicht ſtehn geblieben: ſie erkannten den Kaiſer in
dieſem Augenblick nicht mehr an: wie nun, wenn es ihnen
gelang ihn zu beſiegen, zu verjagen? Welche Form woll-
ten ſie dann dem Reiche geben? Niemand hätte es ſagen
können; ſie ſelber hatten keine Entwürfe darüber. Es ge-
reicht den Proteſtanten moraliſch zur Ehre, daß es ſo war:
— ihre Abſicht beſchränkte ſich auf die Vertheidigung: —
aber vortheilhaft konnte es ihnen nicht werden. Den Fort-
gang ihrer Waffen ſahen Neutrale, obwohl Proteſtantiſch-
geſinnte, wie der Churfürſt von Brandenburg, nicht ohne

Der ſchmalkaldiſche Krieg.
Beſorgniß an. Dagegen gab dem Kaiſer die Idee des Rei-
ches und der beſtehenden Ordnung der Dinge, die doch zu-
letzt an ſeine Perſon ſich knüpfte, des gewohnten Gehorſams,
an und für ſich eine gewiſſe Macht.           
Das proteſtantiſche Heer war von den religiöſen Ideen
wohl berührt und ergriffen, aber keineswegs durchdrungen:
es beſtand aus Söldnern, die um Lohn dienten, nicht anders
als das kaiſerliche, und eben ſo wenig den Eindruck religiö-
ſer Zucht und Ordnung machten.           
Und hiebei trat dann noch der Übelſtand ein, daß die
Heerführung keine Einheit darbot. Es war wie ein Schick-
ſal, daß Johann Friedrich, der ſonſt ſeiner Leibesbeſchaffen-
heit wegen es vorzog in ſeinem Lande zu bleiben, dieß Mal
hauptſächlich dadurch, daß er aus Mangel an Soldreitern
ſeine Lehnsmannſchaft aufbieten müſſen, bewogen worden
war ſelbſt mit zu Felde zu gehn. Da es an Meinungs-
verſchiedenheiten zwiſchen den beiden Anführern nicht fehlen
konnte, da dann die Kriegsräthe zu entſcheiden, die Befehls-
haber des ſtädtiſchen und des würtenbergiſchen Heeres mit-
zureden hatten, ſo ward jedes Vorrücken und Zurückziehen,
jede Bewegung ein Gegenſtand der Beſprechung. Für den
Frieden und den gewöhnlichen Lauf der Dinge mögen Be-
rathſchlagungen taugen: ſoll aber ein Heerführer ſein Talent
entwickeln können, ſo darf er nicht erſt in den entſcheiden-
den Momenten durch Rückſprache mit andern Gleichberech-
tigten zu erforſchen haben, ob er demſelben vertrauen dürfe.
Der Genius iſt ſeiner Natur nach ſelbſtherrſchend: Gemein-
ſchaft kann ihn nur lähmen.           
Nachdem ſich die Proteſtanten in Donauwerth vereinigt

Achtes Buch. Zweites Capitel.
hatten, faßten ſie die Abſicht den Kaiſer in ſeinem Haupt-
kriegsplatz, Regensburg, aufzuſuchen und ihm dort, oder wo
er ſich ſonſt auf dem Wege treffen laſſe, eine Schlacht an-
zubieten. Bedenken der ſaͤchſiſchen Kriegsraͤthe: „Laſſen S. Ch. G. und
ſie ihnen gefallen, daß dem nechſten nach Regensburg gezogen (da-
hin war das oberl. Bedenken gegangen) und ihnen der Kampf ge-
boten werde. Denn ſ. churf. Gn. haben darum ire Lande und Leute
verlaſſen und mit dem Zug dermaßen geeilet, daß ſolches mit Got-
tes Huͤlf beſchehen moͤcht.“ (Weim. Arch.)           
Ihr erſter Gedanke war, dieß auf dem rechten Donauufer
zu verſuchen: kühnlich überſchritten ſie den Fluß: man ſprach
im Lager davon, daß man dem Kaiſer, der ſich indeß in Be-
wegung geſetzt, auch nach Landshut oder nach München ent-
gegengehn werde. Bald aber ward man doch inne, daß
dieß mit großer Gefahr verknüpft ſey; beſonders fürchtete
man, daß der Kaiſer ſeinerſeits über den Fluß gehn und
ſie von ihren Landſchaften abſchneiden könnte. Endlich ent-
ſchloß man ſich auf das linke Ufer zurückzukehren und ſich
jenſeit dem Kaiſer, der ſeinen Weg wieder nach Regensburg
genommen, entgegenzuſetzen. Der venezianiſche Geſandte Mocenigo verſichert: der Kaiſer
habe gehofft ſie zwiſchen ſeinem Heer und ſeinem Waffenplatz Regens-
burg einzuſchließen. Man ſollte nicht immer wiederholen, dem Land-
grafen ſeyen alle Waſſer zu tief, alle Moore zu breit geweſen. Er
hatte beſſere Gruͤnde.           
Es war ſchon von keiner guten Vorbedeutung, daß man
ſo erfolglos hin und her zog, Plane machte, zu vollziehen
begann und dann verwarf: aber verloren war damit noch
nichts. Die Proteſtanten beherrſchten noch das rechte Rhein-
ufer, zu deſſen Vertheidigung eine gute Anzahl Fähnlein un-
ter Reiffenberg abgeordnet waren, das linke Donauufer und

Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
den untern Lech, und ſie konnten noch immer mit den alten
Deutſchen, mit denen ſie ſich verglichen, wetteifern, die in ähn-
licher Stellung ſo unzählige Mal den Römern widerſtanden.           
Dazu gehörte nun aber, und ſie wußten es ſehr wohl,
daß auch die feſten Plätze in der Nähe der Ströme in ihrem
Beſitz wären: Neuburg und Rain hatten ſie ohne Weiteres
eingenommen. Noch bei weitem wichtiger aber wäre ihnen
Ingolſtadt geweſen, das eigentlich hauptſächlich gegen ſie be-
feſtigt worden war: wenigſtens hat das Herzog Wilhelm
dem römiſchen Hofe oft genug geſagt: und Schärtlin ver-
ſichert, daß es nur auf einen Entſchluß angekommen wäre,
ſo würde er ſich des Ortes bemächtigt haben. Aber die
Fürſten waren von dem Glauben an die baieriſche Neutra-
lität, und von der Beſorgniß, den Herzog zu dem Bunde
mit dem Kaiſer, der doch längſt geſchloſſen war, erſt zu ver-
anlaſſen, nicht weniger gefeſſelt als die Kriegsräthe in Ulm. „Verließen ſich auf Herzog Wilhelms Zuſagen, das daſelbſt
her nichts als Freundſchaft, Guts Paß, Proviant und anders jder-
zeit jnen gereichen moͤcht.“ Augsb. Bericht p. 1419. Dieſelbe Nach-
richt enthaͤlt der Bericht des Landgrafen Philipp bei Rommel. Schaͤrt-
lin verſichert, er wuͤrde Ingolſtadt uͤberraſcht haben, waͤre er nicht
von Sachſen und Heſſen abgehalten worden. Die Baiern trotzten
ſpaͤter auf das Verdienſt, daß ſie Regensburg dem Kaiſer geoͤffuet.
Herzog Wilhelm behauptet, naͤchſt Gott habe der Kaiſer ſeinen Sieg
von ihm.
Sie hielten Schärtlin zurück, begnügten ſich mit der Ver-
ſicherung, daß ihnen von da weder Zufuhr gehindert noch
der Übergang über den Fluß abgeſchlagen werden ſolle; ſo
zogen ſie nach Regensburg hinab.           
Der Kaiſer, ſelbſtherrſchend in ſeinem Lager wie in ſei-
nem Cabinet, in Beſitz einer vollkommenen Einſicht in die

Achtes Buch. Zweites Capitel.
Dinge, und eben darum einer geiſtigen Überlegenheit, zögerte
nicht ſich ihren Fehler zu Nutze zu machen. Er hütete ſich
wohl, ſie in Regensburg zu erwarten, von wo er ſich nur
ſein Geſchütz hatte holen wollen; überhaupt meinte er nicht
ſich jenſeit der Donau beſchließen zu laſſen, was die Heran-
ziehung Bürens unmöglich gemacht haben würde; vielmehr,
während ſie den Fluß hinunter giengen, zog er auf dem an-
dern Ufer herauf; am 24ſten Auguſt überſchritt er die Do-
nau und nahm ungefähr dieſelbe Stellung in der Nähe von
Ingolſtadt ein, die ſie eben verlaſſen. In dieſen Zügen auf
dem Schachbrett des Kriegsſchauplatzes hatte er offenbar die
Oberhand. Seine Stellung war nicht allein für ihn ſelbſt
unſchätzbar, ſondern ſie bedrohte auch die Verbindung der
Proteſtanten mit Schwaben, von wo ſie ihre Lebensmittel
empfiengen. Unverzüglich eilten ſie über die ſchlechten Wege,
die ſie ſo eben gekommen, mit noch größerer Anſtrengung
zurück, und ſchlugen dem Kaiſer gegenüber bei Naſſenfels
ebenfalls ein feſtes Lager auf.           
Man hat von jeher behauptet, die nahmhafteſten Füh-
rer ſelber haben es geſagt, ſie hätten hier den Kaiſer an-
greifen ſollen.           
Ihre Abſicht war in der That, es zur Schlacht zu brin-
gen. Am 30ſten Auguſt fand der Landgraf einen leichten
Übergang über die Sumpfgelände welche die beiden Lager
trennten, pflanzte ſein Geſchütz an günſtiger Stelle auf und
begann das feindliche Lager zu beſchießen. Auch ſeine Geg-
ner fanden, er habe ſich an dem Tag als ein Kriegsmann
erwieſen. So viel Wirkung machte aber ſein Geſchütz doch
nicht, daß der Kaiſer ſich dadurch veranlaßt geſehen hätte

Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
ſeine Stellung zu verlaſſen und die Schlacht anzunehmen.
Da meint man nun eben, die Proteſtanten hätten es darauf
wagen und ihn hinter ſeinen Verſchanzungen aufſuchen ſol-
len. Der Landgraf ſagte, er würde es thun, wenn er al-
lein wäre. Es iſt ſehr auffallend, daß Schaͤrtlin dem Landgrafen die
Schuld giebt, dieſer dem Churfuͤrſten. Die Verſicherungen des Land-
grafen haben aber wie die innere Wahrſcheinlichkeit ſo auch die Prio-
ritaͤt der Zeit fuͤr ſich. Schon in einem Schreiben an Margaretha
von der Saal (21 Sept. bei Duller Neue Beitraͤge p. 6) kommen
ſie vor. Der Churfürſt und die Kriegsräthe fürchteten
aber, nachdem ſie beſſer eingeſehen wie die Verhältniſſe
mit Baiern ſtanden, die Geſchütze von Ingolſtadt möchten
auf die andringenden Verbündeten abgehn, ohne daß ſelbſt
ein theilweiſes Handgemenge mit den Kaiſerlichen dieß ver-
hindern könne. Auch wiſſen wir ſehr wohl, daß die kai-
ſerlichen Völker in Schlachtordnung ſtanden, der Kaiſer in
ihrer Mitte nichts weniger als erſchrocken war. Er hatte
den Aſtronomen Peter Apian in ſeinem Zelt und ließ ſich
an einem Himmelsglobus den Lauf der Planeten erklären:
eine Kugel ſchlug neben ihnen nieder: der Kaiſer bat den
Aſtronomen in ſeiner Erklärung ruhig fortzufahren. Adami Vita Apiani (Vitae philos.) p. 162. Es
führte die Proteſtanten nicht weiter daß das Beſchießen noch
ein paar Tage fortgeſetzt ward. Bald wagten ſich die kecken
Spanier wieder aus den Schanzen hervor. Man ſah ihnen
von ferne her zu, wie ſie ſich mit den leichtern Deutſchen
im Felde herumjagten, ſich um ein ſteinernes Haus in der
Nähe oder um ein Stück Geſchütz ſchlugen, bald gewannen,
bald verloren; die ſpaniſchen Berichte faſſen das ganz gut
Ranke D. Geſch. IV. 28

Achtes Buch. Zweites Capitel.
als einen Wettkampf der Gewandtheit und der Verwegen-
heit; an eine große Entſcheidung war nicht mehr zu denken.           
Und indem ſich dergeſtalt der Kaiſer auf dem linken
Donauufer behauptete, gewannen ſeine noch entfernten Trup-
pen auch das rechte Rheinufer.           
Den Fähnlein der Verbündeten die am Mittelrhein auf-
geſtellt worden waren zum Trotz bewerkſtelligte Maximilian
von Büren ſeinen Übergang. Man behauptet, der Vizthum
von Bingen habe ſein Wort verpfändet gehabt es nicht zu
geſtatten; Friedrich von Reifenberg, der bei Caſtel ſtand,
und es noch hätte verhindern können, habe indeß bei einem
Schmauſe geſeſſen den ihm einige Mainzer Domherrn gege-
ben. Genug einer ſchlecht angebrachten Gutmüthigkeit geſellte
ſich die äußerſte Fahrläſſigkeit zu. Hätte man die Kaiſerlichen
nur ſo lange aufgehalten, bis Chriſtoph von Oldenburg, der
mit einer ſtattlichen Landsknechtsſchaar bis nach Frankfurt ge-
kommen, vollends herangerückt wäre. Jetzt aber vermochte er
nichts auszurichten. Er hatte nur 1000 M. z. Pf., Büren
dagegen 7000 M. z. Pf., und überdieß 10000 z. F. Bericht des Andreas Meinhart an Johann Wilhelm von
Sachſen im weim. Arch.           
Hiedurch änderte ſich nun das ganze Verhältniß der bei-
den Heere.           
Die Proteſtanten verließen bei der erſten Nachricht hie-
von das Lager bei Naſſenfels und machten eine Bewegung
um Büren entgegenzugehn und allein mit ihm zu ſchlagen:
am 10ten Sept. finden wir ſie in Wemdingen am Ries;
allein dieſer Zug war ſo vergeblich wie die frühern: Bü-
ren, zur rechten Zeit unterrichtet, nahm ſeinen Weg durch

Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
das Würzburgiſche: ohne auf irgend ein weſentliches Hin-
derniß geſtoßen zu ſeyn, vereinigte er ſich am 17ten Septem-
ber mit dem Kaiſer.           
Nunmehr hatte Carl V alle ſeine Streitkräfte beiſam-
men; nun erſt hielt er es für angemeſſen, ſelber zum Angriff
zu ſchreiten.           
Nachdem er Neuburg eingenommen und ſich dadurch
vollends zum Meiſter der Donau gemacht, faßte er die Ab-
ſicht den Krieg aus Baiern nach Schwaben zu verſetzen.           
Zuerſt richtete er ſein Augenmerk auf Nördlingen, von
wo er ſich den Weg nach Würtenberg zu öffnen gedachte,
und da die Stadt ſeiner Aufforderung kein Gehör gab, er-
hob er ſich mit geſammter Macht, ſie zu bezwingen. Man
erzählt, die Stadt habe dem Landgrafen eine beſtimmte Friſt
geſetzt, binnen der ſie unterſtützt ſeyn müſſe, wenn ſie ſich
halten ſolle, und ſo ſchwer ja unmöglich dieß geſchienen, in
der beſtimmten Stunde ſey dieſer mit der ganzen, nunmehr
ebenfalls durch die rheiniſchen Truppen verſtärkten Macht an-
gelangt. Am 4ten October zogen die beiden feindlichen Heere
gegen Nördlingen heran, ohne von einander zu wiſſen; als
ſich der Nebel erhob, wurden ſie einander anſichtig. Die
Proteſtanten hatten den Vortheil daß ſie auf den Höhen vor-
rückten: zum Erſtaunen der Gegner nahmen ſie augenblicklich
eine ſo feſte Stellung ein, daß dieſe doch Bedenken tragen
mußten zum Angriff zu ſchreiten, obwohl es der Tag des
h. Franciscus war, von welchem man ſich mit der Prophe-
zeiung trug, er werde den Kaiſer zum Herrn von Deutſch-
land machen. Godoi (das Original) 21b. Avila 36b. Alba ließ dem Landgrafen entbieten: warum
28*

Achtes Buch. Zweites Capitel.
er ſich auf den Höhen halte? Wolle er ſchlagen, ſo möge
er auf die Ebene kommen. Der Landgraf erwiederte: er habe
bei Ingolſtadt fünf Tag auf dem weiten Feld gehalten: den-
noch ſey der Kaiſer nicht dahin zu bringen geweſen, ſein ver-
ſchanztes Lager zu verlaſſen. Weder durch die Verwüſtung
des Landes noch durch die Beſetzung benachbarter kleiner
Städte, wie Donauwerth, Lauingen, Hochſtädt, ließen ſich
die Proteſtanten bewegen, aus ihrer glücklich eingenommenen
Stellung zu weichen. Tagebuch des Feldzugs, zu Bruͤſſel: Donawerda ad dedi-
tionem coacta est, perplurimi pagi ab Hispanis exusti, quibus fa-
cinoribus sperabat fore Caesar ut perterritus Landgravius ad dis-
cedendum cogeretur.           
Hierauf, nach einigen andern Scheinbewegungen, nahm
der Kaiſer eine Richtung gegen Ulm. Am 13ten October
finden wir ſein Lager zwiſchen Sontheim und Brenz, von
wo ſich ſeine leichten Reiter am Morgen des 14ten auf den
Weg machten um die Stadt zu berennen. Aber an dem
mächtigen Ulm mußte den Proteſtanten noch viel mehr gele-
gen ſeyn als an Nördlingen; ſchon waren auch ſie aufge-
brochen und ganz in der Nähe; als jene Reiter auf den
Höhen nach Ulm zu anlangten, wurden ſie zu ihrem Erſtau-
nen von ein paar Falconetſchüſſen des Churfürſten begrüßt.
Der Kaiſer ſchien ſeinen Plan darum nicht aufgeben zu wol-
len: in der nächſten Nacht war in ſeinem Lager alles in
Bewegung, um, wie es ſich anließ, am andern Morgen doch
gegen die Stadt vorzurücken. Und wenigſtens die Proteſtanten
hätten ſich nichts Beſſeres gewünſcht. Ulm war durch einige
Schweizerfähnlein gegen den erſten Anlauf geſichert; im Be-
ſitz des Rießes und der Würtenberger Steige hätten ſie den

Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
Kaiſer zwiſchen zwei Feuer nehmen können. Aber ohne Zwei-
fel zog Der dieß auch ſelber in Betracht: am Morgen des
15ten erließ er den Befehl daß man im Lager bleiben ſolle. Avila, welcher die Quelle aller Spaͤtern iſt. Ich benutzte
noch ein Tagebuch des Markgrafen Hans von Cuͤſtrin, wovon ich
im Anhang naͤhere Mittheilung machen will.           
Auch die Proteſtanten bezogen ein feſtes Lager bei
Giengen.           
Zuweilen machten ſich die leichten italieniſchen Reiter
an die Futterwagen der Deutſchen oder erſchienen neckend
bei dem Gehölz am Lager: dann brachen auch die deutſchen
Reiter hervor in ihren ſchwarzen Panzern und geſchloſſenen
Helmen: beſonders der kleinen zwei Spannen langen Fauſt-
büchſe wußten ſie ſich auf das geſchickteſte zu bedienen. Bald
war die eine bald die andre Partei im Nachtheil; die An-
höhen bei dem Lager, die Wieſen an der Brenz waren täg-
lich mit dieſem Lärmen erfüllt. Indeſſen wandten ſich die
beuteſüchtigen Spanier nach der andern Seite hin, etwa nach
einem reichen Kloſter in der Nähe von Ulm, allein auf der
Stelle vereinigten ſich die Ausreiter der Stadt mit den Lands-
knechten des Bundes: bald waren die Spanier auf den
Glockenthurm zurückgetrieben, wo ſie ſich endlich ergaben,
aber erſt dann als man Anſtalt machte Feuer anzulegen.
Einſt in der Nacht wollte der Kaiſer einen Überfall, eine
Incamiſata nach dem Muſter Antonio Leivas ausführen:
die ſpaniſchen Fußvölker, mit weißen Hemden über die Rü-
ſtung, wurden von deutſchen Reitern begleitet; auch der Kai-
ſer war dabei, der kalten Nacht halber mit einem Wolfs-
pelz bedeckt; aber als er in die Nähe kam, ſah er daß die

Achtes Buch. Zweites Capitel.
Scharwachten in dem feindlichen Lager verdoppelt waren: man
bemerkte Fackeln, die ſich hin und her bewegten; auch dieß
Mal hielt er für das Beſte ſich wieder zurückzuziehen. Mocenigo Relatione di 1548. Nelle scaramuzze quasi
sempre li nostri (Cesarei) hebbero la peggiore. Vgl. Diarium
Gunterrodianum bei Mogen hist. captivitatis Philippi 299.           
Hatten die Evangeliſchen einſt zur Zeit ihrer Überle-
genheit Bedenken getragen den Kaiſer anzugreifen, ſo konnte
ſich der Kaiſer, wiewohl er jetzt ohne Zweifel der Mächti-
gere war, doch auch zu keinem ernſtlichen Anfall auf das
evangeliſche Lager entſchließen. Die Fehler welche die Er-
ſten begiengen, waren hauptſächlich politiſcher Art: ſie ent-
ſprangen aus freund-nachbarlichen Rückſichten, oder weil
ſie ſich förmlich hatten täuſchen laſſen; militäriſch aber ward
die Sache ſo ſchlecht nicht geführt, wie man wohl häufig
annimmt; war der Angriff nicht glücklich, ſo ließ ſich doch
nichts gegen die Vertheidigung ſagen; — bis in den An-
fang Novembers hatten die Kaiſerlichen noch nichts Weſent-
liches gewonnen.           
Mit der vorrückenden Jahreszeit geriethen ſie vielmehr
in Nachtheil. Den Spaniern, noch mehr aber den Italie-
nern, war das deutſche Clima verderblich: die kalten Nächte
brachten die Italiener um: man fand ihre Leichen zuweilen
ganz ſchwarz um ein ausgebranntes Feuer her liegen. Über-
dieß litt man viel von Regen: im Lager ſtand der Koth ei-
nen Schuh hoch; tödtliche Krankheiten griffen um ſich, na-
mentlich die rothe Ruhr, und man wollte berechnen, daß
das kaiſerliche Heer nur durch Scharmützel und Krankheiten
mehr als 15000 M. verloren habe. Überdieß näherte ſich

Der ſchmalkaldiſche Krieg an der Donau.
die Zeit wo die Capitulation mit dem Papſt endete und man
den Abzug der italieniſchen Truppen erwarten konnte. Mocenigo: Cesare era consigliato da tutti li suoi capi-
tani di guerra, ad invernare hormai l’esercito, dividendo in piu
lochi le genti sue. Ma S. Mà comandò che di questo piu alcuno
non li parlasse. (Kaiſ. Archiv zu Wien.)           
Wahrſcheinlich rechneten die Proteſtanten auf den Ein-
druck den dieſe Dinge bei dem Kaiſer ſchienen hervorbrin-
gen zu müſſen, wenn ſie nun doch demſelben noch einmal
Friedensanträge machten. Ihre Hauptbedingung war, daß
es keinem Stande verwehrt ſeyn ſolle, ſich zu der augs-
burgiſchen Confeſſion zu halten; der Friede den man ab-
ſchließe, müſſe dann durch förmliche Eidesleiſtung bekräftigt
werden, damit kein Theil ihn wieder breche. Wir ſehen, ſie
kehrten auf ihren alten Standpunct zurück. Aber indeſſen
hatte der Kaiſer den ſeinen vielmehr noch erweitert. Mit
Vaſallen, die ihn als vermeinten Kaiſer, als Carl von Gent
bezeichnet, wollte er keine Abkunft treffen, ohne ihre völlige
Unterwerfung. Er antwortete ihnen, ſie möchten erſt ſich ſelbſt,
ſo wie ihre Land und Leute in ſeine Gnade und Ungnade er-
geben, dann wolle er Unterhandlung mit ihnen pflegen.           
Was ihn zu einer ſo wegwerfenden Antwort vermochte,
war aber wohl nicht angeborne Standhaftigkeit allein, ſo
ſehr das ſeine Tugend iſt: erſt in dieſen Tagen entwickelte
die Politik die er von Anfang an eingeſchlagen, alle ihre
Folgen: jetzt erſt griff Herzog Moritz von Sachſen in die
allgemeinen Angelegenheiten ein.           
Nach ſeiner Rückkunft von Regensburg hatte Moritz noch
eine Zeitlang den Schein einer neutralen Stellung behauptet.           
Als die Achtserklärung erſchienen war und König Fer-

Achtes Buch. Zweites Capitel.
dinand an den böhmiſchen Grenzen Truppen zuſammenzog,
fragte Eliſabeth von Rochlitz bei Moritz an, ob er nicht das
Land des Churfürſten beſchützen werde. Auf die Erklärung
des Herzogs, daß er von der Gemahlin und den Kindern
ſeines Vetters darum erſucht zu werden erwarte, verſäumten
dieſe nicht ihm kund zu thun, daß der Churfürſt ſie angewie-
ſen habe, ſich in jeder Gefahr des Landes an ihn zu wen-
den: ſie erſuchten ihn, dieß Vertrauen zu rechtfertigen und
die Grenzen der ſächſiſchen Lande dem Churfürſten zum Be-
ſten zu beſetzen. Eliſabeth ſcheint ſogar eine Zeitlang die
Hofnung gehegt zu haben Moritz noch ganz auf die Seite
des Bundes zu ziehen. Sie meinte, wenn man den Kaiſer
in Rücken falle, ſo werde ihm wohl der Ernſt vergehn, und
er werde begreifen daß die deutſchen Fürſten „keine weſt-
phäliſchen Bauern“ ſeyen. Sie gab dem Herzog zu ver-
ſtehn, er ſelber würde den Böhmen wohl ein eben ſo an-
nehmlicher König ſeyn wie Ferdinand. Aus den Briefen Eliſabeths: bei Langenn p. 269.           
Und gewiß, hätte ſich Herzog Moritz zu ſeinen Bluts-
freunden und Glaubensverwandten gehalten, hätte er etwa
wirklich einen Angriff auf Böhmen gewagt, deſſen Erfolg
bei der Stimmung der Utraquiſten im Lande nicht zweifel-
haft war, ſo würde der Krieg noch jetzt zu Gunſten der
Proteſtanten entſchieden worden ſeyn.           
Aber wir wiſſen, welch eine ganz andre Richtung, eben
am meiſten wider ſeinen Stammesvetter, ſein Ehrgeiz ge-
nommen, welche Verabredungen er mit dem Kaiſer getrof-
fen hatte. Wenn er noch zögerte ſie auszuführen, ſo lag
das nur an einigen Schwierigkeiten, auf die er noch ſtieß.           

D. ſchmalk. Kr. Moritz wider Joh. Friedrich.           
Einmal glaubte man in ſeinem Lande daß der begon-
nene Krieg die Religion bedrohe. Auf eine Anmahnung des
Herzogs, des Kaiſers nicht in Ungutem zu gedenken, erwie-
derten die Prediger, daß ihnen das unmöglich ſey, da der
Kaiſer wider das Evangelium zu Felde liege. Sie fügten
hinzu, wer ſich in dieſer Sache nicht recht halte, der habe
zeitliches und ewiges Verderben zu erwarten. Wahrhaftige Copey einer Schrift, ſo die ehrwuͤrdigen Herrn
Prediger zu Leipzig an Herzog Moritz gethan. Der Herzog
konnte keinen Schritt thun, wenn er nicht fürs Erſte die re-
ligiöſen Befürchtungen beſeitigte. Auf dem Landtag zu Frei-
berg, im October 1546, erſchien er in der That mit einer
Erklärung des Kaiſers, worin dieſer verſprach, das Land von
der chriſtlichen Religion in der es jetzt ſey und dem Worte
Gottes nicht zu dringen. Es findet ſich nicht näher, wie
ſo der Kaiſer zu dieſer Erklärung bewogen worden iſt.
Schwerlich verſtand er darunter etwas anders, als was er
ſchon in Regensburg zugeſtanden hatte; auch waren die ſäch-
ſiſchen Staatsmänner nicht ganz damit zufrieden: ſie trugen
am kaiſerlichen Hof gleich darauf ſelbſt, wiewohl vergeblich,
auf eine unzweideutigere Faſſung an; allein wie ſie hier auf
dem Landtag vorgelegt und erläutert wurde, war ſie aller-
dings geeignet die Gemüther zu beruhigen.           
Aber auch dann, ſollte wohl die Landſchaft ſich entſchlie-
ßen, zu einer Unternehmung wider den befreundeten Nachbar
ihre Einwilligung zu geben? Es war ein ſehr ſtürmiſcher Land-
tag. Wir finden wohl, daß Moritz ſpäter einige widerſpenſtige
Mitglieder deſſelben gefangen hält. Johann Friedrich klagt,
ſeine erbittertſten Feinde, die Vier und zwanzig, die einſt als
Landesregenten aufzutreten gedacht, ſeyen daſelbſt im Über-

Achtes Buch. Zweites Capitel.
gewicht geweſen. Ebeleben 22 Dez. — Das Bedenken der Landſchaft an Her-
zog Moritz bei Hortleder II, iii, c. 36. Wie dem auch ſey: genug der Fürſt ſtellte
vor, welch eine Gefahr für das Geſammthaus darin liege, wenn
ein Andrer, etwa König Ferdinand, mit den Anſprüchen von
Böhmen die Acht gegen Johann Friedrich ausführe. An-
geblich um dieſer Gefahr zuvorzukommen billigten die Stände,
daß die Landſchaft des Churfürſten aufgefordert, oder auch
genöthigt werden ſolle ſich dem Herzog zu ergeben.           
Nun erſt fühlte Moritz feſten Grund unter ſeinen Fü-
ßen: unverzüglich eilte er nach Prag um ſich hier mit Fer-
dinand zu verſtändigen.           
Ferdinand hatte bei den böhmiſchen Ständen ein ähn-
liches Verfahren eingeſchlagen wie Moritz bei den ſächſiſchen.
Er hatte ihnen vorgeſtellt, die Anrechte der böhmiſchen Krone
an die Landestheile welche Johann Friedrich von derſelben
zu Lehen trage, ſeyen in Gefahr, wenn Moritz die Acht ge-
gen Johann Friedrich allein vollſtrecke, indem er ſich mit
dem übrigen Lande auch dieſer Lehen bemächtigen werde;
wie dort der Landtag zu Freiberg, hatten hier Landoffiziere
und Landrechtsbeiſitzer den Beſchluß gefaßt, daß man dieß
nicht geſchehen laſſen dürfe.           
Die Stimme des Volkes erklärte hier und dort die
Sache Johann Friedrichs für die beſſere: den beiden Für-
ſten gelang es jedoch bei ihren Landſtänden zu bewirken, daß
ſie gegen ihn vorzuſchreiten ermächtigt wurden.           
Leicht verſtändigten ſie ſich ſelbſt unter einander. Sie
beſtimmten was einem Jeden von ihnen zufallen ſollte. Tractat vom 14 October. Die Lehnshoheit uͤber Schwarz-

D. ſchmalk. Kr. Moritz wider Joh. Friedrich.
Während Johann Friedrich dort bei Giengen die ſchwäbiſchen
Reichsſtädte und Würtenberg gegen den vordringenden Kai-
ſer zu beſchützen ſich anſtrengte, ward hier ſein Land von
eben Dem, auf deſſen Schutz er gerechnet, und dem Bruder
des Kaiſers getheilt. Schon ward auch die Würde, auf
die er ſtolz war, eben dieſem Vetter zugeſprochen. Carlo-
witz iſt es geweſen, der zuerſt ein Formular dieſer Übertra-
gung entworfen und es dem römiſchen König vorgelegt hat.
Von Dem ward es dem Kaiſer zugeſendet, und dieſer hat es
am 27ſten October in ſeinem Lager zu Sontheim ausferti-
gen laſſen und unterzeichnet. Die Churwürde wird darin
dem rebelliſchen Johann Friedrich feierlich abgeſprochen und
auf Denjenigen übertragen, der ſich als ein Bekämpfer be-
ſagter Rebellion gezeigt habe. Mit großem Eifer hatte Fer-
dinand auf dieſe Ausfertigung gedrungen. Ohne die Uber-
tragung der Chur, ſagte er, würde der Herzog den Vertrag
der jetzt mit ihm geſchloſſen worden, ſchwerlich ausführen:
geſchehe ſie aber, ſo ſey niemals wieder an eine Verſöhnung
zwiſchen ihm und Johann Friedrich zu denken.           
Auch ließ Herzog Moritz nunmehr alle weitern Bedenk-
lichkeiten fahren. Jetzt war ihm alles gewährt was er for-
dern konnte: die Oberherrlichkeit über die beiden Stifter, die
Churwürde, der größte Theil der Lande ſeines Vetters: in
der That, nicht um einen geringen Preis verkaufte er ſeine
Mitwirkung.           
Am 30ſten October überſchritten die böhmiſchen Trup-
burg und Reuß an den Koͤnig: die uͤbrigen Lehen an den Herzog,
doch nicht ohne Entſchaͤdigung. Sollte der Koͤnig ein Reichslehen
erobern, ſo wollte er es wieder herausgeben, doch gegen Entſchaͤdigung.

Achtes Buch. Zweites Capitel.
pen die ſächſiſche Grenze; ihre Stärke beſtand beſonders in der
leichten Reiterei der Huſaren, die im Kampfe gegen die Türken
die Waffen führen gelernt: ohne Mühe warfen ſie das in Eile
zuſammengeraffte voigtländiſch-thüringiſche Landvolk auf den
Höhen von Adorf über den Haufen. Ein allgemeiner Schre-
cken ergriff die friedlichen unbefeſtigten Städte der Nachbar-
ſchaft. Herzog Moritz verſprach ihnen ſeinen Schutz, aber
nur unter der Bedingung, daß ihm ſelber die Huldigung
geleiſtet würde, wogegen er die Verpflichtung übernahm, ſie
bei ihrer Religion zu ſchützen und ſich gegen ſeinen Vet-
ter aller Gebühr zu halten, wofern derſelbe ſich mit kaiſerli-
cher Majeſtät verſöhne. Dieſen Vertrag nahmen ſie an, eine
nach der andern, auch Zwickau, auf das der Churfürſt beſon-
ders gerechnet. Anforderung des Herzog Moritz an Rath und Gemeine zu
Zwickau. Schreiben von Plauen Hortleder II, iii, 43, 44. Hierauf unterwarfen ſich Borna, Alten-
burg, Torgau. Der Herzog hatte ſich mit ſeinem Kriegs-
volk den Böhmen und Ungarn zugeſellt. In Kurzem mußte
das ganze Land in ſeine Hand fallen.           
Hiemit erſt traten die Gedanken, mit denen der Kai-
ſer den Krieg unternommen, vollſtändig ins Leben. Die
Nachricht von dem bei Adorf erfochtenen Vortheil traf am
6ten November in ſeinem Lager ein. Diarium belli gesti anno 1546 (Br. A.) ſtellt die Ereig-
niſſe des 6ten Nov. folgendergeſtalt zuſammen: Capitanei apud Cae-
sarem questi de pane, de pecunia, de lignorum inopia; consilium
coeptum de munienda Lauginga; literae ab rege Romanorum de
Plata et Gozgow occupata, item quod S. M. 1mo Nov. statuebat
ire contra Zwicaviam. Nicht mit Unrecht
ließ er ſie durch ein allgemeines Löſen ſeines größeren Feld-

Der ſchmalk. Krieg. Abzug zu Giengen.
geſchützes feiern. Sie mußte für den geſammten Krieg ent-
ſcheidend werden.           
Einen Augenblick ſchien es zwar, als würde die ver-
ſtärkte Gefahr die Proteſtanten nur um ſo enger vereinigen.
Auf Bitten der Kriegsräthe entſchloß ſich der Churfürſt, nicht
ſogleich aus dem Felde zu weichen, der Sache noch einen
Augenblick zuzuſehen; aber gar bald zeigte ſich daß es doch
nicht zu vermeiden ſeyn werde.           
Näſſe, Kälte, ſchlechte Lebensmittel, einreißende Krank-
heiten hatten auch in dem proteſtantiſchen Lager allgemeinen
Unmuth hervorgebracht. Der vornehmſte Übelſtand aber
war, daß alle Geldmittel erſchöpft waren. Die oberländi-
ſchen Städte hatten im Laufe des Feldzugs zum Theil 12,
zum Theil 18 Doppelmonate erlegt; es zeigte ſich, daß
man mit dem Grundſatz den Krieg mit dem Kämmereiver-
mögen zu führen nicht weiter fortkommen könne. Die Kam-
merräthe zu Ulm, welche das Geldweſen beſorgten, wußten
keinen Rath mehr. Man war den Landsknechten einen, zwei,
drei Monat ſchuldig: haufenweiſe liefen ſie davon. Die
Stände hatten Unterhandlungen mit Frankreich eröffnet: aber
der König forderte, entweder ſie ſollten erſt einen andern Kai-
ſer ernennen, was in der Lage, in der ſie ſich befanden, auf
keine Weiſe angieng, oder ſie ſollten ihm die definitive Über-
lieferung von Boulogne auswirken, was nun vollends nicht
in ihrer Macht ſtand, ſo mußte ſich alles zerſchlagen. Inſtructionen und Relationen des Johann Sturm, der im
Auguſt und October 1546 nach Frankreich geſchickt wurde, im weim.
Archiv.           
Und konnte wohl der Churfürſt ſeine Landſaſſen hier

Achtes Buch. Zweites Capitel.
im Lager zurückhalten, während ihre eignen Beſitzungen in
ihrem Vaterland angegriffen wurden?           
Die Meinung erhob ſich, daß man das Oberland durch
ein Winterlager ſchützen, dem Kaiſer indeß durch Beſetzung
eines oder des andern Stiftes, z. B. von Würzburg oder
von Mainz, ſo wie durch Wiedereroberung der n ſäch-
ſiſchen Lande Schaden genug zufügen, und aurühjahr
den Krieg mit friſchen Kräften wieder erneuern könne.           
Man ſah ſehr wohl und hatte oft überlegt, welche ge-
fährliche Folgen es haben müſſe, wenn man ſich trenne;
allein man glaubte endlich, daß es nicht zu vermeiden und
dabei doch die Sache noch keineswegs verloren ſey: genug
man faßte endlich dieſen lange vermiedenen Entſchluß. „Als wir“, ſagt der Landgraf in einem Briefe vom 16ten
Dez., „vorrukter Tag vor Giengen von wegen unfletigs wetters, Keld,
Mangels Fuͤtterung und andren unrichtigkeit mit dem Kriegsvolk len-
ger nit haben pleiben konnen, ſondern der unvermeitlichen notturft
nach abziehen muͤſſen.“           
Montag am 22ſten November ſetzte ſich das Lager bei
Giengen in Bewegung; Dienſtag am 23ſten des Morgens
ward der Abzug vollzogen.           
Der Kaiſer, der ſeit den Nachrichten von den Ereigniſ-
ſen in Sachſen nichts anderes erwartete, mit ſeinem Lager
ſchon eine Strecke Weges näher gekommen, und täglich kleine
Anfälle machen ließ, erſchien am erſten Abend in Perſon mit
einigen Reitergeſchwadern; aber auch der Landgraf hatte nicht
verſäumt ſich vorzubereiten: von einer günſtigen Stellung
auf einer Anhöhe begrüßte er den Vorrückenden mit ſeinem
Geſchütz. Der Kaiſer eilte zurück, brachte in der Nacht auch
ſein Fußvolk in Bewegung und erhob ſich zur Verfolgung
ſeiner Gegner; aber ſey es nun daß die Proteſtanten ſich

Der ſchmalk. Krieg. Abzug zu Giengen.
zu früh davongemacht, wie man auf ſeiner Seite ſagte, oder
daß er vielmehr zögerte, wie dieſe behaupten, denn von ihm
ſey allerdings der helle Tag erwartet worden, genug er er-
reichte ſie nicht.           
Es bezeichnet ganz gut den ſchlechten Zuſtand in wel-
chem beide Theile waren, und die gegenſeitige Achtung die
ſie einander eingeflößt, daß die Proteſtanten die Meinung
ausſprachen: ſie würden alle verloren geweſen ſeyn, wenn
ſie der Kaiſer an dem erſten Abend ernſtlich angegriffen hätte;
während es die italieniſchen Berichte als ein Glück für den
Kaiſer betrachten, daß er die Abziehenden des andern Tages
nicht erreichte: wäre es zu einem Treffen gekommen, ſo wäre
er wahrſcheinlich ſelber geſchlagen worden.           
Wie ſie einander gegenüber geſtanden, ein Theil dem
andern gewachſen, jeder gleich unangreifbar, ſo wichen ſie
jetzt von einander.           
Daß dieß aber geſchah, daß die Proteſtanten es waren
die das Feld verließen, darin lag nun doch ein unermeßlicher
Vortheil des Kaiſers. Die Häupter des Bundes waren ge-
kommen um die minder mächtigen Stände des Oberlandes
gegen ihn zu ſchützen: jetzt überließen ſie ihm den Platz.           
Der Umgebung des Kaiſers war es wie ein Traum.
Noch ſo eben hatten ſich Alle im elendeſten Zuſtand, dem
Verderben nahe gefühlt: mit Einem Male ſahen ſie daß ſie
die Herrn im Felde waren. Mocenigo: In un tratto Cesare, che pochi dì inanzi si
ritrovava a pessimo partito, restò signore della campagna: la qual
cosa ancora a quelli che erano sul loco pareva un insogno. Aus
einem Schreiben Pagets vom 7 Dez. (Statep. I, 886) ergiebt ſich,
daß man in England an den Abzug der Proteſtanten anfangs gar
nicht glauben wollte.           

Achtes Buch. Zweites Capitel.           
Ein ſpäterer großer Fürſt und Feldherr ſagt, in großen
Angelegenheiten gebe allein Beharrlichkeit den Ausſchlag. Ein
Grundſatz deſſen Wahrheit ſelten ein Feldzug ſo gut bewie-
ſen haben wird wie dieſer. Nachdem Carl V nur einmal
nach langem Zögern zum Entſchluß gekommen, iſt auch un-
ter den mißlichſten Umſtänden kein Schwanken noch Zagen
in ihm zu bemerken geweſen: weder als er faſt unbewaff-
net in Regensburg lag, noch der Übermacht der feindlichen
Geſchütze bei Ingolſtadt gegenüber, noch in den Widerwär-
tigkeiten des Lagers von Sontheim: er zeigte immer eine
großartige Ruhe und Siegeszuverſicht.           
Die Hauptſache that dabei ohne Zweifel die politiſche
Überlegenheit deren er ſich bewußt war. Es giebt auch eine
politiſche Strategik: durch dieſe waren die Proteſtanten be-
ſiegt, ehe der Krieg noch begann. Daß ſie die Mittel und
Wege ihres Feindes nicht kannten, machte ſie verworren und
unſchlüſſig. Als ſich dieſelben endlich entwickelten, mußten
ſie verzweifeln ihre Stellung zu behaupten, und wichen aus
dem Felde.                  

           Drittes Capitel.
Ausſöhnungen und Unterwerfungen.
December 1546.           
Indem die Fürſten des Bundes die Donaugegenden ver-
ließen, meinten ſie, wie geſagt, keineswegs ihren Widerſtand
fallen zu laſſen.           
Ihre Abſicht war, das Oberland durch ein Winterlager
von 6000 M. z. F. und etwa 1500 z. Pf., das bei Elwan-
gen aufgeſchlagen werden ſollte, und durch eine gute Ver-
wahrung der würtenbergiſchen Staige und Alpen zu beſchützen.
Indeſſen dachten ſie wohl in den ſtiftiſchen Gebieten noch
etwas auszurichten; Johann Friedrich zweifelte nicht, daß er
ſein Land ſofort wieder einnehmen werde.           
Schon hatten die Städte bewilligt, anderthalb Monat
einer neuen Anlage aufzubringen; außerdem aber war man
übereingekommen, eine allgemeine Contribution unter dem
Namen eines gemeinen Pfennigs auszuſchreiben.           
Auch die auswärtigen Angelegenheiten gewannen nun-
mehr einen beſſern Anſchein.           
Im Juni hatten England und Frankreich Friede gemacht,
und die beiden Könige begannen den Gang der Dinge in
Ranke D. Geſch. IV. 29

Achtes Buch. Drittes Capitel.
Deutſchland, der auch für ſie ſehr gefährlich werden konnte,
beſſer ins Auge zu faſſen. Schon im Lager von Giengen
war viel von einer Geldſumme die Rede, welche in Lyon
flüßig gemacht werden und den Proteſtanten zu Gute kom-
men ſollte. Sleidanus XVIII Ausg. von Am Ende II, 357. Adriani 202. Jetzt erſchien ein franzöſiſcher Geſandter bei
Johann Friedrich, um unter den nöthigen Verſicherungen für
die Rückzahlung noch andre Geldunterſtützung zuzuſagen.           
Und dieſem politiſchen Intereſſe trat das religiöſe zur
Seite. Unter der Hand wandten ſich die Oberländer an die
Eidgenoſſenſchaft, zunächſt nur um eine ernſtliche Verwen-
dung der Tagſatzung zu erlangen, jedoch nicht, ohne auch
das Wort Einigung verlauten zu laſſen. Im Oſten näher-
ten ſich Preußen und Dänemark.           
Der Kaiſer war in dieſem Augenblick Meiſter im Felde:
ſeine Unternehmung aber hatte er noch bei weitem nicht durch-
geführt: Sieger konnte er ſich noch lange nicht nennen. Die
Proteſtanten durften hoffen, ihm im nächſten Frühjahr er-
friſcht und verſtärkt, beſonders auch wieder mit Geld verſe-
hen im Felde zu begegnen.           
Es leuchtet ein, daß für ihn alles daran lag dieß zu
verhindern.           
Da kam ihm nun von Anfang an zu Statten, daß die
Proteſtanten nicht, wie ſie beabſichtigt, ſich in Franken feſt-
ſetzten. Der Landgraf eilte nach Heſſen voraus. Der Chur-
fürſt führte das Heer auf weiten Umwegen über Heilbronn
und Neckarsulm, wo er ein paar Tage verweilte, nach der
Bergſtraße, dem Stifte Mainz, der Abtei Fulda. Nach einem Schreiben von Heilbronn an Ulm. Er nahm

Ausfoͤhnungen und Unterwerfungen. Ulm.
der Gelegenheit wahr, ſich von den Prälaten zu Aſchaffen-
burg und Fulda ſtarke Brandſchatzungen zahlen zu laſſen,
mit denen er ſeine Truppen einigermaßen befriedigen konnte;
aber ſeines Bleibens war nirgend: jeden Tag erhielt er aus
ſeinem Lande Nachrichten von größern Verluſten und drin-
gendern Gefahren; dahin eilte er unverzüglich zurück.           
Hiedurch bekam der Kaiſer, der gleich nach dem Abzug
Giengen, Nördlingen, Rothenburg beſetzt, und jetzt keinen
Feind weiter erblickte, die beſte Gelegenheit, ſich gegen die
bei weitem wichtigern ſchwäbiſchen Städte zu wenden.           
Und hier hatte er wieder den Vortheil, daß der Abſchied
von Giengen nicht ordentlich zur Ausführung gebracht wurde.           
Vor allem: die Reiter, deren man, wie wir wiſſen, dort
zu Lande hauptſächlich bedurfte, waren nicht zurückgeblieben,
wie man verabſchiedet hatte. Landgraf Philipp behauptet,
das habe darin ſeinen Grund, daß man denſelben von ſtädti-
ſcher Seite zu geringen Sold geboten.           
Dann war das Winterlager überhaupt gar nicht zu
Stande gekommen.           
Der Bürgermeiſter und die fünf Geheimen von Ulm
behaupten, der Fehler habe an den übrigen Städten gele-
gen, welche ihre Einwilligung nicht zugeſchrieben. Es iſt ihnen
wohl entgegnet worden, es hätte keines Zuſchreibens bedurft,
da der Beſchluß an ſich klar geweſen ſey. Der Grund des
Übels lag darin, daß Ulm keine Neigung hatte neue Vor-
ſchüſſe und Auslagen zu machen, die ihm früher nur ſäumig
waren wieder erſtattet worden.           
Überhaupt ließ ſich in dieſer Stadt, die bisher die re-
ligiöſe Angelegenheit mit dem größten Eifer gefördert, eine
29*

Achtes Buch. Drittes Capitel.
gewiſſe Verſtimmung bemerken, die ſich von den Bürgern
auch auf die anweſenden Bundesgeſandten ausbreitete. Man
berichtete dem Kaiſer, man habe ſie mit geſenkten Köpfen,
mit allen Zeichen des Mißverſtändniſſes und der Entmuthi-
gung von dem Rathhaus kommen ſehen.           
Dahin nun konnte das den Kaiſer nicht führen, daß
ſich etwa auch Ulm und Augsburg, wie Heilbronn und Hall
thaten, auf eine Gefahr drohende Bewegung ſeiner Truppen
ihm unterworfen hätten. Waren aber nicht die Dinge viel-
leicht dazu angethan, um einer Unterhandlung und billigen
Mitteln Eingang zu verſchaffen?           
Den Fürſten, die ihn jetzt auch perſönlich beleidigt, hatte
Carl das Verderben geſchworen: im Lager von Sontheim hatte
er nicht mehr vom Churfürſten und Landgrafen, ſondern nur
von Johann Friedrich von Sachſen, Philipp von Heſſen hö-
ren wollen; mit den Städten aber, die ſich früher immer
gut kaiſerlich gezeigt, konnte er wohl auf die Eröffnungen
zurückkommen die er ihnen vor dem Kriege gemacht hatte.           
Städtiſcher Seits glaubte man über die Fürſten, beſon-
ders den Landgrafen, gerechte Beſchwerde führen zu können:
die erwähnte Anfrage derſelben bei dem Kaiſer ſchien auch
zu eignen Unterhandlungen zu ermächtigen. Durch Vermittelung Sr. K. H. des Kronprinzen von Wuͤr-
tenberg ſind mir vier ſtarke Convolute aus dem Ulmer Archiv, Schmal-
kaldiſche Religionsacta, mitgetheilt worden, auf die ich die folgende
Darſtellung gruͤnden konnte.           
Ohne Zweifel bildete es ein weiteres Motiv für ſie, daß
der ſchmalkaldiſche Bund in Kurzem zu Ende gieng und ſeine
Erneuerung unter den obwaltenden Umſtänden die größten
Schwierigkeiten darbot.           

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen. Ulm.           
Durch die Vermittelung zwei geborner Ulmer, David
und Johann Baumgärtner, welche Blutsverwandte des ul-
miſchen Bürgermeiſters Georg Beſſerer waren und in dem
beſten Verhältniß mit Granvella ſtanden, geſchahen die er-
ſten Eröffnungen.           
Ein Gedanke, der anfangs angedeutet worden, als ſey
es um eine gemeinſchaftliche Unterhandlung mit ſämmtlichen
oberländiſchen Fürſten und Städten zu thun, ward doch bald
darauf von den kaiſerlichen Miniſtern verworfen. Nicht mit
dem Bund, auch nicht mit einem Theil deſſelben, ſondern
nur mit einzelnen Ständen wollten ſie zu ſchaffen haben.
Einen nach dem andern hofften ſie herbeizubringen; zum An-
fang hatten ſie ſich eben Ulm auserſehen.           
Vergegenwärtigen wir uns die Lage dieſer Stadt nä-
her, ſo war ſie folgende.           
Von der proteſtantiſchen Seite liefen täglich neue An-
muthungen ein. Johann Friedrich forderte Mitverſicherung
der von Frankreich angebotenen Summen; Philipp rieth eine
Unternehmung auf einige minder gut beſetzte Plätze an der
Donau; Augsburg trug auf gemeinſchaftliche Beſetzung von
Mindelheim an; Eßlingen rief um Hülfe. Indeſſen rückten
ein paar noch unbezahlte Fähnlein des Bundesheeres ge-
radezu in das ulmiſche Gebiet, um die Rückſtände ihres
Soldes gleichſam mit Gewalt einzutreiben.           
Dagegen ließen es die Kaiſerlichen nicht an Drohun-
gen fehlen: Einziehung und Vergabung der Herrſchaften auf
dem Lande; förmliche Belagerung, die vollends alles ver-
derben müſſe, zu der ſchon die Kanonen von Rothenburg
im Anzuge ſeyen. Würde dagegen die Stadt ſich fügen,

Achtes Buch. Drittes Capitel.
ſo verſprach man ihren Kaufmannsgeſellſchaften die Wieder-
eröffnung aller kaiſerlichen und königlichen Lande, Heraus-
gabe aller feſtgehaltenen Waarenballen, die Gnade und Huld
des Kaiſers. „Wir haben in unſer Capitulation ayns notigen artigkls ver-
geſſen, naͤmlich das Ewrn Geſellſchaften Kaufleuten und hantirenden
Buͤrgern der kſ. koͤn. Mt Lande wider geoffnet und alle hantirung
maſſen wie vor dieſem krieg zugelaſſen auch was inen arreſtirt waͤre
wieder relaxirt wuͤrde.“ (Giengen 2 Dez.)           
„Vor eurer Thüre“, ſchrieb ihnen der ferdinandeiſche Rath
Georg Gienger, „ſtehn Friede und Krieg, Glück und Unglück,
Segen und Fluch. Zwiſchen denen habt ihr zu wählen.“           
Man wird es einer deutſchen Commune ſchwerlich zu-
trauen, daß ſie unter ſolchen Umſtänden feſthalten ſollte.
Hingebung Aller ohne Ausnahme und die entſchloſſenſte Füh-
rung hätten dazu gehört.           
Auch das aber wird man von einer Commune dieſer
Zeit nicht erwarten, daß ſie nachdem ſie den Krieg beſtan-
den, das große Intereſſe um deßwillen ſie ihn unternommen,
hätte vergeſſen ſollen.           
Die erſten Vorſchläge, welche Granvella machte, wur-
den zurückgewieſen, weil darin der Religion nicht gedacht
worden. Die Fünf erklärten, ihre Abſicht ſey nie eine andre
geweſen, als ſich vor dem Gehorſam und Glauben des Pap-
ſtes zu ſchützen; der gemeine Mann in der Stadt werde
Leib und Leben, Gut und Blut lieber wagen als davon ab-
laſſen. Mit den zweideutigen Verſicherungen welche im An-
fang des Krieges gemacht worden, wollten ſie ſich noch im-
mer nicht begnügen.           
Auch nach dem gefährlichen und ſiegreichen Feldzug den
der Kaiſer gemacht, ſtellte ſich ihm doch die religiöſe For-

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen. Ulm.
derung, die er zu beſeitigen gedacht, wenn nicht mit der
alten Heftigkeit, doch mit Energie entgegen.           
Churfürſt Friedrich von der Pfalz, der in dieſen Ta-
gen in die Nähe gekommen, hauptſächlich um ſeine Theil-
nahme am Kriege mit der Geringfügigkeit derſelben — er
hatte nur dem Herzog von Würtenberg kraft alter Tractaten
ein paar hundert Mann zugeſchickt — zu entſchuldigen, ent-
wickelte dem Kaiſer, wie leicht ſich ihm Deutſchland jetzt un-
terwerfen werde, wenn er Gnade ergehn laſſe, hauptſächlich
in Einem Artikel, dem der Religion. So tiefe Wurzeln habe
die neue Lehre in Hohen und Niedrigen geſchlagen, daß es
nicht mehr möglich ſey ſie zu vertilgen. Alles rufe ihn an,
nur in dieſem Punct keine Gewalt auszuüben: in jedem an-
dern wolle man Gehorſam beweiſen.           
Es war, wie wir wiſſen, eben der Punct, auf den es
dem Kaiſer am meiſten ankam. Allein auch jetzt noch war
er nicht in der Lage, geradezu damit durchzugreifen.           
Herzog Ulrich, dem nun auch Eröffnungen waren ge-
macht worden, forderte ebenfalls „bei der wahren evangeli-
ſchen Lehre erhalten zu werden.“           
Einen zweiten Vorſchlag, den Granvella vorlegen ließ,
wieſen die Ulmer, zwar auch wegen einiger Beſtimmun-
gen über den Gehorſam gegen den Kaiſer die man ver-
fänglich fand, Nach Granvellas Vorſchlag ſollten die Buͤrger verſprechen,
bei dem Kaiſer, als ihrer hoͤchſten und ainigen ordentlichen Obrig-
keit, alle Zeit als gehorſame Unterthanen zu bleiben: nie wieder einen
Bund zu machen, ohne daß der Kaiſer und das Haus Oͤſtreich darin
begriffen oder vorbehalten waͤren; dem Kammergericht zu gehorchen,
wie es der Kaiſer beſtellen wuͤrde. Die Ulmer ermaͤßigten dieſe Be- hauptſächlich aber wegen der Religion von

Achtes Buch. Drittes Capitel.
ſich. Sie forderten die Zuſage, bei der Religion die ſie an-
genommen und noch haben, ruhig gelaſſen zu werden bis
auf ein freies chriſtliches Concil in deutſcher Nation, zu der
alle Stände berufen und dabei gehört worden.           
Johann Baumgärtner erſchrak nicht wenig über dieſe
Forderung, als welche nicht bewilligt werden könnte, und rieth
ihnen nochmals unbedingte Unterwerfung.           
Bei Granvella jedoch machten dieſe Erinnerungen alle den
Eindruck der ihnen zukam. Er ſah wohl daß er ohne reli-
giöſe Zugeſtändniſſe keinen Schritt weiter kommen könne.           
Und gab es nicht ein leichtes Mittel, hierüber eine vor-
läufig befriedigende Beſtimmung zu treffen? Die Ulmer ſelbſt
haben darauf aufmerkſam gemacht, daß man ihnen die Zu-
ſicherung, wenn ſie nicht in den Tractat zu bringen ſey,
in einer Nebenverſchreibung gewähren möge, wie ſolche
dem Herzog Moritz und den brandenburgiſchen Fürſten zu
Theil geworden.           
Am 12ten December hatten die Ulmer den Gegenent-
wurf eingereicht, der ihre Forderungen enthielt: am 13ten
erwiederte Granvella, nicht allein gedenke der Kaiſer ſie nicht
weiter zu verpflichten als nach den alten Eidesleiſtungen,
ſondern überdieß in dem Artikel des Glaubens halber ſolle
es keinen Mangel haben: der Kaiſer werde ihnen in einer
dingungen ſaͤmmtlich nach den im Reiche herkoͤmmlichen Formeln.
Nur nach dem alten Eide z. B. wollten ſie Carl dem Fuͤnften Ge-
horſam verſprechen, „als einem roͤmiſchen Kaiſer, ſie als eine getreue
und gehorſame Stadt Ihr Majeſtaͤt und des roͤmiſchen Reiches“;
„einem Kammergericht wuͤrden ſie gehorchen wie es der Kaiſer mit
den Staͤnden einrichten werde“; u. ſ. w. Auch weigerten ſie ſich
der Achtserklaͤrung gegen Sachſen und Heſſen in aller Form anzu-
hangen, wie es der Kaiſer forderte: es ſchien ihnen eine eigne Aͤchtung
darin zu liegen.

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen. Ulm.
Nebenverſicherung zuſagen, ſich darin gegen ſie zu halten wie
gegen Herzog Moritz und die Fürſten von Brandenburg.           
Nur fügte er hinzu, daß der Kaiſer dieß nicht als eine
eigentliche Bedingung anſehen wollte: es würde ſonſt den
Schein haben, als habe er den Krieg doch der Religion we-
gen unternommen. Nach Granvellas Wunſch ſollte es ſo
ausſehen, als habe der Kaiſer nie etwas anders beabſichtigt.           
Baumgärtner rieth ohnehin: nicht eigentlich eine Capi-
tulation auf beſtimmte Artikel, ſondern nur „einen heimlichen
Verſtand“ mit dem Kaiſer zu ſchließen: ihm zu vertrauen, wie
ja den beiden Hauptleuten des Bundes vertraut worden ſey.           
Und hierauf nun giengen Bürgermeiſter und Fünf der
Stadt Ulm ein. Allerdings waren ſie weit entfernt von dem
Ziele welches ihnen im Beginn des Krieges vorgeſchwebt;
allein die Ungewißheit ob dieß überhaupt jemals zu erreichen,
verleidete ihnen die Beſchwerden und Gefahren des Krieges:
ſie glaubten mit Zugeſtändniſſen zufrieden ſeyn zu können, die
ſo mächtigen Fürſten genügten.           
Am 14ten December ward der Rath verſammelt und
ihm zum erſten Mal von den bisherigen Verhandlungen Nach-
richt gegeben.           
Der Rath beſchloß ganz wie man ihm vorſchlug ſich
„in höchſter Unterwürfigkeit“ vor dem Kaiſer zu demüthigen:
und ohne alle weitere Disputation Sr Majeſtät auf die Ver-
ſicherung der Religion, wie ſie gegen Herzog Moritz und
Brandenburg geſchehen, zu vertrauen.           
Der Bürgermeiſter Georg Beſſerer und Jos Weikmann,
damals einer der in den weiteſten Verbindungen ſtehenden
Ulmer Kaufleute, wurden zu Geſandten gewählt, um die Sache

Achtes Buch. Drittes Capitel.
zu Ende zu bringen. In Neresheim geſellte ſich ihnen Da-
vid Baumgärtner zu, der ſich als der Begründer dieſer Sache
betrachtete, und ihnen „durch das geheime Mittel“, das er
nicht weiter entwickelt, bei Granvella nützlich zu ſeyn ver-
ſprach. Einige Tage mußten ſie auf das ſichere Geleit war-
ten; am 22ſten December früh trafen ſie in Hall ein, wo
ſich der Kaiſer und ſeine Räthe befanden: den ganzen Tag un-
terhandelten ſie mit Granvella. Die Differenzen betrafen jetzt
weniger die Religion als die Ausgleichung mit den in Scha-
den gerathenen Geiſtlichen; die Geldzahlung die der Kaiſer
zu eigner Schadloshaltung forderte; die weitere Unterhand-
lung mit andern Ständen: ſie konnten nicht alle geſchlich-
tet werden; da aber der Kaiſer am 23ſten December Hall
zu verlaſſen gedachte, entſchloſſen ſich die Geſandten nichts
deſto minder, den Act der Demüthigung zu vollziehen, zu
welcher ſie von dem Rath der Stadt bevollmächtigt waren.
Der Kaiſer nahm ſie in ſeine Huld wieder auf, fügte aber
hinzu, „wenn er der Stadt weiter in Gnaden etwas auf-
lege, ſo verſehe er ſich eines ſolchen Gehorſams, daß er da-
durch zu fernern Gnaden bewogen werde.“           
So weit aber gieng ihr Zutrauen doch nicht, daß ſie
ſich nicht Gewißheit darüber hätten verſchaffen ſollen, welche
Bedingungen der Kaiſer hiemit meine. Nach ihrem Bericht
waren es folgende: Verzichtleiſtung auf den ſchmalkaldiſchen
Bund, und Verſprechen in keinen andern zu treten, in wel-
chem nicht der Kaiſer und der König mitbegriffen ſeyen —
Zurückgabe alles deſſen was ſeit dem Anfange des Krie-
ges Geiſtlichen oder Weltlichen entriſſen worden — Entlaſ-
ſung des Kriegsvolks — Gehorſam gegen das im Reich

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen. Ulm.
aufzurichtende Kammergericht — eine Geldſtrafe. Was aber
die Religion als den vornehmſten Punct anbelangt, ſagen
ſie, ſo habe ſich der Kaiſer erboten, „einen ehrſamen Rath
bei ſeiner habenden Religion bleiben zu laſſen, ſo wie Her-
zog Moritz, Herzog Erich und das Haus Brandenburg, und
ihn weder mit dem Schwert noch mit andrer Gewalt da-
von zu dringen.“ Ausfuͤhrliches Ausſchreiben, das ich im Anh. mittheilen will.           
So geſchah, daß ſich die mächtige Stadt, welche als
der Heerd der geſammten Bewegung im Oberland hatte an-
geſehen werden können, dem Kaiſer unterwarf.           
Für dieſen Fürſten war dieß einem neuen Siege gleich.
Die Kette des ſchmalkaldiſchen Bundes war in ihrer Mitte
geſprengt, und ein Beiſpiel des Abfalls aufgeſtellt, welches
nothwendig Nachfolge finden mußte. Ulm ſelbſt bot die
Hand zu Unterhandlungen mit den übrigen oberländiſchen
Städten; Anfang Januar verſammelten ſich hier die Ge-
ſandten derſelben, wenigſtens zum Theil ganz bereit — vor
allen Memmingen und Biberach — ſich eben ſo auszuſöh-
nen wie Ulm gethan.           
Auch war das unvermeidlich, da Ulm eine der wichtig-
ſten militäriſchen Poſitionen für das geſammte obere Deutſch-
land darbietet. Würtenberg wie Augsburg geriethen dadurch
in unmittelbare Gefahr. Der Kaiſer ward durch die gute
Luft, die ihm die Baumgärtner rühmten, veranlaßt, ſelbſt ein
paar Wochen in Ulm Wohnung zu nehmen.           
Überdieß eröffneten ſich auf dieſem Wege pecuniäre
Hülfsquellen. Der kaiſerliche Hof faßte den Gedanken, Nie-
mand zur Ausſöhnung zuzulaſſen, der nicht dem Kaiſer eine

Achtes Buch. Drittes Capitel.
eben ſo große Abtragsſumme zahle, als dieſer im Kriege
wider ihn aufgewendet. So wörtlich ließ ſich das nun nicht
ausführen, aber nicht weit davon entfernt war es wenigſtens,
wenn Ulm 100000 G. zahlen mußte. Es ſchien kein Vor-
theil, wenn der Kaiſer ein anſehnliches Geſchütz ſammt Pul-
ver und Munition als Abſchlag annahm. Nur ſo iſt es zu verſtehen, daß ſie 100000 G. gezahlt. Nach
der Copie der kaiſerlichen Quittung vom 20 Maͤrz zahlten ſie 80126
G. 47 Kr. baar; ſie gaben ferner 11 Stuͤck auf Raͤdern, 900 C.
Pulver, 1200 Kugeln, „ſo alles an Geld mach 14873 G. 13 Kr.“
— dieſes alles mache 100000 G. Statt 80126 muß es wohl hei-
ßen 85126 G. So zahlte auch
Heilbronn 20000, Eßlingen 40000, Reutlingen 20000 G.
Man nahm den Grundſatz, daß von jeden 100 G. Ver-
mögen der Bürger 1 G. Abtrag gezahlt werden müſſe. Hät-
ten ſie ſich entſchloſſen, nur die Hälfte davon in das Lager
von Giengen zu zahlen, ſo wäre es nie ſo weit gekommen.           
Unter dieſen Umſtänden konnte nun auch der Herzog
von Würtenberg ſich nicht behaupten.           
Es ſcheint als habe er anfangs, als noch von einer
gemeinſchaftlichen Unterhandlung für die geſammten Ober-
lande die Rede war, erträglichere Bedingungen hoffen können:
wenigſtens hielt Granvella den Rath des römiſchen Königs,
Doctor Gienger, ausdrücklich deshalb von dem Geſchäfte
fern, damit er nicht die Anſprüche ſeines Herrn zu unbe-
quemer Zeit rege mache; allein da jene Unterhandlung ſich
zerſchlug, Ulm ſich unterwarf, ergiengen gegen ihn, und zwar
an demſelben Tag da dieß geſchah, die härteſten Dro-
hungen, und die kaiſerlichen Truppen rückten in ſein Ge-
biet ein. Der Herzog entwich nach Hohentwiel, und ließ

Ausſoͤhn. u. Unterw. Wuͤrtenberg, Augsburg.
durch ſeinen Canzler Gültlinger Bedingungen der Unterwer-
fung vorſchlagen; aber der Kaiſer wies ſie zurück und legte
ſelbſt einen Vertrag vor, auf deſſen unverweilte Annahme
er beſtand. Der Herzog ſollte 300000 Gulden zahlen, eine
Hälfte in 14, die andre in 25 Tagen, ſeine feſten Häuſer
Hohenaſperg, Schorndorf und Kirchheim kaiſerlichen Trup-
pen einräumen, ohne daß eine Zeit der Rückgabe beſtimmt
worden wäre, und vor allem dem König Ferdinand wegen
aller Anſprüche, die er an den Herzog machen könne, Rede
ſtehn. Noch ein Glück daß wenigſtens der Cadaniſche Ver-
trag beſtätigt ward, der das Beſtehen des Landes und die
Religion ſicherte. Nach einem Schreiben Granvellas ward der Vertrag am
7ten Januar „abſolvirt.“ Der alte Fürſt mußte ſich ſelbſt zu per-
ſönlicher Demüthigung herbeilaſſen.           
Hierauf konnte auch Augsburg nicht länger widerſtre-
ben. Aus dem Briefwechſel der dreizehn Verordneten des
Krieges mit Ulm ſehen wir zwar, mit wie vielem Muth und
gutem Willen man dort die Wendung der Angelegenheiten
lange Zeit anſah: man wollte nicht zugeſtehn, daß der Krieg
ſchlecht geführt worden ſey: von Fremden werde wohl der
Widerſtand bewundert den man dem mächtigen Kaiſer ge-
leiſtet habe: ſey es wirklich wahr daß die niederſächſiſchen
Städte ihrer Pflicht nicht nachgekommen, ſo möge man ſie
das verantworten laſſen und nur ſelber zur Sache thun, die
gefaßten Beſchlüſſe ausführen. Schreiben vom 22 December 1546. (Ulm. Acten.) Der tapfere Kriegsmann
Schärtlin vermaß ſich, die Stadt Jahr und Tag zu halten,
derweile könne dann Deutſchland Athem ſchöpfen und ſich

Achtes Buch. Drittes Capitel.
rüſten: ſollte es ja zuletzt ſchlecht gehn, ſo werde man noch
nach Jahrhunderten in den Chroniken leſen, daß andre ſich
ohne Noth ergeben, Augsburg aber für das göttliche Wort
und die deutſche Freiheit bis zuletzt muthig geſtritten: an leid-
lichem Vertrag werde es auch dann nicht fehlen. Aber all-
mählig machte ſich auch hier der Einfluß der großen Kauf-
herrn bemerklich, die ſich anfangs entfernt hatten, jetzt aber
wiederkehrten; Anton Fugger, Schwager Hans Baumgärt-
ners, ward mit der Unterhandlung beauftragt, und am 29ſten
Januar 1547 unterwarf ſich auch Augsburg. Es mußte
150000 G. zahlen, 12 Stück Geſchütz, eine kaiſerliche Be-
ſatzung aufnehmen, und was dem mehr iſt: in Hinſicht der
Religion ſich mit der mündlichen Verſicherung Granvellas
begnügen, daß es bei dem jetzigen Zuſtand derſelben ſein
Verbleiben haben ſolle.           
Indeſſen war auch ſchon in weiterer Ferne ein nicht min-
der bedeutender Abfall von der proteſtantiſchen Sache erfolgt.
Als der Graf von Büren mit dem niederländiſchen Volk,
das er nach Hauſe führte, in die Nähe von Frankfurt ge-
langte, regte ſich in dieſer Stadt ebenfalls eine mächtige
Partei die auf unverweilte Ausſöhnung drang. Die Zünfte
und die Prediger waren dagegen; allein die Mehrheit des
Rathes erklärte ſich dafür. Die Mannſchaften des Grafen
ſahen nicht ſehr ſtreitbar aus, ſie waren von Krankheit heim-
geſucht, Belagerungsgeſchütz führten ſie nicht bei ſich; deſ-
ſenungeachtet ergab ſich ihnen eine wohlbefeſtigte, mit allen
Bedürfniſſen auf lange Zeit verſehene Stadt. Der Grund
war die Überzeugung, daß der Kaiſer doch zuletzt den Platz
behalten und an Allen die ſich nicht bei Zeiten unterworfen

Ausſoͤhn. u. Unterw. Frankfurt, Coͤlln.
Rache nehmen werde. Namentlich fürchtete Frankfurt den
Verluſt ſeiner Meſſen, und ich finde in der That, daß die
Stadt Worms ſich ſchmeichelte, dieſelben an ſich zu ziehen.
Der Graf verſprach ſein Fürwort auch in Hinſicht der Re-
ligion: er würde dem Kaiſer ſelbſt nicht länger dienen, wenn
dieſe angegriffen werden ſollte. Schon am 29ſten Decem-
ber zogen die Kaiſerlichen in Frankfurt ein; am 21ſten Ja-
nuar 1547 leiſteten die Bürger dem Kaiſer einen neuen
Huldigungseid. Kirchner Geſchichte von Frankfurt II, 128.           
Und unter dieſen Auſpicien ward nun auch die große
Angelegenheit die den Ausbruch des Krieges hauptſächlich
mit veranlaßt hatte, die cöllniſche, zu Ende gebracht.           
Es iſt ganz in der Art und Weiſe der Regierung
Carls V, daß die päpſtliche Excommunication gegen den
Erzbiſchof ſchon im April 1546 ausgeſprochen worden, der
Kaiſer aber ſich wohl gehütet hatte ihr Folge zu geben.
Auf dem Wege nach Regensburg hatte er noch einmal die
Vertrauteſten vom Clerus ſeiner Hülfe verſichern, den Rath
in ſeiner ſtreng katholiſchen Haltung beſtärken laſſen; den Erz-
biſchof hatte er aufs neue gewarnt, aber ihn übrigens glimpf-
lich behandelt. Man wußte wohl, daß Hermann ſeine Ge-
ſandten auf die Zuſammenkünfte, ſpäter ins Lager der Prote-
ſtanten geſchickt, daß dagegen proteſtantiſche Abgeordnete bei
ihm geweſen, ſein Geſchütz, ſeine Vertheidigungsmittel über-
haupt unterſucht hatten. Wäre er ſo entſchieden bedroht
worden, ſo würde er ſich doch vielleicht zu einer ernſtlichen
Anſtrengung ſeiner Kräfte ermannt haben, die er bisher ver-
mied, und die vielleicht ein Gewicht in die Wagſchale hätte

Achtes Buch. Drittes Capitel.
werfen können. Man muß wohl urtheilen, daß er es auch
ſo hätte thun ſollen. Denn wie die Sachen zwiſchen ihm
und dem Kaiſer nun einmal ſtanden, ſo durfte er nicht zwei-
feln, daß ſeine Exiſtenz von dem Erfolg der proteſtantiſchen
Waffen abhieng. In demſelben Moment wo ſich das Glück
im Feld für den Kaiſer entſchieden, im November ward dem
Erzbiſchof die gegen ihn ergangene Sentenz kund gethan.
Mochte er dagegen immerhin ſeine alten Einwendungen wie-
derholen, ſo wie die erſten Unterwerfungen in Schwaben er-
folgt, ſchickte der Kaiſer ſich an, die päpſtliche Sentenz zu
vollſtrecken. Aus ſeinem Feldlager in Schwaben entſandte
er zu dem Ende ſeinen Commiſſarius Viglius van Zuichem,
dem ſich der Gouverneur von Geldern, Graf Hochſtraaten,
zugeſellte, nach Cölln.           
Worauf hiebei alles ankam, das war die Haltung welche
die Stände des Erzſtiftes, die ſich ihrem Fürſten zugeſellt
hatten, behaupten würden. Sie wurden auf den 24ſten Ja-
nuar 1547 zu einer Verſammlung nach Cölln eingeladen.           
Es wäre noch immer ſehr möglich geweſen, daß der
Moment der Kriſe zu einer lebhaften Manifeſtation für den
Erzbiſchof bewogen hätte, dadurch vielleicht eine günſtige Be-
wegung ſelbſt in der Stadt, wo noch Viele für denſelben
waren, hervorgerufen worden wäre. Gab es doch auch hier
Beſchwerden gegen die Geiſtlichkeit genug, welche eben bei
dem Wechſel der Regierung zur Sprache kommen mußten.           
Die Sorge der Commiſſarien gieng nun dahin, jede Be-
wegung zu vermeiden, ihren Auftrag ganz im Frieden zu
vollziehen.           
Die Abſicht des Churfürſten war, zu dem anberaumten
Tage ſelbſt in der Stadt zu erſcheinen. Die Commiſſarien

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen. Coͤlln.
ſtellten dem Rathe vor, daß daraus leicht eine Bewegung
des gemeinen Volkes, eine „Verſtörung und Verhinderung
ihrer Commiſſion“ erfolgen könne, und baten, den Fürſten
durch ein förmliches Schreiben von ſeiner Abſicht abzumah-
nen, weil ſie keinen Auftrag an ihn hätten. Obwohl das
Schreiben das einer der Bürgermeiſter in dieſem Sinne aufge-
ſetzt, bei dem Rathe nicht durchgieng, aus formellen Anſtän-
den, ſo hörte doch der alte Herr ſo viel von den gegen ihn
getroffenen Vorkehrungen, daß er vorzog wegzubleiben.           
An ſeiner Stelle erſchienen Abgeordnete, mit dem Auf-
trag, wie ſie erklärten, „ihre Nothdurft vorzuwenden, und wenn
es nöthig eine Appellation aufzuſchlagen“; die kaiſerlichen
Commiſſarien wiederholten aber die Einwendungen die ſie
gegen die Anweſenheit des Fürſten erhoben, auch gegen die
Vergleitung ſeiner Abgeordneten: dieſe würde den Gegnern
nur Muth machen, und was könne daraus entſtehn, wenn
ihnen geſtattet werde, zu einer feierlichen Appellation zu ſchrei-
ten? Die Bürgermeiſter folgten auch hierin ihrem Rathe.           
So geſchah, daß die Stände ſich ohne ihren Fürſten
und deſſen Räthe verſammelten.           
Die Verſammlung fand im hohen Chore des Domes
Statt: auf der einen Seite ſtanden die kaiſerlichen Commiſ-
ſarien, und etwas tiefer die cleviſchen Räthe, die eben zu
dieſem Act herbeigekommen; auf der andern der Coadjutor
in ſeinem Röckel und Beff, und die Mehrheit der Domca-
pitularen; in der Mitte die weltlichen Mitglieder der Stände-
verſammlung. Nachdem die heil. Geiſtmeſſe geſungen war,
eröffnete Dr Viglius die Verhandlungen mit einer ausführ-
lichen Propoſition, in welcher er davon ausgieng, daß durch
Ranke D. Geſch. IV. 30

Achtes Buch. Drittes Capitel.
die Excommunication des Papſtes alle Unterthanen des Stifts
vom Gehorſam gegen den bisherigen Erzbiſchof entbunden
ſeyen; dahin laute auch ein kaiſerliches Decret, wenn nicht
der Erzbiſchof von ſeinem Vornehmen ablaſſe, wovon man
wiſſe daß er es nicht gethan; Quod Sua M. in decreto suo imperiali status omnes a
juramento, promissionibus et obligationibus quibuscumque, ubi
decreto huic ille non paruerit aut contravenerit, quod ipsum fe-
cisse notorium, censuerit liberandos et relevandos, ‒ ‒ et nunc
insuper summus pontifex lata sententia eosdem omnes ab univer-
sis juramentis et obligationibus absolverit, censeatque S. Maj. et
velit, easdem obligationes omnes transferendas ac praestandas
ipsi domino praesentato. (Aus der Propoſition. Bruͤſſeler A.) und da nun ſchon längſt das
Stift mit einem Coadjutor verſehen ſey, der den Ständen
bereits vorgeſtellt und von ihnen angenommen worden, ſo
ſey des Kaiſers ernſtlicher Wille, daß der Coadjutor von
den Ständen als erwählter Erzbiſchof und natürlicher Fürſt
anerkannt und ihm aller Gehorſam geleiſtet werde.           
Afterdechant und Capitel verſäumten nicht, auch von
ihrer Seite eine förmliche Präſentation des Coadjutors den
Ständen vorzutragen.           
Die Stände waren jedoch nicht ſogleich dieſer Meinung.
Die cleviſchen Räthe und die kaiſerlichen Commiſſarien un-
terhandelten mit ihnen den ganzen Tag, aber ſie blieben da-
bei, obwohl ſie der Kaiſer und der Papſt ihres Eides ent-
bunden, könnten ſie doch als ehrliche Deutſche ſich deſſelben
noch nicht erledigt erachten, wofern nicht ihr alter Fürſt ein-
willige und ihnen ausdrücklich die Erlaubniß gebe ſich ei-
nem neuen Herrn zu unterwerfen. Sie forderten eine Friſt
um deſſen Meinung zu vernehmen. Schon ward das Volk
ungeduldig, das ſich — mit dem Rathe der Stadt keines-
wegs ganz einverſtanden, wiewohl durch deſſen Strenge bis-

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen. Coͤlln.
her in Zaum gehalten, — in Harniſch und Wehr um den
Dom geſammelt hatte. Relation uͤber den Vorgang bei Bucholtz IX, 390. Capi-
tulum nolens populum, qui ad ecclesiam majorem cum consuli-
bus civitatjs maximus confluxerat rei exitum sed non parivoto
exspectans, diutius suspendere, seditionem si publicatio extrahe-
retur diutius non injuste metuens. Andre Notizen ſchoͤpfte ich aus
den Protocollen des Rathes.           
Eben darum ließen ſich auch Commiſſarien und Capitel
durch keinen Widerſpruch abhalten, den Coadjutor wirklich
einzuſetzen. Unter dem Geſange des Te Deum, von der Or-
gel begleitet, ward Adolph von Schaumburg auf den Hoch-
altar geſetzt und dem Volk als der neue Erzbiſchof dargeſtellt.           
Wohl ſah nun Hermann von Wied, daß er ſich nicht
behaupten würde. Was konnte ihm auch, einem achtzigjäh-
rigen Greiſe, geſinnt wie er war, und nur noch lebend in
religiöſen Gedanken, ſo viel daran liegen? Er faßte die Ab-
ſicht, die Erhaltung der Religion die er eingeführt, zum Preiſe
ſeiner Abdankung zu machen. Er forderte die Zuſicherung,
daß in dem Zuſtand der Religion nichts verändert, und der-
jenige Theil des Capitels der es mit ihm gehalten, wieder
in ſeine Rechte hergeſtellt werde.           
Vielleicht mochte ſich der Erzbiſchof ſchmeicheln ein Zu-
geſtändniß auszuwirken, wie den oberländiſchen Städten be-
willigt worden; allein hier hatte der Kaiſer andre Rückſich-
ten: die Commiſſarien erwiederten, daß in ihrer Inſtruction
von dieſen Dingen nichts enthalten ſey. Adolph von Schaum-
burg erklärte, er werde ſich in der Religion ſo verhalten, wie
Gott und die beiden höchſten Gewalten es billigen würden.           
Da waren aber auch die Stände keinen Schritt weiter
30*

Achtes Buch. Drittes Capitel.
zu bringen. Zuweilen glaubte man eine oder die andere ihrer
Äußerungen als genügend betrachten zu können; aber näher
betrachtet enthielten ſie doch immer den alten Vorbehalt:
Anfang Februar verließen ſie nach und nach die Stadt: der
Landtag löſte ſich ohne Abſchied auf.           
War der Coadjutor ſchon ohne Einwilligung der Stände
inthroniſirt worden, ſo nahm er nun auch keine Rückſicht
weiter auf ihren fortgeſetzten Widerſpruch. Mit bewaffne-
tem Gefolge — einer Schaar von 100 Reitern — brach er
am 7ten Februar von Cölln auf, um das Erzſtift förmlich
in Beſitz zu nehmen. Am 8ten Februar ward der evange-
liſche Prediger aus Brül entfernt: am 10ten Februar ward
in der Kirche des heil. Caſſius zu Bonn wieder die Meſſe
geleſen. So gieng es weiter im Lande.           
Unter dieſen Umſtänden aber, da der evangeliſche Got-
tesdienſt bereits überall umgeſtürzt wurde, konnte auch der
Erzbiſchof nicht mehr auf die Erhaltung deſſelben beſtehn.
Von den Ständen des Stifts zwar nicht verlaſſen, aber doch
auch nicht unterſtützt, — ohne Ausſicht auf Hülfe der einſt
mächtigen Verbündeten, denen er ſich zugeſellt hatte, — von
Gewalt bedroht, reſignirte er am 25ſten Februar 1547.           
Eine ſo gewaltige Wirkung hatte es, daß in dem Capi-
tel in Folge einiger wenigen Stimmen niederer Geiſtlicher ſich
keine evangeliſche Majorität bilden konnte. Da vielmehr der
alte Glaube im Beſitz eines im Ganzen geſetzlichen Anſehens
blieb, ſo konnte er Anſpruch auf die Unterſtützung des Kai-
ſers und Papſtes machen. Er behauptete ſich nicht allein:
unter den günſtigen Umſtänden eroberte er ein beinahe ver-
lornes Gebiet wieder.           

Ausſoͤhn. und Unterwerf. Straßburg.           
Indeß waren, ausgenommen Conſtanz, alle andere ober-
ländiſche Städte mit dem Kaiſer ausgeſöhnt. Am härteſten
war es der Stadt Straßburg gefallen, die von einem Bür-
germeiſter geleitet, der an den allgemeinen Angelegenheiten
des Proteſtantismus den lebendigſten Antheil genommen,
auch nach dem Abzug der beiden Fürſten aus dem Feld
an den Grundſätzen des Bundes feſthielt, und Andre zum
Widerſtand mahnte. Auch hier aber machte man doch zu-
letzt die Betrachtung, daß man der kaiſerlichen Übermacht auf
die Länge nicht widerſtehn werde, es wäre denn, man hätte
ſich an Frankreich anſchließen wollen: ein Gedanke, den dieſe
Zeiten noch verabſcheuten und womit ihnen nicht einmal ge-
holfen geweſen wäre; daß der Wohlſtand der Stadt auf
den auswärtigen Handelsgeſchäften beruhe, worin ihr der
Kaiſer mit einem einzigen Federſtrich unwiederbringlichen Ab-
bruch thun könne; endlich daß der Kaiſer die ordentliche
Obrigkeit ſey. Es läßt ſich denken, in welche trübe Stim-
mung die leitenden Mitglieder des Rathes hierüber gerie-
then. „Ich habe“, ſchreibt Butzer, „unſern Herrn Jacob
Sturm mit vielen Thränen Gott bitten ſehen, ihm einzuge-
ben, was er rathen ſolle, damit es der Stadt zu Nutzen
und Wohlfahrt gereiche.“ Endlich aber behielt auch hier
der allgemeine Zug der Dinge die Oberhand. Jacob Sturm
war ſelbſt in der Geſandtſchaft die an den Kaiſer abgeord-
net wurde um ſich zu unterwerfen. Es war für ihn ein
bitterer Augenblick: er bat Gott um ſeinen Tod in derſelben
Stunde; aber er konnte ſich nicht weigern und mußte die
Geſandtſchaft übernehmen. Roͤhrich. Schreiben Butzers 16 Maͤrz im Arch. zu Weimar. Doch erhielt Straßburg etwas

Achtes Buch. Drittes Capitel.
glimpflichere Bedingungen als die übrigen Städte: es ward
ihm keine Beſatzung aufgedrungen: es brauchte nur 30000
G. zu zahlen; — in dem Begnadigungsbrief werden den
Bürgern ihre löblichen Gebräuche und Herkommen, wie ſie
die in Gebrauch haben, mithin auch die religiöſen, obwohl
ſie nicht ausdrücklich genannt ſind, zugeſichert.           
Dergeſtalt war auch die vierte große Reichsſtadt dem
Kaiſer unterworfen; geiſtliche und weltliche Fürſtenthümer am
Rhein und in Schwaben gehorchten ihm wieder. Schon er-
hoben die fehdeluſtigen Kriegshauptleute die unter Herzog
Heinrich gedient, auch in dem niedern Deutſchland die Waf-
fen in des Kaiſers Namen: im Februar fiel Minden in
ihre Hand.           
Carl V war in dieſem Kriege ganz grau geworden: ſeine
Krankheit griff ihn mit ungewöhnlicher Heftigkeit an: man be-
merkte es faſt mehr an der Bewegung ſeiner Lippen als an
dem ſchwachen Ton ſeiner Stimme, wenn er redete: wer ihn
ſah, ſo leichenblaß, an allen Gliedern gelähmt, ward von
Mitleiden ergriffen; aber eben dieß war der Augenblick wo
er Herr zu werden begann, wo das unbeſiegte Deutſchland
ihm zu gehorchen anfieng. Von allen Seiten kamen Für-
ſten und Herrn und die Geſandten ſo vieler Städte um
ſich vor ihm zu demüthigen. Man ſah ſie knien, „die
ehrenfeſten hochgelahrten fürſichtigen und weiſen“, wie die
Urkunden ſie nennen, die ihm ſo oft Widerpart gehalten, in
der Mitte des verſammelten Hofes, einer hinter dem andern
in langer Reihe, mit niedergeſchlagenen Augen: bis dann Ei-
ner von ihnen das Wort nahm und S. kaiſerliche Majeſtät
um Gottes des Allmächtigen und ſeiner Barmherzigkeit willen

Ausſoͤhnungen und Unterwerfungen.
anflehte, die gegen ſie gefaßte, allerdings wohl verdiente Un-
gnade fallen zu laſſen; nachdem der Kaiſer nicht ſelbſt, ſon-
dern durch den Mund ſeines Vicecanzlers ihnen dieß zuge-
ſagt, „aus angeborner kaiſerlicher Milde, und weil er das
Verderben der Reichsſtände nicht wolle“, gelobten ſie dafür
unterthänigen Gehorſam ſo für ihre Nachkommen als für
ſich ſelbſt in den demüthigſten Ausdrücken die ſich finden
ließen; obwohl man ſie aufſtehn hieß, ſo wagten ſie das
doch nicht eher als bis der Kaiſer ſelbſt ihnen mit einem
Wink ſeiner Hand dazu das Zeichen gab. Ausfuͤhrlicher Bericht der Frankfurter Geſandten, Ogier von
Melem, Johann Fichard, Daniel zum Jungen, Hans Geddes, in dem
9ten Band der Rubrik „kaiſerliche Briefe“ im Frankf. Stadt-Archiv.           
Gewiß ein Glück, daß er es ſo weit gebracht: aber ſo
viel leuchtet auch ein, wenn wir unſern Blick nach einer an-
dern Seite richten, daß die Art und Weiſe wie er dahin ge-
langte, ihn in neue Schwierigkeiten verwickeln mußte.           
Nur mit proteſtantiſcher Hülfe hatte er den Krieg wi-
der die Proteſtanten unternommen: doch wiſſen wir wohl,
nicht ohne Bedingungen war ihm dieſelbe gewährt worden.
Je mehr nun dieſe Hülfe zur Entſcheidung beigetragen, um
ſo weniger waren die religiöſen Conceſſionen wieder zu be-
ſeitigen, mit denen man ſie erworben. Aber ohne ähnliche
Conceſſionen würden ſich auch die Städte nicht unterworfen
haben. Zwar waren dieſelben nicht ausdrücklich in die Ver-
träge aufgenommen, aber nichts deſto minder waren ſie ge-
ſchehen und wurden eifrig feſtgehalten.           
Schon hiedurch gerieth der Kaiſer mit dem päpſtlichen
Hofe in Weiterung. Der Nuntius glaubte bei alle dieſen

Achtes Buch. Drittes Capitel.
Verhandlungen eine entſcheidende Stimme zu haben: er war
gar nicht einmal um ſeine Meinung gefragt worden.           
Aber auch überdieß hatte das indeß verſammelte Con-
cilium einen Gang genommen, der den Wünſchen und Be-
dürfniſſen des Kaiſers mit nichten entſprach. Eben in den
Zeiten in welchen wir ſtehn, kam es zu einem Ausbruch von
Mißverſtändniſſen, welcher die weitausſehendſten Folgen ha-
ben mußte. Ehe wir den Kaiſer zur Fortſetzung ſeiner Kriegs-
unternehmungen begleiten, müſſen wir dieſe Verhältniſſe ins
Auge faſſen. Wir würden ſonſt zu keinem Mitgefühl des
Momentes gelangen.                  

           Viertes Capitel.
Fortgang des tridentiniſchen Conciliums.           
Während die Heere des Kaiſers und des Papſtes ge-
gen die Proteſtanten zu Felde lagen, hatten ihre Theologen
und Prälaten ſich in Trient vereinigt, um im Namen der all-
gemeinen Kirche über die großen Streitfragen welche Deutſch-
land und die Welt entzweiten, entſcheidende Beſchlüſſe zu faſſen.           
Das tridentiniſche Concilium, wie es ſich im Frühjahr
1546 beiſammen fand, dürfte doch kein Menſch als eine Re-
präſentation der chriſtlichen Welt im Sinne der alten Kir-
chenverſammlungen betrachten: die Diöceſen ſämmtlicher dort
verſammelten Biſchöfe betrugen nach einer Berechnung die
man damals angeſtellt hat, einen ſehr geringen Theil der
Chriſtenheit. Es waren faſt nur Spanier und Italiener zu-
gegen. Wie hätten die deutſchen Biſchöfe erſcheinen können,
in einem Augenblick wo ein Krieg ausgebrochen, in wel-
chem ihr ferneres Beſtehen bedroht war. Eine Verordnung
des Papſtes, welche den Prälaten verbot ſich durch Procu-
ratoren vertreten zu laſſen ohne die dringendſten Entſchul-
digungen, machte es für eine große Anzahl von Diöceſen
unmöglich, in Trient repräſentirt zu werden. Aus großen

Achtes Buch. Viertes Capitel.
Reichen die noch am Papſtthum feſthielten, wie Frankreich
und Polen, war nur eine verhältnißmäßig überaus geringe
Zahl von Prälaten erſchienen.           
Und nicht anders ſtand es mit den Theologen, die zur
Seite der Prälaten eine noch nie in ähnlicher Weiſe auf ei-
nem Concilium dageweſene Corporation bildeten. Deutſche,
auf die es vor allem angekommen wäre, fanden ſich eigent-
lich gar nicht unter ihnen. Von den deutſchen Biſchöfen
hatte ein einziger, Otto Truchſeß von Augsburg, einen Ge-
lehrten herübergeſchickt; aber auch der nicht einmal war ein
Deutſcher: es war ein Savoyard, Claudius Jaius, von der
Geſellſchaft Jeſu. Überdieß aber waren dieſe Theologen faſt
durchaus Mönche. Von der Theologie der Mönchsorden,
welche die Univerſitäten beherrſchten, ſich loszureißen war
einer der vornehmſten Gedanken der erſten Reformations-
zeiten geweſen: eben dieſe Theologie trat nun, mit wenig
fremdartiger Verſetzung, weſentlich vorherrſchend, in Trient
auf. Es waren Franciscaner, Carmeliter, Servi; der Au-
guſtiner-General Seripando ſuchte ſich um ſo mehr durch
Strenge und Eifer hervorzuthun, da in einer Congregation
ſeines Ordens die Bewegung zuerſt entſprungen war; in be-
ſonderer Stärke erſchien der Orden der Dominicaner, welcher
noch überall die Lehrſtühle inne hatte. In der Congrega-
tion für das tridentiniſche Concilium zu Rom ſaßen drei
Dominicaner. Das unter ihrem Einfluß ſo eben in Spa-
nien ſich durchſetzende ſcholaſtiſche Syſtem war von Do-
menico Soto und Bartolommeo Carranza, welche daſſelbe in
Valladolid und Salamanca vortrugen, in dieſer beſondern
nationalen Färbung repräſentirt. Zu ihrer Seite, noch ganz

Das tridentiniſche Concilium.
mit ihnen einverſtanden, erſchienen einige feurige Jeſuiten,
Salmedon und Lainez, ebenfalls Spanier, welche ihrer dog-
matiſchen Strenge durch eine aſcetiſche Außenſeite Nachdruck
verliehen. Der Legat Cervino ſtudirte nichts ſo eifrig wie
die Schriften des h. Thomas, vor allem die Summa: er
machte ſich Excerpte daraus. Doctoris angelici, cujus doctrina tantopere in concilio
Tridentino spectata est. Petrus Aurelius in Pollidori Vita Mar-
celli p. 68.           
Es leuchtet ein, daß die Verſammlung im Grunde nichts
anders repräſentirte als die zwiſchen Kaiſer und Papſt in
dieſem Augenblick geſchloſſene Vereinigung und die in ihrem
Beſitz geſtörte mönchiſche, hauptſächlich dominicaniſche Theo-
logie. Das hinderte ſie aber nicht, ſich doch ſelbſt als die
„hochheilige öcumeniſche, allgemeine, in dem heiligen Geiſte
geſetzmäßig verſammelte Synode“ zu proclamiren.           
Nun wiſſen wir aber, daß Kaiſer und Papſt wohl in
dem Gedanken übereinſtimmten, den Proteſtantismus zurück-
zudrängen, aber weder über das Wie einig waren, noch auch
ſonſt ihre Zwiſtigkeiten geſchlichtet hatten.           
Wenn der Kaiſer auf eine Reform der Gebräuche drang,
ſo war ſein Sinn, dabei auch die Vorrechte der Gewalt,
die Herrſchaft die das Papſtthum ausübte oder in Anſpruch
nahm, zur Sprache zu bringen.           
Wohl wußte das der alte Papſt Paul, und um ſo
mehr kam ihm darauf an, die Verhandlungen des Concils
ſeinerſeits in der Hand zu behalten und zu beherrſchen.           
Von vorn herein war es ein großer Gewinn für ihn,
daß in Trient die einfache Majorität entſcheiden ſollte. Wie

Achtes Buch. Viertes Capitel.
wäre an eine Abtheilung von Nationen zu denken geweſen,
da ſo viele Nationen hier keine Repräſentanten gegenwärtig
hatten? Man glaubte faſt, jene Verordnung welche die Pro-
curatoren verbot, ſey aus dieſer Rückſicht und abſichtlich ſehr
ſpät erlaſſen worden: es ſchien als wolle der Papſt das Con-
cilium nicht allzu zahlreich. Mendoza al emperador 16 Abril 1545: de manera, que
vincendo los obispos que son muchos y suyos, y tan pocos de
otras provincias, que se hara señor absoluto del concilio y lo
podra baratar come quisiere.           
Dazu kam, daß den Legaten das Recht der Initiative
zuſtand. Es iſt keine leere Formel, wenn es im Eingange
der Decrete heißt: ſie ſeyen auf den Vorſchlag der Legaten
ergangen: ſie behaupteten dieß ihr Recht ausſchließend und
auf das ſtrengſte. Schreiben der Legaten 30 October 1541. Havendo noi te-
nuta sempre ferma questa bacchetta in mano di non voler che
altri faccia l’officio nostro di proporre.           
Nicht bei dem Vorſchlag aber blieben ſie ſtehn: ſie
übernahmen auch die Vorbereitung. Sie theilten die ge-
ſammten Prälaten in drei Claſſen ein: nicht etwa Deputa-
tionen, von denen jede beſondre Geſchäfte zu erledigen ge-
habt hätte: dieſe waren vielmehr überall die nemlichen. Die
Legaten haben gar kein Hehl, daß ſie dieſe Maaßregel haupt-
ſächlich deshalb ergriffen, um Bewegungen zu vermeiden,
wie ſie in einer größern Verſammlung leicht eintreten, plötz-
liche Wirkung einer überlegenen Beredtſamkeit, Bildung feſter
Parteien. Bei ihnen kam man zuſammen: ſie leiteten die
Beſprechungen; die Zuſammenſetzung der Claſſen ſelbſt war
auf ſo umſichtige Weiſe getroffen, daß jene Gefahren auch
nicht einmal im Kleinen beſorgt werden durften.           

Das tridentiniſche Concilium.           
Anfangs war es die Abſicht der Legaten, dieſen Con-
ferenzen auch die Theologen beiwohnen zu laſſen: aber die
Prälaten weigerten ſich mit Mönchen zu Rath zu ſitzen. Die
Legaten verſammelten hierauf die Theologen in einer beſon-
dern Congregation. Von dieſen war, wie die Dinge ſtan-
den, am wenigſten Oppoſition zu erwarten. Die Theologen
konnten nichts wünſchen, als die Sanction ihrer Doctrinen
durch die päpſtliche Autorität und das unter dem Schutz
derſelben verſammelte Concil. Schon am 19ten Februar
1546 — merkwürdiger Weiſe gerade der Tag nach Luthers
Tode — vereinigten ſich die Legaten, über kein Dogma Be-
ſchluß faſſen zu laſſen, es wäre denn vorher mit dieſen Theo-
logen überlegt. Rainaldus aus den Acten: a praesidentibus concilii decre-
tum est, quoties de articulis fidei et dogmatibus agendum esset,
antequam quidquam a sancta synodo decerneretur, omnia prius
cum dictis theologis familiariter conferenda.           
Die Deutſchen hatten einſt ein Concilium gefordert, im
Sinne des Baſeler, aber noch entſchiedner deutſch, wo die
Geiſtlichen von ihrer Pflicht gegen den Papſt erledigt und
auch die Laien ein entſcheidendes Votum führen ſollten: da
hofften ſie die alten Streitigkeiten der Nation mit dem rö-
miſchen Stuhle zu ſchlichten und ſich über die Glaubens-
irrung zu verſöhnen.           
Statt deſſen bot man ihnen nun dieſes Concilium an.
Es war faſt eine Täuſchung, daß man es in Trient berief,
jenſeit der Berge. In dieſem für die Deutſchen beſtimmten
Concilium fanden ſich beinah keine Deutſchen. Man hatte
gemeint der hierarchiſch-dominicaniſchen Entwickelung des
Dogma Einhalt zu thun: in Trient waren nur die eifrig-

Achtes Buch. Viertes Capitel.
ſten Verfechter eben dieſes Dogma verſammelt. Man hatte
davon geträumt das Papſtthum zu beſchränken: in Trient
hatte, wie wir ſehen, der Papſt einen vollkommen überwie-
genden Einfluß.           
Schon war, wie wir wiſſen, beſchloſſen worden Reform
und Dogmen neben einander zu behandeln: wie ſich denken
läßt, begann man mit den Dogmen.           
Und da zeigte ſich der Sinn, in welchem man über-
haupt verfahren wollte, gleich bei dem erſten Schritte.           
Sehr methodiſch fieng die Verſammlung von Trient da-
mit an, ſich über Schrift und Tradition zu erklären. „Wir
müſſen“, ſagte Cardinal Poole, „uns erſt mit Waffen ver-
ſehen, ehe wir den Kampf mit dem Feinde beginnen.“           
Die einzige Frage welche in Hinſicht der h. Schrift
aufgeworfen werden konnte, betraf den Unterſchied zwiſchen
den canoniſchen und den in die gewöhnlichen Sammlungen
aufgenommenen apocryphen Schriften. Bei Moͤhler ſollte es ſcheinen, als liege etwas daran, daß
ſich Luther uͤber den Werth einiger Buͤcher der h. Schrift, z. B. die
Epiſtel Jacobi oder gar die drei erſten Evangelien minder guͤnſtig
geaͤußert. In den Acten kann ich das nicht finden. Da iſt nur von
den Buͤchern Esra, Baruch, Maccabaͤer, dem 2ten Brief Petri, den
Hebraͤern, Apokalypſe die Rede. Und allerdings kam
dieſer Unterſchied zur Sprache, aber der Antrag ihn zu er-
örtern ward von der Hand gewieſen. Sehr characteriſtiſch
iſt der Grund, weshalb. Im Jahr 1441, auf dem Con-
cil zu Florenz, hatte Papſt Eugen IV, als ſich jener Abt
Andreas im Namen der jacobitiſch-ägyptiſchen Kirche, wir
unterſuchen nicht mit welcher Befugniß, der römiſchen an-
ſchloß, auch die Titel der von dieſer angenommenen Schrif-

Das tridentiniſche Concilium.
ten alten und neuen Teſtamentes verzeichnen laſſen. Dem
Concil von Trient ſchien es gleichſam eine Pflicht, dabei ſtehn
zu bleiben, indem nach altem Ausſpruch eine Art von Gott-
loſigkeit darin liege, Dinge die einmal entſchieden worden in
Zweifel zu ziehen und darüber zu disputiren. Cardinal Monte
erklärte, einen Streit über die Prinzipien dürfe er überhaupt
nicht zugeben. Aus Euſebius und Origenes kann man ler-
nen, welche Zweifel die älteſte Kirche über einige dieſer Bü-
cher gehegt hat. Darauf zurückzugehn hätte man aber hier
gleichſam für ein Verbrechen gehalten, nachdem bereits je-
nes Concil darüber entſchieden. Man begnügte ſich mit ei-
ner einfachen Aufzählung der in die Sammlung aufgenom-
menen Schriften, und belegte mit gleichem Fluch, wer eins
oder das andre von ihnen, zu welcher Claſſe es auch gehö-
ren möchte, nicht für heilig und canoniſch halte.           
Und eben ſo feſt hielt man an der Form, in welcher
dieſe Schriften in der lateiniſchen Kirche bisher in Gebrauch
geweſen: man erklärte die herkömmliche lateiniſche Überſetzung,
die Vulgata, für authentiſch. Cardinal Cervino behauptete,
der griechiſche Text ſey durch die Arianer corrumpirt wor-
den; Il qual testo greco perche è stato piu corrotto dagli ar-
riani ed altri eretici che il nostro latino, pero si è accettato il
nostro per autentico, senza far mentione di quello. ein andrer Grund war, man wollte den Grammati-
kern nicht Anlaß geben, ſich zu Meiſtern des Glaubens zu
machen. Würde ein Irrthum in der Haupturkunde zugege-
ben deren man ſich bediene, ſo dürften Dogmen und Ceri-
monien, die man daraus gezogen, ebenfalls angegriffen wer-
den. Clis de Monte: Si enim, inquiunt adversarii, libros bo- Genug, man ſetzte feſt, daß bei allen öffentlichen Ver-

Achtes Buch. Viertes Capitel.
handlungen, Disputationen, Predigten nur die Vulgata zu
Grund gelegt werden ſolle.           
Indeſſen war man auch ſchon zur Erledigung der Frage
über die Tradition geſchritten.           
Bei der Stimmung welche die erwähnten Beſchlüſſe
verrathen, konnte es keine Wirkung machen, wenn ein ein-
zelner Prälat, wie der Biſchof von Chiozza, behauptete, daß
in den Evangelien alles enthalten ſey, weſſen man zum Heil
bedürfe; die Legaten antworteten wohl, das ſeyen Einwürfe
die einem in Wittenberg Ehre machen könnten. Als eine
andre Stimme die Frage überhaupt fallen zu laſſen rieth,
weil darüber noch kein Streit obwalte, ſo antwortete man,
wenn ſie noch keinen Streitpunct bilde, ſo müſſe man einen
daraus machen, die Welt müſſe nach allen Seiten hin erfah-
ren, daß man mit den Gegnern nicht übereinſtimmen könne.
Und in Wahrheit, Melanchthon hatte ſich ſchon längſt gewun-
dert, daß man auf dieſen Punct bisher ſo wenig gedrungen.
Das Concilium ſetzte feſt, daß es eine Tradition gebe, die ſich
vom Munde Chriſti und der Apoſtel bis zum heutigen Tage
fortgepflanzt, die man mit eben ſo viel Ehrfurcht zu betrach-
ten habe wie das geſchriebene Wort ſelbſt. Auseinander-
zuſetzen, welches dieſe Überlieferungen ſeyen, welches ihre
Kennzeichen, hielt es jedoch nicht für nöthig. Alles lag viel-
mehr daran, daß das Prinzip ganz im Allgemeinen anerkannt
wurde. Cardinal Cervino bemerkte mit Wohlgefallen, daß
dadurch auch die Concilien beſtätigt würden. Quello che ha suggerito lo spirito sto nella chiesa mas-
simamente mediante i concili. (Lra del Cl Cervino 7 Febr.)           
                              nos non habuerunt, quomodo bona dogmata et bonas cerimonias
habere possunt?                                                  

Das tridentiniſche Concilium.           
Es würde ein Widerſpruch ſeyn, wenn man von dieſer
Verſammlung freie Unterſuchungen erwarten wollte. Was
allen Feſtſetzungen zu Grunde liegt, iſt der Begriff von der
Unfehlbarkeit der römiſchen Kirche wie ſie nun einmal ge-
worden. Das Concilium ſpricht nur aus was zur Behaup-
tung dieſes Begriffes nothwendig iſt. Die Proteſtanten hat-
ten für nöthig gehalten, zu den älteſten, ächteſten Quellen
religiöſer Belehrung aufzuſteigen; die im Laufe der Jahrhun-
derte unter dem Vorgeben fortdauernder Inſpiration einge-
tretenen Feſtſetzungen an der Wahrheit des Evangeliums zu
prüfen; nur das damit Übereinſtimmende zu behalten, alles
andre zu entfernen: nach der Meinung des Conciliums lag
aber eben hierin ihr Abfall. Es gieng davon aus, daß der
Kirche allein das Recht beiwohne, die Schrift zu erklären. Ein
älterer Concilienſchluß reichte ihm hin, jeden Zweifel zu heben.           
Dergeſtalt war zuvörderſt die Methode der Proteſtan-
ten vollkommen beſeitigt, und man konnte nun ohne Furcht
auf die Lehrſtücke übergehn, die in der letzten Zeit ſtreitig
geworden.           
Der Kaiſer hätte lieber geſehen, daß das noch unter-
blieben wäre: Granvella drückte ſich ſogar ſpöttiſch über die
kleine Anzahl wälſcher Biſchöfe aus, denen man unmöglich
die wichtigſten Entſcheidungen überlaſſen dürfe: Protocoll der Unterhandlung mit Sachſen. (Dr. A.) aber ſie
konnten es nicht verhindern.           
Auch in Trient wurden nun die Artikel vorgenommen,
welche bisher die Religionsgeſpräche beſchäftigt. Es verſteht
ſich, daß das in dem nemlichen Sinne geſchah, welcher dort
zuletzt auf der altgläubigen Seite den Platz behauptet. Längſt
Ranke D. Geſch. IV. 31

Achtes Buch. Viertes Capitel.
war die Zeit vorüber, wo eine Annäherung möglich geſchie-
nen hatte. Die Löwener Artikel, die Äußerungen Malven-
da’s in Regensburg waren ganz entgegengeſetzter Natur: da-
bei blieb es nun auch in Trient.           
In der Lehre von der Erbſünde verdammte das Con-
cil die Meinung, daß die Taufe nicht alles hinweggenommen
habe, was man eigentlich Sünde nennen könne.           
Bei dem Artikel von der Juſtification kamen alle Die-
jenigen ſchlecht weg, welche von der imputativen Gerechtig-
keit viele Worte machten: ſie wurden dem römiſchen Hofe
als Solche bezeichnet, welche ſich nicht katholiſch ausge-
drückt. Der Spanier Domenico Soto, der auf die Ent-
ſcheidung dieſer Fragen beſondern Einfluß ausgeübt hat, be-
merkte, ihm ſey die ganze Lehre verdächtig: ſie bewirke nur,
daß man die Satisfactionen verachte, aus der Mittheilung
der Gnade durch die Sacramente weniger mache. Acta Massarelli bei Salig III, 767. Die
Anſicht der Proteſtanten ward in allen ihren nähern Beſtim-
mungen verworfen.           
Ich weiß nicht ob ich mich irre, wenn ich behaupte,
daß der Proteſtantismus bei der Wendung die dieſe Ver-
handlungen nahmen, an dem Vortheil ſeiner urſprünglichen
Richtung nicht wenig verlor.           
Die lutheriſche Juſtificationslehre hatte, wie wir geſe-
hen, eine doppelte Quelle: tiefere Religion, die nach einer
andern Sicherheit der ewigen Seligkeit verlangt, als das Be-
wußtſeyn inwohnender Gnade verleihen kann, und Wider-
wille gegen die Äußerlichkeiten der als objectiv verdienſtlich be-
trachteten kirchlichen Handlungen. Sie wirkte darum ſo ge-

Das trident. Conc. Juſtificationslehre.
waltig, weil ſie einem Bedürfniß tieferer Geiſter, das ſich
ſchon lebhaft regte, entgegenkam, und zugleich der Tendenz
der Neuerung, die aus den unleugbaren Mißbräuchen ent-
ſprang, religiöſe Begründung gab.           
Und dabei ſtützte ſie ſich auf ſo helle Sprüche der
Schrift!           
Der Nachtheil nun, in den dieſe Doctrin bei den ge-
lehrten Verhandlungen gerieth, beſtand zunächſt darin, daß die
tiefern religiöſen Antriebe, die ein perſönliches In-ſich-gehn
vorausſetzen, ſich nur ſchwer als Argumente behandeln laſ-
ſen, gültig auch für Die, in welchen ein Bewußtſeyn der
Unzulänglichkeit der dargebotenen Heilslehre überhaupt nicht
erwacht iſt. Noch wirkſamer aber war Folgendes. Wenn
von der Rechtfertigung allein durch Gnade, ohne gute Werke,
die Rede war, ſo dachte man jetzt nicht mehr an jene kirchli-
chen Handlungen, deren Verdienſtlichkeit vor Gott von Luther
und ſeinen Anhängern urſprünglich beſtritten worden, ſon-
dern an ſittlich-gutes Leben, Wohlverhalten überhaupt, deſ-
ſen Nothwendigkeit kein Menſch weniger in Zweifel gezogen
hatte als Luther, nur daß er in dem Glauben das Urſprüng-
liche ſah, die Quelle, aus der alles Andre fließt. Indem
aber der Streit auf dieſes Gebiet übergieng, verlor die pro-
teſtantiſche Anſicht an ihrer unmittelbaren Wirkſamkeit, an
ihrer, ich möchte ſagen, oppoſitionellen Kraft: ſie ſchien nur
noch ein tranſcendentales Intereſſe zu haben, welches bei
weitem minder einleuchtete. Vielmehr bekam auf dieſem
Boden die Anſicht der Scholaſtiker, welche die Rechtferti-
gung allmählig geſchehen läßt, durch die Mittel welche die
Kirche darbietet, einen practiſchen, gewiſſermaßen pädagogi-
31*

Achtes Buch. Viertes Capitel.
ſchen Werth. Auch wurde ſie jetzt um vieles beſſer vor-
getragen als früher; die craſſeſten Auswüchſe wurden ent-
fernt; wie die Proteſtanten bemerkten, auch ihre Gegner hat-
ten nun reden gelernt, ſie drückten ſich in einer zugleich dem
Jahrhundert verſtändlichen und der heiligen Schrift gemäßern
Sprache aus; überall zeigte ſich die Rückwirkung der in den
letzten Jahren angeregten Zweifel; in dem Syſtem ſtellte
ſich ein innerer das ganze Leben, das freilich um ſo mehr
beichtväterlicher Leitung bedurfte, umfaſſender Zuſammenhang
heraus, ohne den es ſich wohl nicht würde ſo lange behauptet
haben. Die proteſtantiſche Lehre nimmt ihren Standpunct in
der Anſchauung der unnahbaren Vollkommenheit des gött-
lichen Weſens, hauptſächlich der abgewichenen Menſchheit
gegenüber: nur von ſeinem Erbarmen rührt die Erlöſung,
nur von ſeiner unmittelbaren Einwirkung alle Heiligung her;
nur darin beſteht die Freiheit des Willens, daß er ſich dem
göttlichen hingiebt; an die feſte Zuverſicht auf jene geheim-
nißvolle Gnade knüpft ſich die Wiedergeburt. Der tridenti-
niſchen Lehre dagegen iſt der Abfall des Menſchen durch
die Erlöſung von vorn herein aufgewogen; in der nach der
Taufe zurückbleibenden Begier ſieht ſie keine Sünde; der Er-
löſer hat die Rechtfertigung nicht vollzogen, nur möglich ge-
macht: Niemand dürfte auf die geſchehene Erlöſung eine un-
bedingte Zuverſicht haben: die Rechtfertigung geſchieht viel-
mehr allmählig, unter Leitung der Kirche und freier Mitwirkung
der Menſchen. Die proteſtantiſche Lehre iſt tiefſinniger, tröſt-
licher; die katholiſche verſtändlicher, minder abſtract, eingäng-
licher. Wer aber in dieſen Differenzen das Weſen der bei-
den großen welthiſtoriſchen Gegenſätze ſehen wollte, der würde

Das trident. Conc. Juſtificationslehre.
irren. Sie berühren es wohl, aber ſie machen es nicht aus.
Der Gegenſatz iſt und bleibt: auf der einen Seite: das im
Laufe der Jahrhunderte zu Stande gekommene, Himmel und
Erde umfaſſende, als göttlich und unfehlbar betrachtete prie-
ſterlich-hierarchiſche Inſtitut; und auf der andern: Verwer-
fung der göttlichen Berechtigung dieſes Inſtitutes, das viel-
mehr als eine menſchliche und zwar in Irrthümern befan-
gene, ihrem urſprünglichen Zwecke ſogar widerſprechende Ein-
richtung erſcheint, — Zurückgehn, theoretiſch, auf die Urkunden
religiöſer Belehrung, in denen ſich die Gottheit den Menſchen
offenbart hat, practiſch, auf das unmittelbare Verhältniß zu
dem Erlöſer, dem einzigen Haupte ſeiner Gemeinde. Dort
der Particularismus der in den letzten Jahrhunderten aus-
gebildeten, durch Schulmeinungen und Autorität feſtgeſetzten
Formen; hier das Beſtreben, das urſprüngliche allgemeine
chriſtliche Bewußtſeyn, das dieſen Entwickelungen vorangieng,
herzuſtellen, die überkommenen Formen bis zur Übereinſtim-
mung mit dem evangeliſchen Worte zurückzuführen. Wären
Beſtrebungen wie ſie ſich im J. 1541 zeigten, durchgedrungen,
wäre vielleicht ein Papſt von der Innerlichkeit und dem reli-
giöſen Genius aufgetreten, die ihn fähig gemacht hätten, an
den Bedürfniſſen aller ſeiner Obhut anvertrauten Nationen le-
bendig Theil zu nehmen, ihnen entgegenzukommen, der würde
jene Formen ſelber auf das Maaß des Haltbaren, Schrift-
gemäßen und allgemein Gültigen zurückgeführt und dadurch
erſt der lateiniſchen Kirche die Möglichkeit gegeben haben, die
Welt zu bekehren. Aber eben das Gegentheil geſchah. An
dem tridentiniſchen Concilium zeigte ſich eine Mehrheit, deren
Haß gegen die Proteſtanten die Legaten zuweilen ſelber er-

Achtes Buch. Viertes Capitel.
ſtaunte. Alles Alte ſollte gerechtfertigt, behauptet werden. In
der Juſtificationstheorie gelang es, dieſe wichtige Frage, welche
alle Geiſter beſchäftigte und dem alten Syſtem verderblich zu
werden gedroht hatte, auf eine Weiſe zu beantworten, daß
ſie demſelben nicht allein nicht widerſprach, ſondern vielmehr
einen neuen Gegenſatz gegen den Proteſtantismus bildete.           
Eben darum konnte aber dem Kaiſer nicht damit ge-
dient ſeyn.           
Wollte er die Proteſtanten zur Unterwerfung unter das
Concil bewegen, ſo war es ein Hinderniß auf ſeinem Wege,
wenn dieß ihre Tendenz und Anſicht ſo vollkommen verwarf.
Denn das wußte er wohl, daß er mit Anwendung der Ge-
walt allein nicht zum Ziele kommen würde.           
Da man aber dennoch fortgeſchritten, und die Beſchlüſſe
gefaßt hatte, ſo forderte er wenigſtens einen Aufſchub in der
öffentlichen Bekanntmachung.           
Die Trienter Verſammlung wandte ein, ihr Anſehen
werde leiden, wenn Beſchlüſſe über die ſo lange Berathung
gepflogen worden, geheim gehalten würden. Aber der Kai-
ſer beſtand darauf, daß man die Deutſchen nicht mit De-
creten eines ihnen ſo widerwärtigen Inhalts in Aufregung
bringen dürfe, zumal da dieſe Nation keinen Antheil an de-
ren Abfaſſung genommen, weder der katholiſche noch der
proteſtantiſche Theil. Ungern, aber am Ende fügten ſich der
Papſt und ſeine Prälaten dieſen Vorſtellungen. Auszug aus dem Schreiben Farneſes bei Mendham (Coun-
cil of Trent) p. 95 und bei Pallavicini VIII, 16.           
Schon traten nun aber die beiden Oberhäupter auch
in andern Dingen einander entgegen.           

Das tridentiniſche Concilium.           
So wenig es in der Sache austrug, daß das Concilium
in Trient gehalten ward, ſo kam es doch Paul dem III wie
ein Abbruch an ſeinem Anſehen vor, daß er ſich dazu hatte
verſtehn müſſen. Es mißfiel ihm, daß der Ort wo das all-
gemeine Concil verſammelt war, unter öſtreichiſcher Gerichts-
barkeit ſtand, gewiſſermaßen unter dem Kaiſer, der eine ihm
unbequeme leitende Einwirkung darauf in Anſpruch nahm.
Sehr ſtreng hielt jedoch der Kaiſer darüber. Im Auguſt 1546
ließ er den Cardinal Cervino förmlich zur Rede ſetzen, daß
er den Gedanken einer Verlegung des Conciliums in Anre-
gung bringe. „Sollte der Cardinal dahin wirken, ohne
vom Papſt ausdrücklich beauftragt zu ſeyn, ſo ſolle er wiſ-
ſen, daß er eine Sache thue, die an ſich böſe ſey und dem
Kaiſer höchlich mißfalle, die er aber auch einſt zu bereuen
haben werde. Sollte der Papſt verſäumen ihn zu beſtrafen,
ſo werde er der Kaiſer ihn, wo er ſich auch aufhalte, zu
finden und dafür zu züchtigen wiſſen.“ Lettera di Marcello Cervino a Papa Paolo III, nella quale
da conto a S. Stà della bravata e minaccie che gli fece fare in
esso concilio l’impr Carlo V. 5 Ag. 1546. Inf. pol. XVII, p. 108. Daß Trient einer
deutſchen Regierung angehörte, darin lag wie wir wiſſen eins
der vornehmſten legalen Motive, die ſich bei den deutſchen
Fürſten, welchen eine Kirchenverſammlung in deutſcher Nation
verſprochen worden, für die Anerkennung der damaligen gel-
tend machen ließen. Nichts deſto weniger ward bald nach-
her der Antrag auf eine Translation bei der Verſamm-
lung in aller Form erneuert. Von dem Lager von Sont-
heim aus, dort wo das Schickſal des deutſchen Krie-
ges ſich überhaupt entſchied, am 27ſten October, demſelben

Achtes Buch. Viertes Capitel.
Tag wo er die Übertragung des Churfürſtenthums auf Herzog
Moritz unterzeichnete, proteſtirte der Kaiſer auf das ernſtlichſte
wider dieß Vorhaben. Eine Translation, ſagte er, werde
die Katholiken zur Verzweiflung bringen, die Proteſtanten
ermuthigen, den Fürſten, denen man bereits das Verſprechen
abgewonnen ſich dem Concilium zu unterwerfen, Gelegenheit
geben daſſelbe nicht zu erfüllen; man werde ihn anklagen,
daß er die am Reichstag geſchehenen Zuſagen nicht halte.
Er wolle nicht leugnen, daß dem Papſte am Ende die Be-
fugniß dazu beiwohne, aber als der, welcher die Waffen
führe, als das Glied der Kirche das er wirklich ſey, könne
er nicht unterlaſſen S. Heiligkeit auf die ſchlimmen Folgen auf-
merkſam zu machen, die ein ſolches Verfahren unfehlbar nach
ſich ziehen werde. Instruttione per Antonio ‒ ‒, destinato a nro signore per
la translatione del concilio 27 Ottobre. (K. Bibl. zu Paris.)           
In dem kamen auch ſchon an dem Concilium ſelbſt
Fragen in Gang, welche den Papſt an jene Abſichten einer
durchgreifenden Reform mahnten, die der Kaiſer immer ge-
hegt, er dagegen immer gefürchtet.           
Eine der vornehmſten, dem römiſchen Stuhle widerwär-
tigſten betraf die Nothwendigkeit der Reſidenz der Biſchöfe:
der Papſt fürchtete, man wolle ihm das Recht ſtreitig ma-
chen, Cardinäle mit kirchlichen Pfründen zu verſehen und ſie
dabei doch in ſeinem Dienſte zu brauchen. Schon ward
auch der Rechte des Bisthums im Verhältniß zum römiſchen
Stuhle gedacht: der Biſchof von Fieſole, einer von den
wenigen Italienern die eine eigene Meinung verfochten, er-
klärte, er könne nicht dulden, daß eine fremde Gewalt in
ſeine Diöceſe eingreife. Er ſchien den apoſtoliſchen Stuhl

Das tridentiniſche Concilium.
als eine fremde Gewalt zu bezeichnen: die Anhänger von
Rom behandelten ihn dafür beinah als Ketzer. Aber auch
die Spanier wollten die Eingriffe des Papſtthums in die bi-
ſchöfliche Gewalt beſchränkt wiſſen: ſie wurden nicht müde,
über die ſchlechte Verfaſſung der Curie zu ſchelten, und die
Anordnungen zu tadeln, welche das letzte Lateranconcilium
„mehr zur Entſtellung als zur Herſtellung der Kirche“ ge-
macht habe. Sie gaben zu verſtehn, daß ein Concilium grö-
ßere Freiheit haben müſſe, daß es rechtlich über dem Papſt
ſey. Unter dem Titel Cenſuren ſtellten ſie einige Forderungen
auf, welche ſämmtlich Beſchränkungen der päpſtlichen Macht
in ſich ſchloſſen. Um nicht Widerſpruch hervorzurufen, hiel-
ten die Legaten für gut, ſich über die Autorität des römi-
ſchen Stuhles nur behutſam auszudrücken; allein das zeigt
am beſten welche Beſorgniſſe ſie hegten. Schreiben der Legaten am 6ten October: ci sono de’ pre-
lati che vorrebbero abbassare la sede apostolica (Mendham 92).
Am 23ſten Nov. geſtehn ſie, daß ſie die Majoritaͤt nur durch die
Italiener feſthalten. Man wußte aus
Erfahrung, ein Spanier thue keinen Schritt ohne hundert fol-
gende im Voraus berechnet zu haben.           
In dieſem Augenblick war der Kaiſer in Oberdeutſch-
land Herr geworden: alle Städte unterwarfen ſich.           
Bei den Capitulationen die er mit ihnen abſchloß, zog
er den päpſtlichen Nuntius nicht zu Rathe. Er machte aufs
neue religiöſe Conceſſionen: zwar nur mündlich und insge-
heim, aber allein auf ſeine eigne Hand; es iſt gar nicht zu
denken, da darüber ſo viel hin und her geſchrieben ward,
daß ſie dem Nuntius nicht bekannt geworden ſeyen. Sie
bezogen ſich zuletzt alle auf die Abſicht des Kaiſers, dem Con-
cilium noch einmal eine andre Richtung zu geben.           

Achtes Buch. Viertes Capitel.           
Eine Zeitlang hatte man in Rom gehofft, der Kaiſer
werde wenn nicht die Verlegung, doch die Suspenſion des
Conciliums geſtatten; allein obgleich er die bisherige Thätig-
keit deſſelben nicht billigte, ſo gewannen doch alle ſeine Un-
ternehmungen dadurch einen gewiſſen Nachdruck und Rück-
halt, daß es beiſammen war: ſeine Antwort auf dieſen An-
trag fiel völlig abſchläglich aus.           
War nicht zu vermuthen, daß er, ſobald er nur in Deutſch-
land zu Ende gekommen, ſelber in Italien erſcheinen würde, wie
ſeine Geſandten öfters gedroht, um das Concilium perſön-
lich zu leiten, und von allen Beſchlüſſen deſſelben etwa zuerſt
diejenigen zur Ausführung zu bringen, welche ſich auf die
Reform, namentlich des römiſchen Hofes bezögen.           
Der Papſt beſchloß dieß nicht zu erwarten.           
Zuerſt um jedem künftigen Einfluß des Kaiſers auf die
dogmatiſchen Feſtſetzungen vorzubeugen, wies er ſeine Lega-
ten an, mit der Bekanntmachung der einmal gefaßten Be-
ſchlüſſe ohne weitere Rückſicht vorzuſchreiten. In der Con-
gregation die darüber gehalten ward, erklärte ſich zwar ein
volles Drittheil der Stimmen dagegen; allein hier kam es
nur auf die einfache Mehrheit an: dieſe war doch auf ſei-
ner Seite. Man behauptet, bedeutende und gefährliche Geg-
ner ſeyen noch beſonders durch Geſchenke gewonnen worden.
Am 13ten Januar endlich wurden jene dogmatiſchen Decrete
wirklich publicirt; — es war die Seſſion welche im An-
geſicht der proteſtantiſchen Lehre auch die katholiſche An-
ſicht hinwiederum fixirte und die beiden Syſteme auf immer
trennte. Sie war, wie die Zeitgenoſſen ſehr wohl fühlten,
eine Feindſeligkeit zugleich gegen den Kaiſer. Schreiben des Du Mortier 29 Januar. Semble que S.           

Das tridentiniſche Concilium.           
Und indem dergeſtalt eine Vereinigung mit den Prote-
ſtanten faſt unmöglich gemacht wurde, entzog der Papſt zu-
gleich, ſo viel an ihm war, dem Kaiſer die Mittel, ſie zu
beſiegen. Die ſechs Monate waren um, auf welche er ſei-
nen Bund mit dem Kaiſer geſchloſſen, und er ließ ſich nicht
bewegen denſelben weiter auszudehnen: er rief vielmehr ſeine
Truppen von dem kaiſerlichen Lager ab.           
Der Kaiſer, unter den Schmerzen einer peinlichen Krank-
heit, in jedem freien Moment mit dem Gedanken beſchäftigt,
die Einheit der lateiniſchen Chriſtenheit aufrecht zu erhalten,
ſah ſich plötzlich von eben Dem verlaſſen, der ihn — nach
der officiellen Anſicht der Sache — dabei am meiſten hätte
unterſtützen ſollen, mit dem er verbündet war. Er klagte
laut, daß der Papſt ihm von Anfang durch unzeitige Be-
kanntmachungen geſchadet und ihn niemals gehörig unter-
ſtützt habe; jetzt laſſe er Decrete publiciren, die noch nicht
gehörig gereift ſeyen, und rufe ſeine Truppen zurück; ſeine
Abſicht ſey wohl von Anfang an nur geweſen, ihn in einen
gefährlichen Krieg zu verwickeln und mitten darin zu verlaſ-
ſen. Aber er gedenke, möge es dem Papſt lieb ſeyn oder
leid, die Unternehmung in der er begriffen, mit Gottes Hülfe
zu Ende zu führen; er wolle ſein Amt beſſer verwalten, als
der Papſt das ſeinige. Copia de la carta que S. Md scriviò a Don Diego de
Mendoça de Hulma a XI de Hebrero 1547 años: z. B. que aun-
que pesasse a S. Sd y a otros, esperavamos con la ayuda de           
             Sté ait reçeu quelque mal contentement dudit empereur, ou quel-
que evidente suspicion de chose qui luy soit prejudiciable, pour
raison de quoy en un mesme tems Elle ait procuré la publica-
tion qui a été faite de l’article de justification, et retirer les dits
gens de guerre de sa solde. (Ribier I, 603.)                                   

Achtes Buch. Viertes Capitel.           
Das Mißverſtändniß brach ganz offen aus, und ſogleich
zeigten ſich ſehr umfaſſende politiſche Folgen.           
Der Papſt trat mit dem franzöſiſchen Hofe wieder in
engere Verbindung, worüber ſich der Kaiſer ſehr gröblich ver-
nehmen ließ: mehrentheils ziehe man ſich das franzöſiſche
Übel in der Jugend zu, der Papſt bekomme es in ſeinem
Alter. Schon gerieth ganz Italien in Gährung. Im Ja-
nuar 1547 machte ein junger Fiesco in Genua einen Ver-
ſuch gegen die unter kaiſerlicher Autorität vor einigen Jah-
ren eingeführte Ordnung der Dinge und gegen das mit dem
Kaiſer auf das engſte verbündete Haus Doria. In Siena
weigerte man ſich die Einrichtungen die Granvella angeord-
net, definitiv anzunehmen; die Anweſenheit Peter Strozzi’s
in Rom brachte ganz Toscana in Gährung. In Neapel
regten ſich Unruhen, die bald darauf zum Ausbruch des vol-
len Aufruhrs führten. Alle dieſe Bewegungen aber hatten
ihren Mittelpunct am römiſchen Hofe: Fiesco, Strozzi, die
neapolitaniſchen Mißvergnügten ſtanden mit dem Haus Far-
neſe in fortwährender halb offener Verbindung. Auch in
Venedig erhob ſich Beſorgniß vor der anwachſenden Macht
des Kaiſers: unaufhörlich ſtellte der Nuntius vor, daß der
Kaiſer nach der Herrſchaft der Welt ſtrebe, und brachte einen
Bund gegen ihn in Vorſchlag.           
Die Autorität des Kaiſers war noch ſo groß, ſein Glück
ſo gut, daß alle dieſe Verſuche mißlangen.           
Schlimm genug, was der Papſt allein und ganz auf
nro Señor, aunque sin la de S. Sd, guiar esta impresa a buen ca-
mino Mendoza hat ein Memorial eingegeben, deſſen Inhalt man
aus dem Auszug der Antwort bei Pallavicini lib. IX, c. III ſieht.
Es ſtimmt faſt ganz mit jenem Schreiben uͤberein.

Das tridentiniſche Concilium.
ſeine Hand in den geiſtlichen Geſchäften ihm zu Leide thun
konnte!           
Paul III ſchritt nun doch zu der dem Kaiſer ſo wider-
wärtigen Translation des Conciliums. Kaum zeigte ſich eine
Krankheit in Trient, die in den erſten Tagen Beſorgniſſe er-
regen konnte, aber dann ſehr raſch vorübergieng, Rainaldus ſagt trotz ſeiner Ergebenheit gegen die Curie doch:
Testimonia (de morbo) relata sunt Fracastorii et Balduini medi-
corum, quae ex magna parte fuisse fallacia secutus rerum exitus
comprobavit. Wie nun dann, wenn es wahr iſt was Mendoza ſagt:
Puede ser certa V. Md de que los legatos anduvieron secretamente
hablando y subornando los obispos como a los medicos. (Schr.
vom 10 Sept.) — in der
großen Pfarre St. Peter kamen in einer ganzen Woche nur
zwei Todesfälle vor, der eine eines Kindes, der andre eines
Waſſerſüchtigen, — als die wohlinſtruirten Legaten dieß zum
Vorwand nahmen, die Sache ins Werk zu ſetzen. Die Min-
derheit war dagegen: aber ſie klagt, ihre Vota ſeyen gar nicht
einmal geöffnet und geleſen, geſchweige denn erwogen worden.
Der kaiſerliche Geſandte verſichert, nicht allein eine Anzahl
Prälaten, ſondern auch die Ärzte habe man durch allerlei Mit-
tel für die Abſichten der Legaten gewonnen. Am 11ten März,
einem nach der Stellung der Geſtirne Glück bedeutenden
Tage, ward darüber Sitzung gehalten: die Mehrheit, wie
es denn nicht anders ſeyn konnte, entſchied nach dem Wun-
ſche der Legaten. Paez de Castro a Zurita Trento 3 Abril. Los legados
— hicieron translacion de este concilio a Bolonia sin razon nin-
guna, con gran desacato de S. Md. Und darauf wäre ſie keinen Augenblick
länger geblieben: Tags darauf verließen die meiſten Präla-
ten Trient, wo ihnen Clima und Lebensweiſe ohnehin längſt
verhaßt war, und nahmen ihren Weg nach Bologna.           

Achtes Buch. Viertes Capitel.           
Dießmal aber fügte ſich die Minorität nicht ſo unbe-
dingt wie bisher. Dem Willen des Kaiſers gemäß verharrte
ſie zu Trient. Aus der Verlegung entſtand eine vollkommene
Spaltung des Conciliums.           
Wer ſah nicht, daß es keine innere Nothwendigkeit war,
ſondern die Intereſſen des Kaiſers und des Papſtes, was
die Verſammlung entzweite.           
An dem römiſchen Hofe war Jedermann zufrieden: „Ihr
ſeid ein Erzausbund von Leuten,“ ſchreibt ein Vertrauter
dem Cardinallegaten, „daß ihr dieſe unerwartete Gelegenheit
des allgemeinen Heiles ergriffen habt; ich hoffe, unſerm alten
Papſt werde noch ſo viel Zeit bleiben, um dieß übel eröff-
nete und gut transferirte Concilium wieder zu ſchließen.“ Bisogna bene che si faccia una riforma con quella de-
strezza e temperantia ch’ella non guasti la coda al fagiano di
questa santa sede, et in parte chiudi la bocca a questi blasfema-
tori di Germania. Jovio al Cl Santacroce 29 Maͤrz bei Manſi
Miscellanea III, 503.           
Als die Sache in dem Conſiſtorium zur Sprache kam
und doch einige Stimmen ſie mißbilligten, zeigte ſich der
Papſt ungehalten, daß es in dieſem Collegium noch ſo viele
Anhänger des Kaiſers gebe.           
Auf die Anmahnungen von kaiſerlicher Seite antwortete
er, das Concilium ſey frei: wolle es nach Trient zurückkeh-
ren, ſo möge es das thun: er habe nichts dagegen. „Das
heißt,“ ſagt der ſpaniſche Geſandte in ſeinem Berichte, „er
will es nicht.“           
Und nun kann man denken, wie der Kaiſer dieß auf-
nahm. Der Nuntius legte ihm eines Tages die Gründe
vor, durch welche der Papſt gehindert werde die Rückkehr des

Das tridentiniſche Concilium.
Conciliums nach Trient anzuordnen. Der Kaiſer antwortete:
er wiſſe ſehr gut, daß der Papſt und der Cardinal Cervino
dieſe Sache vorlängſt beabſichtigt: nicht den Worten glaube
er, ſondern den Thaten. Der Papſt, ſagt er, iſt ein hart-
näckiger Alter: wir wollen aber wohl noch Mittel gegen dieß
Übel finden: es ſoll zuletzt an einem Concilium nicht fehlen,
das die Welt befriedigt.           
In dem kaiſerlichen Hauptquartier, in der Umgebung
des Herzogs von Alba ſprach man von einer Unternehmung
nach Italien wie von einer gewiſſen Sache. Man meinte:
da werde Niemand ſeines Leibes oder ſeines Geldes ſcho-
nen: ein jeder werde mitzuziehen begierig ſeyn. Schreiben des Joh. Ulr. Zaſius von Nuͤrnberg 22 Maͤrz
im Ulmer Archiv.           
Ich finde keinen Beweis daß der Kaiſer ſelbſt dieſen
Gedanken gehegt habe. Wäre dieß aber auch der Fall ge-
weſen, ſo würde er ſich doch in der Nothwendigkeit geſehen
haben, die ihm näher liegenden Feindſeligkeiten von Nord-
deutſchland, die ſich allmählig wieder ſehr gefährlich anlie-
ßen, zuvor zu beſeitigen.                  

           Fuͤnftes Capitel.
Feldzug an der Elbe.           
In den erſten Monaten des Jahres 1547 hatte Jo-
hann Friedrich noch einmal eine recht bedeutende Stellung
eingenommen.           
Mit ungefähr 20000 Mann, die ihm aus dem Ober-
land folgten, war er Mitte December 1546 in ſeinem Thü-
ringen erſchienen, und hatte die ſchwachen Heerhaufen, die
Herzog Moritz dort aufgeſtellt, ohne Mühe zerſtreut. Nicht
allein ſein eignes Gebiet hatte er erobert, ſondern auch die
daran grenzenden Landestheile ſeines Vetters, eine Menge
kleiner Städte und Bergfeſten. Die Harzgrafen unterwar-
fen ſich ihm aufs neue: Hans Georg von Mansfeld verlor
das feſte Haus Heldrungen; Julius Pflug, der den günſti-
gen Augenblick wahrgenommen, um ſich im Bisthum Naum-
burg feſtzuſetzen, mußte es wieder verlaſſen. Schreiben Johann Friedrichs Zſchrapel letzten Dec. (Deſ-
ſauer Arch.), an Albert von Preußen Knauthayn 14 Januar.           
Hierauf wendete er ſich, Neujahr 1547, nach dem Stifte
Magdeburg.           
Unter den Motiven der eilenden Rückkehr Johann Fried-
richs zählte es vorzüglich mit, daß ſein Nebenbuhler Moritz

Stellung Johann Friedrichs 1547.
ſo eben Anſtalt machte, kraft der kaiſerlichen Vergünſtigung
ſich in Beſitz der beiden Stifter Magdeburg und Halber-
ſtadt zu ſetzen.           
Ohne Widerſtand zu finden, gelangte Johann Friedrich
nach Halle. In allem reichsfürſtlichen Pomp, von zwei Her-
zögen von Braunſchweig und Lüneburg, einem Fürſten von
Anhalt, einer zahlreichen Schaar von Grafen und Herrn,
ſeinem Bruder und einem ſeiner Söhne begleitet, zog er da-
ſelbſt ein; zuerſt nach alter burggräflicher Gewohnheit um-
ritt er den Roland, der wieder am rothen Thurm aufgeſtellt
worden. Hierauf trug er kein Bedenken, in beſter Form
Beſitz zu ergreifen. Rath und Bürgerſchaft leiſteten ihm
die Huldigung; ein gleichzeitiger Bericht verſichert, lange ſey
keine ſo gern, „ſo friſch“ geſchehen. Der Erzbiſchof Jo-
hann Albert, der in Halle zugegen war, mußte ſich beque-
men nicht allein auf die Stadt, ſondern auf die beiden Stif-
ter geradezu Verzicht zu leiſten, gegen eine Rente von jähr-
lich 10000 G. In einem ſogenannten Auflaßbrief an Capi-
tel und Stände ſprach er die Unterthanen von der Pflicht los,
mit der ſie ihm bisher verwandt geweſen, und wies ſie da-
mit an ſeinen Herrn und Oheim den Churfürſten von Sach-
ſen. Einige Tage darauf erſchienen die Lehnsleute beider
Stifte zu Halle und leiſteten dem Churfürſten wirklich den
Eid der Treue. Einnehmung der Stadt Halle ex actis publicis bei Drey-
haupt Saalkreis I, 240.           
Man wird nicht anders erwarten, als daß dieß alles
mit neuen Vortheilen des Proteſtantismus verbunden war.
Im Merſeburgiſchen wurden die bisher noch geduldeten Reſte
Ranke D. Geſch. IV. 32

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
des Papſtthums abgeſchafft. Die Stadt Magdeburg ſetzte
ſich nunmehr auch in den Beſitz des Domes und ließ da-
ſelbſt den evangeliſchen Gottesdienſt beginnen.           
Und nun wandte ſich der Churfürſt gegen die oſterlän-
diſchen und meißniſchen Gebiete ſeines Vetters.           
Leipzig zu erobern gelang ihm nicht. Moritz hatte die
Vertheidigung einem tapfern Hauptmann, des Namens Wall-
witz, anvertraut, dem es Ernſt damit war. Dagegen würde
es, wenn es wahr iſt was man damals allgemein behaup-
tete, den churfürſtlichen Anführern eher leid geweſen ſeyn,
Leipzig mit Gewalt nehmen und dabei einer Plünderung aus-
ſetzen zu müſſen, nicht aus Menſchlichkeit, ſondern weil ſie
ihr Geld dort untergebracht hatten. Sonderbar, wenn hier
wie im Oberland ſich das Geldintereſſe den proteſtantiſchen
Waffen ſo nachtheilig erwieſen hätte.           
Denn daran kann kein Zweifel ſeyn, daß die Maſſe
der Bevölkerung auf Seiten Johann Friedrichs war. Mo-
ritz ſelber klagt, ſeine Unterthanen ſeyen alle Anhänger ſei-
nes Feindes, in welchem ſie den Vertheidiger des Evange-
liums erblicken. Er würde es nicht wagen, das Landvolk
unter die Waffen zu rufen, er müßte fürchten, ſeine eignen
Feinde zu verſammeln. Einer ſeiner Amtleute meldet ihm,
er wiſſe nicht zwanzig Menſchen denen zu trauen ſey. Moritz
beſorgt beinahe aus ſeinem Lande verjagt zu werden, und
niemals dahin zurückkehren zu dürfen. Schreiben von Moritz Colditz 7 Jan., Berl. Arch. Vergl.
Anhang.           
Die Geſinnung war es, was dem Churfürſten Johann
Friedrich überhaupt noch einmal eine Stellung machte.           
Es ſcheint als ſey auch von den niederdeutſchen Städ-

Stellung Johann Friedrichs 1547.
ten einen Augenblick eine Annäherung an den Kaiſer ver-
ſucht worden, ohne Zweifel, weil ſo viel andre die ihnen zu
Theil gewordene Religionsverſicherung für hinreichend hiel-
ten; aber bald faßten ſie eine andre Meinung. In einem
ihrer Bundesentwürfe drücken ſie die Überzeugung aus, das
Vorhaben der Gegner ſey doch, die wahre chriſtliche Reli-
gion auszurotten, deren Bekenner mit Gewalt oder heimli-
chen Tücken um Leib und Leben und Ehre zu bringen. Sie
ſagten alle, zuerſt Magdeburg, dann die vier Städte Bre-
men, Hamburg, Lüneburg und Braunſchweig, endlich auch
Goßlar, Hildesheim und Hannover dem Churfürſten zu, bei
Gottes Wort und den erlangten Freiheiten deutſcher Nation
bleiben zu wollen. Schreiben der ſaͤchſiſchen Raͤthe Melchior v. Creuz und Chri-
ſtian Bruͤck uͤber die Tagleiſtung zu Magdeburg, Februar 1547, und
die Antworten des Churfuͤrſten, im weim. Archiv. Zunächſt hatten es die Kaiſerlichen auf
Bremen abgeſehen, das an ſeinen Nachbarn, dem Erzbi-
ſchof ſelbſt, Oldenburg, Calenberg, alte Feinde hatte; da-
hin richteten einige Kriegsanführer, dieſelben die früher un-
ter Heinrich von Braunſchweig gedient und jetzt in kaiſerli-
chen Dienſten ſtanden, zunächſt ihren Angriff. Vertrag mit Wrisberg, Langenn und Friedrich Spaͤt, 16
Faͤhnlein und 500 Pf. aufzubringen. (Arch. v. Bruͤſſel.) Aber die
Bürger ſetzten ihre Mauern und Wälle in Vertheidigungs-
ſtand und waren, wie ihre einheimiſche Chronik ſagt, in
Gott wohl getroſt, ihre Gerechtigkeiten zu vertheidigen. Die
übrigen Städte brachten zunächſt wenigſtens ſo viel zuſam-
men, daß es den Grafen Chriſtoph von Oldenburg und
Albrecht von Mansfeld möglich wurde, mit einer Gegen-
32*

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
garde, wie es Johann Friedrich nannte, im Felde zu er-
ſcheinen.           
Und in dem zeigte ſich noch eine andre Bundesgenoſſen-
ſchaft, welche die größten Erwartungen erregte, in den Län-
dern der Krone Böhmen. Auch in den Lauſitzen, in Schle-
ſien waren ſtarke Regungen zu bemerken; in Prag erhob ſich
eine Bewegung der drohendſten Art. Auf die Aufforderung
ſich zum Kriege zu rüſten antwortete zuerſt die Gemeine der
Altſtadt dem König, wider den Churfürſten von Sachſen
könne ſie nicht mit zu Felde gehn, da derſelbe Leib und Blut
Chriſti, wie ſie, unter beiderlei Geſtalt genieße, und ſammt
ſeinen Unterthanen in den meiſten Artikeln mit ihr gleich-
förmig ſey. Der Altſtadt traten Neuſtadt und Kleinſeite
bei; auf ihren Marktplätzen, durch ein Tedeum feierten ſie
dieſe ihre Vereinigung. Nun hatte der König ſeine Vaſal-
len nach Leitmeritz beſchieden, um gleich von da den Zug
nach Sachſen zu unternehmen; aber hier brach die Wider-
ſetzlichkeit ganz offen aus. Nur der katholiſche Adel ſchloß
ſich an Ferdinand; allein er war eher in der Minderzahl:
die Meiſten traten auf die Seite der Prager Städte. Der koͤniglichen May. muͤndliche Red zu Leutmeritza in Acta
alter Handlungen ꝛc. bei Hortleder II, iii, 83. 767; beſonders merk-
wuͤrdig ſind die Vortraͤge des Klenowsky. Gleich
darauf ſah man die utraquiſtiſchen Herrn und Edelleute aus
zehn Kreiſen in großen Schaaren wieder in Prag ankom-
men: auch viele ſtädtiſche Abgeordnete erſchienen: die große
Glocke am Tein, das alte Zeichen der Empörung, erſcholl
aufs neue: man begeiſterte ſich durch Abſingen der eifrig-
ſten huſſitiſchen Lieder, z. B. Wierni Chriſtiane, worin die
Hierarchie als ein Werk falſcher Propheten verdammt wird:

Stellung Johann Friedrichs 1547.
alleſammt vereinigten ſie ſich, an dem ungerechten Kriege des
Königs keinen Theil zu nehmen.           
Mit den religiöſen Gefühlen erwachte die Erinnerung
an die alten politiſchen Rechte, die ſtändiſche Unabhängig-
keit. Da König Ferdinand abgeſchlagen hatte einen Reichs-
tag zu berufen, ſo ſchritten die in Prag Verſammelten auch
ohne ihn dazu. Sie betrachteten ſich auch allein als das
Reich, und ſtellten wirklich ein Heer ins Feld, vor allem,
um das Eindringen „des fremden unchriſtlichen hiſpaniſchen
Volkes“ zu verhindern.           
Nicht um Johann Friedrich zu ſtürzen, ſondern um ſich
nur ſelber gegen ihn zu behaupten, mußte jetzt der König
ſeine Kräfte anſtrengen.           
Dazu reichten ſie nicht aus, daß er ſelber hätte zu Felde
gehn können, aber er vermochte doch dem Herzog Moritz
einige Hülfstruppen zu ſchicken, mit welchen dieſer eine feſte
Stellung zu Chemnitz einnahm.           
Von der andern Seite ließ der Kaiſer den Markgrafen
Albrecht von Culmbach mit 10 Fähnlein und 1200 Reitern
anrücken, der ſein Hauptquartier in der Stadt Rochlitz auf-
ſchlug, dem Leibgeding der Herzogin Eliſabeth, Schweſter des
Landgrafen. Eliſabeth hatte dem Herzog Moritz den Ort nie-
mals eröffnen wollen, ſogar einmal Geſchütz auf ihr Schloß
führen laſſen, um es im Nothfall zu vertheidigen: dem kai-
ſerlichen Befehlshaber konnte ſie das aber nicht verſagen.           
Die beiden Fürſten faßten nun die Abſicht, ihre Heer-
haufen am 2ten März zu vereinigen, und mit vereinten Kräf-
ten auf Johann Friedrich loszugehn, der ſein Lager bei Al-
tenburg aufgeſchlagen.           
Johann Friedrich, der durch die Gunſt der Einwohner

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
mit beſſern Nachrichten verſehen ward als ſeine Gegner,
kam dieſem Angriff jedoch zuvor. Er wußte, daß der Mark-
graf die Faſtnachtsvergnügungen dort an dem kleinen Hof
in die Faſten hinein fortſetzte, daß er ſeiner Truppen nicht
vollkommen mächtig ſey, weil er ſie nicht gehörig beſolde,
und alle Vorſicht verſäume. Am Morgen jenes zweiten März
erſchien er vor Rochlitz, und hatte die Höhen eingenommen,
die den Ort beherrſchen, ehe der Markgraf von ſeiner An-
kunft etwas erfuhr. Zwar ließ dieſer nun aufblaſen und aus
den Thoren rücken, aber ſeine Reiter hatten keine Luſt, ge-
gen die feindliche Übermacht ernſtlich anzugehn. Zu gleicher
Zeit wurde die Brücke die über die Mulde führt, genommen,
und in der Vorſtadt kam Feuer aus; in dem allgemeinen
Wirrwarr der hierüber entſtand, war an keine Vertheidigung
zu denken. Der ſtreitbare freudige Markgraf ward ſelber
gefangen: ſeine Leute mußten ſchwören, binnen 6 Monat
nicht gegen den Churfürſten zu dienen.           
Unter den kleineren Waffenthaten wird ſich ſelten eine
finden, die ein ſo allgemeines Aufſehen erregte. In allen
Correſpondenzen der Zeit wird ihrer als eines wichtigen Er-
eigniſſes gedacht. Schreiben an die Univerſitaͤt: Rectori, magistris und Docto-
ren unſer Univerſitaͤt zu Wittenberg, bei Strobel Vermiſchte Beitraͤge
p. 70; auch an Bugenhagen, Bruͤck und Melanchthon beſonders ge-
richtet: Corp. Ref. VI, 428. Im Weſentlichen, ausgenommen der
Schluß, identiſch mit einem Schreiben an den Koͤnig von Frankreich
bei Ribier I, 621. Noch beſſer, beſonders viel anſchaulicher, iſt je-
doch das Schreiben Graf Volradts von Mansfeld an ſeinen Vater
3ten Maͤrz; aus dieſem und dem Briefe des Churfuͤrſten iſt wohl
die wahrhaftige Zeitung bei Hortleder II, c. 62 erſt zuſammengeſetzt.
Eigenthuͤmlich iſt der Bericht von Albrechts Seite in Meuſels hiſto-
riſchen Unterſuchungen Bd III.           

Stellung Johann Friedrichs 1547.           
Das machte: die Stellung welche Johann Friedrich
dem Kaiſer gegenüber einnahm, war von einer univerſalen
politiſchen und religiöſen Bedeutung.           
Bis auf einige feſte Plätze fiel jetzt das ganze Gebiet
des Herzog Moritz in ſeine Hand. Als einen letzten Zu-
fluchtsort befeſtigte derſelbe in dieſem Augenblick Königsberg:
Johann Friedrich bezeichnet ihn ſchon als verjagt.           
Aus den Lauſitzen zogen eine Anzahl erbgeſeſſener Va-
ſallen, die der König aufgerufen, dem Churfürſten zu. Die
Leute der Sechs-ſtädte, welche dem Gebot des Königs fürs
Erſte Folge leiſteten, ſangen doch Schmählieder auf ihn und
ſchwuren niemals gegen den Churfürſten zu ſtreiten. Richter Geſchichte des Poͤnfalls der ſechs Staͤdte.           
Die böhmiſchen Stände traten mit Johann Friedrich
in offene Unterhandlung; ſie hatten nichts dagegen, daß die
churfürſtlichen Truppen Joachimsthal beſetzten. Zwiſchen bei-
den Theilen ward nicht allein über die Erneuerung der alten
Erbeinigung zwiſchen der Krone und dem Churhauſe, ſondern
über die Errichtung eines förmlichen Kriegsbündniſſes, kraft
deſſen kein Theil ohne den andern Vertrag eingehn ſollte, unter-
handelt. Böhmiſche Geſandte erſchienen im Lager des Fürſten.           
Wir ſehen: nicht in einer bloßen Vertheidigung war Jo-
hann Friedrich begriffen: das ganze Elbgebiet erkannte ihn
in dieſem Augenblicke als ſeinen Vorfechter an. Unermeßliche,
wiewohl unbeſtimmte Ausſichten breiteten ſich vor ihm aus.           
Er mußte ſie freilich ergreifen und verwirklichen. Er mußte
die böhmiſchen Stände, die ſchleſiſchen und lauſitziſchen Herrn
und Städte zu einem Entſchluß treiben, der keinen Rückweg
übrig ließ: ohnedieß waren ſie ſo gut wie er verloren. Er

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
durfte ſich mit dem unthätigen Antheil den die Populationen
ihm widmeten, nicht begnügen; jetzt war die Zeit gekommen,
wo Alles an Alles geſetzt werden mußte, wo der Krieg nicht
mehr mit den Überſchüſſen der Kammergüter und der Käm-
mereicaſſen geführt werden konnte, ſondern alle Kräfte auch
der Privatleute in Bewegung zu ſetzen waren. Alles betrach-
tet, hatte er keine Wahl mehr: er war verloren oder er
mußte ſich vorſetzen Kaiſer zu werden, ein Kaiſer der pro-
teſtantiſchen Stände, Städte und Bauern.           
Aber einmal leuchtet ein, daß das Unbeſtimmte und
Weitausſehende dieſer Stellung ihm in ſeinen Nachbarn neue
Feinde machen mußte, — wie denn unter andern Joachim II
ſich jetzt ernſtlich dem Kaiſer zuwandte, demſelben ſogar von
ſeinem Sohne mit ein paar hundert Mann einen Reiterdienſt
thun ließ —; Vorher waren manche Vermittelungsvorſchlaͤge gegangen,
z. B. Articul, worauf die jetzt beſchwerliche und ſorgfeltige Kriegs-
handlung im h. Reich wiederumb in Frieden und Ruhe gebracht wer-
den mechten (Berliner Archiv), ganz proteſtantiſchen Inhalts, mit
der Forderung eines unparteiiſchen Kammergerichts ꝛc., ſo daß Jo-
hann Friedrich darauf eingieng, die aber unter den damaligen Um-
ſtaͤnden zu keinem Ziele fuͤhren konnten. und ſodann: Johann Friedrich, der keinen ent-
ſchiedenen Ehrgeiz nährte, der alles von der Vorſehung erwar-
tete, die Waffen nur zur Vertheidigung in der Hand hielt, war
nicht der Mann, um ſich in eine Rolle dieſer Art auch nur zu
finden: er faßte wohl keine der vor ihm liegenden Möglich-
keiten weder des Glückes noch des Unglückes in ihrer gan-
zen Wahrheit auf.           
Dagegen erkannte der Kaiſer ſehr wohl, was ihm ein
Gegner wie dieſer, dadurch allein daß er da war, ſchaden könne,
wie mächtig ein Sieg über denſelben ihn fördern müſſe.           

Stellung Johann Friedrichs 1547.           
Schon war er Frankreichs nicht mehr ſicher. Vielmehr
verſprach König Franz in dieſem Augenblicke wirklich eine
nicht unbedeutende monatliche Beihülfe für die fernere Dauer
des Krieges. Der Koͤnig fuͤrchtete nach Beſiegung der Proteſtanten fuͤr
Piemont. Mesnage bei Ribier I, 598. Am 28ſten Januar war Heinrich VIII ge-
ſtorben: die Teſtamentsvollſtrecker verſprachen, eben ſo viel zu
leiſten wie die Franzoſen.           
Der Kaiſer beabſichtigte einen Augenblick, die deutſchen
Stände die ihm jetzt gehorchten, in Ulm zu verſammeln, und
einen Bund zu Stande zu bringen im Sinne des alten ſchwä-
biſchen, mit deſſen Kräften er dann den Krieg weiter zu füh-
ren gedachte. Bald aber leuchtete ihm ein, daß er damit
nimmermehr zu Stande kommen werde, ſo lange Johann
Friedrich noch zu Felde lag und ein Umſchlag des Glückes
zu erwarten ſtand.           
Und was ihn vollends entſchied, war das Ereigniß
von Rochlitz. Er fürchtete, die böhmiſche Unruhe möchte
in die Bahn der alten Rebellionen gerathen. Ferdinand
ſchrieb ihm in einem Tone als ſey alles verloren. Pirro
Colonna, den er dahin geſchickt, um Erkundigungen über die
Lage der Dinge einzuziehen, berichtete ihm, ſeine eigene An-
weſenheit ſey dringend vonnöthen, die Perſon des Kaiſers
ſey mehr werth als 25000 Mann.           
Hierauf entſchloß ſich Carl V. Er vergaß ſeine Krank-
heit und den Rath ſeiner Ärzte, noch eine Zeitlang der Luft
von Ulm zu genießen, ſeine Cur abzuwarten: „in Folge
des dringenden Verlangens unſers Bruders,“ ſchreibt er am
20ſten März an Maria, „und aus Furcht, die Dinge möch-

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
ten ſonſt in jenen Gegenden in volle Verwirrung gerathen,
will ich morgen aufbrechen.“ Seinem Bruder meldet er,
er werde ihm zuziehen mit allen Truppen die er bei ſich
habe, und zwar ſo bald als möglich, in ſo langen Tag-
märſchen als nur immer ausführbar. So eben gelang ihm
auch Straßburg zur Unterwerfung zu bringen, ſo daß er
in ſeinem Rücken nichts zu fürchten brauchte. Correſpondenz des Kaiſers mit ſeinem Bruder und ſeiner
Schweſter, zum Theil bei Bucholtz, zum Theil im Arch. zu Bruͤſſel. Am 24ſten
März traf er in Nürnberg ein, um das ſeine Armee ſich
bereits geſammelt hatte.           
Noch einmal ward hier ein Vermittelungsverſuch ge-
macht. Der Herzog von Cleve hoffte, es werde ihm gelin-
gen, ſeinen Schwager noch in dieſem letzten Moment mit
dem Kaiſer zu verſöhnen. Daran knüpfte ſich in CinemEinem
und dem Andern die Meinung, daß dann die ganze Bewe-
gung ſich gegen Italien und den Papſt entladen werde.           
Allein wie wäre hier an ein Abkommen zu denken ge-
weſen? Hätte man jemals erwarten dürfen, daß ſich Johann
Friedrich Bedingungen unterwerfen ſollte wie ſie Herzog Mo-
ritz angenommen: die zwar nicht eine volle Unterwerfung
in ſich ſchloſſen, aber doch auch die religiöſe Sicherheit bei
weitem nicht gewährten welche ſein Gewiſſen hätte befrie-
digen können. Johann Friedrich verſprach wohl, die Rechts-
pflege anzuerkennen, welche der Kaiſer einrichten werde, aber
mit einem Vorbehalt, der noch immer auf die Beſchlüſſe des
Reichstags von Speier hindeutete. Und eben ſo wenig konnte
man von Carl V erwarten, nachdem er einmal Herzog Mo-
ritz als Churfürſten anerkannt, daß er dieß wieder zurück-

Feldzug an der Elbe.
nehmen würde. Er blieb dabei, daß ſich Johann Friedrich
auf Gnade und Ungnade ergeben, ſogar ſeine Feſtungen über-
liefern ſollte. Die Ulmer Geſandten Eger 17 April: „Als wir den 15ten
dieß monats zu Hirſchau zum Imbiß abgeſtigen, Iſt Hzg Wilhalm
von Cleve und die Pfalzgraviſch Botſchaft furgiriten; hatt uns Hr
v. Flaten angezaigt, das ſy alle ungeſchafft von kayſ. Mt abweichen
muͤßen und all ir werbung und unterhandlen unverfengklich geweßt
ſeyen. Dann es werden ſo beſchwerlich Conditionen und anhengk
von J. Mt ervordert, das H. Hanſen zu verſtaten ſchier unmoͤglich,
dazu gar verderblich.“           
Wenn er um ſich ſah, erhob ſich in ihm das Gefühl
des unzweifelhaften Übergewichts.           
Der Tod ſeines alten Nebenbuhlers Franz I, deſſen letz-
ter Act jene Zuſage an Sachſen geweſen war, kam ihm eben
zur rechten Zeit. In dem Moment eines Regierungswechſels
war von dort an keine nachhaltige Hülfe zu denken.           
Auch von den Böhmen war kein ernſtlicher entſchloſſe-
ner Widerſtand zu erwarten. Allerdings hatten ſie die gro-
ßen Straßen durch Verhaue verlegt, aber ihr Anführer Ca-
ſpar Pflug von Schlackenwalde war ſeiner Sache nicht ſo
gewiß, daß er auch nur dieß Unternehmen vollſtändig aus-
geführt hätte. Was dem Kaiſer in dieſem Kriege überhaupt
ſehr zu Statten gekommen, die Autorität ſeiner Würde, trotz
aller geiſtlichen Antipathie, darin lag auch der Vortheil ſei-
nes Bruders. Gewiß war es nicht Verrätherei an den Stän-
den, auch wohl nicht Furcht, was Caſpar Pflug ſo unſchlüſſig
machte, ſondern innere Verlegenheit. Sey Johann Friedrich
der Religionsverwandte der Böhmen, ſagte er, ſo ſey doch
Ferdinand ihr König: entweder ſey das Reich oder die Re-
ligion in Gefahr. Saſtrow II, S. 10. Godoi f. 40.           

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.           
Ohne Hinderniß gelangte Kaiſer Carl nach Eger; auch
Ferdinand und Moritz wurden nicht abgehalten, ſich dort
mit ihm zu vereinigen. Der Kaiſer begieng das Oſterfeſt
daſelbſt; bei dem feierlichen Hochamt, mit dem das Feſt be-
gangen ward, ſah man neben den Kriegsbefehlshabern und
Ober-Hofbeamten des Kaiſers, die in dem goldnen Vließ
prangten, auch die deutſchen Fürſten Moritz und ſeinen Bru-
der Auguſt, ſo gut wie den Herzog von Cleve; der Biſchof
von Arras, der jetzt in Abweſenheit ſeines Vaters die Ge-
ſchäfte verwaltete, las die Meſſe.           
Und von hier aus faßte nun der Kaiſer den Feind ins
Auge, der jetzt der vornehmſte für ihn in der Welt gewor-
den. Zunächſt lag am Tage, daß der Fall deſſelben den Ge-
horſam von Böhmen in ſich ſchloß.           
Für Johann Friedrich war aber nichts verderblicher als
eben dieſe ſeine Verbindung mit den Böhmen.           
Wenn er früher ſeine Kräfte mit denen des Kaiſers ver-
glich, und die Möglichkeit eines weitern Widerſtandes über-
legte, ſo war ſein Gedanke, nicht ſein ganzes Land, ſondern
nur ſeine Feſtungen, vor allem Wittenberg und Gotha zu
vertheidigen, ſich da auch nicht einmal ſelbſt einzuſchließen,
ſondern ſich nach Magdeburg zurückzuziehen, wo er hoffen
durfte, am erſten ſeine Sache herſtellen zu können. Es war
darüber mit den beiden Bürgermeiſtern Heine Aleman und
Levin von Emden unterhandelt worden. Die Stadt hatte
ſich ſehr bereit erklärt, ihn mit ſeiner Familie aufzunehmen,
und dazu bereits ein Haus in Vorſchlag gebracht, wenn er
allein erſcheine. Sollte er dagegen alle ſeine Truppen mit-
bringen, was er andeutete, ſo hatte ſie auf einige Bedin-

Feldzug an der Elbe.
gungen angetragen, die jedoch keine Schwierigkeiten machen
konnten, da ſie hauptſächlich die Abwendung der von Her-
zog Moritz über die Stifte in Anſpruch genommenen Schutz-
gerechtigkeit betrafen.           
Was den Fürſten in der Ausführung dieſes ſehr vernünfti-
gen Planes irre machte, war im Grunde allein das Verhältniß
zu den Böhmen. Um mit denen in unmittelbare Verbindung
zu treten, war ein Theil ſeines Heeres nach den Bergſtädten
gezogen und hatte das Gebirg überſchritten; mit den übri-
gen ſtellte er ſich an der mittleren Elbe, bei Meißen auf:
hier, hoffte er, werde er das böhmiſche Heer am leichteſten
an ſich ziehen können. „Dann itziger Zeit ligen ſ. Chf. Gn. an einem ſolchen Ort
da die Boheimen ſ. Chf. G. woͤllen zuziehen, daß ſ. Chf. Gn. die-
ſelben ſicher zu ſich bringen moͤgen.“ (U. G.)           
Hatten aber die Böhmen nicht gewagt, dem Kaiſer
ihr Gebiet zu verſchließen, ſo erhoben ſie ſich noch viel we-
niger zu dem Entſchluß, außerhalb ihres Landes einem Heere
deſſelben entgegen zu gehn.           
So geſchah daß ſich Johann Friedrich mit zerſtreuten
Kräften an ungünſtiger Stelle im Felde betreffen ließ.           
Niemals vielleicht waren Heere, deren Kampf über ein
großes Weltintereſſe entſcheiden ſollte, an Kräften ſo ungleich.
Der Kaiſer hatte 17000 M. z. F., 10000 M. z. Pf. Durch
die Anſtrengungen des Feldzugs, die mancherlei Beſatzun-
gen, die Unternehmung nach dem Erzgebirge und nach Böh-
men war dagegen das Heer das Johann Friedrich unmit-
telbar bei ſich hatte, auf 4000 M. z. F., 2000 z. Pf. herab-
gebracht worden.           

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.           
Der Kaiſer betrat die ſächſiſche Grenze ungefähr eben
da, wo vor dem Jahre die Böhmen und Huſaren eingedrun-
gen waren, am 13ten April. Sein erſtes Nachtlager nahm
er zu Adorf, das zweite zu Plauen; aus dem Voigtlande
rückte er nach dem Oſterland vor, nach Altenburg, Colditz: Tagebuch des Mameranus erlaͤutert in der Sammlung ver-
miſchter Nachrichten zur ſaͤchſ. Geſchichte III, 103 f.
nirgends fand er Widerſtand; 15 ſächſiſche Fähnlein wur-
den unterwegs aufgehoben; „wo der Kaiſer hin zieht,“ ſchreibt
Ulrich Zaſius aus ſeinem Lager, „giebt ſich alles: nie hat
man ein ſolches Vorrücken geſehen.“ Durch die Linie die er
beſchrieb ſchnitt er den Gegner zugleich von deſſen thüringi-
ſchen Hauptlande ab, und gieng ihm ſelber zu Leibe.           
Denn noch immer wartete Johann Friedrich in der Ge-
gend von Meißen der böhmiſchen Hülfe, die man ihn hof-
fen laſſen.           
Welch eine andre Heeresmacht die jetzt von den böh-
miſchen Grenzen her gegen ihn vordrang!           
Endlich mußte er erkennen, daß ihm nun doch nichts
übrig bleibe, als ſich nach ſeiner Feſtung Wittenberg zu-
rückzuziehen.           
Aber ſchon war er in dem Nachtheil, daß, indem er
an dem rechten Ufer der Elbe hinabzog, die Feinde in den-
ſelben Gegenden an dem linken erſchienen und nur haupt-
ſächlich durch den Fluß von ihm getrennt waren.           
Am 23ſten April gönnte ſich der Kaiſer, nachdem er
10 Tag unausgeſetzt fortgezogen, einen Raſttag, zwiſchen
Oſchatz und Lommatzſch, auf einem Schleinitziſchen Gut, ge-
nannt zum Hof, an der Jahna, in einer Gegend die ſchon

Feldzug an der Elbe.
einmal durch den Kampf zwiſchen Heinrich I und den von
den ungriſchen Bewegungen ergriffenen Daleminziern in der
deutſchen Hiſtorie nahmhaft geworden. Noch war er der
Meinung, die Brücke bei Meißen, welche Johann Friedrich
abgebrochen hatte, wiederherzuſtellen und denſelben dort zu
ſuchen oder ihm nachzueilen. Lettre de l’empereur à sa soeur 25 Avril 1547, zuerſt
von Dr Coremans publicirt in dem Blatte: freye Preſſe nr 1. (1 Ja-
nuar 1840.) An der Jahna aber vernahm
er, daß ſich das ſächſiſche Lager nicht mehr dort befinde.
Johann Friedrich hatte eine Stellung bei Mühlberg genom-
men, die man von allen Seiten für feſter hielt als ſie war;
er erwartete nicht anders als daß der Kaiſer bei Meißen
über den Fluß gehn und ihm Zeit laſſen werde, ſich weiter
zurückzuziehen. Er führte eine Schiffbrücke bei ſich, um mit
dem jenſeitigen Ufer in Verbindung zu bleiben, und der un-
ter Thumshirn nach Böhmen gegangenen Schaar, wenn ſie
etwa erſcheinen ſollte, den Übergang zu erleichtern. Der Kai-
ſer konnte aber nicht gemeint ſeyn, dieß zu erwarten, oder
auch nur den Gegner zu ſeinen feſten Plätzen gelangen zu
laſſen. Als man ihm ſagte, daß es zwar ſchwer, aber nicht
unmöglich ſeyn werde, im Angeſicht des Feindes den Fluß
zu überſchreiten, war er auf der Stelle entſchloſſen es zu
verſuchen, entweder mit Hülfe der Pontons, die er auf einer
langen Reihe von Wagen mit ſich führte, oder durch die
Furten von denen man ihm ſagte. Jetzt hatte er den Feind,
an den ſich ein ſo großer Theil der Weltbewegung knüpfte,
ſchwächer als je vor ſich: er war entſchloſſen ihn nicht ent-
kommen zu laſſen. Noch am Abend brachen die Wagen
auf: gegen Morgen erhob ſich das ganze Lager.           

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.           
Die Erſten die das Ufer erreichten waren Herzog Mo-
ritz und der Herzog von Alba. Von einem Bauern, den
ſie überredet, auf ſeinem Kahn hinüberzufahren, vernahmen
ſie mit Sicherheit, daß Johann Friedrich noch ſelbſt zuge-
gen ſey. Sein Fußvolk war ſchon im Aufbrechen begriffen:
er wollte noch ſeine Sonntags-Andacht abwarten, um dem-
ſelben dann mit der Reiterei nachzufolgen. An dem Ufer
ſtanden einige Hakenſchützen, um die Schiffbrücke zu ver-
theidigen. Relatione di Lorenzo Contarini, 1547, dieſelbe die unter
dem Titel Relne della casa d’Austria vorkommt, dadurch merkwuͤr-
dig, daß ſie die von beiden Theilen, beſonders aber dem proteſtanti-
ſchen begangenen Fehler eroͤrtert, ruft aus: Il nemico vicino e non
sta con guardia.           
Glücklicher, einladender konnten die Dinge nicht ſtehn.
Eine beſſere Gelegenheit, die Sache mit Einem Schlage zu
Ende zu bringen, ließ ſich niemals erwarten. „Eilends und
übereilends“, ſagt der Bericht eines Anweſenden, „zog der
Kaiſer herbei.“           
Die ſpaniſchen Hakenſchützen des Vortrabs eröffneten
den Kampf gegen die Mannſchaften welche die Schiffbrücke
vertheidigen ſollten. Unter dem ſchützenden Feuer der Büch-
ſen ſchwammen acht Spanier, raſch entkleidet, zwei von ihnen
ihre Säbel im Mund, auf die Schiffbrücke zu, erſtiegen ſie
und brachten ſie in ihre Gewalt. Die Leute Johann Fried-
richs, die eben beſchäftigt geweſen ſie aufzulöſen, machten
einen vergeblichen Verſuch ſie wenigſtens in Brand zu ſtecken.
Schon ſetzten auch einige Huſaren durch den Fluß und zeig-
ten ſich auf dem jenſeitigen Ufer. Die churfürſtlichen Rei-
ter, bereits im Abzug begriffen, kehrten noch einmal um und

Schlacht bei Muͤhlberg.
es ſchien als würden ſie ſich zu einer andauernden Vertheidi-
gung des Ufers aufſtellen. Das war jedoch nicht der Auftrag
den ſie erhalten. Ihr Herr war indeſſen, nachdem er die
Predigt gehört und ſein Frühmahl eingenommen, dem voran-
gegangenen Fußvolk nachgezogen. Das thaten ſie auch: ſie
ſahen in den herübergekommenen Leuten die Begleitung des
Herzog Moritz, die ihnen nicht ſehr gefährlich vorkam.           
So wie ſie aber den Rücken wandten, erſchien der Kai-
ſer mit aller ſeiner Macht.           
Er hatte bereits über den dichten Nebel zu klagen an-
gefangen, der an dieſem Morgen Fluß und Feld bedeckte,
der ihn hier verfolge wie dort an der Donau. Jetzt aber
hob er ſich, und man erblickte die Elbe. Die claſſiſch gebil-
deten Italiener und Spanier begrüßten den Fluß, den die
Römer nur nennen gehört und kaum jemals geſehen. Ihr
Führer kam ihnen wie einer jener römiſchen Imperatoren
vor, die am tiefſten in Germanien eingedrungen. Die Furt
zeigte ſich ſehr brauchbar, von feſtem Boden: ſieben Pferde
neben einander konnten ſie hindurchjagen; das Waſſer reichte
den Reitern bis an den Sattel. In Wiersbergs 2tem Bericht heißt es: „indes iſt die Elb
berieten und gegrundt worden, das kaiſ. Mt mit freier Schlachtord-
nung zu Roß hindurch gezogen, alſo das es einem rechten Schuͤtzen-
pferd nit hoher dann an den Satel geſchlagen, das kein Reiter des
Orts ſchwimmen durfen.“ (Meuſel hiſtoriſche Unterſuch. III, 51.)
Avila meint das letztere doch, ich glaube aber dem deutſchen Rei-
tersmann. Zuerſt ſetzten Alba und
Moritz hinüber, dann die übrigen leichten Pferde, ungefähr
4000, mit 500 Hakenſchützen die den Reitern hinten auf
geſtiegen: dann Ferdinand, endlich der Kaiſer. Die Prote-
Ranke D. Geſch. IV. 33

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
ſtanten hatten den Kaiſer, der in der Pein der Krankheit ins
Feld gegangen, noch in Nürnberg ungern Jemand vor ſich
ließ, beinahe als einen Verſtorbenen betrachtet: wie ein ein-
balſamirter Leichnam, wie ein Geſpenſt rücke er gegen ſie
an; aber ſie kannten dieſe kranke, ſchwächliche, ſcheinbar ver-
kommende Natur nicht, die ſich dann mit Einem Male wie-
der in aller urſprünglichen Energie erhob und das Ziel das ſie
vor ſich ſah, unaufhaltſam verfolgte: im Felde war der Kai-
ſer geſund und munter: täglich ſtand er früh um vier Uhr
auf; auch heute erſchien er, noch einmal ſehr ritterlich an-
zuſehen, ganz in blanken Waffen, mit dem rothen goldgeſtreif-
ten burgundiſchen Feldzeichen, begierig ſich zu rächen und des
Sieges im voraus gewiß.           
Während nun unter ſeinen Augen die Schiffbrücke her-
geſtellt wurde, und die ſchwere Reiterei ſo wie das Fußvolk
in aller Ordnung über den Fluß gieng, eilten Alba und
Moritz dem zurückziehenden Feinde nach. Die leichten ita-
lieniſchen Pferde und die Huſaren hatten ihn bald erreicht.
Die Huſaren mit ihren ſpitzen bunten Schilden und überaus
langen Speeren, die ſie beide mit großer Behendigkeit zu ge-
brauchen wußten, verſetzten den Krieg wie er an den türki-
ſchen Grenzen geführt ward, jetzt in das Elbthal. Sie riſſen
das Hofgeſind des Herzog Moritz ſtürmiſch mit ſich fort.           
Wohl ſehr möglich, daß ihnen Johann Friedrich mit
ſeinen ausgeraſteten Pferden, und mit einem Geſchütz welches
zahlkeich genug geweſen wäre um einen kleinen Anfall ab-
zuwehren, entgehn, wenn es ihm Ernſt war noch am Abend
Wittenberg hätte erreichen können. Auch ward ihm das vor-
geſchlagen. Es iſt ſo recht ein Zeichen ſeiner ehrlichen Ge-

Schlacht bei Muͤhlberg.
wiſſenhaftigkeit, daß er es nicht that. „Wo ſollte“, ſagte
er, „mein getreues Fußvolk bleiben?“ Es ſchien ihm billig,
Diejenigen, die für ihn fochten, auch ſeinerſeits nicht zu ver-
laſſen. Nachdem er ſchon ein paar Mal ſich umgekehrt und
die Anfälle des Feindes zurückgewieſen, ſah er ſich endlich
genöthigt, in der Nähe von Coßdorf Halt zu machen.           
Seine Meinung war keineswegs, daß es zu einer Schlacht
kommen würde. Er dachte nur die beſchwerlichen Truppen
ſeines Vetters — denn nur von dieſem glaubte er verfolgt
zu ſeyn Cuͤſtriner Bericht: „H. Hans Friedrich vormeint, das ſolch
nacheillen allein durch etliche geſchwader beſchehn, die ſich alſo ahn
jne hengen wolt, und nicht weniger geacht den (nichts weniger ge-
glaubt als) das kaiſ. und kon. Mt ſelbſt mit dem ganzen Heer vor-
handen waͤren.“ — zurückzuweiſen, wie an der Donau mancher
ähnliche Überfall beſtanden worden, und dann in der Nacht
ruhig weiter zu ziehen.           
Allein die Stunde war gekommen die über ſein Schick-
ſal entſcheiden ſollte.           
Noch einmal ließ Alba, wie er nun ſah daß der Feind
zum Stehen gebracht worden, bei dem Kaiſer anfragen, ob
er zu ernſtlichem Angriff ſchreiten ſollte. Der Kaiſer ant-
wortete, den günſtigen Augenblick dürfe man nie verſäumen,
und eilte, wie er dem Herzog Moritz am Morgen verſpro-
chen, mit ſeinem Gewalthaufen vorwärts, um wo möglich
ſelber dabei zu ſeyn.           
Johann Friedrich hatte ſeine Mannſchaften an einer
Waldſpitze aufgeſtellt, das Fußvolk mit einigem Feldgeſchütz
in der Mitte, die Reiterei in fünf verſchiedenen kleinen Hau-
fen vorwärts und rückwärts demſelben auf beiden Seiten.           
33*           

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.           
Es war am 24ſten April, eines Sonntags, Nachmittag
um vier Uhr, daß die kaiſerlichen Reitergeſchwader der Vor-
hut, ungefähr 2200 M. ſtark, unter dem Feldgeſchrei Hiſpa-
nia und das Reich, das ſie in verſchiedenen Sprachen rie-
fen, auf die Schlachtordnung losgiengen, die Johann Fried-
rich umgab.           
Das Feuern der churfürſtlichen Truppen wirkte wenig:
indeſſen würden ſie wohl Stand gehalten haben, wäre nicht
in dieſem Augenblicke in der Ferne der Gewalthaufen des
Kaiſers ſichtbar geworden. Nun erſt ſahen ſie, mit wem ſie
zu thun hatten: daß ſie, wenn ſie auch jetzt ſich hielten, doch
gegen die Nachkommenden verloren waren. Die neuere Kriegs-
geſchichte zeigt in verſchiedenen Beiſpielen, wie gefährlich es
iſt ſich an eine Örtlichkeit zu lehnen die man nicht beherrſcht.
Ohne Schwierigkeit drangen die Huſaren in das Gehölz vor,
das der Aufſtellung zum Rückhalt hatte dienen ſollen. Zuerſt
gerieth die Reiterei in Verwirrung: — vergebens war alles
Zurufen Johann Friedrichs — ſie ſprengte in wilder Flucht
aus einander. Ein Schreiben Johann Friedrichs an ſeine Soͤhne aus Augs-
burg (Donnerſtag nach Decollationis 1547) giebt der Reiterei alle
Schuld. Da warfen auch die Fußvölker ihre Ge-
wehre weg und ſuchten ihr Heil in der Flucht. Es war
keine Schlacht, ſondern ein Anſprengen auf der einen, ein
Auseinanderſtäuben auf der andern Seite: in einem Augen-
blick war alles vollendet. Man muß freilich dabei Avila nicht glauben, der die Gele-
genheit ergreift, taktiſche Regeln beizubringen, noch ſeinen Nachfol-
gern. Ich habe auch hier nur die aͤlteſten und einfachſten Berichte,
von denen zwei aus der kaiſerlichen Canzlei ſelbſt ſtammen, vor Au-
gen gehabt. (S. d. Anh.) Johann Friedrich, ganz allein

Schlacht bei Muͤhlberg.
gelaſſen, ſah ſich plötzlich ſelbſt im Holz mit einem Huſaren
gleichſam in Zweikampf. Er wehrte ſich männlich, und ſchon
meinte der Huſar ihn entleiben zu müſſen: als ein Edelmann
vom Hofgeſind des Herzog Moritz, Thilo von Trotha, her-
beikam. Nur einem Deutſchen wollte der Fürſt ſeine Ehre
verpfänden: dem Huſaren überließ er ſeinen Dolch und ſein
Schwert: dem Deutſchen gab er ſeinen Ring.           
Während nun die Zerſprengten verfolgt wurden, — die
Reiter ſetzten ſich dann und wann noch zur Wehre, aber
das Fußvolk ward ohne Erbarmen niedergemetzelt: bis jen-
ſeit der Heide ſah man die Leichen, — ward der gefangene
Fürſt nach dem kaiſerlichen Heerhaufen abgeführt.           
Vor einer Stunde hatte er ſich noch als ein Oberhaupt
des deutſchen Proteſtantismus mit aller Hofnung des Wider-
ſtandes, als eins der wichtigſten Glieder der großen europäi-
ſchen Oppoſition betrachten können, und wenigſtens als einen
Vorfechter des göttlichen Wortes hatte er ſich gefühlt; jetzt
war er gefangen: „nun bin ich hier,“ ſagte er, „nun erbarme
dich mein, du getreuer Gott.“ Der Kaiſer ſah ihn von ferne
kommen: er erkannte den frieſiſchen Hengſt den Johann Fried-
rich vor drei Jahren in Speier geritten, an jenem Reichstag, an
welchem ſich die Proteſtanten unter der Leitung deſſelben die ver-
haßteſten Conceſſionen erzwungen. Johann Friedrich wollte ab-
ſteigen: der Kaiſer winkte ihm, er möge ſitzen bleiben: es war
ihm genug, daß er ihn ſah, mit Blut beſprützt, den Kopf ge-
neigt, mit dem Ausdruck der Demuth. „Erkennt Ihr mich
nun“, rief er ihm entgegen, „für einen römiſchen Kaiſer?“
„Ich bin“, antwortete der Churfürſt, „auf dieſen Tag ein
armer Gefangener: Kaiſerl. Majeſtät wolle ſich gegen mich

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
als einen gebornen Fürſten halten.“ „Ich will mich ſo
gegen Euch halten,“ erwiederte der Kaiſer, „wie Ihr Euch
gegen mich gehalten.“ „Ihr ſuchtet,“ fiel König Ferdinand
ein, gleich als habe er erklären wollen wie dieß zu verſtehn
ſey, „mich und meine Kinder von Land und Leuten zu ver-
jagen: Ihr ſeyd mir ein feiner Mann.“ Wie weidete der
Biſchof von Hildesheim, der in vollen Waffen durch die
Elbe gegangen — im Namen der deutſchen Biſchöfe, wie er
ſagt, die von dem Ketzer in ſo große Gefahr geſetzt wor-
den — bei dem Anblick des gefangenen Ebers ſeine Augen.
So bezeichnet er ihn ſelbſt: er ſagt, er wolle nicht ein paar
hundert Ducaten dafür nehmen, nicht dabei geweſen zu ſeyn. Sein Bericht bei Bucholtz IX, 420.
Am ſpäten Abend erſt kam Herzog Moritz zurück. Er hatte
an dieſem Tage mehr als 20 Stunden zu Pferd geſeſſen;
bei der Verfolgung hatte ein feindlicher Reiter, plötzlich um-
kehrend, eine Feuerbüchſe gegen ihn abgedrückt, die zu ſei-
nem Glück nicht losgieng; noch mit einem andern war er
handgemein geworden, da hatte ihn ein Edelmann ſeiner
Umgebung gerettet; für alle dieſe Anſtrengung und Gefahr
fand er nun bei ſeiner Rückkehr den Stammesvetter gefan-
gen; nun erſt konnte er ſich als Churfürſt betrachten. Der
Hader der beiden Linien hatte ein Moment der großen Welt-
bewegungen gebildet; deren Erfolge entſchieden ihn.           
Als Gefangener ward Johann Friedrich vor ſeine Feſte
Wittenberg gebracht.           
Sehr ernſtlich iſt die Rede davon geweſen, ihm wegen
des doppelten Verbrechens der Rebellion und der Ketzerei
das Leben zu nehmen. In dem Todesurtheil iſt hauptſäch-

Schlacht bei Muͤhlberg.
lich von dem erſten die Rede, dem höchſten und erſchrecklich-
ſten aller Verbrechen, dem der beleidigten Majeſtät; bei den
Berathungen machte ſich noch mehr der andre Geſichtspunct
geltend. Die Einwirkung welche den Krieg hauptſächlich
hervorgerufen, gewann durch die glückliche Wendung die
derſelbe genommen, neue Stärke. Man ſchrieb dem Kai-
ſer das Wort zu: „ich kam, ich ſah und Gott ſiegte.“ In
dieſem Sinne erblickten Einige in dem Glücke der Schlacht
faſt eine unmittelbare Veranſtaltung Gottes: zum guten Zei-
chen ſey ein Adler über dem ſpaniſchen Fußvolk daher ge-
flogen; den andern Tag habe man die Furt, die das Heer
paſſirt, ſchon nicht mehr benutzen können; die Sonne ſey
blutroth aufgegangen, wie an andern glücklichen Schlacht-
tagen des Kaiſers; ſie habe höher geſtanden, als nach den
Stunden des Tages zu erwarten geweſen; es fehlte wenig,
daß man nicht ſagte, Gott habe den Tag verlängert, um
das Ermorden der verfolgten Ketzer zu begünſtigen: wenig-
ſtens hat man es angedeutet. So forderte nun auch der
Beichtvater, daß Johann Friedrich die Strafe der Ketzer, den
Tod erleide. Er meinte, dann werde bei dem erſten ernſt-
lichen Angriff auch Wittenberg fallen, das ja nicht allzu feſt
ſey: in dem Schrecken darüber werde ſich das ganze Land
unterwerfen, und alles in den alten Stand wiederhergeſtellt
werden können.           
Johann Friedrich war ſehr ruhig dabei. Im Anfange
ſeiner Gefangenſchaft zeigte er ſich bekümmert, weil man ihm
ſagte, ſein älteſter Sohn ſey in der Schlacht umgekommen;
als aber ein Trompeter, der deshalb in die Stadt geſchickt
ward, mit der Nachricht zurückkam, der Prinz lebe und werde

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
bald von der Wunde, die ihm beigebracht worden, geneſen
ſeyn, auch ein Wahrzeichen deſſelben mitbrachte, erſchien Jo-
hann Friedrich nicht anders als getroſt und herzhaft. Über
alle Furcht für ſich ſelber erhob ihn die Gewißheit einer an-
dern lebendigen Gemeinſchaft, der er von jeher angehört, und
ſein vollkommen reines Gewiſſen. Man erzählt, das Todes-
urtheil ſey ihm publicirt worden, als er mit Herzog Ernſt
von Braunſchweig, der mit ihm gefangen worden, Schach
ſpielte. Muͤllers ſaͤchſiſche Annales 106. Faletus. Beſonders Roger
Aſham; doch variiren die Angaben. Er war längſt darauf gefaßt: nicht einmal in ſei-
nem Spiel ließ er dadurch ſich ſtören: „Vetter,“ ſagte er,
nachdem er das Urtel wie ein andres Papier neben ſich ge-
legt, „gebt Acht auf Euer Spiel: Ihr ſeyd matt.“           
Indeſſen machte man im kaiſerlichen Rathe doch auch
einige Betrachtungen andrer Art.           
Man ſah wohl daß Wittenberg nicht ſo leicht erobert
werden dürfte, als man geglaubt. Es war ſehr gut befe-
ſtigt, mit allem Nöthigen auf lange Zeit verſehen. Um die
Belagerungsarbeiten zu fördern, hatte Moritz 15000 Schanz-
gräber zu ſtellen verſprochen, aber nicht mehr als 300 auf-
bringen können. Die Spanier zeigten ſich ohnehin nicht
eben zu ſeinen Gunſten geſtimmt: ſie meinten, ſie ſeyen
nicht dazu da, um ihm Städte zu erobern. Dem Beicht-
vater erwiederte dann der Biſchof von Arras: man müſſe
Gott nicht weiter verſuchen, nicht immer Wunder erwarten:
würde man einen Anfall auf Wittenberg machen, ſo könne
man leicht die beſten Leute und überdieß die Reputation ver-
lieren, durch die man jetzt ſtark ſey: wie viel beſſer, wenn

Wittenberger Capitulation.
man dem Gefangenen die Todesſtrafe in ewiges Gefäng-
niß verwandle, und ihn dafür verpflichte, ſeine Feſtungen,
zunächſt Wittenberg, überliefern zu laſſen, und wenn man
dann, ehe noch die Wirkung des vorigen Sieges erkaltet
ſey, den Krieg ſo raſch wie möglich zu Ende zu führen
trachte. Bavé à la reine Marie 21 Mai; l’évêque d’Arras à la reine
20 Mai. S. d. Anhang. Von dem Beichtvater ſagt Bave: Le per-
sonnaige ‒ ‒ a fait tout ce qu’en luy a été pour faire mourir
ledit prisonnier, et en avoit gaigné deux à sa part, mais Mes-
sieurs le duc d’Arras et Alve y ont été contraires. — — Die
Abſchrift der Wittenberger Capitulation im Berliner Archiv wird mit
den Worten eingeleitet: „Als der geweſene Churfuͤrſt — gefangen,
und fuͤrgeſtanden das derſelbige an Leib und Leben geſtraft werden
ſollte, aber u. g. H. d. Chf. von Brandenburg ſich in den ſachen bei
kſ. Mt hochlichen bemuͤhet, in uf wege eines vertrags zu richten, und
ſolche ſtraffe abzuwenden.“ Dieſen politiſchen Betrachtungen geſellte ſich auch
Alba hinzu. Der Biſchof von Arras ward beauftragt mit
dem Gefangenen zu unterhandeln.           
Die erſte Bedingung welche er vorſchlug, war, daß ſich
Johann Friedrich den Beſchlüſſen des Conciliums, überhaupt
den Anordnungen des Kaiſers in Bezug auf die Religion
unterwerfen ſolle. Dieſe Anmuthung aber wies derſelbe un-
bedingt zurück: keine Gefahr Leibes und Lebens werde ihn
jemals dazu vermögen. Der Biſchof fand ihn ſo hitzig und
eifrig, wie er je einen Mann geſehen.           
Bei weitem nachgiebiger zeigte er ſich in den weltlichen
Angelegenheiten. Der Kaiſer hielt die Idee feſt, daß Jo-
hann Friedrich die Chur und alle ſeine Lehen verwirkt habe.
Endlich unterwarf ſich dieſer den hierauf gegründeten Ver-
abredungen zwiſchen dem Kaiſer, dem König und Herzog
Moritz. Jedoch ward Moritz verpflichtet, den Söhnen Jo-

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
hann Friedrichs ein Einkommen von 50000 Gulden zu laſ-
ſen. Die Ämter aus welchen dieß aufgebracht werden und
die zu dem Ende überhaupt dieſer Linie verbleiben ſollten,
wurden ſogleich namentlich beſtimmt.           
Für den Augenblick war das Wichtigſte, daß Johann
Friedrich in die Überlieferung ſeiner Feſtungen willigte.           
Zwar zweifelten die Wittenberger, ob ſie ſich nicht lie-
ber bis auf den letzten Mann wehren ſollten, und fragten
darüber ihren Pfarrer Bugenhagen. Der rieth ihnen, den
gefangenen Fürſten ſelbſt zu Rathe zu ziehen: „denn ſeine
Gnade“, ſagte er, „hat uns lieb, S. Gn. wird uns nichts
Schädliches rathen.“ Johann Friedrich rieth ihnen, ſich
zu ergeben.           
Hierauf zog eine kaiſerliche deutſche Beſatzung in Wit-
tenberg ein, und der Kaiſer konnte nun ſeine ganze Aufmerk-
ſamkeit auf den zweiten Feind richten, der noch übrig war,
den Landgrafen Philipp.           
             Unterhandlung mit Landgraf Philipp.             
Nach dem mißlungenen Ingolſtädter Zug, von Geld
entblößt, auf allen Seiten von Feinden bedroht, war Phi-
lipp in eine gereizte, wilde Stimmung gerathen. Am här-
teſten berührte ihn, daß er ſeines Landadels nicht ſicher war.
Beim Eintritt in eins ſeiner Schlöſſer ſoll er zu verſtehn
gegeben haben, man denke ihn wohl daſelbſt gefangen zu
halten; auf der Jagd kam es ihm vor, als ſey er ſelber
das Wild das man jage. Bei alle dem fuhr man am kai-
ſerlichen Hofe fort die Thätigkeit zu fürchten die er einſt

Unterhandlung mit Landgraf Philipp.
bewieſen. Vom erſten Augenblick faßte der Kaiſer den Ge-
danken, ſich entweder ſeiner Perſon zu bemächtigen — ſchon
im Februar hoffte er durch die Unterhandlungen, die Moritz
begonnen, dahin zu gelangen, 9 Febr. au roy Ferdinand. Von ſeiner Annaͤherung ſagt er:
lequel presseroit tant plus pour le moings la conclusion de la
practique, qu’il a mehu par le duc Mauris, par laquelle me pour-
roye asseurer de sa personne. — oder ihn doch aus ſeinem
Lande zu verjagen. Das Glück der Mühlberger Schlacht be-
ſtärkte ihn in der erſten Abſicht. Als Meiſter Lucas Cranach
den Kaiſer, den er in der Jugend gemalt, und der ihn ſehr
gnädig empfieng, im Lager vor Wittenberg um Gnade für ſei-
nen gefangenen Herrn bat, ließ ſich Carl vernehmen, an dem
liege nicht ſo viel: wenn er nur den Andern auch hätte! Auch
dazu knüpfte ſich ihm hier noch im Lager vor Wittenberg
eine Gelegenheit an, die er lebhaft ergriff, aber auf eine
Weiſe von der man noch immer nicht genau weiß was man
dazu ſagen ſoll.             
Wir haben jetzt authentiſche Documente der verſchie-
denſten Art: die Correſpondenz der beiden vermittelnden Für-
ſten, Joachim II von Brandenburg und Moritz, mit dem
Landgrafen; die dieſem vorgelegten, von ihm abgeänderten
Entwürfe; den Briefwechſel des Kaiſers und ſeines Bruders
in der Sache; ich habe noch eine ausführliche Relation vom
kaiſerlichen Hofe und ein von den vermittelnden Fürſten zu
Halle aufgenommenes Actenſtück benutzen können: bei alle
dem bleiben noch einige Dunkelheiten übrig, namentlich eine,
deren ich ſogleich gedenken werde.             
Nach mancherlei frühern Unterhandlungen war noch zur
Zeit jenes Lagers vor Wittenberg eine Zuſammenkunft zwi-

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
ſchen Philipp und Moritz zu Leipzig gehalten worden, wo
ſich aber alles zerſchlug. Der Kaiſer forderte Überlieferung
aller Feſtungen, Ergebung in Gnade und Ungnade: eben ſeine
Feſtungen, in denen er ſeine Sicherheit auch gegen die eig-
nen Vaſallen ſah, wünſchte Landgraf Philipp vor allem zu
behaupten. Er ſoll geſagt haben, ehe man ihm ſie nehme,
möge man ihn lieber gleich todtſchlagen, wie einen tollen
Hund. Er wollte nur eine und die andre auf beſtimmte Zeit
einräumen und vor allen Dingen wiſſen, bis wie weit ſich
die Ungnade erſtrecken werde, der er ſich unterwerfen ſolle.             
Die amtliche Relation verſichert nun, Eine Schrift, betitelt: Touchant la prinse du Landgrave,
im Bruͤſſeler Archiv, die ich im Anhang mittheile. der Kaiſer habe
den vermittelnden Fürſten geſagt, er könne dem Landgrafen
nicht trauen, er müſſe ihn perſönlich in ſeiner Gewalt haben;
auf deren Einwendung, daß ein Fürſt der ſich ſelbſt über-
liefere, unmöglich auf gleichen Fuß mit demjenigen behan-
delt werden könne, der mit den Waffen in der Hand gefan-
gen worden ſey, habe er erwiedert: auch der Landgraf, der
jetzt zugleich von der Wetterau, von Naſſau, durch einen Heer-
haufen unter Büren, und durch die aus Sachſen anrückende
Kriegsmacht bedroht werde, weiche nur der Gewalt. Nach
mancherlei Hin und Herreden hätten ſich dann die Churfür-
ſten wirklich mit der Verſicherung begnügt, daß ſich die Un-
gnade der ſich der Landgraf unterwerfe, nicht auf Leibesſtrafe
noch auf ewiges Gefängniß erſtrecken ſolle.             
Es iſt unleugbar, daß die beiden Fürſten dieſe Conceſ-
ſion gemacht haben: die Eingabe iſt jetzt gedruckt, über welche
dem Kaiſer vorgetragen worden iſt, und welche die Worte

Unterhandlung mit Landgraf Philipp.
auf das deutlichſte enthält. Bei Bucholtz IX, 423: ne tournera a paine corporelle on
perpetuel emprisonnement. Die deutſche Redaction bei Riederer
ein wenig abweichend. Der Kaiſer hat es immer be-
hauptet, ſie haben es nicht allein nicht geleugnet, ſondern
ſogar förmlich anerkannt. Sie mochten wohl noch etwas
gewonnen zu haben glauben, wenn der Kaiſer dadurch ver-
ſprach, den Landgrafen beſſer zu behandeln als den Churfürſten,
der wirklich zu ewigem Gefängniß verurtheilt worden war.             
Trotz alle dem, denn ſie blieben mit dem Landgrafen
in unaufhörlicher Verbindung, ſchickten ſie demſelben bald
darauf den Entwurf einer Capitulation zu, in der hievon kein
Wort ſtand, mit der Verſicherung, er ſolle über die Artikel
derſelben weder an Leib noch Gut, auch nicht mit Schmälerung
ſeines Landes oder mit Gefängniß beſchwert werden. Wie
dieß möglich war, darin eben liegt der Knoten unſrer Frage.             
Der Grund war nach den Erklärungen der Fürſten die-
ſer, daß man kaiſerlicher Seits nicht wieder auf jene Beſtim-
mung zurückkam, ſondern ſich zu dem Vorſchlag einer Capi-
tulation ſolcher Art verſtand, daß ſich darnach eher alles andre
als Gefangennehmung vermuthen ließ.             
Dieſer Capitulation zufolge ſollte der Landgraf ſich al-
lerdings auf Gnade und Ungnade ergeben und einen Fuß-
fall thun, aber es ward ihm Verzeihung verheißen, für die
er ſich dankbar zu erzeigen habe: — er ſollte allen Bünd-
niſſen abſagen: die Feinde des Kaiſers weder dieſer Zeit
noch künftig in ſeinem Lande dulden: diejenigen von ſeinen
Unterthanen die noch wider denſelben dienen möchten, der-
geſtalt abfordern, daß ſie binnen vierzehn Tagen abziehen:
alle ſeine Feſtungen bis auf Eine ſchleifen, alle ſein Geſchütz

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
herausgeben, ſo wie alle Gefangenen, auch den Herzog Hein-
rich, und demſelben ſein Land wieder einantworten. Im Fall
der Landgraf dieſer Verwilligung nicht nachkomme, verſpra-
chen die beiden Churfürſten und ſein Eidam, der Pfalzgraf
von Zweibrücken, ihn dazu zu zwingen.             
Daß nun hiebei jene Conceſſion eines auch nur einſt-
weiligen Gefängniſſes im Sinne behalten ſeyn könne, glaub-
ten die Churfürſten um ſo weniger, da ſo viele von dieſen
Artikeln die Vorausſetzung enthielten, daß der Landgraf frei
bleibe. Dieß iſt der vornehmſte Moment, der aus dem „Actum zu
Halle“, das ich im Anhang mittheile, hervorgeht. Die Churfuͤrſten
erklaͤren, „das ires teils in deme der mißverſtand, das ſie nicht ge-
achtet, weill des landgraffen erſte artikel gar abgeſchlagen und in den
andern von keinem gefenknus geſetzt, das des gefengknus halb einige
ſhare.“ Überdieß hatten ſie ſchon mit König Ferdinand vor
ſeiner Abreiſe aus dem Lager über die Nothwendigkeit ver-
handelt, dem Landgrafen ſicheres Geleit zuzuſagen; der hatte
denn die Vergleitung zwar ſelbſt nicht übernehmen mögen,
aber ſie ihnen geſtattet. Genug, ſie trugen kein Bedenken
dem Landgrafen, als er die Capitulation annahm und ſich
entſchloß ins Lager zu kommen, ihr „frei, ſicher, ehrlich, un-
gefährlich Geleit, ab und zu, bis wieder in ſeinen Gewahr-
ſam“ zuzuſchreiben: ja ſie verpflichteten ſich, wenn ihm ir-
gend eine Beſchwerde zugefügt werden ſollte außer dem was
in den Artikeln verzeichnet ſey, ſo würden ſie ſich auf ſeiner
Kinder Erfordern perſönlich einſtellen.             
Unter der Vorausſetzung der Freiheit war nun der
dem Landgrafen vorgeſchlagene Vertrag noch günſtig genug.
Worauf alles ankam, die Integrität ſeines Landes, ganz an-
ders als dem armen Joh. Friedrich, war ihm geſichert. Er

Unterhandlung mit Landgraf Philipp.
forderte zwar noch einige Abänderungen, die aber, wie er mit
Recht ſagte, nichts Weſentliches berührten, auch nach neuen
Erwägungen größtentheils angenommen und vom Kaiſer ge-
nehmigt wurden. Dabei kam noch ausdrücklich vor, daß der
Landgraf nicht über fünf oder ſechs Tage aufgehalten zu wer-
den gedenke; der Biſchof von Arras wandte nichts dagegen
ein: bei der definitiven Einladung in das kaiſerliche Feldlager,
das in dieſen Tagen nach Halle verlegt worden, mußte das
Geleit erneuert werden, und auch davon war bei dem Bi-
ſchof die Rede: er ließ es ruhig geſchehen.             
Es bleibt immer ſchwer einzuſehn, wie ſo die Fürſten
jene ihre erſte Eingabe ganz aus der Acht ließen: aber durch
ſo viel andre Feſtſetzungen hielten ſie ſich für vollkommen
geſichert gegen die Ausführung derſelben. Der Kaiſer hatte
dem Landgrafen verſprochen, ihm unmittelbar nach der Ab-
bitte eine Urkunde der Verſöhnung, einen Sühnebrief zu ge-
ben; zu vermuthen daß er ihn dennoch feſthalten werde,
ſchien eine Art von Beleidigung zu ſeyn. Als die beiden
Fürſten nach Naumburg reiten wollten, um den Landgrafen
nach Halle abzuholen, fragten ſie noch einmal bei dem Kai-
ſer an, ob es ſein Ernſt ſey den Landgrafen nicht über die
abgeredete Capitulation zu beſchweren. Der Kaiſer erwie-
derte faſt ungehalten, es ſey ſeine Sitte nicht, Jemand ge-
gen die Abrede zu beſchweren. Vortrag Moritzens bei ſeinen Landſtaͤnden, Hortleder II, v, 1.
Ich glaube da erſt die rechte Lesart hergeſtellt zu haben.             
Daß der Kaiſer den Irrthum der Churfürſten kannte,
ſcheint mir ganz unleugbar. In denſelben Tagen, am 15ten
Juni, meldete er ſeinem Bruder, daß er den Landgrafen ge-
fangen zu halten denke, wenn auch nur auf eine kleine Zeit.

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Er meint, die Churfürſten würden ihm das nicht übel neh-
men können, da er der Verſicherung die in jenen Artikeln
enthalten ſey, nicht entgegenhandle. Bei Bucholtz IX, 427. Me deliberant de quand il se
viendra rendre, le faire retenir prisonnier; dont lesdits electeurs
ne se pourront resentir, puisque je ne contreviendray à l’asseu-
rance que j’ai donné, parlant de prison avec l’addition de per-
petuelle. Er wußte demnach
ſehr gut, daß ſie es nicht erwarteten: wie hätte er ſonſt
fürchten können, ſie würden es übel nehmen? Allein im
Beſitze jener erſten Eingabe fühlte er ſich in ſeinem Recht.
Seine Gewohnheit war nicht, um des Mißfallens willen,
das ein deutſcher Fürſt empfinden könne, einen Gedanken
aufzugeben, welchen er ſo lange gehegt, auf deſſen Ausfüh-
rung er ſo viel Werth legte. Nichts ſchmeichelte mehr ſei-
nem Selbſtgefühl, als die alten Gegner, die ihm alle die
Jahre daher furchtbar geweſen und ihm nicht ſelten ihren
Willen aufgedrungen, endlich beide in ſeine Hände zu be-
kommen. Noch an dieſem Tage empfieng er ein Schreiben
ſeines Bruders, der ihn darauf aufmerkſam machte, daß ſich
der Landgraf nicht gutwillig zu irgend einer Art von Gefan-
genſchaft verſtehn, er, der Kaiſer, dagegen leicht das Mißver-
gnügen der Churfürſten reizen und ihn ſelbſt zur Verzweiflung
bringen könne. Leitmeritz 17 Juni. Et pour ce (wenn man nemlich an-
ders als mit der Gefangennehmung zu Werke gehe) ne se donne-
roit occasion de sentiment aux princes electeurs. Aber Carl machte die Betrachtung, wenn
er den Landgrafen feſthalte, ſo könne er demſelben ein ander
Mal Gnade angedeihen laſſen: dagegen ihn feſtzuhalten, wenn
man ihn jetzt begnadige, dazu werde ſich die Gelegenheit nie-
mals wieder finden. — Er wollte ſeine Beute nicht fahren

Gefangennehmung Landgraf Philipps.
laſſen. Mit dem Gefühl eines glücklichen Jägers ſah er den
Landgrafen in das Netz gehn. Man hatte ihn nie vergnüg-
ter geſehen als an dem Tage dieſes Fußfalls.             
Es war am 19ten Juni, Nachmittags vier Uhr, auf
dem neuen Bau, der ſogenannten Reſidenz zu Halle, daß
dieſe Cerimonie vollzogen wurde. Ein mit Goldſtoff bedeck-
ter Thron, unter einem Baldachin, war aufgerichtet, ein gro-
ßer Teppich davor ausgebreitet; der Kaiſer hatte ſchon Platz
genommen, als der Landgraf, der dieſen ganzen Tag über
einige Nebenpuncte der Capitulation mit den kaiſerlichen Rä-
then verhandeln müſſen, noch auf ſich warten ließ. End-
lich ſtiegen die Fürſten im Hofe von ihren Pferden: der
Landgraf erſchien zwiſchen den beiden Churfürſten in ſchwarz-
ſammtnem Überkleid, unter welchem man eine querüberge-
hende rothe Feldbinde wahrnahm — roth war die Farbe
von Öſtreich —: er ſchien ſehr wohlgemuth, ſprach mit
ſeinen Begleitern, und man bemerkte daß er lächle. So
kniete er vor dem Teppich auf dem Eſtrich des Saales
nieder, neben ihm ſein Canzler Günterrode. Günterrode ver-
las die Abbitte; der kaiſerliche Canzler die Antwort, von
der man im Getümmel nicht alle einzelne Worte auffaſ-
ſen konnte: doch enthielt ſie allerdings die Formel, der Kai-
ſer wolle den Landgrafen über die getroffene Abrede nicht
mit ewigem Gefängniß und Confiſcation ſeiner Güter heim-
ſuchen; Günterrode erwiederte mit einer Dankſagung. Hie-
mit glaubte der Landgraf ſeiner Pflicht Genüge gethan zu
haben. Als der Kaiſer einen Augenblick zögerte zu win-
ken, ſtand Philipp, ungeheißen, von ſelbſt auf. Der Kai-
ſer pflegte ſonſt den Verſöhnten die Hand zu reichen: dieß
Ranke D. Geſch. IV. 34

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Mal unterließ er das. Aber wer hätte daraus auf Gefahr
ſchließen ſollen? Ohne Arg folgten die beiden Churfürſten
mit ihrem Gaſte, dem Landgrafen, einer Einladung des Her-
zog von Alba zum Abendeſſen aufs Schloß.             
Hier aber trat nun die völlige Entwickelung dieſes Er-
eigniſſes hervor. Nach dem Eſſen, indem man ſich in ver-
ſchiedene Gruppen zum Spiel vertheilte, bemerkte der Her-
zog den beiden Churfürſten, Landgraf Philipp werde dieſe
Nacht bei ihm auf dem Schloß bleiben müſſen. Die Fürſten,
betroffen und erſtaunt, erhoben die dringendſten Vorſtellungen
dagegen; Moritz wollte ſich von ſeinem Schwiegervater ſchlech-
terdings nicht trennen laſſen. Keine Einwendungen aber ver-
mochten hier eine Änderung hervorzubringen, und ſchon war
es zu ſpät am Abend, um den Kaiſer noch darüber zu ſprechen.
Wollte Moritz ſich nicht allein entfernen, ſo konnte er, wie
er that, mit auf dem Schloß bleiben. Genug, Philipp blieb
und ward als Gefangener behandelt.             
Ein nicht ungewöhnliches Verfahren der Spanier. So
hatte ſich einſt Gonſalvo de Cordova des Ceſare Borgia be-
mächtigt. So hat Alba ſelbſt ſpäter Egmont und Horn in
ſeine Gewalt gebracht.             
Daran iſt zwar nicht zu denken, daß jene Erzählung,
nach welcher in der Urkunde die Wörter einig und ewig ver-
wechſelt ſeyn ſollen, wie ſie lautet richtig wäre: die Sache
im Ganzen angeſehen, iſt ſie aber doch ſo irrig nicht. Mocenigo giebt gleichſam ein erſtes Stadium der Erzaͤhlung,
wenn er von dem Biſchof von Arras ſagt: E fama che la profession
sua sia di negociare piu tosto astutamente che realnente; molti
giudicano che per arte sua sia ingannato Landgravio, imperoche
lui che ha la lingua tedescha maneggiò quella pratica con li
doi elettori et usò seco sopra l’assecurar esso Landgravio parole             

Gefangennehmung Landgraf Philipps.             
Den andern Tag kam es nun zu heftigen Erörterun-
gen zwiſchen den beiden Fürſten und den kaiſerlichen Räthen.
Die letztern beſchwerten ſich ſogar ſelbſt, über den Trotz den
Moritz am vorigen Abend gezeigt habe, über den ſchlechten Ruf
den man dem Kaiſer mache, indem man zu verſtehn gebe, er
thue etwas was ihm vermöge der Übereinkunft nicht gebühre;
ſie zogen die Artikel hervor, auf welche er ſein Verfahren be-
gründete, und forderten das Geſtändniß, daß er befugt ge-
weſen ſo zu handeln wie er gehandelt. Durch die Urkunde
gedrängt, konnten das die beiden Fürſten am Ende nicht
ableugnen; aber ſie betheuerten daß ſie dieſelbe für längſt
beſeitigt gehalten: in ihnen ſey keine Ahnung davon aufge-
kommen daß der Landgraf gefangen gehalten werden könne;
indem ſie an die Zuſage erinnerten die ſie ihm gegeben, flehten
ſie den Kaiſer an, wenn ſie oder ihre Vorfahren jemals et-
was gethan, woran er Gefallen gehabt, wenn er je gedacht
ihnen eine Gnade zuzuwenden, ſo möge es dieſe ſeyn: er
möge ſie nicht in dieſem Unruhm ſtecken laſſen. Hierauf
verſprach ihnen der Kaiſer, ſobald ſich zeige daß man land-
gräflicher Seits mit Ernſt zur Ausführung der Capitulation
ſchreite, wolle er ihnen auf weiteres Anſuchen ſo antworten
daß ſie zufrieden ſeyn ſollten. Die Churfürſten ſahen daß
nicht weiter zu kommen war, und verließen das kaiſerliche
Hoflager. Höchlich zufrieden führte der Kaiſer ſeine beiden
equivoche, onde non essendo in tal assecuratione seguita scrit-
tura, dopo ritenuto esso Landgravio esso Monsr d’Arras ha vo-
luto mantenere, che Cesare havea ben promesso non li dar pri-
gion perpetua, ma non di lassarlo libero. Es trifft ziemlich, daß
ſich die Churfuͤrſten eine ſchriftliche Verſicherung der Zuſage auf die
ſie trauten als ſie den Landgrafen einluden, haͤtten geben laſſen ſollen.
34*

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Gefangenen mit ſich fort. Die Gefangennehmung des Land-
grafen diente ihm auch noch dazu, daß man in Heſſen nun um
ſo raſcher daran gieng, die verſprochenen Geldſummen zu zah-
len, die Feſtungen zu brechen, das Geſchütz auszuliefern.             
Und ſo war denn ein Feldzug, den man anfangs für
gefährlich halten mußte, auf das glücklichſte beendigt.             
Mit dem Oberhaupte das die Waffen zuletzt in den
Händen gehabt, war auch das andre, das ſie vielleicht noch
einmal würde haben erheben können, in die Gewalt des Kai-
ſers gerathen.             
Betrachten wir noch, wie dieß Schickſal nun auch auf
Die zurückwirken mußte, die mit denſelben in Verbindung
geſtanden.                      
             Unterwerfung von Böhmen.             
Noch in dem Augenblicke als der Kaiſer und König
gegen Johann Friedrich vorrückten, hatten die Böhmen in
Antrag gebracht, der Kaiſer möge dem Churfürſten verzei-
hen und die ganze Macht des verſammelten chriſtlichen Vol-
kes wider den Erbfeind führen. Aus ihrer Inſtruction an ihre G VI, 397.             
Eben gegen ſie ſelbſt aber richtete ſich nun die im Felde
wider den Churfürſten ſiegreich gebliebene Kriegsgewalt.             
So wie die Hauptſache bei Wittenberg entſchieden war,
wandte ſich Ferdinand mit leichter und ſchwerer Reiterei und
einem ſtarken Feldgeſchütz, das ihm ſein Bruder überlaſſen,
nach ſeinem Königreich. Herzog Auguſt von Sachſen führte
ihm 1000 Pferde und 20 Fähnlein Knecht; von al-

Unterwerfung von Boͤhmen.
len andern benachbarten Fürſten, Baiern, Pfalz, Branden-
burg ward Hülfe erwartet; man ſprach von der Ankunft ſpa-
niſcher Büchſenſchützen und 8000 neugeworbener Huſaren.
So gerüſtet und vorbereitet erſchien der König am 3ten Juni
in Leitmeritz. Die Ulmer Geſandten, 8 Juni Leitmeritz. „Der Allmech-
tig verleihe ſeine Gnad, damit Blutvergießen und der Armen Ver-
derben fuͤrkommen werde.“             
Die Meinung Ferdinands war weniger, Krieg zu be-
ginnen, als vielmehr den Eindruck des allgemeinen Erfolgs
durch Furcht vor den eigenen Waffen zu verſtärken und ſeine
Gegner durch Abfall in ihren Reihen zu vernichten. Und
ſehr gut kannte er ſeine Leute. Auf ſein Mandat, daß ſich
jeder, der auf Verzeihung hoffen wolle, bei ihm in Leitmeritz
einfinden möge, traten über 200 Edelleute, die ſich bisher
zu den Ständen gehalten, zu ihm über; auch einige Städte
ſandten Deputirte.             
Mit Einem Schlag war das Bündniß geſprengt, das
ihm die Krone ſtreitig machen wollen. Es kam nur noch
darauf an, daß er ſich auch des Mittelpunctes und Heer-
des der Bewegung, der Stadt Prag, bemächtige.             
Er begann damit, das Schloß beſetzen zu laſſen. Am
2ten Juli erſchien er dann ſelber dort, worauf auch die
Kleinſeite und die Brücke genommen wurden.             
Noch wollte die Stadt, von dem umwohnenden Land-
volk verſtärkt, ſich nicht fügen. Am 6ten Juli, dem Johann
Huſſens Tag, ließ ſie noch ein Schreiben in die Kreiſe er-
gehn, ſie gegen den Überdrang des königlichen Kriegsvolks
um Hülfe und Zuzug zu erſuchen. Noch ſchien ſie entſchloſ-
ſen ſich zu wehren.             

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.             
Allein ſchon war der König Herr im Felde. Eine Schaar
von Kreistruppen die doch wirklich heranzog, ward von den
Huſaren zerſprengt und vernichtet. Nicht die Stadt erhielt
Hülfe, wohl aber der König: am 7ten Juli zog der Mar-
quis von Marignano mit 8 Fähnlein Landsknechte auf der
Kleinſeite ein.             
Hierauf drang auch in Prag die Stimme der Unter-
werfung durch. An demſelben ſiebenten beſchloß die Stadt
ſich auf Gnade und Ungnade zu ergeben, wie es ſo viele
deutſche Städte, ſo viele mächtige Fürſten und noch zuletzt
der Landgraf von Heſſen gethan habe.             
Jetzt erlebte nun auch Ferdinand einen jener Acte der De-
müthigung, wie ſie ſeinem Bruder ſo häufig zu Theil geworden.             
Am 8ten Juli hielt König Ferdinand auf dem großen
Saale des Hradſchin feierliche Sitzung: zur Rechten ſaß ihm
ſein Sohn Ferdinand, zur Linken Herzog Auguſt von Sach-
ſen; eine große Anzahl geiſtliche und weltliche Herrn wa-
ren zugegen.             
Vor dieſer Verſammlung erſchienen die Primaten, Bür-
germeiſter, Räthe, geſchwornen Älteſten der drei Städte, und
ein Ausſchuß aus ihren Gemeinen, 100 aus der Altſtadt,
100 aus der Neuſtadt und 40 von der Kleinſeite.             
Der König ließ ihnen in böhmiſcher Sprache verleſen,
was ſie während des letzten Krieges gegen ihn verbrochen;
zu beſonderm Vorwurf machte er ihnen ihr jüngſtes Schrei-
ben: darüber wolle er ſich „mit rechtlichem Erkenntniß gebühr-
lich und rechtlich“ verhalten, und zunächſt hören wie ſie ſich
verantworten würden.             
Hierauf fielen ſämmtliche Erſchienene wie Ein Mann

Unterwerfung von Boͤhmen.
auf die Knie, und erklärten, ſie ſeyen nicht gekommen, mit
ihrem König und einigem Herrn zu rechten: ſondern ſich in
ſeine Gnade und Ungnade zu ergeben. Sie baten die um-
ſitzenden Fürſten und Herrn ihre Fürbitte einzulegen, damit
ihnen Verzeihung zu Theil werde.             
Erzherzog Ferdinand und Herzog Auguſt erhoben ſich
Einer nach dem andern von ihren Sitzen und baten den
König um die Annahme dieſer Unterwerfung; desgleichen
auf einmal ſich erhebend die ſämmtlichen übrigen umſitzen-
den Herrn. Schreiben der Ulmer Geſandten 19 Juli.             
Hierauf ließ der König die Erſchienenen in zwei nahe
Gewölbe abtreten und mit bewaffneter Hand bewachen; nach-
dem er ſich dann vor allem durch ſeine Boten erſt in der
Stadt erkundigen laſſen, ob die Bürgerſchaft auch wirklich
geſinnt ſey wie ihre Obern und Vertreter, eröffnete er, unter
welchen Bedingungen er Verzeihung gewähren wolle.             
Fürwahr leicht waren ſie nicht. Nicht allein ſollte
die Stadt ihre Bündniſſe aufgeben, ihr Geſchütz ausliefern,
ſondern ſie ſollte auch auf alle ihre Privilegien, alle Herr-
ſchaften und Landſchaften die ſie beſitze, alle Zölle und Maute
die ſie ziehe, Verzicht leiſten, und ſich der Ordnung die der
König hierin treffen werde, ohne weiteres unterwerfen.             
Und ſelbſt dieſer ſtrenge Spruch genügte dem König
noch nicht. Er behielt ſich ausdrücklich vor, alle Privat-
perſonen die an dem Aufruhr Theil gehabt, an Leib und
Leben zu ſtrafen. Nur einen Theil der Gefangenen entließ
er, auch nachdem die Bedingungen der Unterwerfung ange-
nommen worden, die übrigen behielt er zu weiterer Beſtra-
fung zurück.             

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.             
Dieſelben Urtheile ergiengen über die andern Städte.
Sie verloren ſämmtlich ihre Güter und Privilegien; die Schul-
digſten wurden beſonderer Beſtrafung vorbehalten. Von Böh-
men ſchritt das Gericht in gleicher Weiſe nach den Lauſitzen
vorwärts. Die Herrn und Ritter die ſich mit den Städten
verbündet und noch nicht übergetreten, mußten ſich ebenfalls
auf Gnade und Ungnade ergeben, und verloren dann ihre Güter,
oder ſahen ſich genöthigt, was ſie ſonſt frei beſeſſen jetzt
von dem König zu Lehen zu nehmen.             
Und hierauf erſt ward wieder ein Landtag gehalten
(Aug. 1547). Er ward mit einigen Hinrichtungen eröff-
net: körperliche Züchtigungen der gefangen Gehaltenen folg-
ten: das Schrecklichſte war das Gefängniß ſelbſt geweſen.
Die Stände beſtätigten die neue Ordnung der Dinge. Die
königliche Gewalt ſchien zu einer Übermacht auf immer ge-
langt zu ſeyn.             
So unermeßliche Folgen für alle Gebiete der böhmiſchen
Krone hatte die Niederlage von Johann Friedrich.             
Daß man ſich verbünden wollen und doch nicht wirk-
lich verbunden hatte, diente zum gemeinſchaftlichen Ruin.                      
             Widerſtand in Niederſachſen.             
Von allen die mit Johann Friedrich verbündet gewe-
ſen, waren hierauf nur noch die niederſächſiſchen Städte übrig,
die einzigen, die von Anfang bis Ende einen ſtandhaften
Entſchluß und feſten Willen bewieſen.             
Als jenes Kriegsvolk unter Gröningen und Wrisberg
vor Bremen erſchien, beſchloſſen Bürgermeiſter und Rath, mit

Widerſtand in Niederſachſen. Bremen.
den Mordbrennern und Böſewichtern die vor ihren Mauern
angekommen, ſich in keinerlei Unterhandlung einzulaſſen: nach
ſechswöchentlicher Belagerung war Wrisberg genöthigt ſich
zurückzuziehen.             
Eine ernſtlichere Gefahr aber trat ein, als Herzog Erich,
der wie er ſich ausdrückte den Auftrag empfangen, „die Stadt
Bremen in kaiſerlicher Maj. Gnad und Ungnad einzufördern,“
wohl gerüſtet und mit Wrisberg vereinigt am 20ſten April
vor der Stadt erſchien. Wrisberg lagerte ſich bei Harſtede
an dem linken, Erich an dem rechten Weſerufer auf dem
neuen Lande, „mit vielem großen Geſchütz“, ſagt die Chro-
nik, „unzähligen Reiterhaufen und Landsknechten, grimmig
wie ein Löwe.“ Sehr drohend lauteten auch die Aufforde-
rungen des Herzogs. Als kaiſ. Maj. oberſter Feldhaupt-
mann ſey er abgefertigt, kaiſ. Maj. Feinde und Widerwär-
tige mit Feuer und Schwert heimzuſuchen; er fordere jetzt die
Stadt auf kaiſ. Maj. Gnad und Ungnad ernſtlich auf: würde
ſie in ihrem Ungehorſam verharren, ſo werde er nach ſeines
Amts Gebühr Feuer und Schwert nicht ſparen, „ſo viel Gott
Gnade giebt.“ Mittwoch nach Quaſimodogeniti. (Arch. zu Bremen.) Man ſchätzte das Heer auf 29000 M. und
in ſeinem Schreiben erklärte der Herzog, daß er noch Verſtär-
kung erwarte. Im Lager rühmten ſich ſeine Leute, der Kai-
ſer habe ihnen Bremen geſchenkt mit allem was darin ſey:
das wollten ſie auch zur Beute haben oder darüber ſterben.             
Johann Friedrich hatte oft geſagt, wenn auch alle andre
Städte abfallen ſollten, Bremen werde feſt halten; er hatte
daran gedacht, wenn Magdeburg ſich nicht behaupten laſſe,
nach Bremen zurückzugehn. Ganz ſo waren Gemeinde und

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
Rath denn auch geſinnt: ſie gelobten einander, ſich nicht zu
unterwerfen, bis nicht der unterſte Stein zu oberſt gekom-
men. Die glückliche Vertheidigung der letzten Monate hatte
ihnen neuen Muth gemacht. Auch war die Stadt auf das
beſte befeſtigt. Rings um waren doppelte Stakete aufge-
richtet, an den Gräben viele tauſend Pfähle in die Erde ge-
graben: auf allen Wehren und Bruſtwehren, die man in gu-
ten Stand geſetzt, waren Steine und große Maſtbäume und
Theerkränze angeſammelt, um die Feinde zu empfangen. Nach
Verluſt der eignen Schiffe hatte man den befreundeten Nach-
barn zu Hamburg die Beſchützung der Weſer anvertraut.             
Wir können nun hier nicht die Ereigniſſe der Belage-
rung aufzählen, wie man Schanzen nahm und verlor, bald
vor dem einen, bald vor dem andern Thore Scharmützel lie-
ferte, dann wieder, faſt im Style der älteſten Zeit, auf ein paar
Tage Stillſtand ſchloß, um die Todten auf beiden Seiten zu
beerdigen, oder Sprache hielt, um die Gefangenen auszuwech-
ſeln. Erich machte einmal den Verſuch die Weſer von den
Mauern wegzuleiten, der ihm natürlich mißlang, ſo viele tau-
ſend Bauern er auch dazu heigetrieben. Auch ſein Ge-
ſchütz wirkte nicht ſo entſchi daß er einen Sturm hätte
wagen können.             
Obwohl er im Übergewicht war und das Land weit
und breit beherrſchte, ſo konnte er doch nicht verhindern,
daß nicht noch Hülfe nach Bremen hinein gekommen wäre.
So war er denn in der That noch weit vom Ziele, als
Nachrichten einliefen, welche ihn die Belagerung aufzuhe-
ben nöthigten.             
Noch im Anfang April nemlich war eine neue Verei-

W. i. N. Schlacht bei Drakenborg.
nigung der niederſächſiſchen Städte, Magdeburg, Braun-
ſchweig, Hamburg und Bremen zu Stande gekommen: Vgl. Spangenbergs Mansfeldiſche Chronik, cap. 381, nach
welcher Graf Albrecht Mansfeld erſt am 14ten April verließ. mit
dem Gelde das ſie aufbrachten, hatten, wie oben berührt,
Chriſtoph von Oldenburg und Albrecht von Mansfeld eine
Schaar Reiter und Landsknechte ins Feld geſtellt, zu denen
ſich nach der Niederlage Johann Friedrichs die von dieſem
getrennten Haufen unter Thumshirn und Planitz geſellten:
und ſo war es eine ganz ſtattliche Schaar, die ſich gegen
die Mitte des Mai zuerſt nach dem Lande des Herzog Erich
warf, um da die Feindſeligkeiten die er ſo unerwartet be-
gonnen, durch Brandſchatzungen zu rächen, und dann die
Weſer abwärts vorrückte um ihn in ſeinem Lager vor Bre-
men aufzuſuchen. Natürlich trug Erich Bedenken, ſich da fin-
den zu laſſen: am 22ſten Mai hob er die Belagerung auf
— früh am Morgen ſah man die beiden Lager vor Bremen,
die Brücke die zwiſchen denſelben gebaut worden, ſo wie alle
Häuſer und Scheunen der Landbewohner umher in Brand
geſteckt — und nahm ſeinen Weg nach der Grafſchaft Hoya.
Oldenburg und Mansfeld wußten nicht viel von dem Her-
zog, noch dieſer von ihnen, als ihre Vorpoſten am 23ſten
in der Gegend von Drakenborg plötzlich auf einander ſtie-
ßen. Der Herzog nahm eine feſte Stellung auf dem Krö-
pelsberge bei Drakenborg, wo er Wrisberg, der einen an-
dern Weg eingeſchlagen, zu erwarten dachte: er zweifelte nicht,
daß er ſiegen werde wie die Kaiſerlichen allenthalben: ſeine
trotzige Loſung war: hilf Gott und laßt nicht leben. Auch
auf das gräflich-ſtädtiſche Heer machte es Eindruck, als ſie

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
ihren Feind ſo ſtattlich gerüſtet, in ſeinem Vortheile vor ſich
ſtehn ſahen. Iſt es aber nicht, als müßten die Norddeut-
ſchen erſt ein großes Mißgeſchick erleben, um ſich der tie-
fern Antriebe ihres geiſtigen Lebens vollkommen bewußt zu
werden? Dieſer Haufe, der einzige der die proteſtantiſchen
Fahnen noch aufrecht erhielt, war auch der erſte der von
dem Gefühle der Sache die er verfocht durchdrungen war.
Die Prediger und Oberſten erinnerten die Leute, daß ſie in
Vertheidigung des göttlichen Namens und Wortes begriffen
ſeyen, welches Papſt, Kaiſer und der vor ihnen liegende
Haufe dämpfen wolle. Alles Volk fiel drei Mal in die
Knie, um Gott den einigen Nothhelfer um ſeinen Beiſtand
zu bitten: zwei Pſalmen wurden geſungen; dann mit dem
Geſchrei „Gott ſey mit uns“ ſtürzten ſie gegen die Anhöhe,
auf welcher der Feind ſich aufgeſtellt. Der ließ ſein Ge-
ſchütz abfeuern, das jedoch zu hoch gieng und keinen Scha-
den that; ehe es zum zweiten Male geladen worden, war er
ſchon von allen Seiten angegriffen, geworfen und zur Flucht
genöthigt. Ein Theil des Heeres entkam mit dem Herzog glück-
lich durch eine Furt der Weſer; allein „mancher feine Held“,
ſagt die Chronik, „kam um, beides im Waſſer und auf dem
Sande“: man zählte vierthalbtauſend Todte und über dritt-
halbtauſend Gefangene; die Rüſtwagen und alles Geſchütz
fielen in die Hände der Sieger. Während man ſchlug, war
auch Wrisberg in die Nähe gekommen: doch begnügte er
ſich das wenig bewachte Gepäck anzufallen und die Kriegs-
caſſe mit ſich fortzunehmen. Die Grafen hielten der Sitte
gemäß auf der Wahlſtatt, und nahmen dann ihren Weg
nach Bremen. Hier wenigſtens konnte man Pfingſten mit

Widerſtand in Niederſachſen.
Freuden begehen. Die großen Stücke mit denen die Mauern
hatten gebrochen werden ſollen, wurden auf dem Domhof auf-
gefahren. Schene’s und Renners Bremiſche Chroniken (MS) ſind fuͤr dieſe
Ereigniſſe hoͤchſt unterrichtend und zuverlaͤßig. Beſonders die Dar-
ſtellung in der erſten, die der andern zu Grunde liegt, iſt naiv und
anſchaulich. Minder ergiebig zeigt ſich ein anonymes Heft: „vom
Bremiſchen Kriege wie ſich der zugetragen aō 1547.“ Sie befinden
ſich ſaͤmmtlich im Bremiſchen Archiv. Hierauf brachte die Stadt einige neue Fähnlein
zuſammen, mit denen ſie die Stifter Bremen und Verden
ohne viel Mühe einnahm. Sie überließ dieſelben zunächſt dem
Grafen Albrecht, der ſich damit für den Verluſt ſeiner Häu-
ſer Mansfeld und Heldrungen tröſten mußte, die der Kaiſer
erobert hatte. Glück genug, daß noch Landſtriche übrig wa-
ren wo das proteſtantiſche Prinzip auch in den Waffen die
Oberhand behauptete!             
Anfangs hatte der Kaiſer die Abſicht gehabt, auch dieſe
niederdeutſchen Gegenden heimzuſuchen: er war von ſeinem
Bruder dringend ermahnt worden, ſie ja nicht zu vernach-
läßigen; jetzt aber ſah er wohl ein, daß das beſonders nach
dem Abzug der ferdinandeiſchen Reiter ihm doch noch ſchwer
werden und ihn tiefer verwickeln dürfte, als ihm wün-
ſchenswerth war. Die Bewegungen des übrigen Europa,
vor allem ſein Verhältniß zum Papſt, forderten ſeine An-
weſenheit in den obern Landen und ungetheilte Aufmerkſam-
keit. Er kam auf den Gedanken zurück, den er im An-
fange des Jahres gehegt, zuerſt die allgemeinen Angelegen-
heiten des Reiches in Ordnung zu bringen: wozu er jetzt
eine ganz andre Autorität einſetzen konnte als ehedem. Der
Widerſpruch des verhaßten Bundes, der ihn 15 Jahre lang

Achtes Buch. Fuͤnftes Capitel.
gequält, war nun nicht mehr zu befürchten. Er durfte hof-
fen, und gieng unverweilt daran, ohne ſich um den Wider-
ſtand der entfernteren Regionen zu bekümmern, die doch zu-
letzt dem Ganzen folgen zu müſſen ſchienen, ſeine allgemei-
nen Ideen in Reich und Kirche ins Werk zu richten. Da-
mit eröffnet ſich uns eine andre Lage der allgemeinen Ange-
legenheiten, als die wir bisher betrachtet haben. Wir wol-
len damit ein neues Buch beginnen.                                  
                                 Gedruckt bei A. W. Schade.              



    