

   Chriſtian Reicharts,
 E. Hochedl. Raths andern Rathsmeiſters, E. Hochehrw. Miniſt.
Aſſeſſ. und der Koͤnigl. Deutſ. Geſellſch. in Goͤttingen,
und der Churfuͤrſtl. Mayntziſ. Academie nuͤtzlicher
Wiſſenſchaften Mitgliedes.

  Univerſal-
Regiſter
uͤber
die Sechs Theile
des
Land- und Garten-
Schatzes.
   
 Erfurt, bey Hein. Rud. Nonnen, Univ. Buchdr. 1762.
  



Vorbericht.
Obgleich bey jeden Theile des
Land- und Garten-Schatzes
ein hinlaͤnglich Regiſter ge-
druckt worden, ſo ſind doch
von vielen Liebhabern die ſchriftli-
chen Erinnerungen geſchehen, daß der
Verleger ein Haupt-Regiſter uͤber
dieſe Sechs Theile zum Druck befoͤr-
)( 2dern

Vorbericht.
dern moͤchte, indem nicht einen jeden
bekannt, in welchen dieſe oder jene
Materie enthalten, weil das lange
Nachſuchen allerdings etwas Ver-
driesliches iſt; daher hat man ſich
nicht entbrechen koͤnnen, den Wunſch
vieler Beſitzer ſolches Werks ein Ge-
nuͤge zu leiſten, und ein Univerſal-Re-
giſter zu obbenannten Sechs Theilen
zum Druck zu befoͤrdern.
Vor-


Vorrede.
Die Weisheit des Schoͤpfers, welche
in allen ihren Werken eine Manch-
faltigkeit erforderte, die alle
menſchliche Begriffe weit uͤberſteiget, hat
dieſe faſt unendliche Verſchiedenheit, welche
)( 2in

Vorrede.
in allen Reichen der Natur herrſchet, auch
unter den Blumen und Kraͤutern hervorbli-
cken laſſen. Wir moͤgen uns den Anfang
und die Veraͤnderungen unſers Erdbodens
aus einem Geſichtspunkte vorſtellen, aus
welchen wir wollen: ſo bleibt allemal ausge-
macht, daß dieſe groſſe Manchfaltigkeit von
Blumen anfaͤnglich in einer ſchoͤnen Unord-
nung und ohne Unterſchied gewachſen, und
daß dem Menſchen der Begrif eines Gar-
tens urſpruͤnglich unbekannt geweſen.
So ſehr auch dieſe ſcheinbare Nachlaͤßig-
keit der Natur den weiſen Abſichten eines un-
endlichen Weſens gemaͤs iſt; ſo fiel es doch
den eingeſchraͤnkten Kraͤften endlicher Weſen
ſehr ſchwer, wo nicht gar unmoͤglich, bey die-
ſer unzaͤhligen Menge das Brauchbare von
den Unnuͤtzen, das Schoͤne von dem weniger
Schoͤnen und Schlechten abzuſondern. Es
wer-

Vorrede.
werden ſchon ſehr geuͤbte Kraͤfte des Verſtan-
des erfordert, wenn man bey einer groſſen
Anzahl verſchiedener eiuzeler Dinge, die durch
keine in die Augen fallende Ordnung und Ver-
haͤltniſſe mit einander verbunden werden, ſich
fuͤr eine Verwirrung der Begriffe zu huͤten.
Die Beduͤrfniſſe des Menſchen, welche die
Veranlaſſung zu allen Kuͤnſten und Wiſſen-
ſchaften geweſen ſind, fuͤhreten ihn alſo nach
und nach auf den Entwurf gewiſſe Kraͤuter
und Blumen von andern abzuſondern, und
unter der groſſen Menge derſelben eine noͤthi-
ge Wahl zu halten: das heiſt ſich Gaͤrten an-
zulegen.
Man ſiehet leicht, daß dieſe von ſo vielfa-
cher Art ſeyn muſten, als vielfach die Abſich-
ten desjenigen ſeyn konnten, der den Entwurf
)( 4bil-

Vorrede.
bildete, gewiſſe Kraͤuter von andern abzuſon-
dern, und ſie durch dieſe Abſonderung zu ſei-
nem Gebrauche bequemer zu machen. Ehe
ich noch die verſchiedenen beſonderen Arten
dieſer Abſichten anfuͤhre, ſo will ich nur zuvor
zwey allgemeine Ausſichten eroͤfnen, die uns
nach und nach zu mehrern beſondern leiten
werden.
Alle Handwerke, Kuͤnſte und Wiſſenſchaf-
ten, und mit einem Worte, alle Arten der
Beſchaͤftigungen der Menſchen, ſie moͤgen
nun vermittelſt der Gliedmaſſen ſeines Koͤr-
pers, oder durch die Kraͤfte ſeiner Seele ver-
richtet werden, laſſen ſich in Abſicht ihres
Endzwecks in zwey Hauptarten eintheilen.
Einige haben allein die Befriedigung unſrer
nothwendigen Beduͤrfniſſe zum Gegenſtand;
andere hingegen zielen auf die Erweckung und
Er-

Vorrede.
Erhaltung unſers Vergnuͤgens ab. Man koͤnn-
te noch eine dritte Art hinzufuͤgen, welche bey-
de Endzwecke mit einander verbindet; aber
das thut hier nichts zur Sache. Die erſte
Art iſt der Zeit nach aͤlter; die zweyte konnte
nicht ehe, als eine geraume Zeit, die oft Jahr-
hunderte in ſich enthielt, nach der erſten ent-
ſtehen.
Der Menſch, welcher nackt, huͤlflos und
ohne Mittel den Erdball betritt, ſahe ſich gar
bald in die Nothwendigkeit geſetzt, ſeinem
Koͤrper die noͤthigen Nahrungs-Mittel zu er-
theilen, ſich fuͤr die Wuth der Elemente zu
ſichern und den wilden Thieren Widerſtand zu
leiſten. Die Noth iſt ſinnreich. Aber die er-
ſten Verſuche waren grob und ungebildet. Die
erſten Kleider waren Felle der Thiere oder
wohl gar Blaͤtter und Zweige der Baͤume;
)( 5die

Vorrede.
die erſten Wohnungen, Hoͤhlen oder Kluͤfte
der Felſen. Nach und nach fieng man an,
das Nothwendige, das Nuͤtzliche mit dem An-
genehmen zu verbinden. Wie viele Jahr-
hunderte wurden nicht erfordert, ehe ſich die
Baukunſt von den Hoͤhlen und unfoͤrmlichen
Huͤtten, den erſten Wohnungen des menſch-
lichen Geſchlechts, bis zur praͤchtigen Faßade
eines auf corinthiſchen Saͤulen ruhenden
Pallaſts zu ſchwingen!
Wir wollen uns mit dieſer allgemeinen
Ausſicht zu den Gaͤrten wenden. Sie haben
ihren Urſprung unſtreitig dem lebhaften Ge-
fuͤhl der menſchlichen Beduͤrfniſſe zu verdan-
ken. Wir muͤſſen uns daher bey ihrem Ent-
ſtehen noch keine Luſt- und Pracht-Gaͤrten
verſprechen.
Des

Vorrede.
Des Menſchen erſte Speiſe war dasjenige,
was ihm die freygebigen Haͤnde der Natur
von ſelbſt darboten. Wurzeln, Kraͤuter,
Fruͤchte der Stauden und Baͤume dieneten
anfaͤnglich zur Stillung ſeines Hungers.
Er verſuchte ſie alle ohne Unterſchied. Die
Erfahrung lehrete ihn aber bald, daß ſie we-
der ſeinem Koͤrper alle gleich zutraͤglich,
noch auch dem Geſchmacke gleich angenehnt
waren. Was war natuͤrlicher, als das Gu-
te, das Brauchbare von dem Schaͤdlichen
oder Unbrauchbaren abzuſondern. Er ler-
nete hier den erſten Unterſchied unter den
Gewaͤchſen machen. Die Unbequemlichkeit,
das, was zur Befriedigung der Nothdurft
ſeines Koͤrpers dienlich war, oft an weit ent-
legenen Orten zuſammen zu tragen, muſte
ihn gar bald zu Verſuchen leiten, ſie durch
Ver-

Vorrede.
Verpflanzung den Ort ſeines Aufenthalts
naͤher zu bringen; und ſo entſtand ein Gar-
ten, und zwar ein Kuͤchen-Garten, der
aber bey ſeinem erſten Entſtehen ſo roh und
ungebildet war, als der erſte Begrif, oder
vielmehr die erſte Anlage zu einem Begrif,
den der Weltweiſe von einem ihm bisher un-
bekannten Gegenſtand entwirft. Zeit und
Erfahrung machten dieſen Garten brauchbarer
und endlich auch angenehmer.
Eine andere Art von Beduͤrfniſſen leitete
den Menſchen auch zu andern Verſuchen und
Erfahrungen. Das gehoͤrige Verhaͤltnis
der feſten und fluͤßigen Theile ſeines Koͤrpers
wur-

Vorrede.
wurde durch mancherley aͤuſſere Urſachen ge-
hoben, er fuͤhlete die Annaͤherung einer Krank-
heit, wofuͤr ihn die jedem Geſchoͤpf eingefloß-
ne Liebe zum Leben zittern lies. Wer ſollte
ihn aus dieſer Verlegenheit heraus reiſſen?
Da war noch kein Galen, der das geruͤttete
Gleichgewicht der Beſtandtheile ſeines Koͤr-
pers mit weiſſen Haͤnden wieder herzuſtellen
gewuſt haͤtte. Er muſte ſeine Zuflucht wie-
derum zu der einfachen Natur nehmen. Es
ſey nun, daß er den Unterſcheid der Kraͤuter
und Gewaͤchſe in Beziehung auf ſeine Ge-
ſundheit, durch eigene Erfahrung, oder von
den Thieren erlernet: ſo lehret ihn die Sor-
ge fuͤr ſeine Selbſterhaltung auch dieſe Pflan-
zen an einem beſondern Orte von andern ab-
zu-

Vorrede.
zuſondern, und zu ſeinen Beduͤrfniſſen aufzu-
bewahren. Und ſo entſtand daraus ein me-
diciniſcher Garten.
Vermuthlich haben ſich die Menſchen mit
dieſen beyden Arten von Gaͤrten eine lange
Zeit beholfen, bis endlich, nachdem ihre noth-
wendigen Beduͤrfniſſe befriediget worden, der
zunehmende Geſchmack an dem Angenehmen
und Schoͤnen, ſie gelehret, auch fuͤr ihr Ver-
gnuͤgen zu ſorgen, die Schoͤnheit der Blu-
men, ihren angenehmen Geruch zu unterſchei-
den, ſich Hecken zu ziehen und ſchattige Gaͤn-
ge zu woͤlben. Die Neigung zur Abaͤnde-
rung, die unſerm Herzen ſo natuͤrlich iſt,
durchwanderte fremde Gegenden, das Schoͤ-
ne,

Vorrede.
ne, das Seltene aller Welttheile in einem ei-
nigen Garten zu vereinigen, und ſo entſtan-
den endlich auch Luſt- und Pracht-Gaͤr-
ten, die der fruchtbare Witz zu einem immer
hoͤhern Grad der Vollkommenheit zu heben
wuſte.
Es waͤre leicht, dieſe Betrachtungen noch
weiter zu treiben, und ſie auf mehrere einzele
Gegenſtaͤnde des Gartenbaues anzuwenden;
allein, ich will meinen Leſern in dieſer Be-
ſchaͤftigung nicht vorgreifen.
Es iſt mir genug, ihnen durch dieſe
wenigen Gedanken einige Anleitung
dazu gegeben zu haben. Es hat oft
ei-

Vorrede.
einen groſſen Nutzen, wenn man auf den
erſten Urſprung unſrer Kentniſſe zuruͤck ge-
het. Die Geſchichte unſers Verſtandes
wird dadurch volkommener, und wir er-
ſparen uns in andern aͤhnlichen Bemuͤhungen
oft ſehr viele vergebliche Verſuche. Geſchrie-
ben zu Erfurt in der Oſtermeſſe 1762.

Uni-


Univerſal-Regiſter.
Abblaten der Blaͤtter von denen Ho-
pfen-Ranken iſt noͤthig VI Th. 28
Aberglauben bey theils Gaͤrtnern
I. Theil 39. bey dem Reiſer bre-
chen II. Theil 56
Abfallen des Obſts, Urſachen hievon ibid. 58
Abgaben ſollen nicht zu zeitig von Aeckern ge-
nommen werden V. Theil 8
Ablactiren der Orangen-Baͤume II. Th. 162
Abloͤſung der Oculier-Reiſer ibid. 74
Abrotanum fœmina IV. Theil 189
‒ ‒ lini folio ibid. 22
Abſinthium offic. ibid. 192
Abtheilung zum Hopfen-Bergen VI. Th. 17
AAb-

Univerſal-Regiſter.
Abwechſelung der Fruͤchte iſt eine hoͤchſt noͤ-
thige Wiſſenſchaft V. Theil 15
Acacien-Baum II. Theil 152
Acanthus ſativus IV. Theil 20
Acetoſa hiſpanica ibid. 40
‒ ‒ rotundi folia ibid. 40
Acciſe ſoll nicht zu zeitig abgefordert werden
V. Theil 151
Acker-Theorie von J. A. H. beſchrieben ib 68
Ackeley IV. Theil 198
Ackerbau iſt negligirt worden V. Theil 4
‒ ‒ Cultur nach gemeiner Art iſt unvoll-
kommen ibid. 3
Acker geringer kan verbeſſert werden ibid. 66
wie ſolcher ſoll gepfluͤget und gegraben wer-
den ibid. 34 wie er zur 18jaͤhrigen Cultur
ſoll beſchaffen ſeyn ibid. 32
Ackern, wie ſolches am Bergen geſchehen muß
ibid. 89. wie es mit 3 oder 4 Pferden vor-
genommen wird ibid. 35. ſoll zu rechter
Zeit geſchehen ibid. 40
Acker-Knechte gehen nicht gerne an das Pfluͤ-
gen mit 3 oder 4 Pferden ibid. 37
Aecker koͤnnen 21 Jahr nach einander beſtellt
werden ibid. 36. werden ohne Brache 18
Jahr beſtellt ibid. 12
Aepfel-Baͤume thun am manchen Ort nicht
gut II. Theil 95
Aeſte, wie ſolche abzuſchneiden ibid. 113
Agricola ibid. 81
Agri-

Univerſal-Regiſter.
Agricolæ D. Georg Andr. haͤlt den jaͤhrigen
Saamen zur Ausſaat vor den beſten I. T. 30
Alant-Wurzel IV. Theil 217
Alleen anzulegen II. Theil 166
Allium ſativum alterum ſeu allio praſum III.
Theil 226
Alte Baͤume wieder jung zu machen II. T. 128
Wnde bringen auf den Aeckern viel Fruͤch-
te ibid. 15. ſind zur Erziehung der Nelken
dienlich VI. Theil 75
Ameiſen, wie ſie zu vertilgen ibid. 253. II.
Theil 212. kommen an die Orangen-Baͤu-
me II. Theil 212. wie ſie zu fangen ſind
ibid. 213
Anbinden der Baͤume, wie es geſchehen ſoll
ibid. 103
Anethum hortenſe IV. Theil 43
Anemonen machen den Ranunculn den Rang
ſtreitig VI. Theil 111. Vermehrung ib. 113
Angelica montana perennis IV. Theil 221
ſativa ib. 195
Angurien ibid. 176 Anguria ibid.
Aniſum officinarum ib. 82. Anies-Saat ib. 82
Anmerkung uͤber die Abwechſelung der Fruͤch-
te V. Theil 58
Apium hortenſe IV. Theil 44
Apricoſen zu erziehen II. Theil 136
Aquilegia ſylveſtris IV. Theil 198
Arabiſche Bohnen ibid. 132
A 2Arm,

Univerſal-Regiſter.
Arm, wie ſolcher bey dem Ausſaͤen ſoll gehal-
ten werden I. Theil 99
Armes Volck kan zum Jaͤten und Durch-
ſchneiden der Fruͤchte gebraucht werden V.
Theil 69
Armoracia Riv. III. Theil 189
Artemiſia IV. Theil 193
Artiſchocken, deren Erziehung ibid. 67. wie
ihre Boͤden zu conſerviren ibid. 68
Arzney-Gewaͤchſe zu erziehen ibid. 182. wie
ſolche zu ſammeln ibid. 183
Aſpecten und Mond-Wechſel I. Th. 55. 58. 49
Atriplex hortenſis IV. Theil 34
Aufleimung derer Saamen geht ſchwer her
I. Theil 12. dazu gehoͤrt ein beſonderer Kuͤtt,
und iſt derſelbe ſo feſt als ein Stein ibid. 13
Aufraͤumung der Hopfen-Stoͤcke, wenn ſol-
ches geſchehen ſoll IV. Theil 21
Aufſicht bey denen Tageloͤhnern iſt hoͤchſt noͤ-
thig V. Theil 71
Aufſpalten der Baͤume, woher ſolches kommt
II. Theil 123
Auguſt-Kirſchen II. Theil 138
‒ ‒ Hopfen VI. Theil 4. und Weichſel-
Kirſchen werden angelegt V. Theil 26
Auriculn VI. Theil wie ſolche durch den Saa-
men zu erziehen ibid. 90. was ſie vor Erde
verlangen ibid. 91
Auricula urſi ibid. 88
‒ ‒ Saamen, wie ſolcher zu ſaͤen iſt ibid. 91
was

Univerſal-Regiſter
was ſie vor einen Ort und Erde verlangen
ibid. 96. Schoͤnheit der Blumen ibid 89
wie die Pflanzen zu ſetzen ibid. 96 muͤſ-
ſen geduͤnget werden ibid. 67
Ausartung derer Saamen, wie es zu verſte-
hen III. Theil 84
Ausgeſonderte Monats-Radies I. Theil 167
Ausputzen, wie es geſchehen ſol II. Theil 73
wenn es geſchehen ſol ibid. III. Theil 114
Avena ſemine nigro iſt ſchaͤdlich III. Theil 31
vulgaris vel alba V. Theil 138
Baͤren-Oehrlein VI. Theil 88
Baͤume muͤſſen bey dem Verſetzen mit
der Erde angedruckt werden I. Theil 130
wachſen auf Mauren ibid. 80. verderben
und warum II. Theil 7. werden durch oͤf-
teres Umſetzen nichtbeſſer ibid. 33. werden
durch das Oculiren nicht verwandelt ibid.
79. ſetzen im Winter Wurzeln an ib. 97.
ſollen wieder ſo geſetzt werden, wie ſie
vorher geſtanden ibid 101. wie weit ſie
von einander zu ſetzen ibid. 99. ſollen geduͤngt
werden ibid. 116. ſpalten auf und woher
ſolches geſchieht ibid. 123. wieder jung zu
machen ibid. 128. welche ſich an die Spa-
liere ſchicken ibid. 173. fruchtbar zu ma-
chen ib. 131
A 3Bal-

Univerſal-Regiſter.
Balſamica cucumeraria IV. Theil 205
Baſilten-Kraut ibid 18. wenn und wie es
zu ſaͤen ibid. 19
Bauersleute ſtecken ihre Kohl-Pflanzen alle
Jahr an einem Ort V. Theil 74
Bauern werden ſogenannte Gaͤrtner ibid. 30
Baumſchule ſol frey liegen II. Theil. 1. wil
wider das Wild verwahret ſeyn ibid. 2. ſol
nicht hingebracht werden, wo vorher eine
geſtanden ibid. 4. kan zwiſchen die Reihen
angelegt werden ibid. 52. koͤnnen aber
auch nach Beſchaffenheit immer an einem
Orte ſtehen ibid. 38
‒ ‒ Wachs zu machen ibid. 64
‒ ‒ Erde ſchickt ſich zu Gras-Blumen
ibid 126
Beete werden Lehnen oder Leiden genent IV. T.
Begieſen der Orangen-Baͤume im Winter
und Sommer II. Theil 2. und beſpren-
gen, wenn es geſchehen ſol III. Theil 9. iſt
hierinn ein Unterſcheid ibid. 9. wenn und
wie es bey denen Nelken geſchehen ſol VI.
Theil 61
Beiſe III. Theil 128
Beiß-Kohl ibid. 128
Bellis major ibid. 128. alba et rubra ibid.
hortenſis IV. Theil 199
Belvedere Beſen-Flachs iſt artig I. Theil 65
Berberis officinarum, wie lange deſſen Saa-
men in der Erde lieget ibid. 22
Be-

Univerſal-Regiſter.
Beſchneiden der Baͤume II. Theil 111. der
Pfropf-Reiſer ibid. 72. um des Holzes
willen ibid. 115
Beſtellen der Korn-Fruͤchte, wenn ſolches ge-
ſchehen ſol V. Theil 109. wie ſolche zu be-
ſtellen ibid. 88
Beſtellung 18jaͤhrige ibid. 18
Beta oder Mangold III. 128
Beta major ibid. 128
‒ ‒ alba et rubra ibid
‒ ‒ radice rubra, craſſa ibid. 145
Bettel-Volck und liederlich Geſindel kan zum
Jaͤten und Durchſchneiden der Fruͤchte an-
gehalten werden V. Theil 69
Beyfuß IV. Theil 193
Bienen tragen das Baum-Wachs hinweg
II. Theil 66. Mittel davor ibid. 66
Bier-Ausrufer betruͤgen VI. Theil 41
Bingen-Roſen IV. Theil 213
Birn aus ſolcher wachſen eben ſolche vermein-
te Saamen-Koͤrner, wie bey dem eingegra-
benen Kappes-Kraut I. Theil 164
‒ Baͤume thun an allen Orten nicht gut II.
Theil 95
Blackwels auserleſenes Kraͤuter-Buch I. Th. 3
Blat-Kohl zu erziehen III. Theil 105. wie er
zu gebrauchen ibid. 196. vom Winter-
Wirſing ibid. 105
Blau-Kohl ibid. 124
A 4Blu-

Univerſal-Regiſter.
Blumaſchen-Kohl, wenn er am beſten zu ge-
brauchen ibid. 127
Blumen zur Arzney, wenn ſie zu ſammeln
IV. Th. 183
Blumen-Kohl III Theil 107
‒ ‒ deſſen Saame iſt zu erziehen ib. 108 109
iſt ein Sommer-Gewaͤchs ibid. 109. I Theil
41. wenn ſolcher nach Teutſchland gekommen
ibid. 41. riechet wie Biſam ibid. 41. wenn
ſolcher in den Gaͤrten ſol geſaͤet werden ibid.
153. cypriſcher ſol der beſte ſeyn ibid. 142.
wil nicht alle Jahr gerathen, ob es gleich ei-
nerley Saamen ibid. 143. wird erzogen ib.
langſam zu ſaͤen ib. 154. wie weit ſolcher zu
ſtecken ib. 146. der fruͤhzeitige waͤchſet nicht
ſo groß, deſſen Urſache ibid. 144. fruͤhzeiti-
gen zu bekommen ibid. 154. fruͤhzeitiger,
wenn er zu ſaͤen ibid. 145
‒ ‒ Pflantzen, warum ſolche auf denen
Miſt-Beeten umfallen ibid. 147. Mittel da-
vor, daß ſie nicht umfallen ibid. 149 151.
ſollen nicht getrieben werden ibid. 145
Blut-Nuͤſſe II Theil 143
Blutroth Sommer-Kraut III. Theil. 93
‒ ‒ Winter-Kraut ibid. 95
Bocks-Bart ibid. 183
Boͤhmiſcher Weitzen V. Theil 118
Bohnen, große IV. Theil 143
Boley ibid. 138
Bor-

Univerſal-Regiſter.
Borragen, Boretſch-Kraut ibid. 21. ſiehet
an Blaͤttern wie Eſels-Gurcken ib. 21. wird
zum Sallaͤten gebraucht ibid.
Borſtorfer-Aepfel werden zweifelhaft erzogen
II. Theil 33. koͤnnen gewiſſer erzogen wer-
den ibid. 34
Botanic iſt jetziger Zeit hoch geſtiegen I. Theil
3. iſt zu erlernen ibid. 4
Braachen muß zur rechten Zeit geſchehen III.
Theil 27. und umpfluͤgen ſol zum erſtenmal
tief geſchehen V. Theil 84. warum es zeitig
geſchehen ſol ibid. 43
Braachfelder ſind hier mehrentheils abgeſchaft
ibid. 11
Branca urſina Virgilii IV. Theil 208
Brand in Weitzen, wie ſolcher zu verhuͤten V.
Theil 105
Braſſica capitulata alba III. Theil 86. rubra
ibid. 93. 95. cypria ibid. 108. Neapolitana
Ibid. 115. ſabanda hyberna ibid. 103. fim-
briata ibid. 104. cauliflota ibid. 107. gon-
gylodes ibid. 119. radice napi ſive non cau-
leſens ibid. 123. Braſſica rubra ibid. 124. fim-
briata laciniata alba & rubra ibid. lato apii
folio ibid. 124
Braumeiſter ſind ſchlimm VI. Theil 41
Bretſpiel-Blume ibid. 150
Brockes Gedancken von Maͤuſen ibid. 116
Broccoli III. Theil 115. wie er zu kochen? ibid.
118
A 5Bruſt-

Univerſal-Regiſter.
Bruſt-Wurtzel IV. Theil 195
Bugloſſum latifolium ibid. 21
von Buͤchner D. Andr. Elias giebt Anlas zum
Saamen-Cabinet I. Theil 6
Buͤſchel-Erbſe IV Theil 147
Bunias Sylveſtris ibid. 120
Burzel-Kraut ibid. 37
Cabinet mit wird erfunden I. Theil 9
Calendula minor III Theil 24
Chamamelum inadorum ibid. 24
Chamæmelum nobile ibid. 24. IV. Theil 223
Chamæcypariſſus ibid. 189
Cameraliſten ſollen den Acker-Bau befoͤrdern
V. Theil 4. verhindern viel Gutes ibid. 8
Campfer conſerviret die Saamen I. Theil 17
Campoides hiſpida V. Theil 182
Cannabis ſativa ibid. 164
Canarien-Saat IV. Theil 107
Cappes-Kraut zum Saamen ziehen III. Theil
71. wenn es hierzu ſol ausgeſuchet werden
ibid. ſeq. wenn es ſol eingeerndtet werden
ibid. 90
Cardonen, ſpaniſche IV. Theil 74
Cardubenedicten ibid. 100
Carduus benedictus ibid. 200
Carduus ſive ſcolimus ibid. 67
Cariophillus fl. ſimp. & pleno VI. Theil 45
‒ ‒ barbatus ibid. 86
plu-

Univerſal-Regiſter.
‒ ‒ plumarius ibid. 87
‒ ‒ ſylveſtris humilis ibid. 87
von Carlowitz H. C. Anweiſung zur wilden
Baum-Zucht I. Theil 74
Carotten oder Fruͤhmoͤhren III. Theil 165
Cartbanus off. flore croceo IV. Theil 94
Cartaͤtſchen ibid. 110
Carthaͤuſer-Nelcke VI. Theil 86
Cartifiol Caulfior III. Theil 107. iſt zu erziehen
ibid. 109. wie damit zu verfahren ibid. 113
Carum Rivini IV. Theil 50
Carviol ſ. Blumenkohl
Caſtanien zu erziehen II. Theil 145
Cataputia major vulgaris IV. Theil 215
Cellerie IV. Theil 44. wenn er zu ſaͤen ibid. 45
wie er im Winter zu erhalten ibid. 48
Cepa vulgaris III. Theil 209. oblonga, alba, &
rubra ibid. 219. ſectilis junci folia perennis
ibid. 222. aſcalonica ibid. 224. hiſpanica ru-
bra & alba ibid. 227
Cerefolium off. ibid. 26
Cicer ſativum V. Theil 161
Cichorien III. Theil 178
Cichorium ſativum folio elegantiſſimo ib. 178
Cinara Angelica IV Theil 67
‒ ‒ ſpinoſa ibid. 74
Circkel in Baͤumen II. Theil 84. werden des
Jahres zwey ibid. 87
Cirſium arvenſe III. Theil 36
Citronen-Kraut IV. Theil 202
Ci-

Univerſal-Regiſter.
Citrullus ibid.
Clycyrhizoff. ibid. 209
Cnicusvulgaris ibid. 94
Cochleata echinata V. Theil 182
Collegia œconomica werden veraͤchtlich angeſe-
hen ibid. 6
Conſumption wird vermehret ibid. 23
Convolvulus ſcadens windet ſich mit ihrer Spitze
linck um ihre Stangen VI. Theil 24
Coppel-Triften ſind ſchaͤdlich V. Theil 5
Coriandrum majus IV. Theil 10
Cornel-Kirſchen II. Theil 140. liegen lange
in der Erde I. Theil 22
Corona Imperialis VI. Theil 155
Creutz-Wurtzel iſt ſchaͤdlich in denen Gaͤrten
III. Theil 39
Crocus ſativus IV. Theil 77
‒ ‒ vernus magno flore ibid. 81
Cucumern ibid. 153
Cucumis ſylveſtris ibid. 227
‒ ‒ vulgaris ibid. 153
‒ ‒ ſativus major flexoſus longus & oblon-
gus ibid.
Cultur auf 21 Jahr V. Theil 24. iſt gewiß und
bewaͤhrt ibid. 29. ſol in gewiſſen Diſtricten
eingefuͤhret werden ibid. 24
Cypreſſen IV. Theil 176
‒ ‒ Baum ibid. 190
Daͤm-

Univerſal-Regiſter.
Daͤmpfung iſt nutzbar auch gefaͤhrlich
I. Theil 81
Damenbret- oder Bretſpiel-Blume VI. Theil
150
Darjes Cameral-Wiſſenſchaft ſol ediret wer-
den V. Theil 23
Daucus ſativus, radice lutea & aurantii coloris
III. Theil 150
Degeneration derer Saamen, woher ſie kommen
I. Theil 29. 32. 35. 44. exarbitante ibid.
37. 41. 42
Dicke ſaͤen iſt ſchaͤdlich ibid. 108. ſeq. 114
Dictamuus IV. Theil 204
Dill ibid. 43
Diptam ibid. 204
Diſteln wie ſie zu verderben III. Theil 37. ihr
Same fliegt hinweg ibid. 38
Dragum, Dragonel IV. Theil
Dracunculus hortenſis ibid.
Duͤngen, wenn ſolches vorgenommen wird V.
Theil 90-93
Duͤngung von Schaafen iſt hitzig und thut im
3ten Jahr erſtlich gut II. Theil 36. andere iſt
noch hitziger ibid. 36. von Menſchen iſt
ſchaͤdlicher ibid. 37. vom Rind-Vieh iſt die
beſte ibid. 38. zu dem Kohl-Gewaͤchſe III.
Theil 86. wie ſolche in die Erde zu bringen
ibid. 87. iſt theuer ibid. 90. iſt ſehr wohlfeile
auch ſehr theuer V. Theil 16. ſol nicht auf
den

Univerſal-Regiſter.
den Acker zerſtreuet liegen bleiben ibid. 33.
wie viel auf einen Acker zu bringen ibid. 34.
wird nach und nach aufgeloͤßt ibid. 46. ſtar-
cke wird faſt im erſten Jahre bezahlt ibid 81.
wie ſolche zum Hopfen-Bergen geſchehen ſol
VI. Theil 20. 13. bey Hopfen-Bergen ge-
ſchiehet auf dreyerley Art ibid. 43
Duͤnne ſaͤen iſt ſchaͤdlich I. Theil 108. ſeq. 114
Durchſchneidung derer jungen Fruͤchte, wie
ſolches zu verſtehen I. Theil 97
Ege, welche zu kleinen Saͤmereyen zu ge-
brauchen I. Theil 133
Eigen Nutz wird hindan geſetzt V. Theil 13
Einernten derer Saamen I. Theil 76
Einſchneiden II. Theil 141. 143
Einſencken der Nelcken, wie es geſchehen ſol
VI. Theil 56
Eintheilung der Felder nach gemeiner Art V.
Theil 82
Einquellung derer Saamen, was davon zu
halten I. Theil 67. ſeq. wird gut geheißen
ibid. 74
Einwuͤrffe werden wegen des ſchlechten Lan-
des gemacht V. Theil 63
Elaterium offic. IV. Theil 227
Endivia Romana ibid. 10
Engerlinge kommen in die Baumſchule II.
Theil 40. finden ſich in Schaaf-Duͤnger
ibid.

Univerſal-Regiſter.
ibid. 42. kommen unter die Haut des Rind-
Viehes ibid. 44. 45. verurſachen Roſt-
Flecke I. Theil 125
Englaͤndiſcher Hopfen iſt gelinde VI. Theil 42
Enula campana IV. Theil 217
Erbſen vielerlen I. Theil 163. deren Bluͤten
verbrennen ibid. 51. kochen nicht, welche
auf Schaaf-Duͤnger gewachſen II. Theil 36.
gemeine V. Theil 144. ſollen nicht wurmig
werden ibid. 48
Erbſen, IV. Theil 145. 149
Erbs-Bohnen IV. Theil 139
Erde unter den Saamen zu miſchen iſt nicht
rathſam I. Theil 97. zu denen Miſt-Beeten
ſol vor dem Winter zurecht gemacht werden
ibid. 153. welche eine Baum-Schule ver-
langt II. Theil 8. zur Orangerie ibid. 185.
wird locker und milde gemacht V. Theil 38.
wie ſie zu denen Nelcken beſchaffen ſeyn
ſol VI. Theil 56. von Weiden iſt gefaͤhrlich
16. 47. Wetterleuchten ſchadet denen Bluͤ-
ten nichts V. Th. 150
Erd-Aepfel IV. Theil 50
Erd-Artiſchocken ibid. deſſen Stengel ſollen
nicht abgeſchnitten werden ibid. 52
Erd-Beere IV. Theil 180
Erd-Floͤhe VI. Theil 249. ſind arg III. Theil
93. zu vertreiben I. Theil 64
Erfahrung wird andern nuͤtzlich mitgetheilet
V. Theil 13
Er-

Univerſal-Regiſter.
Erfurter Acker-Maaß oder Ruthe ibid. 91
Erziehung der Specerey- und Kuͤchen-Ge-
waͤchſe ſol mit Ueberlegung geſchehen ibid.
14. 58
Eſcher-Wurtzel IV. Theil 204
Eſels-Bohnen V. Theil 150
Eſels-Gurcken IV. Theil 227
Eſparſett V. Theil 196. wie das Land hierzu
ſol zubereitet werden ibid. 201. wenn man
ſolchen beſtellen ſol ibid. 202. wie der Saa-
me zu erziehen ibid. 205
Eyer-Bohnen IV. Theil 139
Eyſopen ibid. 222
Exempel zur 18 jaͤhrigen Beſtellung werden
angegeben V. Theil 47
Faba flore candido IV. Theil 143. minor ſeu
equina V. Theil 150
Fabriquen ſollen einige Jahre von Abgaben
frey gelaſſen werden ibid. 7. ſollen ernſtlich
in Ordnung gebracht ſeyn ibid. 7
Faß zum Eichorien III. Theil 108
Faulheit der Acker-Leute ibid. 26
Faͤulniß in der Erde I. Theil 60. woher ſolche
komme ibid. 150
Fechſer oder Hopfen-Hoͤltzer wie viel auf einen
Acker gehoͤren VI. Theil 18
Feder-Nelcke ibid. 87
Fehler werden bey Gelehrten und Ungelehrten
im Feld-Bau angetroffen V. Theil 2
Feld-

Univerſal-Regiſter.
Feld-Bau iſt ein ſtarckes Mittel das Commer-
cium zu befoͤrdern ibid. 4
Feld-Erbſe gemeine ibid. 144
Feld-Ratten thun denen Baͤumen Schaden
II. Theil 127. wie ſie zu vertreiben VI. Theil
223
Fenſter auf denen Miſt-Beeten ſind aufzuhe-
ben I. Theil 141
Fermentation iſt gefaͤhrlich ibid. 81. wie man
damit verfahren ſol ibid. 85. wie lange ſol-
che dauret ibid. 81. 86. wie damit ferner zu
verfahren ibid. 87
Feſter Grund, wovon ſolcher im guten Lande
entſtehet V. Theil 36
Flachs V. Theil 167
‒ ‒ Knoten, wie ſie zu reffen ibid. 175
‒ ‒ Roͤſten ibid. 177
Foͤnchel italiaͤniſcher IV. Theil 38. wird zum
Sallaͤten gebraucht ibid. 39. wie er weiß
gemacht wird ibid. 40. gemeiner ibid. 108
Fœniculum vulgare Germanicum ibid. 38
‒ ‒ Romanum ibid. 38
‒ ‒ Græcum ſativum ibid. 103
Fontanell Erbſe III. Theil 148
Forallen-Radies ibid. 208
Fourniren mit allerhand Saamen wird erfun-
den I. Theil 8. ſeq.
Franz-Baͤume zu erziehen II. Theil 180
Franz- oder Zwerg-Bohnen IV. Theil 137
‒ ‒ Erbſe ibid. 147
BFra

Univerſal-Regiſter.
Fraxinella ibid. 204
Friſch Johann Leonhard VI. Theil 226
Friſchgeboͤdent Land III. Th. 152
Frittillaria præcox varie gata ibid. 150
Fruͤchte zu beſtellen muß auf den Aeckern und
Gaͤrten abgewechſelt werden I. Theil 61.
ſind jaͤhrlich abzuwechſeln V. Theil 18.
wachſen nicht auf Miſt-freßigen Lande ibid.
65. wie ſolche abzuwechſeln ibid. 47
Fruͤh Sommer-Rettig III. Theil 201
Fruͤhzeitige Erbſe IV. Theil 149. wie ſolche zu
erhalten, und zu uͤberkommen ibid. 151.
werden des Jahres 2mal reif ibid. 149
Fuchs-Hoͤdlein ibid. 223
von Fuͤrſtenau D. J. H. Haushaltungs-Bi-
bliothek I. Theil 71. 110
Fuͤſſeln, wie es geſchiehet und zu verſtehen ibid.
127. 128. muß ſo bald, als das Land-Gra-
ben, geſchehen ibid. 129
Fumaria bulboſa radice cava IV. Theil 212
Fungi ibid. 178
Fueter-Bohnen V. Theil 150. wenn ſie ſollen
geſaͤet werden ibid. 151
Gaͤnge, wie ſolche bey den Saͤen ſollen ge-
halten werden I. Theil 96. der Maul-
wuͤrfe, wie ſie zu ſuchen VI. Theil 187
Gaͤnſe-Diſtel iſt ſchaͤdlich III. Theil 40. wie ſie
zu vertilgen ib. 41. muͤſſen verderben ib. 42
Gaͤrt-

Univerſal-Regiſter.
Gaͤrtner gelernte muͤſſen mehr Wiſſenſchaft
haben, als unſere Acker-Leute V. Theil 30.
graben gedoppelt ibid. 38. warum ſie ſolches
thun ibid.
Garten-Fruͤchte koͤnnen in der Baum-Schule
erzogen werden II. Theil 51
‒ ‒ Scherben ſind beſſer als Kuͤbel ibid.
199. und Acker-Maſchine wird erfunden
III. Theil 11. Ege thut bei dem Unkraute
gute Dienſte ibid. 28
‒ ‒ Bohnen IV. Theil 143
‒ ‒ Kreſſe wie ſolche im Winter zu haben
ibid. 27
‒ ‒ Melde ibid. 34
‒ ‒ Muͤntze ibid. 236
‒ ‒ Schwaͤmme ibid. 178
‒ ‒ Hopfen VI. Theil 3
Gaſſen-Schlamm iſt zu gebrauchen II. Th. 38
Gegenden werden zu dieſer Cultur aller Orten
gefunden V. Theil 64
Geld-Koſten wil niemand zum Verſuchen an-
wenden ibid. 14
Gemeine Beſtellung der Aecker ibid. 5
General-Regeln, ob ſie aller Orten zu practici-
ren III. Theil 2 ſeq.
Genueſer Orangen-Baͤume ſind die beſten
II. Theil 194
Genſel IV. Theil 37
Gerber-Lohe iſt zu Treib-Beten zu gebrau-
chen III. Th. 51. dienet zum Einheitzen ib. 52
B 2Gerſte,

Univerſal-Regiſter.
Gerſte, warum ſolche am Ende des Ackers nicht
ſo bald reif wird I. Theil 112. waͤchſt nicht
vom Schaf-Dinger II. Theil 36
‒ ‒ Winter V. Theil 129
‒ ‒ Sommer ibid. 130. wenn ſolche zu
waltzen ibid. 132. 133
Geſpinſt-Raupen leben im Winter III. Theil
101
Gewaͤchſe, ein jedes wil ſeinen Raum haben
I. Theil 114. wenn ſie zu verſetzen III. Theil
8. liegen unter dem Schnee warm VI. Theil
121
Gewuͤrme freſſen die jungen Fruͤchte I. Theil
130
Gicht-Roſen, Pfingſt-Roſen IV. Theil 213
Glaſtum ſive iſatis ibid. 112
Glas kan geleimet werden I. Theil 13
Glock-Roſen IV. Theil 224
Gluͤckliche Hand bei dem Pfropfen II. Th. 67
Goͤllinge oder Satz-Zwiebeln III Theil 216
Gold-Wurtzel VI. Theil 152
Gothaiſch Fuͤrſtl. Wappen wird mit Saa-
men nach der Heraldic fourniret I. Theil 13
Graben ſol zu rechter Zeit geſchehen V. Theil
40-42
Grabe-Lohn, wie viel von einem Acker ib. 17
Gramen loliaceum radice repente ſive gramen
officin. ibid. 221
‒ ‒ ſpicatum IV. Theil 107
Gras

Univerſal-Regiſter.
Gras und Unkraut waͤchſet viel auf der Win-
ter-Kraft I. Theil 130
‒ ‒ Blumen IV. Theil 45. werden im zu-
und abnehmendem Lichte geſaͤet I. Th. 49. 63
‒ ‒ Gaͤrten, wie ſolche zu reinigen V. Theil
220. wollen nicht mehr tragen ibid. 215
Grauſer Braun-Kohl III. Theil 124
Grund und Boden kan verbeſſert werden
V. Theil 65. wie er zum Hopfen-Bau be-
ſchaffen ſeyn ſoll VI. Theil 8
Grind-Kraut iſt ſchaͤdlich III. Theil 39
Gritzel, Goͤrlein ibid. 184
Gurcken, woher ſie Seifen-Sod und Eiſen-
Flecke bekommen I. Theil 63. koͤnnen auf
Treibe-Beeten erzogen werden III. Theil 54.
allerhand Sorten IV. Theil 153
‒ ‒ Kern, wie ſie zu reinigen ibid. 165
Haber V. Theil 138
‒ Stroh dienet nicht zum Miſt-Bee-
ten ibid. 143
‒ ‒ Wurtzel III. Theil 181. 183
Hahnen-Kamm V. Theil 196
Hals-Roſen IV. Theil 224
Hammels-Moͤhren III. Theil 141
Hamſter-Loͤcher bringen ſchoͤne Fruͤchte her-
vor V. Theil 39
‒ ‒ Beſchreibung VI. Theil. ihre Vermeh-
rung ibid. 205. machen in der Erde verſchie-
B 3dene

Univerſal-Regiſter.
dene Kammern ibid. 207. genießen ihre
Speiſe artig ibid. 208. koͤnnen ſich nicht
wehren, wenn ſie beſackt ſind ibid. 208. tra-
gen reinliche Fruͤchte ein ibid. 207. wie ſie
auszugraben ibid. 209. wie ſie in Toͤpfen zu
fangen ibid. 210. wie ſie mit Waſſer aus-
zugieſſen ibid 213. koͤnnen mit Gift getoͤd-
tet werden ibid. 214
Hand, wie ſolche bei dem Ausſaͤen zu halten
I. Theil 98
Handgriffe ſind bei dem Pfropfen noͤthig zu
wiſſen II. Th. 64. ſiehe auch in der Vorrede.
Hanf V. Theil 164
Harcke mit Raͤdern iſt unzulaͤnglich III. Theil
25. bey Leipzig groſſe ohne Raͤder ibid. 30
von Hartenfels ibid. 108. widerſpricht ſich we-
gen der Salpeter-Erde II. Theil 10
Haſel-Nuͤſſe zu erziehen ibid. 142
‒ ‒ Kohl iſt auf den Aeckern ſchaͤdlich III.
Theil 38. deſſen Saamen fuͤhret der Wind
im ganzen Garten herum ibid. 170
Hedyſarum clypeatum V. Theil 201
Helenum vulgare IV. Theil 217
Helianthemum Indicum tuberoſum ibid. 51
Heilige-Geiſt-Wurtzel ibid. 195
Heinrich Heſſens Garten-Luſt II. Theil 84
Henneberg Schleuſingen oͤconomiſche Anwei-
ſung VI. Theil 201
Herbſt-Ruͤben III. Theil 170
Hertz-Kohl Sommer und Winter ibid. 104
Hertz-

Univerſal-Regiſter
Hertz-Wurm im Kraut ibid. 137
Himmel-Schluͤſſel VI. Theil 101
Himmels-Zeichen V. Theil 167
Hindlaͤufte III. Theil 178
Hirſen IV. Theil 105
Hiſtorien vom Saamen-Handel I. Theil 170
von Hochbergs Hrn. adeliches Land- und
Feldleben I. Theil 66. 156
Hofſtaͤtte bringen ſchoͤne Fruͤchte II. Theil 15
Hohes Wild thut Schaden V. Theil 110
Hol-Erdrauch Holwurtz IV. Theil 212
Hollaͤndiſche Zucker-Erbſen ibid. 145
Hollauch III. Theil 222
Holtz-Mangel II. Theil 150
Hopfen-Bau wird angerathen VI. Theil 1
‒ ‒ Berge, wie ſie ſollen angeleget werden
ibid. 8. ſollen nicht an Fahrwegen angeleget
werden ibid. 12
‒ ‒ Berges Arbeiten ſind ſieben, wie ſie ge-
ſchehen ſollen ibid. 21. ſeq.
‒ ‒ Bramen winden ſich recht um die Stan-
gen ibid. 24
‒ ‒ Erndte, wenn ſie geſchehen ſol ibid. 30.
ſol nicht im Naſſen geſchehen ibid. 32. wie
die Ranken bey der Erndte abzuſchneiden
ibid. 31
‒ ‒ Fechſer, wie ſolche zu uͤberkommen ibid.
16. wie viel auf einen Acker noͤthig ſind ib. 18
‒ ‒ Rancken ſollen angeheftet werden ibid.
28. ſollen abgeblattet werden ibid.
B 4Hopfen-

Univerſal-Regiſter.
Hopfen-Reben ſollen mit einer Spieß-Nuthe
abgeſchmiſſen werden ibid. 25. wird wider-
rathen ibid. 26
‒ ‒ Stangen, wie ſie zuſammen zu bringen
ſind ib. 29. wie ſolche auf denen Boͤden ſollen
in Obacht genommen werden ibid. 34. wie
ſolche in Cammern zu verwahren ibid. 36
‒ ‒ Handel iſt profitabel ibid. 38. iſt auch
ſchaͤdlich ibid. 39. wie er zu probiren ibid. 40
‒ ‒ Mangel in Erffurth wird abgeholfen
ibid. 42
‒ ‒ Meiſter ſind eigennuͤtzig ibid. 16
Hordeum polyſtichum hybernum V. Theil 129.
diſtichum ibid. 130
Hornungs-Blumen IV. Theil 241
Huck auf die Magd II. Theil 161
Huͤlſen-Fruͤchte bluͤhen reichlich im neuen Lichte
I. Theil 44. warum ſie nicht viel Fruͤchte an-
ſetzen ibid. 50. 61. 62
Hunds-Gras V. Theil 221
Huth Dr. VI. Theil 226
Hyacinthen ibid. 113. wie die Erde hiezu be-
ſchaffen ſeyn ſol ibid. 118. wenn ſie ſollen ge-
ſetzet werden ibid 123. koͤnnen einen ziemli-
chen Froſt ausſtehen ibid. 125. was bey dem
Flor in Obacht zu nehmen ibid. 126
‒ ‒ Zwiebeln, wie ſie auszuheben ibid. 127.
wie ſie in der Stube im Winter auf dem
Waſſer zu treiben ibid. 132. wie ſie in denen
Scherben im Winter zu treiben ibid. 136
Hya-

Univerſal-Regiſter.
Hyacintbus Tuberoſus Indicus ibid. 157
Hyoſciamus perufianus IV. Theil 126
Hyſſopus vulgaris ibid. 222
Jacobs-Aepfel ſind nuͤtzlich II. Theil 30
Jaͤhrige Abwechſelung der Fruͤchte,
Exempel hiervon V. Theil 47. ſeq.
Jaͤten, wie ſolches zu verrichten ibid. 70. koſtet
Geld und hat viel Muͤh I. Theil 116
Jgel-Klee V. Theil 182
Jmpoſten ſollen nicht uͤbereilig gefordert wer-
den ibid. 7
Imprægnation derer Saamen I. Theil 66. ſind
Grillen ibid. 68. leidet in praxi Abfall ibid.
70. wird am beſten durch das Duͤngen zu-
wege gebracht ibid. 70
Jnfluenz VI. Theil 78. 81. des Mondes I. Th.
44. 46. wird verworfen V. Theil 167
Jnnerlicher Werth kan an denen Saamen
nicht erkant werden ibid. 168
Inſtrumenta zum Pfropfen II. Theil 60. ſind
pag. 218. beſchrieben.
Intybus criſpa IV. Theil 10
Johannis- und Jacobs-Aepfel-Nebenſchoß
ſind dienlich II. Theil 30
‒ ‒ Beere oder Traͤublein ſetzen im Winter
ihre Wurtzeln an ibid. 98
‒ ‒ Blume III. Theil 26
‒ ‒ Guͤrtel IV. Theil 123
B 5Johan-

Univerſal-Regiſter.
Johannis-Zwiebeln III. Theil 216
Jſop ibid. 222
Jugend iſt zur Praxin anzuweiſen. Siehe
die Vorrede.
Kaͤfer legen ihre Eyer in die Erde II. Theil 44
Kaͤſe-Kohl III. Theil 170
Kappus-Kraut weiſes ibid. viele Haͤupter
auf einer Staude zu erziehen ibid. 99. giebt
drey Sorten ibid. 87. wenn ſolcher zu ſaͤen
ibid. 88. wie weit ſolche Raum verlangen
ibid. 87
Kaul-Weitzen V. Theil 120
Kayſerberg widerſpricht ſich wegen des Sal-
peters ibid. 10
Kayſer-Crone VI. Theil 155
Kayſers-Sallat IV. Theil 22. wie ſolcher zu
vermehren ibid.
Kelch-Ruͤben III. Theil 170
Kern, wie und wenn ſie zu beſtellen II. Theil 25-
26. koͤnnen in Reihen geſaͤet werden ibid. 29.
wenn ſie aufgegangen, was hierbey zu beob-
achten ibid. 29
‒ ‒ Staͤmme werden wild, ob ſie gleich von
guten Obſte herſtammen ibid. 31. wie ſie in
Reihen zu ſetzen ibid. 50. wie ſie zu uͤberkom-
men ibid. 22
Keimen von Hopfen-Fechſern werden unrecht
abgenommen VI. Theil 22
Keiſen-

Univerſal-Regiſter.
Keiſenberg unter den Namen von Hartenfels
III. Theil 80
Kichern, Kechern V. Theil 161. dienen zum
Caffee-Trincken ibid. 163
Kinder-Mord II. Theil 153
Kirſchen allerhand zu erziehen ibid. 138
Kleine Garten-Ege, thut bei dem Unkraut gute
Dienſte III. Theil 28
Kluncker-Erbſe IV. Theil 148
Kluncker- oder Fontanel-Erbſen unter die
Futter-Bohnen zu ſaͤen iſt nuͤtzlich V. Theil
152
Knaben-Kraut IV. Theil 225
Kniphofs D. Prof. lebendiges Officinal-
Kraͤuter-Buch I. Theil 3
Knorrens Georg Wolfg. Kraͤuter-Buch ib. 4
Kohle koͤnnen durch Kunſt eine andere Speciem
hervorbringen IV. Theil 35. ſind aus einan-
der entſprungen ibid. 35
Kohlraben, Kohl-Ruͤben uͤber der Erden
III. Theil 119. wie ſie im Winter zu erhalten
ſind ibid. 121. Hiſtorie hievon ibid 122.
unter der Erden ibid. 123
Kohlrabi-Saamen erfrieret nicht I. Theil 83.
ſolchen zu ſaͤen und zu erziehen ibid. 146.
warum die Kugeln zerplatzen ibid. 147
Kohlrabi uͤber der Erden ſol in Blumen-Kohl
degeneriren ibid 33. iſt moͤglich. ibid. 41.
iſt ein Winter-Gewaͤchſe ibid. 40. ſol nicht
getrieben werden. ibid.
Kohl-

Univerſal-Regiſter.
Kohlrabi-Saamen waͤchſet durch den Sack
ibid. 82
Kohlrabi unter der Erden ſind anſtatt des
Schnitt-Kohls zu gebrauchen ibid. 37. wie
weit ſolche zu pflantzen ibid. 37. 38. verlan-
gen fett Land ibid. 38
Kohl-Pflantzen ſollen nicht alle Jahr auf ei-
nen Ort geſtecket werden V. Theil 74
Komſt-Kraut zu erziehen III. Theil 92
Kopf-Kohl, weiſer ibid. 86. ſind dreyerley
Sorten ibid. 87. wie weit ſie Raum verlan-
gen ibid. 87
Korbel IV. Theil 26
Korn-Fruͤchre, warum ſolche am Ende eines
Ackers nicht ſo bald reif werden I. Theil 112.
werden nach der Landes-Beſchaffenheit be-
ſtellt ibid. 131. werden theils aufgeſaͤet,
theils untergeackert V. Theil 108. wie ſie
zu ſaͤen ſind 104
Koriander IV. Theil 100
Koſten, welche man anwendet, in zwey Jahren
bey Hopfen-Bergen wiederum heraus zu
bringen VI. Theil 20. zum Verſuchen und
Proben wil niemand anwenden V. Theil 14
Kraut-Laͤnder auf den Doͤrfern V. Theil 74
Kraut, Sommer-wenn es zu ſaͤen III. Th. 4. 88
‒ ‒ Winter-wenn es zu ſaͤen ibid. 4. 88
‒ ‒ Pflantze bekommen viele Koͤpfe ibid. 99
‒ ‒ Raupe ibid. 133. freſſen die Kohl-
Haͤupter ibid. 140
Kraͤu-

Univerſal-Regiſter.
Kraͤuter zur Artzeney, wenn ſie zu ſammlen ſind
IV. Theil 185. koͤnnen nicht zu einer beſtaͤn-
digen Claſſification gebracht werden I. Th. 2
Krauſe-Muͤntze IV Theil 236
Krebſe ſollen im vollen Monde voͤlliger Fleiſch
haben I. Theil 44. 52. ſind Raub-Fiſche
und ihre Nahrung ibid 52. haben in denen
Monaten, worin ein R. ſich befindet, viel
Zwirn in ſich ibid. 53. wenn und warum ſie
voll werden ibid.
Kreen III. Theil 189
Kreißmars gedoppeltes Pfluͤgen V. Theil 34
Kuh- oder Johannis-Blume III. Theil 26.
faͤllt aus ibid. 27. conſerviret ſich in Aeckern
ibid. 27
Kuͤnhold D. EE. oͤconomiſche Experimente
I. Theil 71. 72. hat die Stachel-Walze un-
recht verſtanden ibid. 135. hat unrichtige
Begriffe von meiner Cultur V. Theil 29.
wird darauf geantwortet ibid. 30. Reol-
Pflug ibid. 57
Kuͤmmel-Wurtzel IV. Theil 50
Kuͤmmerlinge ibid. 153
Kuͤrbſe allerhand, wie ſie zu erziehen ibid. 189
Kurcken mancherley Arten IV. Theil 153
Kybitz-Ey VI. Theil 150
Lactur, allerhand Sorten IV. Theil 2
Langer Saurampfer ibid. 40
Lange

Univerſal-Regiſter.
Lange Guckel-Ruͤben III. Theil 167
Lauber-Huͤtten II. Theil 166
Laurus Alexandrina IV. Theil 240
‒ ‒ roſea ibid. 243
Laͤuſe, wie ſolche an Orangen-Baͤumen zu
mindern II. Theil 211. an Nelcken zu ver-
treiben VI. Theil 69
Lavendula vulgaris IV. Theil 218
Lavendel ibid. 218
Leckkritzen-Holtz ibid. 209
Lein-Saame ſol zum Aufgehen untuͤchtig wer-
den, wenn jemand im Hauſe geſtorben ibid.
174
Lens minor & major V. Theil 153
Lepidium IV. Theil 36
Levcojum ſalvaticum ibid. 242
Levcojen-Saamen zu ſaͤen iſt nicht noͤthig auf
die Zeichen zu gehen I. Theil 50
Leviſticum offic. IV. Theil 221
Liebſtoͤckel ibid. 221
Lilium intortum IV. Theil 152
‒ ‒ martagon album ibid. 154
Linum ſativum V. Theil 167
Linſen ibid. 153
Liſt wider das Stehlen II. Theil 104
Locuſta herba IV. Theil 41
Loͤffel-Kraut ibid. 28. Moſt hievon zu machen
ibid. 29. wie er zu erhalten ibid.
Lohn, wie viel jaͤhrlich von einem Hopfen-Ber-
ge gegeben wird VI. Theil 29
Lom-

Univerſal-Regiſter.
Lombardiſche Nuͤſſe II. Theil 143
Lorbeer-Roſen IV. Theil 243
Luft verlangen alle Saamen I. Theil 16.
ſcharfe nimt die Nahrungs-Theilgen hinweg
ibid. 12
Lupulus mas VI. Theil 2
‒ ‒ fœmina ibid. 2
Luſerne Klee V. Theil 179. wie lange ſolcher
dauret ibid. 190. wie vielmal man ſolchen
abmachen kan ibid. 185. wie der Saame zu
erziehen ibid. 193
Luſt-Hecken anzulegen II. Theil 166
Lyſimachia lutea corniculata III. Theil 186
Maden kommen in die Kraut-Struncke
III. Theil 98. wie ſie in die Pflantzen
kommen ibid. 106. freſſen den Keim nicht
aus den Bohnen-Erbſen und Korn-Fruͤch-
ten V. Theil 105
Maͤgde-Baum II. Theil 153
Malva roſea folio ſub rotundo ibid. 224
Mangel der Tagloͤhner, einige Vorſchlaͤge,
wie ſolche zu bekommen V. Theil 68
Mandel-Baͤume zu erziehen II. Theil 136
Mangold III. Theil 128
Mardern freſſen den Tax-Saamen II. Theil
156
Marien-Troͤpflein VI. Theil 87
Maſchine wird zum Acker-Bau erfunden
III.

Univerſal-Regiſter.
III. Theil 11. warum ſie erfunden worden
ibid. 13. bey dieſer ereignet ſich Schwierig-
keit ibid. 15. wenn und wie ſie zu gebrauchen
ibid. zu welchen Fruͤchten ſie zu gebrauchen
ibid. 17. hieruͤber werden falſche Urtheile
gefaͤllet ibid. 18
Maßlieben IV. Theil 199
Matricaria off. ibid. 237
Maulbeer-Baͤume zu erziehen II. Theil 146
‒ ‒ Saamen zu uͤberkommen ibid. 147
Maulwuͤrfe VI. Theil 163. Beſchaffenheit ih-
rer Glieder ibid. 165. ſchwimmen uͤber das
Waſſer ibid. 167. ſind nicht blind ibid. 168.
ihre Wohnung und Vermehrung ibid. 170.
172. ihre Nahrung ibid. 173. wie ſie die
Regenwuͤrmer freſſen ibid 174. gehen die
Gras-Froͤſche an ibid. 175. wuͤhlen auf
zweyerley Art ibid. 178. empfinden den Ge-
ruch nicht vom Menſchen ibid. 181. fuͤhren
die Jungen im Wuͤhlen an ibid. 182. bege-
ben ſich bey Ueberſchwemmungen auf die
Baͤume ibid. 183. haben viel Floͤhe ibid.
185. wie ſie zu vertilgen ibid. 186. ſolche/ zu
fangen I. Theil 137. wie ſie mit den Haͤnden
zu fangen VI. Theil 190. wie ſie in Toͤpfen
zu fangen ibid. 192
Maulwurfs-Falle mit Schlingen ibid. 197.
welches die beſte ibid. 199. eine andere wird
verworfen ibid. 201
Mauren zu ſpalieren II. Theil 69
Maus-

Univerſal-Regiſter.
Maus-Oehrgen IV. Theil 41
May-Kaͤfer legen ihre Eyer in die Erde
II. Theil 44
‒ ‒ Ruͤben III. Theil 167
Majoran IV. Theil 14
Mays V. Theil 135
Mehl-Thau I Theil 62
Meer-Rettig III. Theil 189
Medica ſativa & major V. Theil 179
Meiler III. Theil 161
Meliſſa vulgaris IV. Theil 202
Meliſſe ibid.
Melonen zu erziehen ibid. 167
Melo vulgaris ibid.
Melte ibid. 34
Menſchen-Duͤnger iſt ſchaͤdlich ibid. 36
Mentha hortenſis ibid 236
Milium ſemine luteo & albo IV. Theil 105
Miſpeln zu erziehen II. Theil 137
Miſt, in ſolchen befindet ſich Unkraut-Saa-
men I. Theil 118
‒ ‒ freßiges Land V. Theil 65
‒ ‒ Haufen, wie ſie ſollen auf den Aeckern
geſchlagen werden ibid. 92. 99
‒ ‒ Lacke, hilft zur Duͤngung ibid. 96
‒ ‒ ſol nicht zerſtreut auf den Acker liegen
bleiben ibid. 33
‒ ‒ von Schweinen ſol Hopfen-Bergen zu-
traͤglich ſeyn VI. Theil 14
‒ ‒ Beet wie ſolches bey dem Beſtellen be-
Cſchaf-

Univerſal-Regiſter.
ſchaffen ſeyn ſol I. Theil 145. wie ſolche an-
zulegen III. Theil 44. Erde hiezu ſol im Herbſt
bereitet werden ibid. 45. wie ſolche zu bede-
cken ibid. 47. Fenſter hiezu, wie ſie beſchaf-
fen ſeyn ſollen ibid. 48
Moͤhren III. Theil 149. ſchieſſen in Staͤngel,
und warum I. Theil 51
‒ ‒ Saamen, warum er muß gerieben wer-
den I. Theil 124. warum ſolche viele Zacken
oder Neben-Wurtzeln bekommen ibid. 124.
warum ſie Roſt- oder Eiſen-Flecke bekom-
men ibid. 124
Mohne IV. Theil 87. wie vielmals der Aus-
wurf aus einer Hand geſchehen ſol I. Theil 96
‒ ‒ Staude bekommt viel Koͤpfe ibid. 113
Mohr-Ruͤben III. Theil 149
Momordica vulgaris IV. Theil 205
‒ ‒ Ceylanica ibid. 207
Monat-Radies wenn ſolche zu ſaͤen I. Theil
167. wie der Saame zu erziehen ibid. 167.
warum ſolche aus der Art ſchlagen ibid. 168
‒ ‒ Rettig III. Theil 205. lange ibid. 207
Mond-Wechſel, VI. Theil 78. bey Einma-
chung des ſauren Krautes I. Theil 44. mit
dieſem werden die Leute betrogen ibid. 52
Moos iſt von Baͤumen zu ſchaffen II. Theil 117.
ſiehe hier in die Einleitung 183
Muͤntz-Balſam IV. Theil 226
Mutter-Kraut Mettern ibid. 237. 202
Nach-

Univerſal-Regiſter.
Nachſinnen iſt bey dem Acker-Bau noͤthig
V. Theil 1
Nahmen der Baͤume ſollen in ein Verzeichnis
gebracht werden II. Theil 69
Napus ſylveſtris IV. Theil 120
‒ ‒ æſtivus ibid. 123
Napellus Narren-Kappe iſt giftig I. Theil 65
Naſeweiſe Leute werden gefunden V. Theil 26
Naſturtium hortenſe IV. Theil 27
Natur und Beſchaffenheit deren Saamen
I. Theil 28
Nebenſchoſſen von Baͤumen ſind zu gebrau-
chen II. Theil 30
‒ ‒ von Sallaͤten geben auch guten Saa-
men III Theil 67
Nebenſproſſen vom weiſſen Kraute geben
ebenfals guten Saamen III. Theil 67
Neffen iſt ein uͤbles Geſchmeiſſe VI. Theil 256
Nelcken, ob ſie gefuͤllt, oder einfach ſind I. Theil
36. werden auf zweyerley Art geſaͤet ibid.
49. Beſchreibung, warum ſie geſchehen VI.
Theil 44
‒ ‒ Blumen eine andere Farbe zu machen
iſt falſch ibid. 50. Vermehrung geſchiehet
auf dreyerley Weiſe ibid. 52
‒ ‒ Saamen, wenn ſolcher zu ſaͤen ibid.
53. 77
‒ ‒ Pflaͤntzlein, wenn ſie zu ſetzen ibid.
54. 80
‒ ‒ Stoͤcke, was ſie vor einen Ort verlan-
C 2gen

Univerſal-Regiſter.
gen ibid. 60. wenn ſie ſollen begoſſen werden
ibid. 61
‒ ‒ Knoͤpfe, wenn ſie platzen, wie ſolchen zu
helfen 65. wie ſie in ihrer Flor laͤnger zu er-
halten ibid. 66. warum ſie kranck werden
ibid. 68. Laͤuſe zu vertreiben ibid. 69. wenn
ſie ſollen beygeſetzet werden ibid. 70. wie ſie
im Winter zu warten ſind ibid. 71. wenn ſie
ſollen im Fruͤh-Jahr in Garten gebracht
werden ibid. 72
‒ ‒ Zucht von Gottlieb Rammelt beſchrie-
ben ibid. 73
Nerion IV. Theil 243
Neuer Boden traͤgt allerhand Wurtzel-
Werck III. Theil 152
Neueroͤfnetes Materialien- und Naturalien-
Magazin I. Theil 5
Nicoliana major latifolia IV. Theil 126
Nigella Cretic. ibid. 101
Noth-Korn I. Theil 78. reif. ibid.
Nuß-Schalen oder Laub vertreibt die Regen-
Wuͤrmer ibid. 153
Nuͤßgen-Sallat IV. Theil 41
Nuͤſſe zu erziehen II. Theil 142. 134
Nux-veſicaria II. Theil 162
Obrigkeit kan durch deren Bedienten die
Landes-Oeconomie beſorgen laſſen V.
Theil 5
Obſt

Univerſal-Regiſter
Obſt faͤllt von Baͤumen, und warum II. Th. 57
‒ ‒ Gaͤrten, wie ſie ſollen angelegt werden
ibid. 93. was fuͤr ein Ort hierzu zu erwaͤh-
len ibid. 93
‒ ‒ Kern, wie ſie zu ſammlen ibid. 22. wie
ſolche zur Fermentation zu bringen ibid. 23.
wird geſtampfet ibid. 23. wenn und wie ſie
beſtellet werden ibid. 26. allerhand, wenn
ſolches zu ſaͤen I. Theil 21
Ocimum latifolium IV. Theil 19
Oculir-Augen abzuloͤſen II. Theil 74. Feder-
ſpule iſt hierzu zu gebrauchen ibid. 75. wie ſie
einzuſetzen und zu verwahren ibid. 75. wie
der Schnitt hierzu geſchehen ſol ibid. 76
‒ ‒ Reißer, ſollen von tragbaren Baͤumen
genommen werden ibid. 74
‒ ‒ Zeit ibid. 77
Oculiren iſt mancherley ibid. 49. wenn es ge-
ſchehen ſol ibid. 77. hat einen Vorzug vor
dem Pfropfen, ibid. 73
‒ ‒ mit Nelcken wird faͤlſchlich angegeben
VI. Theil 59
Oeconomi werden bey dem Beſtellen irre gemacht
I. Theil 40
Oeconomiſche Verfuͤhrungen ibid. 138
Ohr-Wuͤrmer VI. Theil 246. warum ſie in
die Capſeln derer Gras-Blumen kriechen
ibid. 247. wie ſie zu vertilgen ibid. 247
Oleander IV. Theil 243
Onagra Riv. III. Theil 186
C 3Ono-

Univerſal-Regiſter.
Onobrychis major V. Theil 196
Orangen-Baͤume werden durch hitzige. Duͤn-
gung verderbet II. Theil 36. werden beſchrie-
ben ibid. 183. koͤnnen aus kern gezogen
werden ibid. 178. koͤnnen durch Abſchnei-
dung der Reiſer vermehret werden ibid. 191.
koͤnnen oculiret werden ibid. 192. wenn ſie
ſollen ins Gewaͤchs-Haus gebracht werden
ibid. 209. wie ſie zu oculiren ibid. 193.
Laͤuſe thun Schaden ibid. 210
‒ ‒ Bluͤten ſollen abgenommen werden
ibid. 214
‒ ‒ Baͤume, wie ſie zu verſtutzen ibid. 214
Orchis mas IV. Theil 225
Ordnung der Fruͤchte, wie ſolche in den 18
Jahren nach einander zu beſtellen ſind V.
Theil 47
Ort, wo man Hopfen anlegen wil, wie er ſol be-
ſchaffen ſeyn, VI. Theil 9. zu einem Obſt-
Garten II. Theil 93. zum Orangen-Baͤu-
men ibid. 208
Oſter-Lucey IV. Theil 212
Ovula und Wuͤrmlein befinden ſich im Saa-
men I. Theil 16. werden auf das Erbs-
Stroh gebracht ibid. 63
Oxalis maxima IV. Theil 212
Pachter haben mehr Nutzen als der Eigen-
thuͤmer V. Theil 70
Paͤſſe

Univerſal-Regiſter.
Paͤſſe der Maulwuͤrfe, wie ſie zu ſuchen VI.
Theil 187. wie ſie darinn zu fangen ibid.
189
Papas pervanorum IV. Theil 53
Papaver hortenſis ibid. 87. I. Theil 113
Papel-Roſen ibid. 224
Papilliones III. Theil 132. ſetzen ovula an das
Erbs-Stroh I. Theil 163
Paradies-Aepfel-Schoſſe ſind zu gebrauchen
II. Theil 30
Paſtinat-Wurtzel, warum ſolche in Stengel
ſchieſſen I. Theil 51. koͤnnen in der Kaͤlte aus
dem Acker gehoben werden V. Theil 22
Paſtinacken, Paſtenacken, Paſternaten III.
Theil 141. was ſie fuͤr ein Land erfordern
ibid. 142
Paſtinaca latifolia ſativa ibid. 141. tenui folia
ſativa ibid. 150
Patennigen, Poͤonien Roſen IV. Theil 213
Peterſilie ibid. 35. liegt lange in der Erden
ibid. verlangen fett Land ibid. 38
Petroſelinum ibid. 35
Peterſilien-Wurtzel III. Theil 174
Pfaͤhle ſollen an die Baͤume gebraucht werden
II. Theil 103
Pfeffer-Kraut IV. Theil 36
Pferde-Knechte werden ſogenannte Gaͤrtner
V. Theil 30
‒ ‒ Bohnen II. Theil 150
Pfirſig-Baͤume zu erziehen II. Theil 135
C 4Pflan-

Univerſal-Regiſter.
Pflantzen, wenn ſie zu verſetzen III. Theil 8. 9
Pflaumen allerhand zu erziehen II. Theil 140
Pfoſch findet ſich in der Erde I. Theil 600
Pfropf-Jnſtrumente II. Theil 218
‒ ‒ Reiſer, wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen
ibid. 54. werden auf ein Auge zugeſchnitten
ibid 54. was hiebey zu beobachten ibid. 55.
wie ſie zu erhalten ibid. 55. wie ſie ſollen zu-
geſchnitten werden ibid. 59. in den Spalt,
wie es geſchehen ſol ibid. 62. geſchiehet ge-
ſchwinde ibid. 61
Pfropfung iſt mancherley ibid. 49. wenn es
geſchehen ſol ibid. 60. in die Schalen ib. 61
Phalaris maj. ſemine albo IV. Theil. 107
Phaſeolen wenden ſich mit ihren Trieb lincks
um die Stangen VI. Theil 24. haben vieler-
ley Farben I. Theil 36. Luſus naturæ gehet
mit ihnen ſtarck vor ibid. 36. ſind ſo glat, als
Glas, oder als lackirt ibid. 9. haben bey der
Kaͤume einen ſubtilen Strich ibid. 10. thei-
len ſich gantz willig von einander ibid. 10.
werden mit einem gewiſſen Leim aufgelei-
met ibid.
Phaſeolus minor IV. Theil 139
Phaſeolus ibid. 131. major ibid. 143. fructu
albo & rubro ibid. 136
‒ ‒ vulgaris fruct. variegato ibid. 137
Pimper-Nuͤſſe II. Theil 162
Piſa Leptoloba, quæ ſimulcum falliculis com-
meduntur IV. Theil 145
Piſta-

Univerſal-Regiſter.
Piſtacia ſyl. II. Theil 162
Piſum umbellatum ibid. 147
‒ ‒ hortenſe majus ibid. 148
‒ ‒ arvenſe V. Theil 144
Plantagen ſind nuͤtzlich anzulegen ibid. 4
Platz-Regen verurſachet Ruft I. Theil 132
Poronia mas offic. IV. Theil 213
Poͤrſch Winter- und Sommer- oder gruͤner
Wirſing iſt einerley Saamen I. Theil 27
‒ ‒ Kohl Sommer- und Winter III. Theil
104
Poley IV. Theil 238
Polygonatum vulgare ibid. 238
‒ ‒ latifol. fl. duplici ibid. 241
Porrum Hiſpanicum III. Theil 221
Porr ſectivum juncifolium ibid. 222
Portulaca ſativa IV. Theil 37
Poſitur bey dem Ausſaͤen wie ſolche ſeyn ſol
I. Theil 99
Primulen VI. Theil 101
Primula veris ibid.
Printzeßin-Bohnen IV. Theil 139
Proben mit der 18 jaͤhrigen Beſtellung wie ſol-
che anzufangen V. Theil 66. wil niemand
anſtellen ibid. 44
Pulegium IV. Theil 238
Quecken, wie ſolche zu vertilgen V. Theil
221
C 5Quit-

Univerſal-Regiſter.
Quitten-Nebenſchoſſe ſind zu gebrauchen II.
Theil 30
‒ ‒ Baͤume ſind zu vermehren ibid. 160
Radix Rhodia IV. Theil 242
Radicula ſativa minor III. Theil 205
Radiesgen ibid. 205. lange Hollaͤndiſche
ibid. 207
Rammelt, Gottlieb Geheimnis von der Nel-
cken-Zucht VI. Theil 73
Ranunculen, Schoͤnheit derſelben ibid. 140.
was ſie vor Erde verlangen ibid. 105. wie
die Wurtzeln zu legen ſind ibid. 106. wollen
begoſſen ſeyn ibid 107
‒ ‒ Wurtzeln, wie ſie zu reinigen ibid. 107.
in Scherben zu ſetzen ibid. 109. wie die Ra-
nuncel-Flor laͤnger zu erhalten ibid. 110
Raßen-Hopfen ibid. 3. deſſen Anlegung ibid.
Raßen iſt um den Baͤumen hinweg zu ſchaffen
II. Theil 116
Rapa ſativa rotunda III. Theil 167
Raphanellen ibid. 205
Raphanus ruſticanus ibid. 189. maj. oblongus
ibid. 193. min. arbicularis vel rotundus ibid.
205. min. oblongus ibid. 207. purpureus
ibid. 207. minor oblongus radice, maculis
purpureis conſperſa ibid. 208
Rapunzel IV. Theil 41
Raupen ſind ſchaͤdlich III. Theil 131. wie ſie
aus-

Univerſal-Regiſter.
ausſehen ibid. 135. machen die Kraut-Haͤu-
pter hohl ibid. 137. werden in Toͤpfen ge-
ſammlet ibid. 138. wie ſie ſich vermehren
ibid. 139. thun Schaden VI. Theil 226.
Geſpinſt-Raupe ibid. 227. wie dieſe zu ver-
tilgen ibid. 228. Wald-Raupe iſt die
ſchlimſte ibid. 230. ſchwimmen uͤber das
Waſſer ibid. 231. von ihrer Vertilgung
ibid. 232. Ringel-Raupe iſt curioͤs ibid.
234. wie ſie zu vertilgen ibid. 235
Raupen-Klee V. Theil 182. wie vielmal man
ſolchen abſchneiden kan ibid. 185
Raute ibid. 194
Regeln bey dem Pfropfen ſind zu wiſſen II. Th.
60. zur 18 jaͤhrigen Abwechſelung V. Th. 44
Regen-Wuͤrmer, wie man ſie uͤberkommen
kann VI. Theil 174. thun Schaden ibid.
237. wie ſie ſich vermehren ibid. 238. von
ihren Feinden ibid. 238. wie ſie von Froͤ-
ſchen gefangen werden ibid. 240. verſchlu-
cken Schnecken ibid. 240. von ihrer Vertil-
gung ibid. 241
Regen und Schnee machen fruchtbar V. Theil
41
Reichards, Chriſt. Kraͤuter-Buch hat die Cul-
tur beſchrieben I. Theil 4
Reiſer, wie ſie in die Baum-Schule zu ſetzen II.
Theil 50. wie weit ſie zu ſetzen ibid. wie ſie
ſollen zugeſchnitten werden ibid. 59. treiben
des Jahrs zweymal ibid. 85
Reiſen-

Univerſal-Regiſter.
Reiſenberg unter dem Namen von Hartenfels
III. Theil 108
Reolen iſt den Baͤumen behuͤlflich II. Theil 9.
bringet Nutzen ibid. 20. 21.
ReolPflug D. Kuͤhnholds V. Theil 37
Rettige Erfurther III. Theil 193
Rettig pfropfen iſt laͤcherlich ibid. 203
Ricinus vulgaris IV. Theil 215. palma Chriſti
ibid.
Rind-Vieh-Duͤnger iſt den Baͤumen zutraͤg-
lich II. Theil 38
Ringel in Baͤumen wachſen des Jahres zwey
ibid. 88
Rocken-Stoppeln duͤngen nicht V. Theil 90.
wie ſolcher zu beſtellen ibid. 121. dreymal
hinter einander zu beſtellen ibid. 57
Rockambole III. Theil 226
Roͤmiſch Kohl ibid. 128
Roͤmiſche Chamillen IV. Theil 223
‒ ‒ Neſſeln V. Theil 168
Roͤſel Johann VI. Theil 226. Miniatur-Mah-
ler III. Theil 132
Roggen, warum ſolcher am Ende des Ackers
nicht ſo bald reif wird I. Theil 112
Roſen allerhand II. Theil 164
‒ ‒ Wurtzel IV. Theil 224
Roß-Caſtanien ibid. 145
Rosmarie IV. Theil 228. verdirbt, wenn er im
Froſt angegriffen wird ibid. 84
Rothe

Univerſal-Regiſter.
Rothe Ruͤben III. Theil 145. warum ſolche in
Staͤngel ſchieſſen I. Theil 51
Rother Sommer-Kopf-Kohl III. Theil 93.
Winter Kopf-Kohl ibid. 95
Rotz-Schnecken haben keine Haͤuſer und ſind
nackend VI Theil 243
Ruͤben, weiſe III. Theil 167. wenn ſolche zu
ſaͤen I. Theil 52
Ruͤb-Rapuntzel III. Theil 186
Ruͤb-Saamen Sommer- und Winter- zum
Oel-ſchlagen wie er einzuſammlen I. Theil 88
‒ ‒ Stroh iſt zu gebrauchen ibid. 89
Ruͤben-Kohl-Dorſchen III. Theil 115
Ruͤbe-Saat IV. Theil 120
Ruft- oder Erde-Rinde, wie ſolches zu verſte-
hen I. Theil 132. 13. Mittel darwider ibid.
133
Runde Monat-Radies I. Theil 167
‒ ‒ Teller Ruͤben III. Theil 167
Runtzliche Schale, wie ſolcher zu helfen II. Th.
119
Ruren der Aecker, wenn und wie es geſchehen
ſol V. Theil 87
Ruſcus offic. IV. Theil 238
Rusken ibid. 238
Ruta hortenſis ibid. 194
Saat-Wicke V. Theil 155
Sade-Baum II. Theil 153
Saͤen

Univerſal-Regiſter.
Saͤen, wie ſolches mit Korn-Fruͤchten ſol vor-
genommen werden V. Theil 155. auf zwey
Beinen, wie es zu verſtehen ibid. 112. iſt ei-
ne Kunſt I. Theil. 96. wie es geſchehen ſol
ibid. 97
Saͤuwurtz III. Theil 39
Saflor oder wilder Safran IV. Theil 94. thut
gute Dienſte zum Einheitzen ibid. 97. deſſen
Kern dienen zum Oel und Fuͤtterung vor Fe-
der-Vieh ibid. 99
Safran ibid. 77
‒ ‒ wilder ibid. 81
Sallat, allerhand Sorten IV. Theil 2. I. Theil
36. wenn er zu ſaͤen IV. Theil 3. was hier-
bey zu beobachten ibid. 5
‒ ‒ Saamen, wie ſolcher zu erziehen ibid. 6.
kommen Wuͤrmer darein ibid. 7. Haͤupter
muͤſſen geluͤftet werden III. Theil 75. Saa-
men in weniger Zeit als 2 Stunden hervor-
zubringen, ob es wahr ſey? I. Theil 138.
ſchmeckt waͤſſerig ibid. 141
Salbey IV. Theil 32
Salpeter-Erde macht fruchtbar II. Theil 9.
traͤgt zum Wachsthum vieles bey ibid. 12.
traͤgt alle Jahr Fruͤchte ibid. 13
‒ ‒ Waͤnde bringen reiche Ernde ibid. 15
Saamen ſind zu bewundern I. Theil 1. koͤnnen
nicht alle nachgemahlet werden ibid. Sam-
lung derer Saamen iſt curioͤs und nutzbar
ibid. 2. ſind in Schraͤncklein aufzubehalten
ibid.

Univerſal-Regiſter.
ibid. 4. ein jeder hat ſeine Jahres-Zeit, wenn
er reif wird ibid. 14. thun in leinen Saͤcken
am beſten gut ib. 16. muͤſſen alle Jahre durch
ein Sieb laufen ibid. 17. wenn und wie
ſie zu probiren ob ſie zum aufgehen gut ſind
ibid. 19. warum im Fruͤh-Jahre viele
Saamen nicht aufgehen ibid. 21. warum
ſie ſollen im Herbſt geſaͤet werden ibid. 21.
22. ob der einjaͤhrige oder der fuͤnfjaͤhrige
am beſten zur Ausſaat ibid. 38. 30. 31. Na-
tur und Beſchaffenheit ibid. 28. Koͤrner ſind
mercklich unterſchieden ibid. 37. runde blei-
ben laͤnger gut ibid. 31. platte und kleine eva-
poriren bald ibid. wachſen unterweges aus
ibid. 82. fuͤhret der Wind hinweg 80. zum
Erziehen gehoͤret Erfahrung ibid. 54. einzu-
ſammlen 76. 81. wie lange ſolcher zum Auf-
gehen gut bleibet ibid. 90. warum mancher
laͤnger aufgehet ibid. 9. wird unvernuͤnftig
beſtellet ibid. 25. wie ſie ſollen recht geſaͤet
werden ibid. 96. mit Sand zu vermiſchen iſt
nicht dienlich ibid. 97. allerhand, wie viel
auf einen Acker zu ſaͤen ibid. 108. 119.
wie viel Noͤſel auf 1 Pfund gehet ibid. 121.
allerhand, wenn und zu welcher Zeit ſie zu
ſaͤen ſind ibid. 100. wird in den Leibern der
Thiere nicht aufgeloͤſet ibid. 117. conſervi-
ret ſich in Miſt-Klumpen ibid. 118. wie tief
ſie in die Erde zu bringen ſind ibid. 126. muͤſ-
ſen in der Erde nicht hohl liegen ibid. 130
Saa-

Univerſal-Regiſter.
Saamen-Koͤrner, welche am eingegrabenen
Kappes-Kraut gefunden werden ibid 155.
laufet wider die Natur ibid. 160. ſind da-
mit wegen des Aufgehens Verſuche ange-
ſtellet worden ibid. 161. ſind kleine Erd-
Schwaͤmme ibid. 163. haben kein Oleum
bey ſich ibid. 162
Saamen-Haͤndler thun die Saamen unver-
nuͤnftig in Kaſten ibid. 16. ſollen ehrlich
handeln ibid. 24. 165. 166. verfuͤhren die
Leute ibid. 25. 26
Saamen zu probiren III. Theil 81. 79. ob ſie
ausarten wenn ſie an einem Orte ſtehen ibid.
82. ſol von Unkraut-Koͤrnern befreyet
werden V. Theil 102
Sand ſol unter die Nelcken-Erde kommen VI.
Theil 49
Santolina foliis teretibus IV. Theil 139
Satureja ſativa IV. Theil 33
Saturey ibid. 33. ſol die Floͤhe vertreiben ibid.
33
Sau-Bohnen ibid. 143
Sauerrampfer ſpaniſch. ib. 40. runder ibid.
Sau-Diſteln ſind ſchaͤdlich III. Theil 40
Sauer-Rraut, warum die Bruͤhe ab- und zu-
nimmt I. Theil 44. 47. hat Spiritum bey ſich
48
Savoyer Kohl, Winter und Sommer zu er-
ziehen III. Theil 103
‒ ‒ iſt einerley Saame I. Theil 127
Satz-

Univerſal-Regiſter
Satz-Zwiebeln I. Theil 216. warum ſie ſo ge-
nennet werden ibid. 217
Schaafe verderben die Aecker V. Theil 78
Schaaf-Triſten verhindern viel Gutes ib. 76
Schaaf-Duͤnger iſt den Baͤumen ein Giſt II.
Theil 35. treibet gewaltig und iſt hitzig ibid.
iſt zum Korn-Fruͤchten im erſten Jahr ſchaͤd-
lich ibid. 36
Schaͤden der alten Baͤume ibid. 116
Schallotten III. Theil 224
Schalcken, wie viel es Sorten giebt ibid. 56.
was darunter zu verſtehen ibid 57. woher
ſie entſtehen ibid. 58. die Urſach hiervon
ibid 70
Schatten iſt denen Baͤumen ſchaͤdlich II Th. 2
Scheiß-Lorbeern IV. Theil 240
Scherben ſollen in Gaͤrten fein gleich geſtellet
werden VI. Theil 63. ſind beſſer als Kuͤbel
II. Theil 200
Scheuer-Tenne verderben die Regen-Wuͤr-
mer I. Theil 154
Schimmel, woher ſolcher in die Aecker komme
ibid. 150
Schlafende Augen bey dem Oculiren II. Theil
77
Schlamm iſt eine vortrefliche Duͤngung V. Th.
97
Schlamm aus Teichen und Graͤben dienet zur
Duͤngung II. Theil 38
Schlancken-Gurzen IV Theil 153
DSchlan-

Univerſal-Regiſter.
Schlangen-Rnoblauch III. Theil 226
‒ ‒ Mord ibid. 181
Schluder-Kohl dienet zur Speiſe ibid. 74
Schlutter-Kohl ſol von Kohl-Rabi unter der
Erden degeneriren I. Theil. 43
Schluͤſſel-Blumen VI. Theil 101
Schminck-Bohnen IV. Theil 131
‒ ‒ Wurtzel ibid. 240
Schnaͤrchen werden gefunden V. Theil 26
Schnee macht fruchtbar ibid. 41. von Aehren
abzuſtreichen iſt gefaͤhrlich ibid. 124
‒ ‒ Gloͤcklein IV. Theil 241
‒ ‒ Ballen II. Theil 162
Schnecken thun Schaden VI. Theil 244
‒ ‒ Klee V. Theil 179. wie lange ſolcher
dauret ibid. 190
Schnitt-Kohl II Theil 128
Schnitt-Lauch ibid. 222
Schraͤncklein, wie ſolche verfertiget werden
I. Theil 12. muͤſſen an luͤftige Oerter geſtellet
werden ibid. 16. 17
Schrers D. unrechter Bericht IV. Theil 113
Schroͤpfen wie es verrichtet wird II. Theil 120.
wenn ſolches vorzunehmen ibid. 120
Schwaͤmme IV. Theil 178
Schwader-Thau I. Theil 62
Schwartzer Winter-Rettig III. Theil 193
Schwartz-Kuͤmmel IV. Theil 101
Schweden legen Hopfen an VI. Theil 12
Schwe-

Univerſal-Regiſter.
Schwere Koͤrner ſollen zum Saamen genom-
men werden V. Theil 101
Schwer Land erfordert mehr Saamen, als
leichtes ibid. 107
Schweine-Miſt ſol den Mehl-Thau im Ho-
pfen verhindern VI. Theil 14
Schwimmers Phyſicaliſche Garten-Luſt I.
Theil 49
Scorconera latifolia III. Theil 181
Secale hybernum majus V. Theil 121. vernum
vel minus ibid. 125
Seifen-Sod auf den Pflantzen, woher ſolcher
komme I. Theil 62
Seifen-Sieder-Aſche macht ſchweres Land
zum Tragen geſchickt V. Theil 66
Sellery IV. Theil 44. wenn er zu ſaͤen ibid 45.
wie er im Winter zu erhalten ibid. 48. ſchieſ-
ſet in Staͤngel I. Theil 44. 51
Senecio offic. iſt in Gaͤrten und Feldern ſchaͤdlich
III. Theil 39
Senf I. Theil 129
Seorzoner-Wurtzel III. Theil 181
Serpillum hortenſe IV. Theil 30
Sieben-Zeiten ibid. 103. iſt gefaͤhrlich ſolche
auf die Boͤden zu ſchuͤtten ibid. 104
Sigillum Salomonis ibid. 204. flore pleno ibid.
241
Sinapi ibid. 129
Sineſer-Nelcke VI. Theil 84
Sirenien II. Theil 161
D 2Siſer

Univerſal-Regiſter.
Siſer Germanorum VI. Theil 84
Smilax hortenſis IV. Theil 137
Sol altiſſimus ibid. 51
Sol anum tuberoſum eſculentum ibid. 53
Sommer-Gerſte V. Theil 130
‒ ‒ Kraft, wie es zu verſtehen I. Theil 126
‒ ‒ Kraut, weißes III. Theil 86
‒ ‒ Levcojen werden gefuͤllt II. Theil 61
‒ ‒ Rettige III. Theil 208
‒ ‒ Rocken iſt nutzbarer als Winter-Ger-
ſte V. Theil 128. wird anſtatt des Winter-
Rockens beſtellt ibid. 127. wie er zu beſtellen
ibid. 125. wenn ſolcher zu beſtellen ibid.. 126
‒ ‒ Ruͤbſaamen IV. Theil 123. und Win-
ter-Kopf-Kohl iſt einerley Saame I. Theil
26. Savoyer-Kohl iſt einerley Saame ib. 27
‒ ‒ Voͤgel III. Theil 132
‒ ‒ Weitzen V. Theil 118. 120
‒ ‒ Wirſing III. Theil 104
Sanctus lævis laciniatus latifolius III. Theil 38.
fuͤhret deſſen Saamen auf einen gantzen
Stuͤck herum ibid. aſper non laciniatus ib.
40. wie ſie zu vertilgen ibid. 41
Sonnen-Strahlen ſind denen Saamen
ſchaͤdlich I. Theil 16
‒ ‒ Wendel III. Theil 178
Spalier-Baͤume zu erziehen II. Theil 168. zu
verſchneiden ibid. 176. wie weit ſie von ein-
ander zu verſetzen ibid. 175. zeitig zu uͤber-
kommen ibid. 182
Spa-

Univerſal-Regiſter.
Spaniſche Cardonen IV. Theil 74. wie ſie ab-
zuweiſen ibid. 75
Spaniſcher Holunder II. Theil 161
‒ ‒ Lauch III. Theil 221
‒ ‒ Klee V. Theil 207
Spargel, deſſen Erziehung IV. Theil 56. ſeq.
bekommt keinen rechten Geſchmack und Kohl
III. Theil 115. warum? I. Theil 141. Klee
V. Theil 179
Sparſames Saͤen mit Sommer-Rocken
wird gut befunden I. Theil 71
Spatzier-Gaͤnge anzulegen II. Theil 166
Specerey, was darunter zu verſtehen I. Theil
120
Sperlinge, wie viel einer des Jahrs Schaden
thut V. Theil 28
Spica off. IV. Theil 218
Spic Spicanart ibid. 218
Spinacia vulgaris ibid. 23
Spinat, wie der Saame zu erziehen ibid. 25
Spott-Reden werden gefaͤllet V. Theil 25
Spring-Gurcken IV. Theil 227
Stachel-Waltze, wie ſolche zu gebrauchen I.
Theil 135. wil nicht gerathen ibid. 136
‒ ‒ Beere ſetzen in Winter Wurtzeln II. Th.
98. wie ſie zu vermehren ibid. 164
Stachlichte Sau-Diſtel macht Aecker unrein
III. Theil 36
Staͤmme, worauf gepfropfet und oculiret wor-
den, bleiben wild II. Theil 80
D 3Staphy-

Univerſal-Regiſter.
Staphypilinus Rivini III. Theil 150
Staphylodendron II. Theil 162
Starcke Duͤngung wird im erſten Jahr faſt
bezahlt V. Theil 81
Staub ſol aus denen Saamen gebracht wer-
den I. Theil 16
Stauden muͤſſen beym Verſetzen angedrucket
werden ibid 136
Steck-Ruͤben, Stickel-Ruͤben III. Theil 167
‒ ‒ Zwiebeln ibid. 216
Steig-Bohnen IV. Theil 131
Stein-Obſt-Baͤume zu erziehen II. Theil 133
Stendel-Wurtzel IV. Theil 225
Stengel-Roſen ibid. 224
Stoppeln duͤngen nicht V. Theil 94
Straͤucher wachſen auf Mauren I. Theil 80
Stroh duͤnget alleine nicht V. Theil 96. iſt das
Vehiculum zur Duͤngung ibid. 97
Struncke der Kohl-Gewaͤchſe geben ebenfals
guten Saamen III. Theil 69
Studierende Jugend ſoll zur Praxin angefuͤh-
ret werden. Siehe die Vorrede.
Stuten bey den Kohl-Gewaͤchſen, wie es zu
verſtehen III. Theil 90
Suͤß-Holtz IV. Theil 209
Suͤß-Kirſchen liegen lange in der Erde, ehe ſie
aufgehen I. Theil 22
Taback, Toback IV. Theil 126
Tag-

Univerſal-Regiſter.
Tagloͤhner-Mangel III. Theil 14. haben be-
ſtaͤndige Arbeit V. Theil 22. denenſelben ſol
man beſtaͤndig auf dem Dach ſeyn ibid. 76.
7r. muͤſſen Verraͤther abgeben ibid. 15.
werden ſogenannte Gaͤrtner ibid. 30
Tartuflen Tartuͤfflen IV. Theil 53
Tax-Baum II. Theil 154
‒ ‒ Saamen freſſen die Martern ibid.. 156
Teich-Schlamm iſt gut zu gebrauchen II. Theil
38. iſt eine ſtarcke Duͤngung V Theil 97
Terpentin-Oel dienet zur Conſervation derer
Saamen I. Theil 18
Thymian IV. Theil. wenn er zu ſaͤen ibid.
Thymus vulgaris ibid. 30
Tobacks-Spinnerey unterbleibet V. Theil 7
Transmutation gehet bey denen Baͤumen
nicht vor II. Theil 81
Traubel-Erbſe IV. Theil 147
Tret-Breter ſind zu gebrauchen I. Theil 134.
137
Treibende Augen bey dem Oculiren II. Th. 77
Treib-Beete, wie ſolche anzulegen III. Theil 44.
wie ſolche zu bedecken ibid. 47. ſind noch
zwey Arten zu machen ibid. 49. von Ger-
ber-Loh zu verfertigen ibid. 51
Trifolium majus V. Theil 207
Trilicum æſtivum ibid. 118. 120. hybernum ibid.
114. indicum ibid. 135
Trowells Anleitung fuͤr einen Land-Mann III.
Theil 20. 21
D 4Tuͤr-

Univerſal-Regiſter.
Tuͤrckiſcher Kleeber-Klee V. Theil 196
Tuͤrckiſch Korn, tuͤrckiſcher Weitzen ibid. 135
‒ ‒ Bohnen IV. Theil 132
Tuͤrckiſcher Bund VI. Theil 152
Tuberoſen ibid. 157. wie man zu Zwiebeln ge-
langen ſol ibid. von der hiezu dienlichen Er-
de ibid. 159. wann man die Zwiebeln ſetzen
ſol ibid 160
Tulipanen VI. Theil 140. warum ſie in der Er-
den verfaulen I Theil 59. Urſache deren Aus-
artung ibid. 218. in wie viel Claſſen ſie ein-
getheilet werden VI. Theil 142. was ſie vor
Erde verlangen ibid. 143. werden auf zwey-
erley Art vermehret ibid. 44. wenn die Tu-
lipanen-Zwiebeln aus der Erde zu heben 145.
wie ſie aus Saamen erzogen werden ib. 145
Tunica hortenſis ſimpl. & pleno ibid. 145
‒ ‒ ſinenſis pulcherimo & pleno ibid. 84
Ueberſaamen iſt ein groſſer Fehler I. Theil
109
Umgraben und umackern, wenn es geſchehen
ſol III. Theil 4. 5. ſeq.
Umpfluͤgen, warum es zeitig geſchehen ſol V.
Theil 43
Umſetzen bey Orangen-Baͤumen II. Theil 200
Umwenden der Erde bringet Nutzen ibid. 17
Unfruchtbare Baͤume ſind fruchtbar zu ma-
chen II. Theil 131
Un-

Univerſal-Regiſter.
Unfleißige Nachbarn ſind ſchaͤdlich III. Th. 37
Ungewißheit in der Saamen-Probe I. Th. 23
Ungluͤckliche Hand bey dem Pfropfen II. Theil
67
Unkraut, was der Auctor darunter verſtehet
I. Theil 115. wie es zu vertilgen III. Theil
20. 25. 29. faͤllt uns auf die leeren Streifen
ibid. 26. wird durch die Duͤngung auf die
Aecker gebracht ibid. 35
Unwahrheit bey dem Pfropfen wird angege-
ben ibid. 67
Valeriana IV. Theil 41
Verbena fœmina III. Theil 39. dienet de-
nen Canarien-Voͤgeln ibid. 40
Verbeſſerung der Erfurthiſchen Felder V. Th.
11
Vergleichung derer 24 Fuder Miſt gegen die
Duͤngung der Korn-Aecker 80
Verkehrte Verpflantzung der Baͤume II. Th.
105
Vermehrung durch abgeſchnittene Zweige
IV. Theil 245
Verſchneiden der Frantz-Baͤume ibid. 176
Verſetzen III. Theil 8. wenn es geſchehen ſol
II. Theil 96. wie es ſol verrichtet werden ib.
98. was hiebey zu beobachten ibid. 99. der
Orangen-Baͤume ibid. 200
Verſuche mit der 18 jaͤhrigen Beſtellung, wie
D 5ſolche

Univerſal-Regiſter.
ſolche anzufangen V. Theil 66. wil niemand
anſtellen ibid 14
Verwandlung kann bey gepfropften Baͤumen
nicht vorgehen II. Theil 82
Verzeichnis ſol bey dem Pfropfen verfertiget
werden ibid. 69
Volckhammer Heſperites ibid. 184
Vicia ſativa V. Theil 155
Vieper Gras III. Theil 181. verſetzen oder ver-
pflantzen ibid. 8
Vitis ſeptentrionalis VI. Theil 6
Wachholder-Baum II. Theil 158
Waͤnde, alte ſind zur Nelcken-Zucht
dienlich VI. Theil 75. zu den Spalieren II.
Theil 169
Waͤrme, ſol bey dem Beſtellen der Miſt-Beete
vergangen ſeyn I. Theil 145
Waltze, Stachel-Waltze, wie ſolche zu gebrau-
chen ibid. 134
Waltzen V. Theil 132. 141
Waid IV. Theil 112. wenn und wie er beſtelt
wird ibid. 115. unrechter Bericht hievon ib.
113. wenn das Abſtoſſen geſchehen ſol ibid.
117
Wartung der gepfropften Baͤume II. Th. 71
Waſſer-Maͤuſe thun Schaden ibid. 127. VI.
Theil 217. wie ſie zu fangen III. Theil 10
Waſ-

Univerſal-Regiſter.
Waſſer-Reißer ſollen abgeſchnitten werden
VI. Theil 113
Waſſer, welches zum Begieſſen am beſten III.
Theil 10. mit allerhand Miſt zu vermiſchen
iſt gefaͤhrlich bey den Nelcken VI. Theil 62
Wayſen-Kinder ſind zum Jaͤten zu gebrau-
chen V Theil 69
Weber-Carden IV. Theil 110
Wegwart III. Theil 178
Weichſel-Kirſche II. Theil 138
Weiden koſten viel Geld V. Theil 22
‒ ‒ Baͤume platzen von einander II. Theil
123. Hiſtorie hievon ibid. 124
‒ ‒ Erde iſt den Nelcken gefaͤhrlich VI. Theil
47
Wein ſteigt in Faͤſſern in die Hoͤhe, daß er her-
aus lauft I. Theil 48
‒ ‒ Berge gedeyen durch das Wenden
II. Theil 19
Weinmanniana phytanthoza iconographia I.
Theil 3
Weiſe Ruͤben III. Theil 167
‒ ‒ Herbſt-Ruͤben ſchieſſen in Stengel und
warum I. Theil 52
Weis Kopf-Kohl-Pflantzen ſollen in Kohlra-
bi unter der Erden degeneriren ibid. 33. ver-
wandeln ſich in Ruͤben ibid. 35
Weiſſen Sommer-Kraut-Haͤuptern zum
Saamen ziehen muß man zu Huͤlfe kommen
III. Theil 68. wie ſie ſollen zum Saamen
aus-

Univerſal-Regiſter.
ausgeſucht werden ibid. 71. wie es zu erzie-
hen ibid. 86
Weis und roth Winter-Kraut ibid. 95
Weis-Wurtzel IV. Theil 240
Weiſe Lilien VI. Theil 154
Weixel-Kirſchen werden angelegt V. Theil 26
Welſche Nuß-Schalen gekocht vertreibet die
Regen-Wuͤrmer I. Theil 153
‒ ‒ Nuͤſſe II. Theil 134
Welſcher Kirſch-Baum II. Theil 140
‒ ‒ Baͤren-Klau IV. Theil 208
Wenden iſt den Baͤumen noͤthig ibid. 9. wie
es geſchehen ſol ibid. 98. bringet Nutzen
ibid. 19
Wermuth IV. Theil 129
Wetterleuchten ſol den Erbs-Bluͤthen ſchaͤd-
lich ſeyn V. Theil 150
Weyderich gelber III. Theil 186
Wicke V. Theil 155
Wicken-Stroh duͤnget nicht ibid. 160
Wieſen, wie ſolche zu reinigen V. Theil 220
Wiederſchlagen wie es zu verſtehen I. Th. 97
Wild thut Schaden II. Theil 150. den Korn-
Fruͤchten V. Theil 110
Wilde Staͤmme aus den Waͤldern ſind nicht
ſo gut, als die von Kern ibid. 30
‒ ‒ Camille III. Theil 20. wo ſie waͤchſt
ibid. 24
Wilde Gurcken IV. Theil 227
Winde,

Univerſal-Regiſter.
Winde, ob bey dem Ausſaͤen auf ſolche zu refle-
ctiren I. Theil 38. 39.
Wind oder Wilder Haber iſt ſchaͤdlich III. Th.
31. haͤlt ſich lange in der Erde ibid. 32. wie
er zu vertilgen ibid. kan Heu hiervon ge-
macht werden ibid. 32. hiebey iſt eine artige
Erfahrung zu betrachten ibid. 33. wie er
fortgetrieben wird ibid. 34
Winter- und Sommer-Kopf-Kohl iſt einerley
Saamen I. Theil 26. Savoyer-Kohl iſt ei-
nerley ibid. 27
‒ ‒ Kraft, wie es zu verſtehen ibid. 126. mit
dieſer gehet man ſicherer ibid. 128
‒ ‒ Kraut-Pflantzen-Saamen, wenn und
wie er ſol geſaͤet werden III. Theil 96. kom-
men Wuͤrmer in die Struncke ibid. 98
‒ ‒ Rettig ibid 193
‒ ‒ Sallat-Lattig IV. Theil 7. wenn er zu
ſaͤen iſt ibid. 8. wie er in der Kuͤche zu brau-
chen ibid. 10
‒ ‒ Endivien ibid. 10. wenn er zu ſaͤen
ibid. 11
‒ ‒ Rapuntzeln zur Artzeney, wie ſie zu con-
ſerviren ibid. 187
‒ ‒ Gerſte V. Theil 129
‒ ‒ Rocken ibid 121. wird aus Verſehen
anſtatt des Sommer-Rockens geſaͤet ibid.
127
‒ ‒ Weitzen, wie er zu beſtellen ibid. 114
‒ ‒ Zwiebel III. Theil 219
Win-

Univerſal-Regiſter.
Winter-Zwiebeln III. Theil 219. weis und
rothe ibid. 219
Wirſing III. Theil 104. Blat von Wirſing
ibid. 105
‒ ‒ Poͤrſch Winter- und Sommer-Kopf-
Kohl, Savoyer Kohl-Saamen iſt einerley
I. Theil 27
Wuͤrmer in Baͤumen ſollen aufgeſuchet wer-
den II. Theil 120. wie ſie in die Baume kom-
men ibid. 121. kommen in Nuͤſſe und Obſt
ibid. 121. wie ſie in Pflantzen, Nuͤſſe und
Obſt kommen III. Theil 101. 102. freſſen
den Kern nicht aus den Korn-Fruͤchten, Fut-
ter- und Garten-Bohnen V. Theil 105. wie
ſie in die Erbs-Schotten kommen ibid. 149
von Wolff Freyherr recommandiret das duͤnne
Saͤen I. Theil 7. deſſen Verſuch der wun-
derbahren Vermehrung ibid. 10
Wucher-Blume III. Theil 20. 21
Wunderliche Poſituren bey dem Saͤen I. Th.
99
Wunder-Baum IV. Theil 215
Wurtzel-Werck ſchickt ſich nicht in die Baum-
Schule II. Theil 52
‒ ‒ Gewaͤchſe III. Theil 141. zu Saamen
ziehen ſolte behutſam ausgeſuchet werden
ibid. 77
‒ ‒ Spies, deſſen/ Beſchreibung ibid.
143
Wur-

Univerſal-Regiſter.
Wurtzeln zur Artzeney, wie ſie zu conſervi-
ren IV. Theil 187. der Gewaͤchſe koͤnnen
im lockerem Grunde beſſere Nahrung fin-
den V. Theil 38. zehren den Acker gewal-
tig aus ibid. 45
Zaͤpflein-Kraut IV. Theil 239
Zaun-Hopfen VI. Theil 4. iſt den
Zaͤunen ſchaͤdlich ibid. 4. wird vom Saa-
men dahin gefuͤhret ibid. 4. wie ſolcher zu
vertilgen ibid. 6
Zieſer-Erbſe V. Theil 161
Zirckel in Baͤumen II. Theil 84. werden zwey
in einem Jahr ibid. 87
Zucker-Wurtzel III. Theil 148
‒ ‒ Bohnen IV. Theil 136
‒ ‒ Erbſen groſſe Hollaͤndiſche ibid. 145
‒ ‒ Frantz-Erbſe ibid. 147
Zubereitung der Aecker zum/ Fruͤchten V.
Theil 83
Zweifel wegen 18 jahriger Cultur werden be-
nommen ibid. 48. werden beantwortet ibid.
59. ſeq.
Zwerg-Baͤume zu erziehen II. Theil 180
‒ ‒ Frantz- und Zucker-Erbſe IV. Theil
147
Zwetſchgen und Pflaumen zu erziehen II.
Theil 140
Zwie-

Univerſal-Regiſter.
Zwiebeln, Sommer- III. Theil 209
‒ ‒ Johannis- ibid. 216
‒ ‒ Satz- oder Steck- ibid. 216
‒ ‒ Winter- ibid. 219. rothe und weiße
Spaniſche ibid. 227
Zwiebel-Saamen, wie vielmal man im Aus-
ſaͤen aus einer Hand werfen ſol I. Theil 96.
warum ſolche, wenn ſie faſt reif ſind, Schim-
mel und Faͤulnis bekommen ibid. 149
Zwiefalter III. Theil 132


 