

Chriſtian Reicharts,
E. Hochedl. Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw Miniſt. Aſſeſſ.
und der Koͤnigl. Deutſ. Geſelſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl.
Maynzif. Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, Mitgliedes.
Land- u. Garten-Schatzes
Vierter Theil.

Worinnen
von
Kuͤchen- Specerey- 
und
Arzeney-Gewaͤchſen
gehandelt
und deren
Erziehung, Wartung und Erhaltung
aufrichtig beſchrieben werden.
und mit einigen Kupfern erlaͤutert worden.

Mit Kön. Poln. und Churf. Sächſ allergn. Freyheit.

Erfurt, verl. Joh. Heinr. Nonne. 1753.



 Geehrter Leſer!
Es tritt alſo hier durch Gottes
Huͤlfe der 4te Theil meines
Land- und Garten-Schatzes
ans Licht, welcher eigentlich
als eine Fortſetzung der im
3ten Theile angefangenen Abhandlung von
Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤch-
te, anzuſehen iſt. Jch bin dahero, da, wo
ich im vorigen Theile abbrechen muͤſſen, in
dieſem Theile fortgefahren, und habe
die noch uͤbrigen Kuͤchen-Gewaͤchſe fol-
gends abgehandelt, auch die Erziehung
der Specerey-Fruͤchte beſchrieben, und
endlich zum Beſchluß die Cultur der zur
Arzeney dienlichen Gewaͤchſe hinzu gefuͤ-
get. Wobey ich dem geneigten Leſer auf
die Vorreden der vorhergehenden, beſon-
ders des 3ten Theils zuruͤck weiſe, alwo
alles, was ich etwan hier noch erinnern
moͤchte, zu finden iſt. Folgendes aber muß
ich noch gedenken: Es haben nemlich eini-
ge Freunde von weit entlegnen Orten mich
ſchriftlich erſuchet, noch einen Theil von den
Blumen-Gewaͤchſen heraus zu geben, wel-
)(ches

Vorrede.
ches auch viele andere Liebhaber wuͤnſchen.
Nun erkenne ich zwar das Vertrauen, wel-
ches aus dieſem Wunſche und vielfaͤltiger
Aufmunterung guter Freunde hervor leuch-
tet mit verbundenſtem Danke; es waͤre mir
auch in der That, ohne Ruhm zu melden,
etwas leichtes, eine beſondere Abhandlung
von Blumen-Gewaͤchſen zu verfertigen;
Allein es dienet denjenigen Freunden und
Blumen-Liebhabern, welche ſolches gewuͤn-
ſchet, und vielleicht darauf hoffen, zur dienſt-
lichen Nachricht, daß ich mich dieſer Arbeit
nicht unterziehen werde, indem ich ſolche
nicht nur vor unnoͤthig und uͤberfluͤſſig
halte, ſondern auch befuͤrchten muͤſte, dem
geneigten Leſer einen Ekel dadurch zu erwe-
cken. Denn wenn ich dieſe Abhandlung
vornaͤhme, ſo muͤſten alle Blumen-Gewaͤch-
ſe auf eben die Art beſchrieben werden, wie
in dieſem Theile in dem 6ten Capitel von
den Arzeney-Gewaͤchſen geſchehen iſt, und
da wuͤrde, was einmal geſaget worden, noch
hundertmal muͤſſen geſaget werden. Und
es iſt gewiß, wer dasjenige verſtehet, was
in dieſem 4ten und in den vorhergehenden
Theilen beſchrieben worden, der wird auch
die uͤbrigen Gewaͤchſe gar bald anbauen,
erziehen und erhalten lernen. Doch wil
ich

Vorrede.
ich den Blumen-Liebhabern zu Gefallen noch
einige algemeine Regeln beyfuͤgen, welche
ihnen bey Erziehung der Blumen beſtaͤndig
gute Dienſte thun werden.
1) Alle Gewaͤchſe, welche aus fremden
Laͤndern zu uns gebracht und auslaͤndiſche, plan-
tæ exoticæ perennes genennet werden, muß
man den Winter uͤber in Glas-Haͤuſern, Kel-
lern oder Gewoͤlben ſo lange aufbehalten, bis der
angenehme Fruͤhling herbey koͤmt, alsdann wer-
den ſie wiederum in die Gaͤrten gebracht. Dieſe
werden entweder durch den Samen oder durch
Anhaͤngung der Spalt-Toͤpfe und durch Sto-
pfung abgeſchnittener Zweige, oder auch durch
das Oculiren und Ablactiren vermehret.
2) Alle Buͤſche und Stauden-Gewaͤchſe,
welche im freyen und ordentlichen Grund und
Boden den Winter uͤber in Gaͤrten oder Feldern
ohne zu erfrieren ſtehen bleiben, und plantæ pe-
rennes genennet werden, koͤnnen durch ihre auf-
ſchieſſende Nebenreiſſer oder durch Zertheilung
derer Stoͤcke ſowol im Herbſte als im Fruͤh-
Jahre ſehr leicht vermehret werden.
Die niedrigen Stauden-Gewaͤchſe, ſie moͤ-
gen Nahmen haben wie ſie wollen, werden gleich-
fals im Fruͤh-Jahre oder Herbſte durch Zerthei-
lung ihrer Stoͤcke vermehret, nur komt es darauf
an, daß man die Stoͤcke nicht zu alt werden
laͤſt, ſonſt erfrieren ſie leichtlich, daher das Ver-
ſetzen billig alle drey Jahr geſchehen muß.
3) Sommer-Gewaͤchſe ſind alle diejeni-
)( 2gen,

Vorrede.
gen, welche jaͤhrlich muͤſſen geſaͤet werden, und
gegen den Herbſt wiederum verderben und plan-
tæ annuæ genennet werden. Befinden ſich
nun welche darunter, deren Same aus frem-
den Laͤndern zu uns gebracht wird, und wel-
che unſere rauhen und kalten Luͤfte nicht ver-
tragen koͤnnen, ſo muͤſſen ſie zeitig mit ihren
Scherben in die Miſt-Bette geſtellet werden.
Hernachmalen, wenn man keine Nacht-Froͤ-
ſte mehr zu beſorgen hat, verpflanzet man ſie
in einen guten Grund, oder laͤſt ſie auch zum
Theil in den Scherben ſtehen, nachdem es ei-
nem jeden Garten-Liebhaber gefaͤllig iſt.
4) Alle Zwiebel-Gewaͤchſe, plantæ bul-
broſæ, als Tulipanen, Hyacinthen, u. d. gl. wer-
den aus der Erden gehoben, wenn das Laub oder
die Blaͤtter wollen gelbe werden. Bey dem Her-
ausheben ſchneidet man das Laub etwan einen
Zol hoch uͤber den Zwiebeln ab, und leget ſolche,
damit ſie abtroknen, in ein luͤftiges und trockenes
Zimmer, doch ſo, daß keine die andere beruͤhre.
Dieſe bringet man in dem halben September
und October wiederum in die Erde.
5.) Die knollichten Gewaͤchſe, plantæ tube-
roſæ, als Irides, Ranunculen, Poͤonien und noch
viele andere werden durch ihre Neben-Wurzeln
vermehret, welche von den alten Knollen abge-
nommen werden.
6.) Alle zaſichte Gewaͤchſe, plantæ fibroſæ,
welche keine Zwiebeln noch knotigte und ſtarke
Wurzeln haben, als Auriculen, Primula veris,
Bellis,

Vorrede.
Bellis hortenſis, Chamæmelum nobile, Viola
matronalis, Levcojum luteum, Gras-Blu-
men und noch andere mehr werden durch ihre
Neben-Pflanzen, wie auch durch den Samen
erzeuget, doch leydet es bey der Viola matronali
einen Abfal, welche bey uns keinen Samen gie-
bet, und folglich von ihren Stengeln muß ver-
mehret und erzogen werden.
7.) Jſt noch zu bemerken, daß die Erziehung
der Gewaͤchſe entweder kuͤnſtlich oder gemein
iſt. Die kuͤnſtliche geſchiehet auſſer der ordentli-
chen Jahres-Zeit, auf denen Miſt-Betten, in
Treibe- oder Glas-Haͤuſern, und in denen Stu-
ben, alwo man nicht nur Spargel, Sallat, Gur-
ken, Artiſchocken, Erbſen, Pflaumen und Kir-
ſchen, ſondern auch allerhand Blumen auſſer der
Zeit erziehen kan. Die gemeine Erziehung ge-
ſchiehet auf die Art wie alle Leute ſolche in den
Gaͤrten und auf den Aeckern zu der ordentlichen
Jahres-Zeit pflegen vorzunehmen.
Endlich kan auch nicht mit Stillſchwei-
gen uͤbergehen, daß ſich einige Leute gefun-
den, welche ſich uͤber meine Arbeit aufgehal-
ten und dieſelbe deswegen gemißbilliget, weil
ich alles ſo offenherzig beſchrieben, und wel-
che meinen, daß ich vielmehr manches vor
mich und die Meinigen haͤtte zuruͤck behalten
koͤnnen, oder um derer willen, welche den
Garten- und Ackerbau gelernet und wircklich
trieben, haͤtte verſchweigen ſollen, damit nicht
)( 3ein

Vorrede.
ein jeder in dieſen Dingen gleich klug wer-
den und alles nachahmen koͤnne, zumal da ich
kein Gaͤrtner waͤre, auch dieſe Profeſſion nie-
malen gelernet. Man ſiehet aber leicht, daß
dieſes nur Gedanken niedertraͤchtiger und
neidiſcher Gemuͤther ſind, welche gleich mey-
nen, wenn andere auch den Feld- und Gar-
ten-Bau ein wenig verſtehen lerneten, ſo
muͤſten ſie den Vortheil entbehren und es
waͤre um ihre Wohlfahrt geſchehen. Dahe-
ro kommt es auch, daß ſie aus ihrer ganz
mittelmaͤſigen oͤconomiſchen Erkentniß lau-
ter Geheimniſſe machen, da ich doch verſi-
chern kan, daß viele unter meinen Tageloͤh-
nern viel mehr Wiſſenſchaft in dem Feld-
und Garten-Bau beſitzen als ſolche Leute.
Dergleichen Tadler verdienen in der That
mehr Mitleiden als eine Vertheidigung, denn
ihr Geitz und Mißgunſt macht, daß ſie ſich
ſelbſt zum Verdruß leben und endlich andern
zum Spotte werden. Es iſt wahr, daß ich
die Gaͤrtnerey niemals als eine Profeſſion
gelernet; allein ich habe mich doch ſehr viele
Jahre bey Cultivirung meiner Guͤter in dem
Garten- und Acker-Bau umgeſehen, und
durch viele Proben und Verſuche wohl meh-
reres erfahren und gelernet, als ein ſolcher
Menſch, welcher den gantzen Tag in ſeinem
Gaͤrt-

Vorrede.
Gaͤrtgen ſtecket. Warum ſolte ich denn
nicht meinem Naͤchſten mit meiner geringen
Wiſſenſchaft zu dienen ſuchen? Jch mache
mir vielmehr ein Vergnuͤgen daraus die zur
Aufnahme des Feld- und Garten-Baues
dienlichen Vortheile dem Publico mitzuthei-
len, und bin uͤberzeuget, daß hierdurch nicht
nur unſerer Stadt, ſondern auch andern
Laͤndern ein merklicher Vortheil zuwachſen
werde. Jch werde es auch dahero wenig
achten, wenn meine Aufrichtigkeit manchen
eigennuͤtzigen Gemuͤthern nicht gefallen wil,
vielmehr ſchaͤtze ich mir es vor eine Ehre,
daß ich um dieſer Urſache willen getadelt
werde. Ja ich wuͤrde mich ſchaͤmen, wenn
ich nach dem Geſchmacke ſolcher Leute ge-
ſchrieben haͤtte. Es heiſſet auch hier lau-
damur ab his culpamur ab illis. Genug,
daß der Nutze aller oder doch wenigſtens der
meiſten Glieder des gemeinen Weſens dem
Jntereſſe einiger weniger Perſonen allezeit
vorzuziehen iſt. Es genuͤget mir, daß mei-
ne geringe Arbeit bey erfahrnen Garten- und
Ackerbauverſtaͤndigen Beyfall gefunden, und
wuͤnſche nichts mehr, als daß der geehrte Le-
ſer ſich ſolcher mit vielen Nutzen bedienen
moͤge.
Jnhalt.


Jnhalt.
Das 1. Capitel.
Von den Kuͤchen-Kraͤutern. p. 1.
Das 2. Capitel.
Von den knollichten Erd-Gewaͤchſen, wie
auch vom Spargel und Artiſchocken.
p. 44.
Das 3. Capitel.
Von den Specerey-Fruͤchten. p. 77.
Das 4. Capitel.
Von allerhand Bohnen und Erbſen. p. 130.
Das 5. Capitel.
Von einigen waͤſſerigen Erd- und Kuͤchen-
Gewaͤchſen. p. 153.
Das 6. Capitel.
Von einigen zur Arzeney gehoͤrigen Kraͤu-
tern und Wurzeln, wie ſolche zu erziehen,
zu ſamlen und zu bewahren ſind. p. 182.
Das


Das erſte Capitel.
Von den Kuͤchen-Kraͤutern.
§. 1.
Unter den Kuͤchen-Kraͤutern iſt derVon aller-
hand Som-
mer-Sallat.
Sallat, Lactuca, wegen ſeines alle
gemeinen und haͤufigen Gebrauchs
billig oben an zu ſetzen. An eini-
gen Orten wird er auch Lactuc,
Lattich, Laͤtſchke, Sallat-Lattig, Schmalz-
Kraut, Schmalz-Sallat, und noch anders ge-
nennet.
Die mancherley ſowol deutſchen als lateini-
ſchen Namen alhier alle anzufuͤhren, halte ich fuͤr
uͤberfluͤßig, ſondern ich wil nur die beſten und be-
kanteſten Arten anzeigen, als
1.) Gemeiner Stech-Sallat, welcher keine Koͤpfe
bekomt.
2.) Fruͤhbrauner Stein-Kopf.
3.) Sommer-Endivien.
4.) Brauner Sommer-Endivien.
4. Theil. A5.) Lan-

1. Cap. Von den
5.) Langer Sommer-Endivien oder Bind-Sal-
lat.
6.) Blank-Kropf.
7.) Bunter Koch-Sallat.
8.) Forellen-Sallat mit weiſſem Samen.
9.) Forellen-Sallat mit ſchwartzem Samen.
10.) Montree, groß gelber krauſer.
11.) Prahl-Sallat gelber.
12.) ‒ ‒ gruͤner.
13.) ‒ ‒ brauner.
14.) Prinzenkopf-Sallat.
15.) Schweden-Kopf.
16.) Strasburger Kopf-Lattig.
17.) Fruͤhgelber Eyer-Sallat oder kleiner Mon-
tree.
Mit allen dieſen Sorten gehet eine ſehr ſtarke
Veraͤnderung und Ausartung vor, beſonders bey
denenjenigen Leuten, welche die Samen-Erziehung
nicht recht verſtehen, wovon ich im dritten Theile
p. 75. im 5. Capitel §. 9. weitlaͤuftig gehandelt
habe, woſelbſt von der Erziehung des Samens
und von der Ausartung mit mehreren kan nach-
geleſen werden. Obgleich die Sallaͤte aller Or-
ten gemein ſind, ſo wiſſen dennoch die wenigſten
die rechte Erziehung, wie ſie nemlich ſchoͤne Koͤpfe
durch alle Monate bis gegen den Winter erlan-
gen ſollen.
Wer die Sallaͤte fruͤhzeitig als etwas beſon-
ders haben wil, kan den Samen im Anfange des
Februars und weiterhin in ein zum Melonen und
Gurken zubereitetes Miſt-Bette dicke ſaͤen laſſen.
Wie-

Kuͤchen-Kraͤutern.
Wiewohl dieſes nicht jedermans Ding iſt, weil
hierzu eine beſondere Erfahrung erfordert wird,
indem derjenige, welcher hierzu beſtellet worden,
die Witterung wohl verſtehen und genau beobach-
ten muß, damit er bey Gebung der Luft durch das
Aufheben der Fenſter der Sache weder zu wenig,
noch zu viel thue. Der Same gehet in weniger
Zeit auf, und waͤchſet bald hervor, daß man ſol-
chen zur Speiſe gebrauchen kan. Wenn aber Me-
lonen- oder Gurken-Kern in das Miſt-Bette ge-
bracht worden und aufgegangen ſind, muß der
Sallat alſobald, wenn man ihn ergreifen kan, um
dieſelben herum verzogen und hinweg genommen
werden. Wo dieſes nicht geſchiehet, ſo werden die
Melonen und Gurken gewaltig in ihrem Wachs-
thum gehindert, daß aus den Pflanzen und Fruͤch-
ten nichts als kriplich Zeug wird.
Die ordentliche Beſtellung dieſes Samens
in den Gaͤrten geſchiehet zu Anfange des Merzes,
und zwar an einem ſolchen Orte, wo die Sonne
den Widerſchein wohl haben kan. Wenn es die
Witterung leidet, ſo kan man die Beſtellung auch
im halben Februar vornehmen, und ſo auch gleich
hierauf einige ſtarke Reife oder Froͤſte ſich ereignen
ſolten, ſo thun ſie dem Samen doch nicht leicht
Schaden. Es erfordern alle dieſe Sallaͤte ein gut
geduͤngtes und gegrabenes Land, deſſen Zuberei-
tung ſowol vor dem Winter, als auch im Fruͤhjah-
re geſchehen kan.
Es pflegen auch einige Gaͤrtners-Leute vor Win-
ters an ihren Haͤuſern gegen Mittag zu fuͤnf bis
A 2ſechs

1. Cap. Von den
ſechs Schnh breite Lehnen oder Leiten zu gra-
ben und aufzuwerfen, auf welchen die Sonne
den ganzen Tag ihren Widerſchein haben kan. So
bald als nun der Froſt durch die Sonne aufge-
dauet und aus der Erde gezogen worden, ſobald
ſaͤen ſie den Samen darauf, ziehen ſolchen mit
Kaͤrſten unter und rechnen das Land fein gleich
und eben. Auf ſolche Art erhalten ſie 14 Tage
bis 3 Wochen eher als andere Leute jungen Sal-
lat zum Ausſtechen. Von dergleichen Lehnen oder
Leiten iſt auch unten bey den fruͤhzeitigen Erbſen
ein mehreres nachzuleſen.
Wenn der Same aufgegangen und die
Staͤudlein zum Verpflanzen dienlich ſind; ſo wer-
den ſolche auf ein ander Beet nach der Garten-
Schnure geſteckt. Es verlangen aber einige Sor-
ten, als Montree, Strasburger, Prinzen-Kopf,
Prahl, Schweden-Kopf und Koch-Sallat, einen
Schuh weit Raum. Hingegen Forellen, mit weiſ-
ſen und ſchwarzen Samen, fruͤhgelber Eyer-Sal-
lat, welchen einige Leute den kleinen Montree nen-
nen, brauchen nur einen halben Schuh weit ge-
ſteckt zu werden. Dieſe kleinen Pflaͤnzlein muͤſ-
ſen auch zwey oder drey Tage mit Lattig oder an-
dern Blaͤttern beleget, oder Breter ſchreg vorge-
ſtellet werden, damit die Sonne ſolche nicht alſo-
bald verbrennen kan. Auch muß hierbey das Be-
gieſſen nicht ſo ſparſam geſchehen, damit ſie deſto
eher bekleiben koͤnnen. Am allerbeſten kan die Ver-
pflanzung auf dem Abend, beſonders wenn es einen
Tag vorhero geregnet hat, vorgenommen werden.
Jſt

Kuͤchen-Kraͤutern.
Jſt der Sallat auf den Beeten eines Pfen-
nigs gros in ſeine Blaͤtter gewachſen, ſo muß er
nach und nach und zwar alſo, daß kein Staͤudlein
das andere mit den Blaͤttern beruͤhret, mit einem
Meſſer an den Wurzeln abgeſtochen werden, da-
mit diejenigen, welche man auſ dem Lande ſtehen
laͤßt und welche man zu Haͤuptern haben wil,
Raum bekommen. Dieſes iſt hierbey wohl zu
merken, denn wenn die Sallat-Pflanzen einen Zol
hoch in ihre Blaͤtter gewachſen, und 8. Tage zu
dicke an einander ſtehen bleiben, ſo widerſchlagen
ſie, wovon im erſten Theile p. 97. kan nachgeſehen
werden. Und wenn dieſes Durchſtechen nicht
beſtaͤndig geſchiehet, ſo werden nimmermehr Haͤu-
pter daraus wachſen, ſondern ſie ſchieſſen zeitig in
die Hoͤhe und in die Samen-Stengel. Sobald
alſo die Stauden abermal ſo viel erwachſen ſind,
daß ſie mit ihren Blaͤttern an einander reichen,
ſo muͤſſen ſie wiederum durchſtochen werden.
Dieſes muß man ſo lange wiederholen, biß ſie ei-
nen oder auch einen halben Schuh weit von ein-
ander ſtehen, nachdem es die Arten verlangen, wo-
von ich albereits oben Erinnerung gethan habe.
Wer beſtaͤndig von dem Fruͤhjahre an bis
gegen den Winter Sallat-Haͤupter haben wil,
muß alle 14. Tage oder auch alle 4. Wochen bis
kurz vor Jacobi ein friſches Beet beſtellen, und
die Staͤudlein zu gehoͤriger Zeit verpflanzen laſ-
ſen, welches leztere zum Haͤupterſchlieſſen bis ge-
gen Michaelis geſchehen kan.
Wer aber ein groſſer Liebhaber von dieſer
A 3geſun-

1. Cap. Von den
geſunden Speiſe iſt, und ſolche eine zeitlang im
Winter haben wil, welches fuͤr eine Raritaͤt zu
achten, der kan die ſchoͤnſten Haͤupter um Michae-
lis mit ſamt der Erde ausheben und in hierzu ver-
fertigte Kaſten ſetzen laſſen, welche man hernach
in ein Gewoͤlbe oder Gewaͤchs-Haus ſetzet, und
wenn ſchoͤne Witterung ſich ereignet, in die Luft
und an die Sonne ſtellet. Man kan auch dieſe
Haͤupter in einen luftigen Keller mit andern Kuͤ-
chen-Gewaͤchſen verpflanzen laſſen, doch dauren
dieſe nicht ſo lange, als diejenigen, welche in die
Kaſten gebracht worden, und muͤſſen dahero erſt
verbrauchet werden.
Von der Erziehung des Samens iſt oben
im dritten Theil p. 75. albereits Erinnerung ge-
than worden, doch muß ich noch verſchiedenes da-
von bemerken. Wenn der dritte Theil der Sa-
men-Capſeln ſich aufgethan, und ihre wollichten
Kaͤzlein ſich zeigen, ſo iſt es Zeit, an einem hel-
len Tage die Stengel nahe an der Erden abzu-
ſchneiden. Beſonders hat man hiemit wegen der
Voͤgel zu eilen, welche die Koͤrner, wenn die Samen-
Kapſeln ihre Kaͤzgen bekommen, heraushacken, daß
die mehreſten auf die Erde fallen. Man ſchlaͤget
oder klopfet die Stengel erſt in einer Butte oder
Kuͤbel aus, daß die reifeſten Koͤrner heraus fallen,
hernachmalen ſtellet man ſie auf einen luftigen
Boden, daß ſie recht duͤrre werden, alwo ſich die
uͤbrigen wollichten Kaͤzlein nach und nach auch auf-
thun. Hierbey muß aber das Umſetzen der Sten-
gel durchaus nicht vergeſſen werden, weil ſie ſich
wegen

Kuͤchen-Kraͤutern.
wegen ihrer Schwere und annoch in ſich haben-
den Feuchtigkeit auf einander legen und leicht ver-
faulen. Jſt das Stroh auf den Boden recht duͤr-
re geworden, ſo wird der Same heraus gedroſchen
und in das reine gebracht. Der erſte Same,
welcher in einer Butte oder Kuͤbel ausgeklopfet
worden, wird auf ein Tuch gethan, und gleichfals
an einem recht luftigen Orte auf den Boden aus-
gebreitet: denn ſo lange als er nicht recht duͤrre
und trucken geworden iſt, darf man ihn durchaus
nicht zuſammen ſchuͤtten, ſonſt kommen Wuͤrmer
und Maden in den Saͤcken drein, ſpinnen und
ziehen die Koͤrner in Kluͤmper ganz zuſammen,
daß hernachmalen der Samen gar nicht zum ſaͤen
zu gebrauchen iſt. Um deßwillen muß man uͤber-
haupt unterweilen nach dem Samen ſaͤen, und
wenn man nur einige zuſammengezogene Klum-
pen darinnen gewahr wird, muß man denſelben
in ein enges Sieb thun und ſanfte durchlaufen
laſſen, ſo werden die Kluͤmper zuruͤk bleiben, wel-
che hernach weggeſchmiſſen werden. Der gute
Same wird hierauf abermal einige Tage auf einem
Tuche ausgebreitet, und wiederum in die Saͤcke
gethan, doch muͤſſen dieſelben zuvor umgewendet
und wohl ausgeklopfet werden, weil die Maden
ſich mit in ihrem Geſpinſte inwendig feſte anklam-
mern. Man darf auch die Stengel nicht ſo lan-
ge auf den Boden ſtehen laſſen, indem die Maͤuſe
den Samen gerne angehen.
§. 2.
Der Winter-Sallat, Winter-Lattich-
A 4oder

1. Cap. Von den
Vom Win-
ter-Sallat.oder Lattucke iſt von den in vorigen angegebe-
nen vielerley Sorten ganz unterſchieden, ob er
ſchon denenſelben in vielen Stuͤcken, als am Sa-
men, am Geſchmack und Anſehen gleichet. Man
pfleget den Samen im Anfange des Auguſts, oder
kurz vor oder nach Bartholomaͤi zu ſaͤen. Hier-
zu muß aber das Land wohl gegraben und ein
Jahr vorher geduͤnget ſeyn, alsdenn wird der Sa-
me oben aufgeſaͤet, eingefuͤſſelt, und das Land
fein gleich gerechnet. Wenn der Same aufge-
gangen, muß das Unkraut hinweggeſchaffet wer-
den, und nachdem die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen,
daß man ſie verziehen oder ausheben kan, ſo ſetzet
man ſie nach Michael auf eben dergleichen gutes
Land, welches aber vorher muß gefuͤſſelt und gleich
gerechnet werden. Man ſtecket ſie 9. bis 10. Zol
nach der Garten-Schnure in das Quadrat von ein-
ander, und ſobald als die Verpflegung geſchehen,
muß auch das Begieſſen vorgenommen werden,
womit man fortfahren muß, bis man merket, daß
die Pflaͤnzlein beklieben ſind. Den Winter uͤber
brauchen ſie gar keine Wartung, denn ſie erfrie-
ren nicht leicht. Je mehr aber Schnee darauf
faͤlt, deſto beſſer iſt es zu ihrer Erhaltung, denn
die trockenen Froͤſte thun doch unterweilen einigen
Pflanzen Schaden, jedoch habe ich dieſes nur in
zweyen Jahren angemerkt. Auf das Fruͤhjahr,
wenn es einige gute Witterung giebt, ſo ſchikt er
ſich zeitig an zum Haͤupterſchlieſſen. Koͤnte
dieſe Verpflanzung zur Herbſtzeit nicht geſche-
hen, ſo kan ſolche auch zeitig im Fruͤhjahre vor-
genom-

Kuͤchen-Kraͤutern.
genommen werden. Wolte man aber dieſer Muͤ-
he gar entuͤbriget ſeyn, ſo koͤnnen die aufgegange-
nen und in etwas erwachſenen Sallat-Staͤudlein
mit den Jaͤte-Haͤcklein durchſchnitten, oder wer
die Muͤhe daran wenden wil verzogen werden,
daß ſie 1. bis 2 Zol weit von einander zu ſtehen
kommen. Zwey Staͤudlein neben einander ſte-
hen zu laſſen, iſt nicht rathſam, weil ſonſten der
Sallat wiederſchlaͤgt, wovon ich ſchone vielmal
in den vorhergehenden Theilen Meldung gethan
habe. Dieſen Sallat koͤnte man auch ſchon zur
Herbſt-Zeit zum Eſſen gebrauchen, weil man aber
zu ſolcher Zeit noch andere Sallaͤte und Gurken
hat, ſo laͤſſet man die hinweg geſchnittene Pflaͤnz-
lein auf dem Lande verdorren. Auf das Fruͤhjahr,
wenn die Sallaͤt-Pflaͤnzlein anfangen zu wachſen,
und ein Blat an das andere zu reichen beginnet,
ſo durchſticht man mit einem Meſſer die Pflanzen,
und gebraucht ſolche zur Speiſe, und ſobald als
ſie wieder mit ihren Blaͤttern zuſammen reichen
wollen muß abermal das Durchſtechen geſchehen,
womit man fortfahren muß, bis ſie ihren Raum,
wie vorher gemeldet worden, bekommen; hernach
laͤß man es dabey bewenden, bis ſie in ihre Haͤup-
ter gewachſen ſind. Und dieſe lezteren haben vor
jenen, welche im Fruͤhjahre geſtekt worden, ei-
nen Vorzug von 8. bis 14. Tagen, weil dieſe an
ihrem Orte ſtehen bleiben, und in dem Fortwach-
ſen durch das Verpflanzen nicht gehindert werden.
Dieſe Pflanzen ſchicken ſich auch recht wohl auf
die Miſt-Beete zum Verſetzen. Den Samen
A 5von

1. Cap. Von den
von dieſem Sallate zu erziehen, iſt gar leicht.
Man laͤſt nemlich hierzu im Fruͤhjahre die aller-
ſchoͤnſten und am beſten geſchloſſenen Haͤupter ſte-
hen, und wenn man dieſe Erinnerung nicht in
obacht nimt, und geringes Zeug zum Samen er-
wehlet, ſo komt man hernachmalen von der Art,
daß kein Haupt ſich ſchlieſſet, und nichts als flat-
rich Zeug daraus wird. Er ſchieſſet zeitig in die
Samen-Stengel, und wird vor oder nach Jaco-
bi reif. Er geraͤth mehrentheils alle Jahr, und
gehet damit nicht ſo mißlich zu, als wie mit an-
derem Sallat-Samen. Mit der Reinigung ver-
faͤhret man eben alſo, wie oben bey den Sommer-
Sallaͤten angemerket worden. Jch fuͤge noch
dieſes hinzu, daß dieſer Sallat, wenn es kalte
und rauhe Witterung im Fruͤhjahr giebt, wie es
denn gemeiniglich geſchiehet, zaͤhe wird, und
nicht wohl ſchmecket, wenn man ihn aber einige
Stunden in friſches Brunnen-Waſſer einweichet,
ſo vergehet ihm das zaͤhe Weſen, und er wird
uͤberaus ſchmackhaft, ſo bald aber gute Witterung
ſich einſtellet, wird er zum Eſſen eben ſo gelinde
als andere Sorten derer Sallaͤte.
§. 3.
Vom Win-
ter-Endi-
vien.Es giebt dreyerley Winter-Endivien, als
a) Winter-Endivien klein und großkrauſig-
ter Intybus criſpa, C. B. Matth. Tab. Inty-
bum ſativum criſpum, I. B. Endivia Roma-
na criſpa, Cam.
b) Winter-Endivien mit breiten Blaͤttern.
Intybus major, ſive Cichorium domeſticum,
Tab.

Kuͤchen-Kraͤutern.
Tab. Intybus ſativa latifolia ſive Endivia
vulgaris, C. B.
1) Winter-Endivien mit ſchmalen glatten
Blaͤttern. Intybus ſativa anguſtifolia, C. B.
Intybus, Endivia minor, Matth. Intybum
ſativum anguſtifolium, I. B.
Dieſe drey Arten, ob ſie gleich in dem An-
ſehen und an ihren Blaͤttern unterſchieden ſind,
indem ſie ſich gewaltig ausarten, ſo haben ſie doch
einerley Erziehung und Wartung. Sie erfor-
dern ein wohlgebautes, gegrabenes und geduͤng-
tes Erdreich.
Dieſer Same wird kurz vor oder 8. Tage
nach Johannis-Tag in ein Beet geſaͤet, damit man
von den Pflaͤnzlein, wenn ſie zum Verſetzen dien-
lich ſind, die groͤſten verziehen und verpflanzen
kan. Wenn der Same im Aufgehen begriffen
iſt, muß ſolcher fleißig begoſſen werden, damit
die Sonnen-Hitze die Keimen nicht verbrennen und
verderben kan.
Wenn ſie das ſechſte Blat erreichet, werden
ſie einen Schuh weit von einander nach der Gar-
ten-Schnure gepflanzet, wobey das Begieſſen
nicht muß verabſaͤumet werden. Wenn die Pflan-
zen zum Verſetzen ausgehoben oder verzogen wor-
den, koͤnnen ſie auch oben an den Blaͤttern und an
den Wurzeln mit einem Meſſer in etwas verkuͤrzet
werden.
Sind die geſtekten Pflanzen ſtark genug ge-
wachſen, daß ſie ſich auf der Erden fein ausge
breitet, ſo bindet man ſie nach und nach mit ih-
ren Blaͤttern, ſo viel als man zur Speiſe haben
wil,

1. Cap. Von den
wil, bey trockenem Wetter mit Baſt oder Schilf
oben, jedoch nicht zu feſte zuſammen, ſo werden
ſie in kurzer Zeit inwendig recht ſchoͤne gelbe wer-
den, daß man ſolche in der Kuͤche gebrauchen
kan. Sol aber das Abweiſſen oder das Gelbe-
werden bald geſchehen, ſo haͤufet man die Erde
in die Hoͤhe bis an die Spitzen, damit die Stau-
den faſt bedecket werden, oder damit es noch eher
geſchiehet, ſo decket man Garten-Scherben dar-
uͤber und leget warmen Pferde-Miſt darauf, oder
aber, man macht im Garten eine Grube andert-
halb Schuh tief, und ſetzet ſo viel Stauden dar-
ein, als man gedenket zu gebrauchen, bedecket her-
nachmalen die Grube mit Bretern, und bringet
oben auf dieſelben Pferde-Miſt, ſo werden die
Stauden in 10. Tagen gewiß gelbe und zum Ge-
brauch dienlich ſeyn.
Gegen den Winter, wenn man merket, daß
ſich ſtarke Froͤſte einſtellen wollen, welche ſie nicht
vertragen koͤnnen, hebet man ſie zur Mittags-Zeit,
wenn ſie trocken geworden, aus der Erden heraus,
und pflanzet ſie in Keller in Erde oder Sand.
Jm Fruͤhjahre, wenn man vermuthet, daß
die groͤſten Froͤſte vorbey, verpflanzet man ſie
zum Samen, weilen ſolcher allemal viel beſſer und
reifer wird, als von denjenigen Stauden, welche
im Fruͤhlinge zeitig geſaͤet worden, und noch daſ-
ſelbe Jahr aufſchieſſen. Jedoch wenn man kei-
ne Stauden den Winter hindurch uͤbrig behaͤlt
und durchbringet, ſo muß man aus der Noth ei-
ne Tugend machen, und den Samen zu Anfange
des

Kuͤchen-Kraͤutern.
des Aprils auf ein Beet ſaͤen, und wenn ſolcher
aufgegangen und ſechs Blaͤtter erreichet, mit einem
Jaͤte-Haͤcklein durchſchneiden oder verziehen, daß
die Pflaͤnzlein 6 bis 10 Zol weit von einander kom-
men. Die ſchoͤnſten und recht krauſen Pflaͤnz-
lein laͤſſet man ſtehen, welche hernach von ſelbſten
aufſchieſſen. Man muß auch den Samen wohl
reif werden und uͤber die Zeit ſtehen laſſen, wei-
len er nicht ſonderlich ausfaͤllet. Jſt er recht
trucken und duͤrre geworden, ſo laͤſſet man ihn aus-
dreſchen und reine machen. Wenn er an einem
luftigen Orte verwahret wird, ſo bleibet er 6 Jahr
zum Aufgehen gut. Jmmer dergleichen Sa-
men zu bauen, iſt nicht rathſam, indem er ſonſt
dahin gewoͤhnet wird, daß die Stauden gegen den
Herbſt alzuzeitig in ihre Samen-Stengel auf-
ſchieſſen: drum iſt es ſicherer und gewiſſer, von den
uͤber Winter aufbehaltenen Samen-Stauden ſol-
chen zu erziehen.
Heinrich Heſſe in ſeiner Garten-Luſt ſchrei-
bet von den Winter-Endivien, wie man ſolchen
den ganzen Winter hindurch bringen ſolle, alſo:
„Gegen den Winter, wenn es wil anfangen zu
„frieren, nimt man, wie oben gemeldet, die Stoͤ-
„cke heraus, und verwahret ſolche an einem trocke-
„nem Orte etwa 14 Tage, bis ſie ganz welk wor-
„den ſind, alsdenn ſo kan man ſo viel man pflan-
„zen wil, fein abputzen, zubinden, und in friſchen
„Sand in einem Keller oder Gewaͤchs-Hauſe ein-
„pflanzen, und die andern in dem Gewaͤchs-Hau-
„ſe duͤnne von einander auf ein Bret legen, und
„ſo

1. Cap. Von den
„ſo lange liegen laſſen, bis die Verpflanzten bald
„verbrauchet ſind. Alsdenn kan man wiederum,
„ſo viel man noͤthig hat, ausputzen, oben zubinden,
„wieder einſetzen, und allemal ſo fortfahren. So
„kan man ohnfehlbar den ganzen Winter durch
„bis Oſtern, denſelben zur Speiſe haben.
Es iſt alſo dieſes die beſte und richtigſte An-
weiſung, wie man die Winter-Endivien durch den
ganzen Winter gut behalten kan. Denn man-
cher, der es nicht verſtehet, moͤchte wohl denken,
daß die Endivien nothwendig verderben muͤſten,
und wenn ſie ſo lange ungepflanzet liegen blieben,
duͤrre und welk wuͤrden. Aber es iſt derſelben Na-
tur alſo beſchaffen, und darf ſich keiner befuͤrchten,
daß ſie verderben. Jch habe ſie oftmals den gan-
zen Winter alſo liegen laſſen, und im Fruͤhjahre
wieder in Garten gepflanzet, ſo ſind ſie wiederum
gruͤne geworden und gewachſen, und haben endlich
ihren reifen Samen gebracht.
§. 4.
Vom Majo-
ran.Jch habe albereits von der Erziehung des
Majorans, Meirans, Majorana vulgaris, C.
B. P. Majorana majori folio, ex ſemine nata,
J. B. p. 25. im erſten Theile in der Abhandlung
vom S. W. etwas gedacht; weil aber ſolches
nur beylaͤufig und zur Erlaͤuterung geſchehen, ſo
muß hier billig weitlaͤuftiger davon gehandelt wer-
den. Obgleich diejenigen, welche dieſen Samen
in unſern Landen zu erziehen geſonnen, wenn ſie
auch ihren Zweck erlangen, ſchlechten Profit da-
von zu gewarten haben, ſo iſt es doch gewiß, daß
es

Kuͤchen-Rraͤutern.
es dahin zu bringen, wenn man ſolchen auf ein
Miſt- oder Treibe-Bette ſaͤet, darauf ſtehen laͤßt,
und den Stauden ihren Raum gibt. Jnzwiſchen
iſt es doch beſſer ſolchen aus Frankreich oder Jta-
lien zu verſchreiben, und wenn man ihn aus der er-
ſten Hand haben kan, ſo erhaͤlt man ihn unterwei-
len ganz wohlfeil.
Bey dem Einkaufe dieſes Samens iſt zu
merken, daß je ſtaͤrker der Geruch iſt, deſto beſſer
er iſt, ſolte er aber nicht mehr ſtark riechen, ſo iſt
es eine Anzeige, daß viel alter Same darunter ge-
miſcht worden. Doch ſind einige Samen-Haͤnd-
ler ſo ſchlim, daß, wenn ſie dergleichen verdorbenen
Samen haben und dennoch verkaufen wollen, ſie
ihm den Geruch eben ſo ſtark wieder geben koͤn-
nen, als wie er vorhero geweſen. Sie nehmen
duͤrre Majoran-Blaͤtter und reiben den Samen
damit, laſſen alsdenn ſolchen wiederum durch ein
Sieb lauffen, damit die Blaͤtter zuruͤck bleiben, ſo
iſt die Sache fertig. Am allerbeſten iſt es, daß
man meine p. 19. in der Abhandlung vom S. W.
angegebene Probe zur Hand nehme, denn ſo iſt
es am gewiſſeſten ſolcher Betruͤgerey zu entgehen.
Wie lange dieſer zum Aufgehen gut bleibet, iſt im
erſten Theile zu erſehen.
Das Land, worauf man den Meiran ſaͤen
wil, muß man, ſobald man in die Erde kommen
kan, wohl graben und duͤngen laſſen, es ſey mit
friſchem oder alten Miſt, welches gleich viel gilt,
jedoch kan dieſe Arbeit auch langſam zur Herbſt-
Zeit im November und December vorge-
nommen

1. Cap. Von den
nommen werden. Nach gethaner Arbeit laͤſſet
man es dabey beruhen, bis man meinet, daß die
Froͤſte vorbey ſeyn moͤchten, welches mehrentheils
um das Ende des Aprils, oder um den Anfang des
Mayes iſt.
Will man nun mit dieſer kleinen Saͤmerey
das Beſtellen vornehmen, ſo muß das Land noth-
wendig Fus fuͤr Fus zuſammen getreten werden,
wie im erſten Theile p. 127. bey der dritten Re-
gel zu erſehen. Nach dieſem Zuſammentreten wird
das Land fein ordentlich gleich und klar gerechnet,
und alsdenn der Same oben aufgeſaͤet, und ganz
flach und gelinde untergerechnet.
Oben auf das Land wird uͤber und uͤber klei-
ner verfaulter leichter Pferde-Miſt, nicht dicke,
ſondern daß er nur die Erde bedecket, geſtreuet,
wodurch zuwege gebracht wird, daß die Erde un-
ten feuchte bleibet, und weder die Regen-Wuͤr-
mer den aufgehenden Samen mit in ihre Loͤ-
cher ziehen, noch andere Wuͤrmer denſelben ab-
freſſen koͤnnen. Siehe hiervon im erſten Theile
p. 64.
Bey warmer Witterung will er alle Tage
begoſſen ſeyn, womit man ſo lange fortfahren muß,
bis ſich an den Pflaͤnzlein das vierte Blat zeiget,
denn wenn der Same in der Keime liegt, und
die Sonne den Erdboden duͤrre und trocken ma-
chet, ſo muͤſſen nothwendig die ſubtilen Keimlein
verdorren; aber durch das oͤftere Begieſſen und
Beſprengen werden ſie erhalten. Wenn nun der
Meiran 3 Zol mit ſeinen Blaͤttern in die Hoͤhe
gewach-

Kuͤchen-Kraͤutern.
gewachſen und zu dicke ſtehen ſolte, muß man ſol-
chen verziehen, ſo, daß die Pflanzen 4 bis 5 Zol
weit von einander auf dem Lande ſtehen bleiben.
Die ausgerauften Pflaͤnzlein koͤnnen entweder an-
dern Leuten zum Verſetzen verkaufet, oder auf ein
Land 4 bis 5 Zol weit gepflanzet werden, doch
alſo, daß 2 bis 3 ſolcher Pflaͤnzlein zuſammen
in ein Loch zu bringen ſind. Wenn ſie unterwei-
len begoſſen, und zur gehoͤrigen Zeit feuchte und
vom Unkraute reine gehalten werden, ſo geben ſie
in dem September groſſe Buͤſche, daß man ſein
Vergnuͤgen daran haben kan. Die mehreſten
pflegen dieſen Samen auf die Miſt-Bette zu ſaͤen,
und wenn die Staͤudlein zum Verſetzen dienlich,
ſo pflanzen ſie ſolche auf die Garten-Bette, wel-
ches zwar nicht zu verwerfen iſt; allein dieſes ge-
hoͤret nur fuͤr diejenigen, welche keine ſolche Gele-
genheit als wir haben, alwo ſich zwiſchen den Laͤn-
dereyen Waſſer-Graͤben befinden, und welche ohne
diß nicht wiſſen, wie ſie den in Buͤndel gebunde-
nen Meiran vertreiben und verkaufen ſollen. Jn
unſern Erfurtiſchen Feldern werden viele Laͤnderey-
en damit beſtellet. Gemeiniglich wird er um Bar-
tholomaͤi und kurz vor den Michels-Tag abge-
ſchnitten. Was nicht verkauft wird, bringet man
auf einen luͤftigen Boden, und haͤnget die Buͤn-
del eines an das andere auf Saͤumen und Schnuͤ-
ren, oder wenn man dergleichen nicht hat, leget
man ſolche auf einen recht reinen und luͤftigen Bo-
den nach einander hin. Doch merke man hierbey
wohl, daß die Buͤndel taͤglich muͤſſen umgewendet
4. Theil. Bwerden,

1. Cap. Von den
werden, ſonſten wird der Meiran ſchimlich und
ſchwarz, daß die Kaͤufer, Apotheker, Materia-
liſten und Metzger ſolchen hernachmalen nicht gern
annehmen. Bey dieſer Erziehung iſt auch wohl
zu beobachten, daß man dergleichen niemals zwey
Jahr nach einander auf ein Land bringen darf,
indem ſolcher das Land gewaltig ausſauget, wel-
ches ich einigemal erfahren, und bey andern auch
angemerkt habe. Ja ich habe wahrgenommen,
wenn der Meiran im andern Jahre, obgleich das
Land wiederum geduͤnget worden, im beſten
Wachsthume geweſen, und uͤber die Helfte in
ſchoͤne Blaͤtter und Stauden getrieben, daß er
ſchwarz und duͤrre geworden. Aus angefuͤhrter
Urſache muß man beſtaͤndig mit der Laͤnderey um-
wechſeln, und nicht eher wieder Majoran auf ein
Land ſaͤen, bis ſolches einige Jahre wiederum mit
andern Fruͤchten beſtellet worden. Jn der Kuͤche
wird dieſes Kraut vielfaͤltig zum Gewuͤrz an Fleiſch,
Fiſchen, Wuͤrſten und andern Speiſen gebrauchet,
welches denenſelben einen guten Geſchmack zuwe-
ge bringet.
§. 5.
Vom Baſi-
lien-Krau-
te.Eines der beſten und ſchoͤnſten Kraͤuter,
welche hieher gehoͤren, iſt auch das Baſilien-
Kraut. Es giebt gar viele Sorten von dieſem Ge-
waͤchſe, und obgleich Bauhinus derſelben nur eilfe
erzehlet, ſo findet man doch weit mehrere. Jch habe
nicht nur ſelbſt viele unvergleichliche Sorten bey-
einander gehabt, ſondern ich habe auch derſelben
bey einem vornehmen Freunde alhier wol 20 derer-
ſelben

Kuͤchen-Kraͤutern.
ſelben, welche alle an Farbe, Blaͤttern und Anſe-
hen unterſchieden waren, angetroffen. Nur ei-
nige davon anzufuͤhren, ſo ſind bekant:
1) Groß Baſilien-Kraut, Ocimum lati-
folium, maculatum &amp; criſpum, C. B. Pin.
Baſilicum Indicum maculatum, Eyſtett.
2) Baſilien ohne Flecken mit gruͤnen
Blaͤttern, Ocimum caryophyllatum ma-
jus C. B. Pin.
3) Klein kraus Baſilien-Kraut. Oci-
mum minimum.
Wenn dieſe und andere Sorten im Garten
unter einander geſtellet werden, geben ſie ein arti-
ges Anſehen; doch hat immer eine vor der andern
einen guten und annehmlichen Geruch.
Dieſes Gewaͤchs kan nicht von allergering-
ſten Reif, vielweniger einen Froſt vertragen, um
deßwillen darf man den Samen nicht eher als in
der Helfte des Aprils in ein Miſt-Beet beſtellen
laſſen, welcher des Nachts mit Bretern oder
Stroh-Decken verwahret werden muß, damit die
Kaͤlte nicht hinein dringen kan. Wenn der auf-
gegangene Same darin ſo viel gewachſen, und
keine Reiſen mehr zu beſorgen ſind, ſo koͤnnen die
beſondern Sorten in die Scherben, die andern
aber, welche zur Kuͤche oder in denen Apotheken
gebrauchet werden ſollen, auf ein ſolches Land, wie
in der vorherigen Numer bey dem Meiran gedacht
worden, 9 Zol weit von einander nach der Garten-
Schnure gepflanzet werden.
B 2Hier-

1. Cap. Von den
Hierbey muß  aber noch melden, daß die
kleineſten Sorten im Lande nicht gerne gut thun
wollen, indem ſie ſehr zart und weichlich ſind, und
um deßwillen muß man ſie in eine gute zube-
reitete Erde in Scherben verſetzen, und dieſe ſind
nicht ſo wohl zum Gebrauch, als vielmehr zum
Vergnuͤgen zu erziehen; doch haben ſie eben ſo
wohl ihre Tugenden als die andern Sorten.
Ueberhaupt liebet dieſes Gewaͤchſe einen zur
Sonne wohlgelegenen Ort, und maͤßiges Begieſ-
ſen. Jn unſerm Climate bringet es wenig oder
ſelten reifen Samen, doch erhaͤlt man von denje-
nigen Stauden, welche in ein Miſt-Bette geſaͤet
worden, und an ihrer Stelle ohngehindert ſtehen
bleiben, gewiß guten und vollkommenen Samen.
Man kan dieſen Samen auch im Garten
auf ein beſonder Land ſaͤen, welches aber nicht eher
geſchehen darf, als zu Anfange des Mayes; ſon-
ſten erkaͤltet derſelbe in der Erde, und gehet her-
nachmals nicht auf. Jm uͤbrigen wird mit Auf-
werfung des verfaulten Pferde-Miſtes eben ſo ver-
fahren, wie bey dem Meiran berichtet worden.
Es muß aber auch dieſen Pflanzen, welche auf
dem Lande ſollen ſtehen bleiben, ein halber
Schuh Raum gegeben, und die zunahe ſtehende
verzogen und auf ein beſonderes Beet gepflanzet
werden. Wenn ſie zum Gebrauch verkuͤrzet und
verſchnitten worden, ſo wachſen wiederum andere
Neben-Zweige hervor, und dieſe werden gegen
den Herbſt voͤllig hinweg geſchnitten und auf ei-
nen luͤftigen Boden geleget, oͤfters gewendet, und
her-

Kuͤchen-Kraͤutern.
hernach in Apotheken verkaufet, wiewol ſie ſolche
auch gruͤne in Buͤndeln anzunehmen pflegen.
§. 6.
Das Borragen, Borretſch-Kraut, Bor-Vom Bor-
ragen oder
Borretſch.
rago officin. Bugloſſum latifolium, Borrago
flore coeruleo &amp; albo, C. B. P. wird im Fruͤh-
Jahre zu Anfange des Aprils in gemeine Garten-
Erde geſaͤet, und wenn man es einmal im Gar-
ten hat, ſo behaͤlt man es beſtaͤndig darinnen, in-
dem ſich daſſelbe durch den ausfallenden Samen
von ſelbſten vermehret. Wenn derſelbe zu uͤber-
fluͤßig aufgehet, koͤnnen die Pflaͤnzlein verzogen
werden, damit ſie einen guten Schuh Raum be-
kommen. Sie nehmen mit allerhand Erdreich
vorlieb, und wenn die Pflanzen noch jung ſind,
koͤnnen ſie zum Sallaͤten, zum Bruͤhen und Ko-
chen an die Speiſen gebrauchet werden.
Hierbey erinnere ich mich einer poßirlichen
Hiſtorie: Es hatte vor einigen Jahren ein vorneh-
mer Garten-Liebhaber dieſes Gewaͤchſe im Ueber-
fluß in ſeinem Garten, in welchem Er auch in
dem vorigen Jahre Eſels-Gurken gehabt, deren
unten mit mehrerm ſol gedacht werden. Dieſe
leztern aber, wenn ihre Frucht reif wird, werfen
oder ſpritzen ihre Kern im ganzen Garten herum,
welche ſich hernachmals 3 bis 4 Jahre in der Erde
erhalten und aufzugehen pflegen, und wenn ihre
Pflanzen noch jung ſind, ſo ſehen die Blaͤtter den
Borragen-Blaͤttern ganzgleich. Dieſer Freund
ließ alſo auf das Fruͤhjahr im May eine Quanti-
B 3taͤt

1. Cap. Von den
taͤt junge Borragen-Pflanzen zum Sallate auf-
ſuchen, und brachte dergleichen Eſelsgurken-
Stauden mit darunter. Als er ſie genoſſen und
einige Stunden im Leibe hatte, ſo fiengen ſie ent-
ſetzlich an zu purgiren, daß er faſt daran geſtorben
waͤre. Weßwegen auch Elaterium der Extract hier-
von genennet wird. Wenn man alſo dieſe zweyerley
Gewaͤchſe zu gleicher Zeit im Garten hat, ſo muß
man ſich bey dem Gebrauche wohl vorſehen. Jh-
re artige blaue und weiſſe Blumen zeigen ſich ge-
meiniglich im Monat Junius und Julius, ja bis
gegen den Herbſt.
§. 7.
Vom Dra-
gun, Dra-
goncell.Der Dragun, Dragoncell, Kayſers-
Sallat, Dracunculus hortenſis, C. B. Pin.
Abrotanum linifolio acriore &amp; odorato, Tour-
nef. inſtit. bringet hier zu Lande keinen reifen
Samen hervor, und kan folglich nicht daraus er-
zogen werden. Dannenhero wird er durch die
Wurzeln derer Stoͤcke, welche im Martio von
einander geriſſen werden, vermehret. Er ver-
langet einen mittelmaͤſſigen Ort im Garten, und
pfleget ſehr ſtark auszulaufen und ſich zu vermeh-
ren, und eben darum muß man ihn nicht in or-
dentliche Garten-Beete, ſondern an einen ver-
lohrnen Ort des Gartens pflanzen. Er
waͤchſet zwar auch an denen Orten, welche
an der Sonne liegen, doch aber beſſer, wie
gemeldet worden, an mittelmaͤſſigen Oertern.
Er kan auch den Winter uͤber im Lande die
Kaͤlte erdulden; wenn aber die Stoͤcke zu alt
wer-

Kuͤchen-Kraͤutern.
werden, ſo gehen ſie dennoch zu Grunde. Meh-
rentheils bringt er jaͤhrlich ſeine Blumen im Ju-
lius und Auguſtus, aber, wie gedacht, keinen reifen
Samen.
Dieſes Kraut gehoͤret unter die Kraͤuter-
Sallaͤte, und wenn von denſelben etwas klein
zerſchnitten und unter den ordentlichen Sallat mit
untermenget wird, ſo giebt es einen artigen Ge-
ſchmack; ingleichen iſt es auch zu gebrauchen an
andern Speiſen, als Fleiſch und Huͤner, welchen
es gleichfals einen anmuthigen und wuͤrzhaften
Geſchmack zuwege bringet.
§. 8.
Hierher gehoͤret auch der Spinat, Pinat,Vom Spi-
nat.
Pinet, Spinetſch, Gruͤn-Kraut; ſo wohl
Spinacia vulgaris, capſula ſeminis aculcata,
Tournef. Spinacia mas, I. B. Lapathum hor-
tenſe ſeu Spinacia ſemine ſpinoſo, C. B. P.
als auch Spinacia vulgaris capſula ſeminis non
aculeata, Tournef. Spinacia ſem. non pun-
gente, folio majore rotundiore, I. B. Lapa-
thum hortenſe ſeu Spinacia ſemine non ſpi-
noſo, C. B. P.
Woher dieſes Kraut den Namen Spinat
uͤberkommen, iſt gar leicht zu urtheilen, weil nehm-
lich der Same deſſelben ſtachlich, ſo iſt es a ſpino-
ſo ſemine alſo benennet worden.
Es giebt zweyerley Sorten deſſelben. Der
Same von der erſten iſt ſtachlich, und hat ſpitzige
Blaͤtter. Die andere Sorte aber hat etwas
rundere Blaͤtter, auch iſt der Same nicht ſtach-
B 4lich.

1. Cap. Von den
lich. Was die Farbe, ſo wol als die Blaͤtter
und den Samen anbelanget, ſo hat er einerley
Anſehen. Die mehreſten halten den runden nicht
fuͤr ſo dauerhaft, als den ſtachelichten und langen.
Allein der runde, welches ich ſelbſten probiret, iſt
faſt noch dauerhafter, und, wo nicht beſſer, doch
zum weniſten jenem gleich. Die Erziehung iſt
einerley.
Das Land, worauf man den Spinat ſaͤen
will, muß zur Sonne wohl gelegen ſeyn auch
vorhero wohl geduͤnget und gegraben werden.
Wenn dieſes verrichtet, wird der Same, jedoch
nicht alzu dicke, ſondern daß er etwa vier Zol von
einander zu liegen komt, oben aufgeſaͤet. Hierauf
wird derſelbe eingefuͤſſelt, eingetreten, und das
Land hernachmals fein gleich gerechnet. Die
allerbeſte Zeit, ſolches vorzunehmen iſt um Bar-
tholomaͤt, auch 2 bis 3 Wochen langſamer, da-
her ſolcher noch vor dem Winter hervor waͤchſet,
ſich beſtaudet, um deſto beſſer dauret, daß man
im Winter und bey angehendem Fruͤhjahre da-
von gebrauchen kan. Es wird allhier viele Laͤnde-
rey in den Gaͤrten damit beſaͤet, wovon die Gaͤrtner-
Leute einen guten Nutzen haben.
Wer den Spinat im Fruͤhlinge ſaͤen wil,
muß ſolches zu Anfange des Aprils von Monat zu
Monat vornehmen, ſo hat man beſtaͤndig jungen
Spinat; doch muß er bald gebrauchet werden,
ſonſt pfleget er in die Samen-Stengel zu treiben.
Derjenige, welcher vor den Winter geſaͤet worden,
kan zwey- bis dreymal mit einem Meſſer nahe an
der

Kuͤchen-Kraͤutern.
der Erde hinweg geſchnitten werden, und waͤch-
ſet nach dem erſten Abſchneiden wiederum recht
ſchoͤne, daß man es faſt nicht merket, daß er ab-
geſchnitten worden.
Wenn ſolches Abſchneiden zum 2ten oder
drittenmale geſchehen, ſo wird das Land mit brei-
ten Hacken fortgearbeitet, damit die Herze von
denen Spinat-Wurzeln weggeſchnitten werden.
Wenn alſo der vor dem Winter geſaͤete Spinat
von dem Lande herunter iſt, ſo kan man Gurken,
Sallat, Zellerie, Winter-Sallat und dergleichen
darauf beſtellen laſſen, worauf die allerſchoͤnſten
Fruͤchte wachſen, weil das Land vorher geduͤnget
worden, und die Beſſerung noch darin befindlich
iſt.
Den Samen zu erziehen iſt gar leicht. Man
laͤſſet ein Beetgen von dem vor Winters geſaͤeten
Spinat darzu ſtehen, ohne daß er abgeſchnitten
wird, oder man ſaͤet ſolchen auf das Fruͤhjahr
im Merz auf ein beſonderes Fleck, ſo wird dieſer
eben ſo wol als der vor dem Winter geſaͤete auf-
ſchieſſen und ſeinen Samen bringen. Doch muß
der Spinat, welchen man im Fruͤhjahre geſaͤet
hat, vom Unkraute gereiniget und die zu dick ſte-
henden Stauden mit dem Hand-Jaͤtehaͤklein
durchſchnitten werden, daß ſie 6. Zol weit von
einander zu ſtehen kommen. Wenn die uͤbrigen
Stauden in ihre Samen-Stengel gehen und an-
fangen zu bluͤhen, welches gemeiniglich in der
Mitte des Mayes geſchiehet, ſo findet ſich allemal,
daß der vierte Theil derſelben taub wird, ſonder-
B 5lich

1. Cap. Von den
lich, wenn ſie anfangen zu koͤrnen und noch zum
Theil bluͤhen. Dieſe taube Stauden ſind gar
leichtlich daraus zu erkennen, wenn ſie, ſo man
daran greifet, vielen Staub von ſich geben, wel-
ches andere Gewaͤchſe in einer ſolchen Vielheit
nicht zu thun pflegen. An welchen Stauden
man dieſes merket, dieſelben ziehet man aus dem
Lande heraus, und wirft ſie hinweg, denn an die-
ſen waͤchſet nimmermehr Same, und durch die-
ſes Durchraufen bekommen auch die guten Sa-
men-Stauden beſſern Raum, Luft und Sonne.
Man muß auch, ſo bald als der Same
hart wird, ſolchen einernten; denn die Voͤgel
freſſen ihn in kurzer Zeit hinweg. Wenn der
Same zur voͤlligen Reifung gelanget, wird er
ausgeraufet, auf einen luͤftigen Boden gelegt,
und wenn er recht trocken geworden, ausgeſchla-
gen und reine gemacht. Auf dem Boden, alwo
er ausgebreitet worden, muß unterweilen wegen
der Maͤuſe darnach geſehen werden, indem ſie ihn
uͤberaus gerne freſſen. Er gehet 6 Jahr auf.
§. 9.
Vom Koͤr-
bel.Weil der Koͤrbel, Kerbel, Koͤrbel-
Kraut, Cerefolium officinarum ſive Chæ-
rophyllon Tournefortii. Chærophillon ſati-
vum, C. B. P. Chærophillon, I. B. als ein
ſehr geſundes Kraut mit unter dem Spinat ge-
kochet wird, ſo habe ich ihn zugleich hier mit be-
ſchreiben wollen. Er erfordert mit dem Spinat
einerley Erdreich, Pflegung und Wartung, und
dauret gleichfals den Winter uͤber. Der Same
aber

Kuͤchen-Kraͤutern.
aber liegt einige Zeit laͤnger in der Erde, als der
Spinat. Er vermehret ſich auch unterweilen
vom ausfallenden Samen ſelbſten.
Wenn er in etwas erwachſen, kan man ihn
den ganzen Winter, wenn es offen Wetter iſt,
abſchneiden und zu Suppen und Sallaͤten ge-
brauchen. Er treibt allemal, wenn er abgeſchnit-
ten worden, wiederum junge Blaͤtter. Wer ein
Liebhaber davon iſt, kan ſolchen auch alle Monate
bis in den September ſaͤen, wodurch man be-
ſtaͤndig jungen Kerbel uͤberkomt, und in die Kuͤche
haben kan.
Den Samen zu erziehen iſt ebenfals ſehr
leichte. Man kan ihn im Merz in Garten auf
ein Beet ſaͤen, ſo ſchieſſet er bald in Samen.
und beginnet im May zu bluͤhen.
§. 10.
Die beyden Sorten der Garten Kreſſe,Von Gar-
ten-Kreſſe.
als die ordentliche gemeine, Naſturtium hor-
tenſe vulgatum, C. B. P. und die krauſe ſchmal-
blaͤttrige Garten-Kreſſe, Naſturtium hortenſe
crispum, latifolium &amp; anguſtifolium C. B.
Prodr. Naſturtium crispum, I. B. ſind ſo wol
am Geſchmacke als Anſehen wenig unterſchieden.
Dieſes Kraut wird viel zu Sallaͤten gebrauchet.
Wenn man den Samen gleich nach Weyhnachten,
und ſo fort von 14. Tagen zu 14. Tagen entweder
in Garten-Scherben oder in lange Kaſten, recht
dicke ſaͤet, darnach fleißig begieſſet, und an die Son-
ne und Fenſter der Stuben, oder auch in ein Ge-
waͤchs-Haus ſtellet, ſo kan man zeitig den Win-
ter

1. Cap. Von den
ter uͤber hiervon Sallat haben. Denn wenn die
Kreſſe 2 bis 3 Zol lang erwachſen iſt, kan man
ſie ſchon ſchneiden und gebrauchen. Wenn man
im Fruͤhjahre die Garten-Beete damit einfaſſet,
ſo ſiehet es gar fein aus. Es muͤſſen aber vor-
hero nach der Garten-Schnure mit einem Pfahle
Reifen oder kleine Furchen 1 Zol tief gemacht wer-
den, ſodann ſaͤet man den Samen fein dicke in
die beſagte Furchen, und bedecket ihn mit der Er-
de. Man kan auchallerhand Abzeichnungen, als
verzogene Namen, Luſt-Beete, und dergleichen
mit dem Pfahle machen, und den Samen dicke
hinein ſaͤen, welches uͤberaus wohl ausſiehet, und
nicht allein einen Zierath, ſondern auch einigen
Nutzen bringet. Wil man hiervon keinen rei-
fen Samen ziehen, ſo kan er auch unter der
Scheere gehalten werden. Es koͤnnen auch die
Samen, welche auf die Miſt-Beete geſaͤet worden.
damit unterſchieden werden. Den Samen zu
erziehen iſt am beſten, wenn man ein beſonderes
Beet im Garten jedoch nicht allzudicke damit be-
ſaͤet, welches im April am beſten geſchiehet. Er
verlanget ein mittelmaͤßiges gegrabenes Erdreich,
und einen zur Sonne wohl gelegenen Ort, alwo
er ſeinen reifen und vollkommenen Samen hervor
bringen wird.
§. 10.
Von Loͤf-
fel-Krauts.Das Loͤffel-Kraut, Cochlearia folio ro-
tundo, C. B. Cochlearia, I. B. wird im April
und bis zu Ausgang des Mayes in ein gut ge-
duͤngtes Land an einen ſchattigten Ort beſtellet.
Es

Kuͤchen-Kraͤutern.
Es gehet aber gemeiniglich etwas langſam zu,
ehe der Same aufgehet, weßwegen man bey war-
men und trockenen Sommer-Tagen oͤfters begieſ-
ſen und ſo lange damit anhalten muß, bis derſelbe
aufgegangen. Wolte man aber ſolchen an einen
zur Sonne gelegenen Ort ſaͤen, ſo wuͤrden ihn die
Erdfloͤhe gar bald abnagen, indem ſie nichts lie-
bers, als dieſes Kraut, wenn es jung und im Auf-
gehen begriffen iſt, abfreſſen. Jſt nun das Loͤffel-
Kraut in etwas erwachſen, ſo muß es den Som-
mer uͤber vom Unkraute reine gehalten, und fleiſ-
ſig gejaͤtet werden. Es kan dieſer Same auch
um Bartholomaͤi auf oben beſchriebenes Land ge-
ſaͤet werden, und zwar um deßwillen, damit man
im Fruͤhlinge etwas Loͤffel-Kraut zum Gebrauch
fruͤhzeitig haben kan, das andere Jahr darauf
bringet er erſtlich ſeine weiſſe Bluͤmchen, und ſei-
nen Samen, welcher aber nur ein Jahr voͤllig
und im andern kaum die Helfte aufgehet.
Wie dieſes Kraut uͤberhaupt von vortrefli-
chen Eigenſchaften iſt, ſo kan man es auch zur
Herbſt-Zeit in der Wein-Ernte wohl brauchen,
einen guten Moſt zuzubereiten. Wenn nemlich
der Moſt von der Kelter recht helle ablauft, ſo
wird hiervon ſo viel geſamlet, als man in ein Faß
verlanget, in welches man vorhero recht rein ge-
waſchene Loͤffelkraut-Blaͤtter zum Spund-Loch hin-
ein ſtecket, und zwar ſo viel, bis man die Blaͤtter
mit dem Finger erreichen kan. Alsdenn ſchuͤttet
man den hellen Moſt darauf, bis das Faß voll iſt.
Hernach wird vor etliche Pfennige geſtoſſener
Senf

1. Cap. Von den
Senf nach Proportion des Faſſes in ein klein rei-
nes Saͤcklein gethan, und an einem Faden zum
Spund-Loche hinein gehaͤnget. Hierbey iſt aber die
Vorſicht zu gebrauchen, daß ein verzinnetes Blech
mit Loͤchern, dergleichen an denen Reibe-Eiſen, wel-
che man in der Kuͤche brauchet, ſich befinden, gleich-
ſam wie ein Futteral uͤber den Zapfen an den Bo-
den angenagelt werde, damit die Blaͤtter ſich nicht
vor das Zapfen-Loch legen, und der Moſt helle
kan abgezogen werden. Hierdurch wird der Moſt
bis Oſtern und noch laͤnger conſerviret; doch aber
muß das Faß wohl verſpuͤndet werden, daß keine
Luft hinein kommen kan. Auch muß man ſolchen
Moſt nicht in einen Keller, ſondern an einen
kuͤhlen und kalten Ort im Hauſe legen. Wenn
man denſelben in Keller bringet, ſo faͤngt er an
zu brauſen, wovon ihm der gute Geſchmack her-
nachmals vergehet.
§. 12.
Vom Thy-
mian.Der Thymian, Thymus vulgaris folio
latiore, C. B. P. Thymum durius, Dod. Pempt.
Serpillum hortenſe, Dod. Icon. wird auf dreyer-
ley Art vermehret. Erſtlich durch die Zweige,
welche im Merz und April abgeſchnitten und ge-
pflanzet werden. Zum andern durch den Samen,
welcher im Merz und April in ein gut geduͤngtes
Erdreich geſaͤet wird. So bald der Same ein-
gerechnet worden, muß oben auf das Beet kleiner
Pferde-Miſt aufgeſtreuet werden, wie oben bey
dem Majoran gemeldet worden.
Den

Kuͤchen-Kraͤutern.
Den Sommer uͤber muß er oͤfters begoſſen
und vom Unkraute geſaͤubert werden. Jn dem
Herbſte, im September oder im Fruͤhjahre kan
er ausgehoben und reihenweiſe auf ein ander Beet
einen halben Schuh oder auch nach jedes Belieben
noch weiter gepflanzet werden. Man kan ihn
auch wie den Majoran pflanzen, oder auch die
Rabatten und andere Garten-Beete damit einfaſ-
ſen und wie den Buchsbaum unter der Garten-
Scheere halten.
Drittens geſchiehet die Vermehrung durch
Zertheil- oder Zerreiſſung derer alten Stoͤcke, wenn
ſie nemlich zwey oder drey Jahre geſtanden ha-
ben. Hierbey habe ich auch angemerket, daß,
wenn man den Thymian langſamer als Bartho-
lomaͤi beſchneidet, die Stoͤcke gerne erfrieren, wel-
ches daher komt, weil die Zeit zu kurz iſt, daß ſie
ſich vor dem Winter wieder bewachſen und beſtau-
den koͤnnen.
Die Erzeugung des Samens brauchet kei-
ner ſonderlichen Muͤhe, auſſer daß man nach der
Bluͤte, welche ſich im Julius und Junius ein-
ſtellet, wohl Achtung geben muß, ob ſich einige
Koͤrnlein zeigen, welche braun und reif ſind.
Wenn man dieſe gewahr wird, ſo muß man ihn
abſchneiden und ſogleich auf Tuͤcher legen und mit
denenſelben auf einen luͤftigen Boden ſchaffen
laſſen, ſo lange bis er recht duͤrre geworden, als-
dann kan man den Samen ausreiben und rei-
nigen.
§. 13.

1. Cap. Von den
§. 13.
Von der
Salbey.Die verſchiedenen Sorten der Salbey, als:
1.) Groſſe Salbey, Salvia major.
2.) Kleine Kreuz-Salbey, Salvia minor
aurita &amp; non aurita.
3.) Salbey, welche am Rande gekerbet,
Salva anguſtifolia ſerrata.
4.) Dreyfaͤrbige Salbey, Salvia tricolor, und
andere haben alle einerley Pflegung und Wartung,
und werden auf dreyerley Art erzogen 1.) von Sa-
men, welcher im Merz in gut geduͤnget und gegra-
ben Land geſaͤet wird. Oben auf kan, wie bey dem
Majoran, kleiner Pferde-Miſt um der Regen-
Wuͤrmer Willen geſtreuet und das Land unter-
weilen wohl begoſſen werden. Jſt der Same
aufgegangen, ſo muß man ihn jaͤten und vom
Unkraute reine und ſauber halten. Wenn nun
die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen, daß ſie zum Ver-
pflanzen dienlich ſind, ſo koͤnnen ſie um Bartho-
lomaͤi auf ein Beet oder die Gaͤnge damit einzu-
faſſen reihenweiſe nach der Schnure 1 Schuh weit
voneinander gepflanzet werden. 2.) Gehet ihre
Vermehrung durch Zertheilung der alten Stoͤcke
an. Solche koͤnnen entweder im Fruͤhjahre im
Maͤrz und April, oder im Herbſte im September
bis an die Blaͤtter tief verpflanzet werden. 3.)
Werden ſie gut vermehret durch ihre Reiſer, wel-
che man im April und May abnimt und in gute
zubereitete Erde in Scherben ſtecket, weilen man
nicht

Kuͤchen-Kraͤutern.
nicht allemal von der dreyfarbigen verguldeten und
groß-blaͤtterichten Sorte Samen bekommen kan.
Auch habe ich wahrgenommen, daß die dreyfarbi-
ge Sorte gerne aus der Art gehet, und gemeine
Salbey daraus wird, weßwegen es am ſicherſten
iſt, dieſelbe durch die abgeſchnittenen Staͤngel
fortzupflanzen.
Hierbey iſt noͤthig, daß anfangs die Scher-
ben an einen ſchattichten Ort geſtellet und fleißig
begoſſen werden, da ſie denn in weniger Zeit Wur-
zel gewinnen. Verfaͤhret man alſo in dieſer Ver-
pflanzung, ſo wird man in kurzer Zeit zu einen
groſſen Vorrath gelangen.
Wenn der Same verbluͤhet und die Koͤr-
ner in den Capſeln zum Theil braun und ſchwarz
werden, welches gemeiniglich um Johannis-Tag
geſchiehet, ſo iſt es Zeit, die Stengel abzuſchnei-
den, welche alsdenn auf einen Boden, wo es kei-
ne Maͤuſe giebt, duͤnne hingeleget und trucken ge-
machet werden muͤſſen. Der Same gehet 4
Jahr auf.
§. 14.
Das Saturey, Zatrey, Saturefa ſativa,Vom Satu-
rey.
I. B. Satureia hortenſis ſive Cunila ſativa
Plinii, C. B. P. wird anfaͤnglich in gute ge-
meine Garten-Erde im April geſaͤet, und
wenn man es einmal im Garten hat, ſo beſamet
ſich es hernachmalen hier und da ſelbſt, und
brauchet keine fernere Wartung. Es hat dieſes
Krautgroſſen Nutzen, ſowol gruͤne als geduͤrret
in der Kuͤchen. Wenn es an Oerter, wo Floͤhe
4. Theil. Cſind,

1. Cap. Von den
ſind, geſtraͤuet wird, ſollen ſie darvon ſterben. Es
bringet ſeine Bluͤmgen im Julio. Wenn dieſes
Kraut nicht ſo dicke ſtehet, ſo giebet es kleine
Baͤumlein, welche artig anzuſehen ſind. Es
hat Blaͤtter wie der Hyſſop, und Bluͤmlein wie
der Thymian, doch mit dieſem Unterſchied, daß
dieſelben nicht zuſammen ſtehen, ſondern hin und
wieder zerſtreuet ſind, und zwiſchen denen Blaͤt-
tern und Stengeln hervor kommen. Das junge
Kraut oder Blaͤtter thut man auch unter die Sal-
laͤte, an Phaſeolen, und kleingerieben an die Bruͤ-
hen. Jm Herbſt ſamlet man den Samen und
behaͤlt ſolchen auf, weil dieſes Gewaͤchſe gegen
den Winter vergehet, und dahero jaͤhrlich muß ge-
ſaͤet werden. Wiewohl es von den ausgefallenen
Samen, wie ſchon gedacht worden, unterweilen
mehr, als einem lieb iſt, von ſelbſten aufwaͤchſet.
§. 15.
Von der
Melte.Von der Melde hat man Sorten, welche
zur Speiſe zu gebrauchen ſind; als die groſſe
gelbe, gruͤne, und rothe Garten-Melte,
Atriplex hortenſis, alba, ſive pallide virens,
C. B. P. Atriplex hortenſis rubra, C. B. P.
Unter dieſen Sorten iſt die gelbe die beſte,
die uͤbrigen zwey Arten werden nicht ſonderlich
aͤſtimiret. Der Same wird im Fruͤhjahre auf
ein beſonderes wohlgegrabenes und geduͤngtes
Land geſaͤet. Wenn er aufgegangen und in
etwas erwachſen iſt, werden die jungen Pflaͤnz-
lein mit dem Jaͤte-Haͤcklein anderthalb Schuh
weit

Kuͤchen-Kraͤutern.
weit durchgeſchnitten oder verzogen, damit ſie
genugſamen Raum zum Wachsthum bekommen.
Dieſe verzogene oder durchſchnittene Pflanzen koͤn-
nen geſamlet und in der Kuͤche wie der Spinat
zugerichtet werden. Das Verpflanzen koͤnnen
ſie nicht wohl vertragen, indem ſie wegen ihres
ſehr zarten Weſens gar leicht verderben. Viele
pflegen den Samen im Fruͤhjahre mit unter den
Moͤhren- und Zwiebel-Samen zu ſaͤen, welcher
darinnen bald aufwaͤchſet, und zum Gemuͤß als
eine gute Kuͤchſpeiſe wohl zu gebrauchen iſt. Hier-
zu werden die Blaͤtter abgeblatet, und die Sten-
gel laͤſſet man zum Samen ſtehen.
§. 16.
Die Peterſilie, Peterlein, Eppig-Von der
Peterfilie.
Kraut, ſowohl die ordentlichen Petroſelinum of-
ficin. Apium hortenſe, ſive Petroſelinum vul-
go, C. B. P. als auch die krauſe Apium crispum
erfordert ein wohlgegrabenes und friſch geduͤngtes
Land, und kan im Herbſt nach Martini, oder im
Winter, wenn das Erdreich offen iſt, auch ſo bald
man im Fruͤhjahre in das Land kommen kan,
geſaͤet werden. Der Same bleibet lange in der
Erden liegen, ehe er aufgehet, weshalben man
ſolchen zeitig ſaͤen muß. Es iſt einerley, ob man
ihn an ſchattigte oder ſonnigte Orte ſaͤet. Er
verlanget keiner ſonderlichen Wartung, auſſer daß
man ihn vom Unkraute reiniget und jaͤtet.
Das erſte Jahr bringt er keinen Samen,
wohl aber im andern, zu welchen man ſo viel,
als man vermeynet, vonnoͤthen zu haben, ſtehen
C 2laͤſſet.

1. Cap. Von den
laͤſſet. Wenn derſelbe zeitig, ſo ſchneidet man
ſolchen uͤber der Erden hinweg, und ſtellet ihn auf
einen luftigen Boden, daß er recht duͤrre wird.
Wenn man Peterſilien-Wurzel-Samen
uͤbrig haben ſolte, ſo koͤnte ſolcher gleichfals hier-
zu gebraucht werden, und iſt es einerley, ob Pe-
terſilien-Wurzel- oder ordentlicher Peterſilien-Sa-
men geſaͤet werde, nur in der Wartung iſt ein
Unterſcheid. Denn von dem Peterſilien-Samen
werden Haͤnde vol hingeworfen: hingegen wird der
Peterſilien-Wurzel-Samen ſehr ſparſam mit un-
ter den Zwiebel-Samen gemenget, wie albereit
oben beſchrieben worden.
§. 17.
Vom
Pfeffer-
Kraute.Das Pfeffer-Kraut, Lepidium latifoli-
um, C. B. P. Lepidium Pauli, I. B. Lepidium
Plinii, Dodon. Pempt. Piperidis offic. Lepidi-
um latifolium ſerratum, Moriſ. H. 2. Lepidi-
um Eginetæ Lob. wird erſtlich durch den Sa-
men erzogen, welcher im Maͤrz an einen ſchattig-
ten Ort geſaͤet wird, und brauchet keiner ſonder-
lichen Wartung. Es pfleget einen Stengel 3
Schuh hoch zu treiben, und wo es einmal hinge-
ſaͤet oder auch gepflanzet wird, ſo vermehret es
ſich ſo haͤufig, daß man es nicht leicht wieder loß
werden kan, weshalben man es auch unterweilen
abſtechen, und demſelben die Wurzeln, welche uͤber-
fluͤßig auslaufen, benehmen muß. So man es
in feuchten Grund und Schatten pflanzet, wel-
ches durch Zertheilung derer Stoͤcke, ſowol im
Herbſt als Fruͤhjahre geſchiehet, ſo waͤchſet es dar-
innen

Kuͤchen-Kraͤutern.
innen fetter und wird am Geſchmack beſſer. Es
iſt an ſich ein Winter- und wucherndes Gewaͤch-
ſe, und erfrieret niemalen. Es bluͤhet gemeiniglich
im Junius und Julius weiß und vierblaͤttricht.
§. 18.
Der Portulak, Burzel, Burgel, Gen-Vom Por-
tulak.
ſel, Burzel-Kraut, Portulaca latifolia, ſive
ſativa, C. B. P. Portulaca hortenſis latifolia,
I. B. hat wie bekant iſt, runde dicke, ſaftige,
braunrothe Stengel, und an demſelben breitliche
fette Blaͤtter und traͤget bleichgelbe Bluͤmgen.
Deſſen Arten ſind dreyerley, 1.) die gelbe, welche
die beſte iſt; 2.) die gruͤne, welche gemein, und
3.) die kleine wilde, welche leztere nicht aͤſtimiret
wird.
Der Same wird im April in eine gute ge-
duͤngte Garten-Erde, alwo er mittelmaͤßige Son-
ne hat, geſaͤet. Er wil zum oͤftern begoſſen ſeyn,
und wenn die Staͤudlein erwachſen, und zum
Verpflanzen dienlich, kan man ſie einen halben
Schuh weit auf ein beſonderes und geduͤngtes
Beet ſetzen.
Es pflegen einige den Samen auch auf die
Miſt-Bette zu ſaͤen, um bey Zeit Sallat hiervon
zu haben oder auch hiervon fruͤhzeitig in ein Gar-
ten: Beet zu verſetzen.
Dieſes Kraut beſamet ſich auch von ſelbſten,
und zwar unterweilen ſo ſtark, daß es einen nicht
allemal lieb iſt, jedoch iſt der ordentliche Same,
welcher jaͤhrlich von den gelben beſonders geſam-
C 3let,

1. Cap. Von den
let wird, der beſte. Die Bluͤte ſtellet ſich or-
dentlich ein im Julius.
Wenn der Same anfaͤngt zu reifen, darf
man nicht darauf warten, bis er alle zeitig, ſonſt
wuͤrde der beſte ausfallen, und der ſchlimſte ge-
ſamlet werden. Die Stengel werden abgeſchnit-
ten und ſogleich auf ein Tuch geleget, damit ſie
koͤnnen abtrockenen und hernachmalen ausgeſchla-
gen werden.
§. 19.
Vom Fen-
chel.Der Jtaliaͤniſche Foͤnchel oder Fen-
chel, Fœniculum dulce, majore &amp; albo ſe-
mine, I. B. Fœniculum Romanum, Tab.
Vulgarius dulce. Lob. majore &amp; albo ſemine.
Dieſe Sorte hat ſo wohl, was den Samen als
auch die Staude anbetrift, ein viel groͤſſeres und
ſchoͤneres Anſehen, als unſer Fenchel.
Der Same wird zuerſt aus Jtalien verſchrie-
ben, und im April in eine gute und wohlgegrabe-
ne und geduͤngte Erde geſaͤet. Er verlanget einen
recht warmen und zur Sonnen wohl gelegnen Ort,
und wenn er aufgegangen und zum Verpflanzen
dienlich, ſo hebet man die Pflaͤnzlein aus, und
ſetzet ſie 2 Schuh weit in dazu gemachte Fur-
chen, wie von der Erziehung des Sellery gemel-
det worden. Er muß auch bey warmen Som-
mer-Tagen maͤßig begoſſen werden. Jm erſten
Jahre pfleget er nicht leicht zu bluͤhen, vielweni-
ger Samen zu tragen, ſondern das andere Jahr
darauf, in welchem er, wie der einheimiſche im
Julius und Auguſtus, wenn es einen warmen
Som-

Kuͤchen-Kraͤutern.
Sommer giebt, ſowol bluͤhet als auch ſeinen rei-
fen Samen bringet.
Wenn er den Winter uͤber im Garten blei-
ben ſol, ſo haͤufelt man die Erde rings herum,
und bedecket die Stoͤcke mit Moos oder leichtem
Pferde-Miſt. Einige pflegen ſie auch gegen den
Winter auszuheben, verpflanzen ſie in Kaſten
und bringen ſolche in ein Gewaͤchs-Haus, alwo
ſie den Winter uͤber mit ſehr weniger Feuchtigkeit
erhalten werden. Jm Fruͤhjahre wenn man
merket, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten,
werden ſie wiederum in das Land geſetzet, und
wachſen hernachmalen ſtaͤrker, bringen auch ge-
meiniglich guten Samen. Jch habe ſie oͤfters
Armes dicke erzogen.
Es machen die Jtaliaͤner von dieſer Speiſe
etwas ſonderliches, und hat ſolches Herr D. Elz-
holz p. 117. in ſeinem neuangelegten Garten-Bu-
che alſo beſchrieben; „Suͤſſer Fenchel aus Welſch-
„land, welcher jenen an Guͤtigkeit weit uͤbertrift,
„alſo, daß ſich auch die rohen Stengel mit Au-
„muth eſſen laſſen: einige genieſſen ſie vor ſich,
„andere mit Salz und Pfeffer: etliche machen ſie
„mit Eſſig ein, und ſtellen ſie auf bey Gebrate-
„nes. Viele ſchneiden die jungen Blaͤtter mit
„unter die Lactucke, derſelben Kaͤlte damit zu maͤ-
„ſigen, und den Geſchmack zu verbeſſern.“
Wenn der Same 4. Jahre hier erzogen wird,
ſo degeneriret er, oder verwandelt ſich in den ge-
meinen, weßwegen man nach 3. Jahren wiede-
rum andere verſchreiben muß. Wenn die Stengel
C 47. bis

1. Cap. Von den
7. bis 8. Zol hoch gewachſen, ſo werden ſie mit der
Erden angehaͤufet, damit ſie bleichen und weiß wer-
den, um dieſelben deſto eher genieſſen zu koͤnnen.
§. 20.
Vom
Sauer-
Ampfer.Der Spaniſche lange Sauer-Ampfer,
Acetoſa Hiſpanica, maxima, Camerarii.
Acetoſa montana maxima, C. B. P. Oxa-
lis ſylvatica maxima, I. B. welcher der beſte iſt,
liebet eine gute gemeine Garten-Erde einen mit-
telmaͤßigen zur Sonnen gelegenen Ort, auch maͤ-
ſige Feuchtigkeit, und wird am fuͤglichſten durch
Zertheilung derer Stoͤcke vermehret, welches ſowol
im Fruͤhjahre als Herbſte, doch nicht zu langſam
vorgenommen werden kan. Den Winter uͤber
bleibet er im Lande, und dauret, wenn er alle drey
Jahr einen Schuh weit umgepflanzet wird, viele
Jahre; laͤſſet man aber die Stoͤcke zu alt werden,
oder nimt das Verpflanzen im Herbſt zu ſpaͤt vor,
ſo erfrieren ſie auch oͤfters, und der Froſt ziehet
ſie den Winter uͤber aus der Erden, daß die Wur-
zeln im Fruͤhjahre auf dem Lande zu finden ſind.
Es koͤnnen auch ganze Stoͤcke mit voller Er-
de im Fruͤhjahre ausgehoben und in ein Miſt-Beet
gebracht werden, um ſolchen zeitlich in den Sup-
pen zu haben. Wenn hernach der andere in dem
Garten aufgewachſen und zu gebrauchen iſt, ſo
kan man die auf dem Miſt-Beete befindlichen
Stoͤcke ausheben, und wiederum in den Garten
ſetzen laſſen.
Der runde Sauer-Ampfer, Acetoſa
rotundifolia, hortenſis, C. B. P. Oxalis folio
rotun-

Kuͤchen-Kraͤutern.
rotundiore, repens I. B. iſt von den vorigen, ſo-
wol an Blaͤttern als an der Farbe ſehr merklich
unterſchieden, auch am Geſchmacke nicht ſo ſauer,
und wird eben alſo, wie vorher gemeldet worden,
vermehret und gepflanzet, nur, daß er, wo er einmal
hingepflanzet worden, mit ſeinen Wurzeln in der
Erden ſehr um ſich wuchert. Er iſt hierin faſt
ſo ſchlim wie die Quecken, abſonderlich wenn er
in etwas in Schatten gebracht wird. Auf denen
Miſt-Betten laͤſt er ſich auch nicht ſo gut treiben,
als der Spaniſche, wird aber von vielen um deß-
willen erzogen, weil ſeine junge Blaͤtter beſtaͤndig
nachſchieſſen. Er bluͤhet gemeiniglich im Monat
Junius, doch wird deſſen Same in ſeltenen Jah-
ren bey uns zeitig.
§. 21.
Die Rapunzeln, Winter-Rapunzeln,Von Ra-
punzeln.
welche am Rhein-Strom und andern Orten, auch
Maus-Oehrgen, Rapuͤnzigen, Feld- oder
Laͤmmer-Lattig, Nusgen-Sallat genennet
werden. Valeriana campeſtris inodoro ma-
jor, C. B. P. Valerianella arvenſis, præcox,
humilis, ſemine, compreſſo, Moriſ. Locu-
ſta Rivini. Locuſta herba, I. B. Herba ra-
miſtica Jungermanni. Lactuca agnina. Taber-
næm. wachſen zwar hier um Erfurt in de-
nen Weinbergen und an andern Orten herum wild,
ſie werden aber dennoch auch in denen Gaͤrten ſehr
haͤufig gezeuget und gebauet, auch ordentlich auf
den Maͤrkten verkaufet. Es wird der Same auf
gut gegrabenes Land, welches noch mittelmaͤßige
C 5Duͤn-

1. Cap. Von den
Duͤngung in ſich hat, um Bartholomaͤi, auch wol
14 Tage oder 3 Wochen eher geſaͤet, nachdem es
die Umſtaͤnde leiden.
Es kan hierzu ein ſolches Land erwehlet wer-
den, alwo Spinat, Sallat, Zwiebeln, Gurken,
u. d. gl. vorher geſtanden.
Wenn die Rapunzigen aufgegangen und in
etwas etwachſen ſind, muß das Jaͤten nicht ver-
abſaͤumet werden. Gegen den Herbſt erlau-
gen ſie vollends ihre Groͤſſe, daß man ſie den
Winter hindurch und auf das Fruͤhjahr zum Sal-
lat gebrauchen kan. Sind die Rapunzigen alle
verbrauchet, ſo kan man auf ſolches Land, wenn
es vorher wohl gegraben worden, wiederum Gur-
ken, Sallat u. d. gl. beſtellen. Zum Samen
laͤſſet man ein Flecklein ſtehen, auf welches man
genau Acht haben muß, daß er nicht ausfalle.
Wenn man einige Koͤrner auf der Erden gewahr
wird, ſo iſt es Zeit, ſolchen abzuſchneiden, man
leget ihn alſobald auf ein Tuch, und ſchaffet ihn
mit demſelben auf einen luftigen Boden, oder
laͤſſet ihn an der Sonne reif und duͤrre werden.
Diejenige, ſo in denen Weinbergen ſich fin-
den, wachſen aus ihren von ſich ſelbſt ausgefalle-
nen Samen ohne Wartung, und werden deren
in manchen Jahren mehr, denn in den andern ge-
funden, nachdem ihnen die Jahres-Witterung zu
ſtatten koͤmt. Es geſchiehet auch hierdurch zum
oͤftern, daß ſie zur unrechten Zeit herfuͤr wachſen,
darum iſt es beſſer, daß man ſie zu gehoͤriger Zeit
ſaͤet. Sie werden auch dadurch viel ſchoͤner und
ſchmack-

Kuͤchen-Kraͤutern.
ſchmackhafter, als jene, indem dieſelben gemeini-
glich auf magern und geringen Erdreich wachſen.
§. 22.
Der Dill, Anethum hortenſe, C. B. P.Von dem
Dill.
iſt ein Sommer-Gewaͤchſe, welches im Merz
und April in ein mittelmaͤßiges Erdreich geſaͤet
wird, und jaͤhrlich wiederum vergehet. Seinen
Haupt-Stengel treibet es 3 Schuh hoch, die Ne-
benſchoſſe aber etwas kuͤrzer. Auf den Gipfeln
des Stengels waͤchſet ein Stern, welcher gelbe
Blumen giebt, woraus ein breiter und duͤnner Sa-
men folgt. Wenn derſelbe zu Ende des Julii
zum Theil reif werden wil, ſo muß oͤfters darnach
geſehen werden, daß der mittlere Stern zuerſt ab-
genommen werde. Denn da er nicht zu gleicher
Zeit reif wird, ſo faͤllet er leichte aus, und wird
vom Winde bey warmen Sonnenſchein hinweg
gefuͤhret. Wenn man ihn einmal im Garten
hat, und hiervon etwas ausfaͤlt, ſo gehet er, oh-
ne daß man ihn beſtellen darf, von ſich ſelbſten
auf, ja wenn man dieſes Kraut nicht ausjaͤten
laͤſſet, ſo vermehret es ſich im Ueberfluß.
Wenn die kleinen zerſpaltenen Blaͤtter, wel-
che ſich an den Samen-Stengeln befinden, abge-
nommen, gewaſchen und kleine zerſchnitten wer-
den, geben ſie einen ſehr angenehmen Geſchmack
an Compeſt und geſcharbtem Kappes-Kraute.
Der Same, wie auch die Stengel, wenn
ſie noch etwas gruͤnlich oder duͤrre ſind, dienen
auch uͤberaus wohl zum Einmachen derer Waſſer-
Gurken. Sie werden unten auf den Boden der
Faͤſ-

2. Cap. Von den
Faͤſſer, wie auch oben auf die Gurken geleget,
und bringen denenſelben einen guten Geruch und
Geſchmak zuwege. Einige Leute pflegen auch das
Boͤkelfleiſch mit dieſem Samen einzumachen,
und brauchen ſolchen auch unter die Wuͤrſte, da
wir aber noch beſſere einheimiſche Kraͤuter, als
Thymian, Majoran, Salbey u. d. gl. haben,
ſo braucht man zu den letztern bey uns derglei-
chen nicht.

Das 2. Capitel.
Von den knollichten Erd-Gewaͤch-
ſen, wie auch vom Spargel und Arti-
ſchocken.
§. 1.
Von Selle-
rie.Der Sellerie, Celeri, Sellery, Apium
hortenſe latifolium, C. B. P. Apium la-
tifolium ſ. hortenſe maximum, Moriſ. iſt
ein faſt bey allen Buͤrgern und Bauern ſehr
gemeines Gewaͤchſe, indem die Wurzeln faſt an
denen mehreſten Speiſen koͤnnen gebrauchet wer-
den, ſonderlich aber an duͤrren Erbſen, Linſen,
Kraupen, an Rind-Fleiſche, Schoͤpfen-Fleiſche
und Huͤnern. Desgleichen zum Sallaͤten und
dergleichen mehr.
Es

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
Es giebt dreyerley Sorten von Sellerie,
als 1.) der roͤthliche, deſſen Wurzeln inwendig
rothe Streifen haben, 2.) der Stauden-Sellery,
welcher inwendig weiß, und viele Herz-Keimlein
hat, und zum Sallaͤten angenehm iſt, 3.) der Knol-
len- oder Kohlrabi-Sellery, deſſen Wurzeln ſo
rund und groß werden, daß ſie, wenn die daran
befindlichen Zaſern abgeputzt worden, denen Kohl-
rabien uͤber der Erden an Groͤſſe beykommen.
Der Same kan ſowol zeitig im Garten auf ein
Beet oder auch auf ein Miſt-Bette geſaͤet wer-
den. Wer ſolchen in den Garten ſaͤen wil, muß
vorher das Land wohl duͤngen und graben laſſen,
welches vor oder nach dem Winter geſchehen
kan.
Ehe das Land beſaͤet wird, muß es zuvor Fuß
fuͤr Fuß zuſammen getreten und fein gleich gerech-
net werden, alsdenn wird der Same oben auf
geſaͤet, und abermal fein ſanfte eingerechnet; wol-
te man dieſen kleinen Samen auf das friſchgegra-
bene Land einſaͤen, ſo wuͤrde derſelbe ſo tief in die
Erde kommen, daß er nicht aufgehen koͤnte.
Die beſte Zeit zu ſaͤen iſt im Februario,
Merz und April, ſo bald als man in die Erde
kommen und beſtellen kan. Nach dieſen muß
leichter und faſt verfaulter Pferde-Miſt, wegen
der Regen-Wuͤrmer oben darauf geſtreuet werden,
wie bey den Meiran und andern erinnert worden.
Es bleibet dieſer Samen 4, 5 bis 6 Wochen, nach-
dem es die Witterung giebt, in der Erden liegen,
ehe er aufgehet.
Wir

2. Cap. Von den
Wird das Beet im Fruͤhjahre duͤrre, ſo muß
es begoſſen und ſo lange naß und feuchte gehalten
werden, bis der Same aufgegangen iſt.
Wenn die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen ſind,
daß man ſie ergreifen kan, ſo muͤſſen ſie zum we-
nigſten einen Zol weit von einander verzogen oder
mit einem hierzu gemachten Jaͤte-Haͤcklein, wel-
ches nicht breiter als 5 viertel Zol ſeyn ſol, durch-
ſchnitten werden, damit die uͤbrigen deſto ſtaͤrker
auf dem Beete wachſen, indem ihnen ſolches ei-
nen groſſen Vorzug giebt.
Viele pflegen auch dieſen Samen auf die
Miſt-Bette zu ſaͤen, und treiben ſolchen unter den
Fenſtern, wovon ich nicht viel halte, weil die Pflan-
zen hiervon duͤnne, quat und nicht ſo ſtaͤmmicht
werden. Siehe hiervon den erſten Theil des Land-
und Garten-Schatzes oder Abhandlung vom Sa-
men-Werk p. 51.
Die allerſicherſte Art, ſolchen auf die Miſt-
Bette zu ſaͤen, iſt dieſe, daß man keine Fenſter,
ſondern nur des Nachts Breter oder Laͤden dar-
auf bringe, jedoch muß das Verziehen ebener-
maſſen, wenn der Samen zu dicke aufgehet und
in die Hoͤhe wachſen wil, geſchehen, damit die
Pflanzen ſtaͤmmicht werden. Jch habe aber auch
bey den auf den Miſt-Betten erzeugten Pflanzen
befunden, daß zum Theil in ihre Samen-Sten-
gel getrieben haben. Dieſem Samen ſchadet kei-
ne Kaͤlte, indem ich ſolchen einigemal vor dem
Winter, im December, wenn es offen Wetter
gewe-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
geweſen, beſtellen laſſen, und ſolches vor gut be-
funden.
Auf das Land, wo man den Sellerie hinpflan-
zen wil, kan man im Fruͤhjahre allerhand Sallat,
Monat-Rettige u. d. gl. beſtellen. Sind dieſe
verbrauchet worden, ſo koͤnnen hernachmalen die
Sellerie-Pflanzen, wenn es vorher gegraben wird,
darauf geſteckt werden. Wil man aber das Land
hierzu ruhen laſſen, ohne ſolches vorher zu beſtel-
len, thut man freylich beſſer. Noch beſſer aber
iſt es, wenn man es anderthalb Schuh tief hier-
zu reolen laͤſt, wodurch man ſo groſſe Knollen,
als wie an denen Kohlrabi uͤber der Erden be-
komt.
Auf einen ſolchen gegrabenen oder reolten
Lande, werden Furchen oder Graͤblein einen Schuh
weit von einander, und 4 Zol tief gemachet, und
die Pflanzen ebenfals einen Schuh weit von ein-
ander hinein geſetzet, nachdem zuvor oben das
Kraut, und von den Wurzeln etwas verkuͤrzet
worden.
So bald als die Pflanzen geſetzet, muͤſſen
ſolche begoſſen werden, damit ſie deſto eher beklei-
ben koͤnnen. Wenn ſie beklieben und ein wenig
erwachſen, muß man ſie vom Unkraute reinigen und
mit dem Jaͤte-Haͤcklein durcharbeiten. Kommen
ſie alsdann zum beſſern Wachsthum, ſo haͤufet
man nach und nach die Erde an die Stauden,
daß hernachmalen zwiſchen dem Sellerie ein klei-
nes Graͤblein wird. Das Begieſſen muß den
Som-

2. Cap. Von den
Sommer uͤber bey trockenem Wetter auch nicht
verabſaͤumet werden.
Man kan auch auf dem Lande, wohin ſie
geſaͤet worden, die ſtaͤrkſten und weitlaͤuftigſten
Pflanzen einen Schuh weit ſtehen laſſen, damit
die Erde algemach bis an das Herze kan beygeſchar-
ret oder angehaͤufet werden, wodurch man ſolchen
zum Gebrauch etwas eher in die Kuͤche bekomt.
Gegen den Winter, etwa zu Ende des O-
ctobers, koͤnnen diejenigen Stauden, welche im
Sommer nicht verbrauchet worden, bey trockenem
und ſchoͤnen Wetter folgends ausgehoben werden.
Man kan ſie in Keller in Sand legen laſſen. Da
man aber zuvor das Kraͤuterich bis an das gelbe
gaͤnzlich hinweg ſchneiden muß, indem es nicht
nur viel Raum erfordert, ſondern auch darinnen
verfaulen wuͤrde. Das Begieſſen im Keller darf
ja nicht uͤberfluͤßig geſchehen, ſonſten verfaulet er,
ehe man ſichs verſiehet. Wenn man viel Selle-
rie zum Verkauf erzogen hat, und ſolchen in einen
Keller einzulegen, keine Gelegenheit haben kan, ſo
kan man ihn auch im Garten aufbehalten.
Die allerſicherſte Art, die Stauden durch den
Winter zu bringen, da ſie unterweilen bis Pfingſten
gut bleiben, iſt dieſe: Man graͤbet mit einem Spa-
ten oder Grabe-Scheide 2 Schuh tief, und nach
jedes Belieben etwa 3 Schuh breit, und ſchaufelt
die Erde auf beyden Seiten; ſodann nimt man
den Sellerie, von welchem zuvor das Kraͤuterich
mit einem Meſſer uͤber die Helfte abgehauen wor-
den, und leget eine Staude nach der andern in die
Gru-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
Grube, ſo daß die Wurzeln an einander zu liegen
kommen. Solche Grube laͤſſet man ſo lange ohn-
zugedeckt offen, bis die ſtarken Froͤſte ſich einſtel-
len wollen, alsdann ſcharret man die zu beyden
Seiten heraus geworfene Erde oben darauf, und
laͤſſet es hierbey bewenden. Wenn man nun ſol-
chen zum Gebrauch haben wil, ſo kan die oben
darauf geworfene Erde hinweggeſchaffet, und der
Sellerie nach der Ordnung heraus geholet werden.
Es pflegen auch einige die Stauden auf den
Beeten, wo ſie hingepflanzet worden, den Win-
ter uͤber ſtehen zu laſſen, alwo ſie nicht leicht er-
frieren; doch leidet der Knollen-Sellerie gemeini-
glich durch die Froͤſte noth, daß ſeine Knollen
oder Wurzeln pelzig und hohl werden. Die zwey
andern Sorten koͤnnen den Froſt eher leiden, hin-
gegen ſind ſie auch auf dem Lande den Maͤuſen un-
terworfen, welche ihnen ſehre nachgehen und die
Wurzeln in der Erden wegfreſſen.
Die Saamen-Erziehung geſchiehet von den
durch den Winter hindurch gebrachten Knollen,
welche im Fruͤhjahre anderthalb Schuh weit von
einander in die Erde geſetzet werden, da ſie denn
in ihre Saamen-Stengel aufſchieſſen, und ihren
reifen Saamen bringen. Hierbey merke man
aber auch, daß man bey eine jede Saamen-Stau-
de einen Pfahl ſtecken muͤſſe, daran die Sproſ-
ſen muͤſſen angebunden werden. Denn der Wind
pfleget ſolche ſonſt uͤber den Haufen zu werfen.
4. Theil. D§. 2.

2. Cap. Von den
§. 2.
Von der
Kuͤmmel-
Wurzel.Die Kuͤmmel-Wurzel, Garve, Carum
Rivini, &amp; Dod. Carus, I. B. Carvi offic. Carum,
Matth. wenn man ſie in den Gaͤrten erziehen und
zur Kuͤche gebrauchen wil, wird ſie in allen Stuͤ-
cken eben ſo begattet, wie der Sellerie, und gewin-
net auch eben ſolche Knollen, wenn ſie recht ge-
wartet und gepfleget wird, wie der Standen-Sel-
lerie.
Wenn dieſe Wurzeln gekocht werden, ſo
ſchmecken ſie eben ſo ſuͤſſe wie die Paſtinat-Wur-
zeln, man kan ſie auch wie die Zucker-Wurzeln
zubereiten laſſen.
Sie erfrieren nicht leicht, es ſey denn in ſehr
ſtarken und harten Wintern. Auf das Fruͤhjahr
treiben ſie ihre Samen-Stengel, und geben her-
nach ihren reifen Samen.
Jm Franken-Lande werden ſie haͤufig um des
Samens willen erzogen, welchen ſie an die Kauf-
Leute verkaufen, indem derſelbe allezeit ſchoͤner
und groͤſſer iſt als der Wieſen-Kuͤmmel.
Man darf aber dieſen nicht mit der Kuͤmmel-
Wurzel in eine Claſſe ſtellen, denn ſobald als der
Wieſen-Kuͤmmel reif iſt, ſo verdirbt der Samen-
Stengel gaͤnzlich, daher ſich derſelbe alle Jahre
durch den ausgefallenen Samen in den Wieſen
vermehren muß. Der Wurzel-Kuͤmmel iſt alſo
ein Winter-Gewaͤchſe, der Wieſen-Kuͤmmel hin-
gegen ein Sommer-Gewaͤchſe.
§. 3.
Von Erd-
Aepfeln.Hieher gehoͤren auch die Erd-Aepfel, Erd-
Arti-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
Artiſchocken, Artiſchocken unter der Erden,
Sol altiſſimus, radice tuberoſa, eſculenta. Co-
rona Solis parvo flore, tuberoſa radice, Tour-
nef. Inſtit. Helianthemum indicum tubero-
ſum, C. B. P. Flos ſolis Farneſianus, Aſter
Peruanus, tuberoſus. Sie werden um deßwil-
len von vielen auch Erd-Artiſchocken genennet, in-
dem ihr Geſchmack den Artiſchocken, wenn ſie wie
dieſelben zugerichtet werden, nicht ſonderlich un-
gleich iſt. Weilen ſie in unſern Landen keinen rei-
fen Samen tragen, ſo werden ſie von den Knollen
vermehret.
Sie verlangen ein im Fruͤhjahre wohl gegrabe-
nes Land, welches noch einige Beſſerung oder Duͤn-
gung in ſich hat, man pflanzet ſie reihenweiſe an-
derthalb Schuh weit in das Quadrat und 3 Zol
tief, und erwehlet dazu die allerkleineſten Knollen,
oder ſo man deren nicht genung haben kan, ſo
ſchneidet man die groſſen in Stuͤcker, doch alſo,
daß an einem jeden Stuͤcke ein Keim oder Knorren
bleibet, wodurch ſie ſich vermehren und ohne ſon-
derliche Bemuͤhung haͤufig hervor wachſen.
Man hat weiter nichts dabey zu beſorgen,
als daß man ſie den Sommer uͤber von Unkrau-
te reinlich halten, und unterweilen das Erdreich
mit einer breiten Hacken umarbeiten laͤſſet.
Man laͤſſet ſie alſo den Sommer uͤber mit ihren
markigten Stengeln, welche ſie 9 bis 10 Schuh
in die Hoͤhe treiben, ungeſtoͤhret fortwachſen, wo-
bey wohl zu merken, daß dieſelben nicht ſollen ab-
D 2geſchnit-

2. Cap. Von den
geſchnitten werden, ſonſt wuͤrden die anwachſen-
den Knollen nicht alleine kleine bleiben, ſondern
auch dadurch holzigt und hart gemacht werden,
welches ich ſelbſten mit Schaden erfahren habe.
Jch vermeinte, es wuͤrden durch das Abſchnei-
den der Staͤngel die Kraͤfte zuruͤck und in die
Knollen treten, daß folglich dieſelben deſto groͤſſer
und ſchoͤner wuͤrden; alleine ich habe auch hier
wahrgenommen, daß alles Abſchneiden an den
Gewaͤchſen ſchaͤdlich iſt, wie oben bey dem Kohlra-
bi und an andern Orten Meldung geſchehen.
Jm November oder December hebet man
ſo viel aus der Erden, als man vermeinet, den
Winter hindurch in der Kuͤche von noͤthen zu
haben, leget ſie in ein Gemach oder Keller, und
bedecket ſie mit etwas Erde oder Sand, die uͤbrigen
laͤſſet man den Winter uͤber im Garten oder Lan-
de ſtehen, indem ihnen kein Froſt und Kaͤlte ſcha-
det, und haben dahero keines Zudeckens noͤthig.
Sie koͤnnen 4 bis 5 Jahr auf einem Flecke ſtehen
bleiben.
Wenn man ein neues Beet wiederum anle-
get, kan man ſie an einem ſolchen Orte, wo ſie
vorher geſtanden, im nachfolgenden Jahre nicht
gleich ausrotten, ſondern es bleibet allezeit von
den kleinen Knollen etwas zuruͤck, welche man,
wenn ſie einer Elen hoch aufſchieſſen ſolten, mit
ſamt den Stengeln ausreiſſen muß, ſo werden ſie
ſich binnen 2 Jahren, wenn man damit continui-
ret, verlieren und vertilget werden.
Jhre Bluͤthen, welche ſehr kleine ſind, und
faſt

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
faſt wie Sonnen-Blumen ausſehen, bringen ſie
bey uns im September und October, ſie bluͤ-
hen aber nicht alle Jahre.
§. 4.
Die Tartufflen, Tartuͤfflen, Grund-Von Tar-
toffeln.
Birn, Tartoffeln, ſowol die mit weiſſen Blu-
men und gelben Aepfeln, Solanum tuberoſum
eſculentum, C. P. P. Papas Peruanorum. Pa-
pas Americanum, I. B. flore albo, als auch die
mit Pfirſig-bluͤtfarbenen Blumen und roͤthlichen
Aepfeln oder Wurzeln, Solanum eſculentum
tuberoſum, radice rubro, werden von vielen
mit den vorherbeſchriebenen Erd-Aepfeln unrecht
vermiſchet, denn ſie ſind ſowol an Kraͤuterich und
Knollen, als auch am Geſchmack ſehr von dieſen
unterſchieden, koͤnnen auch keinen ſolchen Froſt
wie die Erd-Aepfel vertragen, welche letztere man
den Winter uͤber im Lande kan ſtehen laſſen. Da
hingegen dieſe im October und November aus
der Erden muͤſſen ausgehoben und aufbehalten
werden.
Einige wollen die Tartoffeln von ihren
Samen erziehen, welches aber in unſern Lan-
den vergeblich iſt, weil der Same bey uns niema-
len recht zeitig wird, und wenn dieſes auch waͤre,
ſo wuͤrde man im erſten Jahre gewiß wenig
Nutzen hiervon haben, indem ihre Aepfel nicht
viel groͤſſer als eine Nuß wachſen wuͤrden.
Da man nun einen viel naͤhern Weg zu ih-
rer Vermehrung gefunden, ſo hat man nicht noͤ-
thig, erſt ſolche weitlaͤuftige Verſuche anzu-
D 3ſtel-

2. Cap. Von den
ſtellen, ſondern wer dergleichen zeugen wil, muß
in dem October und November, welche zu uͤber-
kommen ſuchen, die auch gar wohl zu haben
ſind, indem die Leute ſolche Metzenweiſe pflegen
zu verkaufen. Die kleineſten Knollen werden hier-
von zur Vermehrung ausgeleſen, die groſſen aber
behaͤlt man zur Speiſe, oder vor das Schweins-
Viehe zuruͤck.
Die zum Fortpflanzen ausgeſonderten Knol-
len werden im Keller oder in ein Gewoͤlbe, wo es
nicht hinein frieren kan, in Sand oder Erde ge-
legt, und im Fruͤhjahre auf ein wohlgegrabenes
Land, welches noch einige Beſſerung in ſich haͤlt,
gepflanzet, oder eingeleget.
Hiermit verfahren unſere Leute alſo: Erſt-
lich ziehen ſie Reifen in die Laͤnge und in die Que-
re nach der Garten-Schnure zwey Schuh
weit von einander. Auf das Creuz oder wo ſich
die Reifen durchſchneiden, machen ſie mit einer
breiten Hacke viereckigte Loͤcher 3 Zol tief, in dieſe
legen ſie in jede Ecke einen ſolchen Apfel oder Ku-
gel 1 bis 2 Zol von einander, und ſcharren alſo-
bald die Erde wiederum oben darauf. Solte man
aber nicht genugſame kleine Kugeln zum Samen
haben, ſo koͤnnen die groſſen in vier Theile zer-
ſchnitten werden, doch muß man darnach ſehen,
daß an einem jeden Stuͤcke ein kleines Knoͤtlein zu
ſehen iſt, welches die austreibende Wurzel zuwege
bringt.
Hierbey laſſen ſie es beruhen, bis ihre Kei-
men

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
men hervor ſtoſſen und ihr Kraͤuterich etwas er-
wachſen, alsdenn werden ſie vom Unkraute gerei-
niget. Wenn nun ihre Blaͤtter und Stengel
8 Zol in die Hoͤhe gewachſen, ſo pflegen ſie die
Erde anzuhaͤufen, und laſſen es dabey bewenden,
bis gegen den Herbſt. Alsdenn heben ſie dieſel-
ben in trockenem Wetter mit einem Spaten oder
breiten Grabeſcheide aus, und leſen ihre Aepfel
zuſammen. Ob man von dieſen Aepfeln gelbe
oder roͤthliche Kugeln hat, das iſt einerley, indem
ſie am Geſchmack nicht unterſchieden; doch kaufen
die Leute die gelben lieber.
Jch habe mit den Tarloffeln im Garten ei-
ne Probe machen, und dieſelben mit leichtem Pfer-
de-Miſt wohl zudecken laſſen, und alsdenn befun-
den, daß ſie im Fruͤhjahre ſich erhalten haben;
weil ich aber hierbey keinen Nutzen ſondern viel-
mehr Muͤhe gefunden habe, ſo bleibt man lieber
bey der oben beſchriebenen Art, ſolche den Win-
ter uͤber zu verwahren. Jhre Blumen bringen
ſie gemeiniglich im Julius und Auguſtus, wiewol
ſie nicht alle Jahre zu bluͤhen pflegen. Jn die-
ſem 1752. Jahre im halben Auguſt habe ich geſe-
hen, wo das Waſſer bey der Ueberſchwemmung
von dem vielen Regen 6 bis 7 Tage auf den Ae-
ckern geſtanden, daß das Kraͤuterich nicht anders
ausgeſehen, als wenn es verbrant waͤre, und ihre
Aepfel weich und waͤſſerich geworden ſind, daß
ſie nicht vor das Vieh haben koͤnnen gebrauchet
werden. Von dem Nutzen und Gebrauch der
Tartoffeln vor Menſchen und Viehe kan man nach-
D 4ſehen

2. Cap. Von den
ſehen in D. Kuͤhnholds Oeconomia Experi-
mentali p. 372. und in Herrn Hofr. Zinkens oͤco-
nomiſchen Lexico.
§. 5.
Vom
Spargel.Daß der Spargel unter den Kuͤchen-Ge-
waͤchſen eines der vornehmſten mit ſey, wird nie-
mand leugnen koͤnnen. Es giebt deſſen dreyerley
Sorten, als 1.) der Wilde, Aſparagus pratenſis
Dod. I. B. ſo auf den Wieſen gefunden und auch
daher benennet wird, welcher duͤnne aufwaͤchſet
und daher nicht viel zu aͤſtimiren iſt; 2.) der
Weiſſe, Aſparagus hortenſis, welcher zwar die
ſtaͤrkſten Pfeiffen oder Stengel treibet, und in den
Schuͤſſeln, wenn ſie aufgetragen werden, ein ſon-
derliches Anſehen und Parade machet, es iſt aber
von jeder Pfeiffe nicht mehr denn 3 Zol zu genieſ-
ſen. Die 3te Sorte iſt die gruͤne, einige nennen
ſie auch die roͤthlichte, welche zwar nicht ſo ſtarke
Stengel treibet, als die weiſſe, doch aber ziemli-
che dicke Pfeiffen hervor bringet, und am Ge-
ſchmacke die allerbeſte iſt. Es ſind auch die
Pfeiffen ſo weit zu genieſſen als ſie gruͤne ſind,
und was ihnen an der Dicke abgehet, das komt
an der Laͤnge wiederum gedoppelt bey.
Die Erziehung iſt zweyerley, nemlich durch
den Samen und durch Zertheilung der alten
Stoͤcke.
Wenn man den Spargel von Samen erzie-
hen wil, ſo muß man denſelben von recht guter
und dicker Art zu uͤberkommen ſuchen, und im
October die rothen Beerlein abſtreifen. Dieſe
wer-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
werden mit den Haͤnden zerrieben oder zerdruͤcket,
daß die darinnen befindlichen ſchwarzen Koͤrnlein
heraus gehen koͤnnen, ſodann ſetzet man dasjenige
Gefaͤs, worinnen ſich der Same befindet, an ei-
nen luftigen Ort, damit ſolcher binnen einigen Ta-
gen abtrucknen koͤnne. Nach dieſen reiniget man
den Samen von den dabey befindlichen rothen
Huͤlſen. Man leſe hierbey nach, was p. 147 im
2ten Theile von der Reinigung der Obſt-Kern an-
gegeben worden.
Das Land, worauf man ſolchen ſaͤen wil,
muß vorhero mit Kuͤh-Miſt wohl und ſtark geduͤn-
get und gegraben werden. Nach dieſem ſaͤet man
den Samen im October, November und Decem-
ber, auch ſo lange man noch in das Land kommen
kan, dicke oben auf, alsdann wird ſolcher einge-
fuͤſſelt oder mit Kaͤrſten untergehaͤckelt und unter-
gerechnet, wobey man es beruhen laͤſſet. Wolte
man aber das Saͤen bis in das Fruͤhjahr verſpa-
ren, ſo wuͤrde wenig oder gar nichts aufgehen,
oder man muͤſte es ganz zeitig, ſo bald als nur in
die Erde zu kommen, vornehmen. Siehe hier-
von im erſten Theile von S. W. p. 21. die Urſache.
Hierbey waͤre zu rathen, wenn man nemlich das
Saͤen im Fruͤhjahre vornehmen wolte, daß man
den Samen zuvor 4 bis 6 Tage ins Waſſer ein-
weichete, indem er ſonſt oͤfters zwey Monate und
noch laͤnger in der Erden lieget, ehe er aufgehet.
Jſt er aufgegangen und einen Zol hoch er-
wachſen, ſo muß er vom Unkraute wohl gereini-
get und die jungen Pflaͤnzlein 4. Zol weit von ein-
D 5ander

2. Cap. Von den
verzogen und uͤberraufet werden. Wird ſolches
unterlaſſen, ſo iſt keine tuͤchtige Pflanze zu hoffen.
Dieſe Pflanzen laͤſſet man hernach zwey auch wohl
drey Jahre ſtehen, und ſorget nur davor, daß ſie
oͤfters vom Unkraute geſaͤubert werden, alsdann
koͤnnen ſie ausgehoben und auf die zubereiteten
Spargel-Beete gebracht werden.
Die andere Erziehung geſchiehet durch Zer-
theilung der alten Stoͤcke, welche, wenn ſie alt
werden und nicht mehr tragen wollen, von einan-
der genommen und auf neues Land gebracht wer-
den. Dieſe Zertheilung gehet aber nicht mit al-
len, ſondern nur mit einigen an, denn ſie treiben
nicht alle Neben-Stoͤcke, welche man abreiſſen kan.
Sie muͤſſen gleichfals wie die jungen aus den Sa-
men erzeugten Stoͤcke drey oder wenigſtens zwey
Jahr liegen, ehe ihre Pfeiffen abzuſtechen ſind.
Wobey zu merken, daß man nur die groͤſten und
zwar an der Erden abnehmen muß, damit den
jungen Nebenſproſſen, welche verborgen ſind, da-
durch kein Schaden zugefuͤget werde. Jedoch
iſt von den Pflanzen, welche geſaͤet worden, mehr
zu halten.
Nachdem ich von Erziehung der Spargel-
Stoͤcke gehandelt und gezeiget, wie man darzu ge-
langen koͤnne, ſo wil ich nunmehro auch weiſen,
wie das Beet anzulegen ſey, worauf man ſolche
pflanzen wil, ingleichen, wie man auf unterſchied-
liche Art fruͤhzeitigen Spargel erziehen koͤnne.
Das Beet, worauf man den Spargel ſetzen
wil, muß gegen Mittag liegen, recht tief gegra-
ben,

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
ben, und mit Schaf- oder in Ermangelung deſſen
mit Kuͤh-Miſt wohl geduͤnget werden. Aber noch
beſſer iſt folgende Manier: Man laͤſſet das Beet
viertehalb Schuh tief, und ſo breit als man es
haben wil, ausgraben und in ſolches 2 Schuh hoch
Schaf- oder Kuͤh-Miſt hinein ſchaffen, und recht
wohl zuſammen treten. Auf dieſen bringet man
einen halben Schuh Erde, ferner einen Schuh
Miſt, nach dieſen wiederum eine Lage Erde einen
Schuh hoch, damit das Beet einen halben Schuh
hoͤher wird als der Garten-Grund, welches dar-
um geſchehen muß, damit das Beet, wenn der
Miſt verfaulet und ſich geſetzet, dennoch dem an-
dern Garten-Grunde gleich bleibe. Hernach wird
jedes Beet mit der Garten-Schnure in 3 oder 4
Reihen einer Elle weit von einander in die Laͤnge
und Quere eingetheilet.
Wenn nun die Spargel-Pflanzen ausgeho-
ben worden, ſo muͤſſen die Wurzeln unten ein
klein wenig verkuͤrzet werden. Nach dieſem wird
mitten in dem abgezeichneten Quadrate ein rundes
Loch gemacht, doch ſo, daß in demſelben ein klei-
nes Huͤgelein bleibet. Hierauf ſetzet man die
Pflanzen hinein und breitet an denenſelben die
Wurzeln aus einander, alſo, daß das Mittel-Theil
oder der Keim auf der Spitze des Huͤgels zu lie-
gen komt, die uͤbrigen Wuͤrzelchen aber in der
Grube umher ſich ausbreiten und wachſen koͤnnen.
Jſt dieſes verrichtet, ſo bedecket man ſie mit der
ausgeworfenen Erde etwa 1 Schuh hoch; denn
wenn zu wenig Erde darauf geſchaffet wird, ſo
wer-

2. Cap. Von den
werden die Pfeiffen duͤnne, ſo aber etwas mehr
Erde darauf zu liegen komt, ſo koͤnnen die klein-
ſten nicht hervor ſchieſſen, und muͤſſen daher ihren
Nahrungs-Saft den groͤſſern mittheilen. Man
laͤſſet es hernach dabey bewenden, bis ſie ſich von
dem Einſenken der Grube merklich niedergegeben,
da denn zuletzt faſt noch ein halber Schuh Erde
darauf muß gebracht werden.
Was die Zeit die Spargel-Stoͤcke zu legen
anbelangt, ſo kan ſolches ſowol im Herbſt als
Fruͤhjahre vorgenommen werden. Jm Herbſt
geſchiehet dieſes nach Michaelis und ſo lange als
man in die Erde kommen kan, und im Fruͤhjahre,
ſobald als man wiederum arbeiten und das Beet
hierzu bereiten kan, bis zu Ende des Aprils.
Noch eine andere Art, dergleichen Beete zu
bereiten, habe auch mit Nutzen probiret. Jch
habe nemlich das Land ein Jahr vorhero wohl
duͤngen und graben laſſen, und allerhand darauf
gepflanzet, als Sellerie, Kraut, Sallat, Monat-
Rettige und dergleichen mehr. Sobald als dieſe
Fruͤchte vom Lande weggeſchaffet worden, habe
ich ſolches vom Unkraute ſaubern und fein eben
rechnen oder harken laſſen. Sodann habe es
mit der Garten-Schnure in das Quadrat 2 Schuh
weit abtheilen, nach dieſen in den Mittel-Punct
mit den Spaten ein Loch einen Schuh weit und
anderthalb Schuh tief ausgraben, und ſo viel Miſt
als noͤthig, darein werfen und wohl eintreten laſ-
ſen. Auf dieſen iſt hernach in der Mitten ein kleines
Huͤgelein Erde gebracht und ſodann mit den Spar-
gel-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
gel-Pflanzen eben auf die Art verfahren worden,
welche ich vorher beſchrieben habe.
Fruͤhzeitigen Spargel auſſer der gewoͤhnli-
chen Zeit zu zeugen, kan auf vielerley Art bewerk-
ſtelliget werden, und waͤre viel zu weitlaͤuftig,
ſolche alle zu beſchreiben, jedoch wil ich nur eini-
ger gedenken. Man machet um die Helfte des
Decembers oder im Anfange des Januarii ein
ordentliches Miſt-Bette, und bringet oben auf
den Miſt 2 bis 3 Zol Erde, alsdann hebet man al-
le Stoͤcke aus, welche man ohne dis Willens iſt,
aus dem Lande zu ſchaffen. Und damit verfaͤhret
man alſo: man macht mit einer Baum-Hacke
rings um den Stock eine Oefnung, hebet ſolchen
heraus, und bringet ihn ſamt der Erde auf das
Miſt-Bette, und wenn auch gleich der Froſt noch ſo
ſtark waͤre, ſo hat man ſich nicht daran zu kehren:
denn eben durch denſelben bleibet die Erde deſto
beſſer an den Stoͤcken. Man kan auch die Er-
de mit einem alten Beil oben und unten abhacken,
wie man ſie haben wil.
Wenn nun das Miſt-Bette mit den Stoͤ-
cken voͤllig beleget worden, ſo bringet man dazwi-
ſchen Erde, daß die Luͤcken und Klunzen vol und
gleich werden. Wenn hernach die Stoͤcke in dem
Miſt-Bette voͤllig aufgethauet ſind, und die Erde
nicht mehr zu naß iſt, ſo kan dieſelbe mit den Re-
chen-Balken fein gleich gezogen, und Sallat oder
Monat-Radies darauf geſaͤet werden, ohne daß
es den Spargel Schaden verurſachet. Jnzwi-
ſchen muß man ſich gefallen laſſen, wenn die Stoͤ-
cke

2. Cap. Von den
cke ihre Dienſte eine zeitlang gethan und ihre Pfeif-
fen gegeben haben, daß ſie keine mehr hervor brin-
gen und verderben.
Der Miſt kan dieſes Jahr zum Miſt-Bet-
ten, wenn friſcher darunter, gebracht wird, noch
einmal gebrauchet werden, und giebt noch ſo gute
Waͤrme von ſich, als wenn er zum erſtenmal waͤre
hinein gebracht worden.
Wenn die Stoͤcke auf das Miſt-Bette ge-
bracht worden, laͤſſet man ſolches einige Tage mit
den Fenſtern und Decken zu, bis die Erde voͤllig
aufgethauet iſt; hernach muß man ihnen oͤfters
Luft geben, und wenn die Sonne nur in etwas
ſcheinet, muͤſſen die Fenſter ein wenig aufgehoben
werden, welches eines jeden ſeiner Einſicht uͤber-
laſſen wird, indem es nicht ſo eigentlich zu beſtim-
men iſt, wie viel man einem Miſt-Bette friſche
Luft geben muͤſſe, und muß man ſich hierinnen
nach der Luft und Witterung richten. Jch ver-
ſichere aber hierbey, wenn man dieſes recht verſte-
het und beobachtet, daß der Spargel ſo gut wird
als derjenige, welcher im Fruͤhjahre im Garten
gewachſen iſt, und denſelben auch an Geſchmack
nichts nachgiebet.
Einige flechten auch runde Koͤrbe, legen die
Stoͤcke mit der Erde hinein, und ſtellen ſie eine
zeitlang in einen Keller oder Gewaͤchs-Haus, wenn
ſie es nun Zeit zu ſeyn erachten, ſo ſetzen ſie ſolche
auf den warmen Pferdemiſt und bringen zwiſchen
die Koͤrbe Erde oder auch Miſt. Des Nachts muͤſ-
ſen ſie mit Bretern, und unterweilen, wie es die
Wit-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
Witterung haben wil, mit Pferde-Miſt zugede-
cket werden. Wenn die Stoͤcke nicht mehr auf-
ſchieſſen wollen, ſo koͤnnen ſie ſamt den Koͤrben
wieder an gehoͤrige Oerter verſetzet werden, denn
die Koͤrbe verfaulen nachgehends in der Erden,
und werden ihnen an Wachsthum nichts hindern.
Auf dieſe Art koͤnnen die Stoͤcke endlich noch er-
halten werden.
Noch auf eine andere Art kan man den
Spargel fruͤhzeitig haben, wodurch die Stoͤcke
gleichfals erhalten werden, und gut bleiben. Wer
nemlich Raum und Gelegenheit darzu hat, der
laſſe ſich auf Art der Miſt-Bette 4 Bette mit
Spargel anlegen, jedoch daß ſie nicht mit Bretern
gefuͤttert ſind, ſondern nur ordentlich in der Er-
den im Garten liegen. Sind dieſe binnen 3 Jahren
wohl angeſchlagen, daß man die Pfeiffen abſtechen
kan, alsdenn machet man einen Graben 3 Schuh
breit und eben ſo tief, um das Spargel-Bette, wel-
ches man treiben wil, herum, und fuͤllet ſolchen mit
friſchem Pferde-Miſt, wie bey den Miſt-Betten,
voͤllig an. Alsdenn macht man einen viereckig-
ten Kaſten von Bretern um das Spargel-Bette,
und leget rund herum, ſo hoch die Breter ſind,
Miſt daran, damit die Kaͤlte nicht hinein dringen
kan, hernach bringet man die Fenſter darauf, ſo
wird ſichs in weniger Zeit finden, daß der Spar-
gel zu treiben anfaͤngt, welches daher komt, weil
die Waͤrme von allen Seiten zu den Stoͤcken
durch die Erde hingehet.
Wenn nun etwa 3 bis 4 Wochen vorbey
ſind,

2. Cap. Von den
ſind, faͤngt man an, das andere auf gemeldete
Art anzulegen, damit man immer in die Kuͤche
etwas friſches haben moͤge.
Man kan auch zwiſchen die Spargel-Stoͤcke
unter die Fenſter Sallat ſaͤen, oder auch Winter-
Sallat auf das Beet ſtecken laſſen.
Haben nun dieſe zwey Spargel-Bette im er-
ſten Jahre ihre Dienſte gethan, daß keine Pfeiffen
mehr aufſchieſſen wollen, ſo laͤßt man es dabey be-
ruhen, und hebt die breternen Kaſten ſamt den Fen-
ſtern wiederum hinweg, bis auf das 3te Jahr, in
welchen man ſie wiederum treiben kan. Jm 2ten
Jahre bleiben die Stoͤcke, ohne daß man ſie trei-
bet, liegen, damit ſie ſich wiederum erhohlen
koͤnnen.
Die uͤbrigen zwey Spargel-Bette werden
wie jetzt beſchrieben, das andere Jahr darauf auch
alſo gebrauchet und getrieben. Jſt nun das 2te
Jahr auch vorbey, ſo nimt man die im erſten
Jahre gebrauchete und getriebene zwey Bette wie-
der vor, thut den alten rings herum eingetretenen
und verfaulten Miſt aus der Gruben heraus, und
ſo etwan die Wurzeln von den Spargel-Stoͤcken
in denſelben hinein gewachſen, ſchneidet man ſol-
che mit einem Meſſer hinweg. Hierauf fuͤllet und
trit man wiederum friſchen Pferde-Miſt in die
Gruben, wodurch die Stoͤcke wiederum getrieben
und auf beſchriebene Art koͤnnen erhalten werden,
daß man alſo dieſe Bette ein Jahr um das an-
dere gebrauchen kan. Zu den Miſtbett-Fen-
ſtern, deren man ſich hierzu bedienen wil, muͤſ-
ſen

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
ſen ſowol die Spargel-Bette als die Breter, wel-
che man darum bringet, eingerichtet werden, da-
mit ſich dieſelben fein einlegen. Es koͤnnen aber
in Ermangelung der Fenſter auch Breter und Laͤ-
den hierzu gebrauchet werden, welche man des
Nachts daruͤber decket; wenn aber groſſe Kaͤlte
vorhanden, muß man auf dieſelben Pferde-Miſt,
der neben den Betten immer bereit liegen ſol,
bringen, damit der Froſt in ſolche nicht hinein
dringen kan.
Wenn auf den Miſt, welcher ſich in den
um die Spargel-Beete gemachten Gruben befin-
det, 9 Zol hoch Erde gebracht wird, ſo koͤnnen
allerhand Kohl-Samen, Monat-Radies, u. d. gl.
darauf geſaͤet werden, welches ich aber nicht weit-
laͤuftig beſchreiben, ſondern andern zu weitern
Nachdenken und Verſuchen uͤberlaſſen wil.
Jch habe es auch fuͤr gut befunden, wenn eine
Rabatte an einer Blanke oder Mauer, wo die
voͤllige Mittags-Sonne hinſcheinet, mit Spargel
angeleget wird. Wenn nun derſelbe 3 Jahr da-
ſelbſt gelegen, ſo kan man gleich nach Weihnach-
ten, auf jeden Stok einen groſſen runden Topf,
Garten-Scherben, Kuͤbel oder dergleichen Gefaͤß
ſtorzen, und im kalten Wetter mit heiſſem Pfer-
de-Miſt dicke bedecken, damit die Keimen nicht
erfrieren. Giebt es einen warmen Sonnenſchein,
ſo kan der Miſt und die Gefaͤſſe weggethan und
Glas-Glocken oder Fenſter darauf gebracht wer-
ben.
Die Samen-Sproſſen muͤſſen auch noch
4. Theil. Evor

2. Cap. Von den
vor Winters abgeſchnitten werden, doch ſo, daß
4 Zol davon ſtehen bleiben, um zu erkennen, wo
die Spargel-Stoͤcke ſich befinden. Das Abſchnei-
den der Samen-Stengel vor Winters iſt deswegen
noͤthig, damit der Same nicht abfalle und in die
Erde komme, Wurzeln ſchlage, und die alten
Spargen-Stoͤcke verderbe. Anbey erinnere ich
noch dieſes, welches hoͤchſt noͤthig iſt, daß das
Land den Sommer uͤber einigemahl vom Unkrante
muß gereiniget werden.
Gegen den Winter laͤſſet man verfaulten
Schaf-Kuͤh-Tauben- Huͤner- und andern Miſt
einer Hand hoch oben darauf ſtreuen, damit ſich
den Winter uͤber die Fettigkeit durch den Regen
und Schnee zu den Wurzeln hinein ziehen kan.
Verfaͤhret man alle Jahr mit Ausſtreuung des
Miſtes alſo, ſo wird der Nutze hiervon einem jeden
in die Augen fallen. Jn Ermanglung des ver-
faulten Miſtes kan auch anderer genommen wer-
den, welcher aber einen Schuh hoch aufzuſtreuen
und bey herannahenden Fruͤhling wieder herunter
zu ſchaffen iſt, doch ſo, daß der kuͤrzeſte davon auf
dem Bette liegen bleibet.
Es ſind auch einige, welche allerhand Sal-
lat und dergleichen darzwiſchen ſaͤen und pflanzen,
welches aber nicht wohl anzurathen iſt, denn die da-
zwiſchen gebrachten Gewaͤchſe ziehen dem Spar-
gel denbeſten Nahrungs-Saft hinweg. Hierbey
merke man, wenn ja jemand etwas darzwiſchen
ſaͤen wolte, ſo iſt am beſten 14 Tage vor Bartho-
lomaͤi, Winter-Rapunzel darauf zu ſaͤen; denn
die

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
dieſe kommen im Fruͤhjahr zeitig wiederum hin-
weg, indem ſolche, ehe anderer Sallat herbey
waͤchſt, an ſtat deſſen gebrauchet werden.
Unverſtaͤndig handeln diejenigen, welche die
Samen-Stengel oder die von den Pfeiffen zuruͤck
gebliebene Aufſchoſſe, ehe ſie reif und duͤrre wer-
den, und da ſie noch gruͤne ſind, vor der Zeit von
den Stoͤcken abſchneiden, denn dadurch wird
ihnen eben ſowol, wie bey den Kohlrabi uͤber
der Erden gedacht worden, der Umlauf des Safts
gehemmet, daß derſelbe in der beſten Zeit, wenn
die Stoͤcke zum zukuͤnftigen Keimen wiederum an-
ſetzen wollen, zuruͤck gehet, und folglich anfaͤngt
zu ſtocken, woraus ebenfals folgt, daß die Stoͤ-
cke durch ſolches Abſchneiden mat und ſchwach
werden.
Auch iſt es ein groſſer Fehler, wenn einige
Leute die langſamen Sproſſen oder Pfeiffen um
eines kleinen Nutzens willen, alzuſpaͤt abſtechen,
wodurch ebener maſſen die Stoͤcke ſchwach wer-
den, daß ſie endlich nicht groͤſſere Pfeiffen als ei-
nes Stroh-Halms dicke hervor bringen.
§. 6.
Von den Artiſchocken ſind 3 Sorten bekant,Von Arti-
ſchecken.
als:
1.) Die groſſe Engliſche Artiſchocke,
Cinara maxima Anglica, C. B. &amp; Lob. ic. Sco-
lymus major, Tab. Scolymus ſeu Cinara ma-
xima, Euſt. Carduus ſiue Scolimus maximus
non ſpinoſus, I. B. tom. 3. I. 25.
E 22.) Die

2. Cap. Von den
2) Die gruͤne glatte Artiſchocke, Cinara
hortenſis foliis non aculcatis, Bauh. Carduus
ſive Scolymus ſativus non ſpinoſus I. B.
3) Die ſtachlichte Artiſchocke, Cinara
hortenſis aculeata. Carduus ſive Scolymus ſa-
tivus ſpinoſus. I. B.
Jezt gemeldete drey Arten der Artiſchocken
haben zwar an dem Kraͤuterich oder an den Blaͤt-
tern einerley Anſehen, ſie ſind aber doch an den
Fruͤchten in Anſehung der Groͤſſe merklich unter-
ſchieden, deswegen ſind auch die zwey erſteren,
als die groſſe Engliſche und die gruͤne platte zur
Erziehung am beſten zu erwehlen. Die dritte
und ſtachlichte wird an einigen Fuͤrſtlichen Hoͤfen
nur um deßwillen noch beybehalten, weilen ſie
haͤufige Fruͤchte bringen, um ſolche den Koͤchen
welche ſie doͤrren und einmachen, zu uͤberlaſ-
ſen, damit ſie ſolche zur Winters-Zeit haben
koͤnnen. Sie verfahren damit alſo: Wenn die
ſtachlichten Artiſchocken groß genug, aber nicht
zu alt ſind, nehmen ſie die Koͤpfe ab, und kochen
ſie in einem Keſſel mit Waſſer, jedoch nicht zu
uͤberfluͤßig gahr. Wenn ſie vom Feuer genommen
und kalt geworden, nehmen ſie alle Blaͤtter von
den Boͤden oder Kaͤſen, nebſt dem darauf befind-
lichen wolligten Weſen herunter, dieſe Boͤden legen
ſie auf ein reines Bret, und bringen ſolches
an einen recht luftigen Ort, daß ſie recht duͤrre
und trocken werden koͤnnen. Es iſt auch hierbey
das taͤgliche Umwenden nicht zu verabſaͤumen.
Wenn

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
Wenn ſie nun duͤrre genung geworden ſind, ſo
koͤnnen die Kaͤſe in einer Schachtel verwahrlich
aufbehalten werden. Wenn ſie hernach zur Win-
ters-Zeit ſollen gebrauchet werden, muͤſſen ſie vor-
her eine zeitlang in friſch Brunnen-Waſſer einge-
weicht werden, alsdenn ſieden ſie dieſe Kaͤſe noch
ein wenig in einem Caſtrol, und geben ihnen die
gehoͤrige Bruͤhe, wie man pflegt die Artiſchocken
zuzurichten. Wie im uͤbrigen die ganzen Arti-
ſchocken ſollen eingemacht und erhalten werden,
ſolches iſt in D. Eltzholzens neuem Tiſch-Buche
p. 496. zu erſehen.
Das Land, worauf man die Artiſchocken
verpflanzen wil, muß im Merz oder April wohl
gegraben und geduͤnget werden. Auf dieſes kan
man vorher Monat-Rettige ſaͤen, und nach die-
ſem die Artiſchocken-Pflanzen darauf ſtecken laſſen.
Sie werden auf zweyerley Art erzogen, erſtlich
von den Samen-Kern, welche aus Jtalien ver-
ſchrieben werden, weil ſie hier zu Lande niemah-
len reif werden. Zum andern von den hervor-
ſchieſſenden Pflanzen, welche von den alten Stoͤ-
cken abgenommen werden, und die oͤfters ſo haͤu-
fig ausſchlagen, daß man ganze Beete davon an-
pflanzen kan.
Was die erſte Erziehung anbelanget, ſo muͤſ-
ſen die Koͤrner um den halben Merz 1 Zol tief und
anderthalb Schuh weit in ein Miſt-Bette, zwi-
ſchen die darauf geſaͤeten Sallaͤte und andere Din-
ge geſtecket werden, doch ſo, daß die Spitzen der-
ſelben aufwaͤrts zu ſtehen kommen: ſie muͤſſen
E 3aber

2. Cap. Von den
aber vorhero zum weniſten 48 Stunden in Waſ-
ſer eingeweichet werden.
Sind ſie auf den Miſt-Betten aufgegangen
und ſo viel erwachſen, daß ſie zum Verſetzen
dienlich, ſo werden ſie auf oben beſchriebenes
Land 3 Schuh weit von einander in das Creuz ge-
pflanzet.
Man muß ſich aber hierbey nicht einbilden,
als wenn von den Kern-Pflanzen lauter gute Sor-
ten koͤnten gezogen werden: nein, man findet
unter 12 bis 16 Pflanzen kaum 4 bis 5 aͤchte, und
wenn man dieſe bekommen, ſo kan man zufrieden
ſeyn.
Die andere Erziehung geſchicht von den ab-
genommenen Pflanzen der alten Stoͤcke, und iſt
gewis unſtreitig, von dieſer Vermehrung un-
gleich mehr zu halten, als von jener, weil man
von den alten Stoͤcken gewiß weiß, welches eine
gute oder ſchlimme Art iſt; von denjenigen aber,
welche man aus den Kern erziehet, werden ihrer
viele ſtachelicht und gehen in die kleineſte Sorte.
Den Sommer uͤber iſt das Begieſſen hoͤchſt noͤ-
thig, denn je fleiſiger ſie begoſſen werden, deſto
ſchoͤnere und groͤſſere Fruͤchte bringen ſie hervor,
und koͤnnen niemals zu feuchte gehalten werden.
Es wird von vielen Garten-Liebhabern gekla-
get, daß ihre alten und ſchoͤne Stoͤcke keine Fruͤchte
mehr bringen: hiervon wil ich die Urſache aufrichtig
mittheilen. Jm Fruͤhjahre muß die Erde von den
alten Stoͤcken rings herum in etwas abgeraͤumet,
und

knollichten Erd Gewaͤchſen.
und die jungen Ausſchoſſe oder Nebenbrut, bis
auf drey der beſten und groͤſten Pflanzen alle ab-
genommen werden. Gewinnen dieſe Fruͤchte,
alsdenn kan man noch eine bis zwey Pflanzen,
nachdem der Stock groß iſt, darneben aufſchieſ-
ſen laſſen. Wenn nun die getragenen Fruͤchte
abgeſchnitten worden, ſo bekommen die letztern
Pflanzen den Vorzug, und bringen um den Herbſt
noch einmal ihre Fruͤchte. Wil man aber die
uͤbrigen Pflanzen alle daran laſſen, ſo muß der
Stock faſt alle ſeine Kraͤfte den Nebenſproſſen mit-
theilen, und kan folglich hernach nicht recht tra-
gen. Hingegen wenn die uͤbrige junge Brut ab-
genommen worden, ſo braucht er nur zweyen oder
dreyen Pflanzen Nahrung zu geben, und behaͤlt
alſo noch Kraͤfte genug fuͤr ſich ſelbſt. Hieraus
wird ein jeder einſehen koͤnnen, daß es noͤthig ſey
die Neben-Brut den Sommer uͤber 2 bis 3 mal
auszuraufen und hinwegzuſchmeiſſen.
Wenn man aber Artiſchocken-Pflanzen be-
noͤthiget iſt, kan man ſie mit einem Meſſer behut-
ſam abloͤſen laſſen, daß einige Wurzeln oder Za-
ſern daran bleiben, welche den ganzen Sommer
uͤber koͤnnen verſetzet werden.
Hierbey iſt noch zu beobachten, welches ich
vor gut befunden, wenn man die abgenommenen
Pflanzen das erſte Jahr im Herbſte ausgehoben,
und in trockenen Sand, in einen Keller, wo keine
Maͤuſe vorhanden ſind, verwahret, und auf das
Fruͤhjahr, wenn keine Froͤſte mehr zu beſorgen
ſind, an gehoͤrigen Ort in den Garten ſetzet, ſo
E 4koͤn-

2. Cap. Von den
koͤnnen ſie das andere Jahr darauf wegen ihrer
Staͤrke, deſto eher den Winter uͤber ausdauren,
und im Garten ſtehen bleiben.
Jngleichen habe folgende Art noch beſſer be-
funden, die jungen Stoͤcke durch den Winter zu
bringen. Man machet eine Grube langſam im
Herbſte einen Schuh tief, hebet die jungen Stoͤcke
aus der Erde, und benimmt ihnen oben das Kraͤu-
terich, daß etwa 3 Zol daran bleibet, ſetzet hier-
auf einen Stock nach dem andern in die Grube
hinein, daß die Erde, welche oben darauf geſchar-
ret wird, fein zwiſchen die Wurzeln fallen kan,
und laͤſſet es alſo den Winter uͤber darbey beru-
hen. Auf das Fruͤhjahr, wenn man vermeinet,
daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, kan man
ſie wiederum heraus nehmen laſſen und alsdann
in den Garten verpflanzen, wo man ſie hin ha-
ben wil.
Die allerbeſte Art, die Artiſchocken-Pflanzen
den Winter hindurch zu erhalten, vermittelſt wel-
cher ich dergleichen jaͤhrlich faſt mehr denn ei-
nen Erfurter Acker gluͤcklich durchbringe, iſt die-
ſe: Jch laſſe den Stoͤcken, wenn die Froͤſte ſich
einſtellen, das Kraͤuterich voͤllig abſchneiden, doch
alſo, daß 1 oder 2 Zol uͤber der Erden daran blei-
bet, alsdenn laſſe ich die Erde rings herum auf-
haͤufen und dieſelben damit zudecken. Hierauf
laſſe ich vom friſchen und leichtem Pferde-Miſte,
welcher erſt aus den Staͤllen gekommen iſt, einen
Trag-Korb vol auf einen jeden Haufen der Erde
decken. Auf das Fruͤhjahr, wenn man merket,
daß

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, ſo kan
der Miſt zum Theil herabgeſchaffet, auf andere Laͤn-
derey gebracht und damit geduͤnget werden.
Nach einiger Zeit, wenn es warmes Wetter giebt,
ſchaffet man den uͤbrigen alzu ſtrohigten Miſt vol-
lens hinweg, den kleinern aber laͤſſet man liegen,
und zwiſchen den Stoͤcken wohl eingraben, doch
ſo, daß die Stoͤcke mit dem Spaten nicht gehoben
werden.
Was das Duͤngen belanget, ſo wird es hier
nicht noͤthig ſeyn dergleichen vorzunehmen, indem
von dem darauf gedeckten Miſte, ſo viel zur Duͤn-
gung noͤthig iſt, den Winter uͤber die Beſſerung
ſich nach und nach einſenket, auch alle Jahr von dem
Miſte etwas zuruͤcke bleibet. Alle Stoͤcke, wenn
ſie mit ſchwerem, verfaultem und naſſen Miſte zu-
gedeckt werden, gehen zu Grunde, und erfrieren
gewiß, indem dieſelben ſowol als die Erde zu
einem Klumpen Eis frieret.
Wenn die Artiſchocken abgeſchnitten und
zum Gebrauch in die Kuͤche gegeben worden,
muͤſſen die Stiele, ſo von den Artiſchocken zu-
ruͤck geblieben ſind, hin- und wieder gebogen wer-
den, damit ſie unten an der Erde von dem Stocke
abbrechen. Denn ſo dieſe Stengel an den Stoͤ-
cken ſtehen bleiben, geben ſie nicht allein ein uͤbeles
Anſehen, ſondern ſie benehmen auch den Stoͤcken
die Nahrung und bleiben mehrentheils gruͤne, es
ſchlagen auch wiederum kleine Blaͤtter und ganz
kleine Artiſchocken daran aus, welche aber zum
Gebrauch nicht dienlich ſind.
E 5Jn-

2. Cap. Von den
Jngleichen muͤſſen die alten Blaͤtter, ſo
theils gelbe, und auf der Erde liegen, abgeriſ-
ſen, hinweg geſchaffet und dem Rind-Viehe ge-
geben werden.
Die jetztbeſchriebene Arbeit geſchiehet kurz
vor oder nach Jacobi, nachdem es die jaͤhrliche
Witterung giebt. Man wird finden, daß ſie
nach dieſer Arbeit nicht allein von neuen wiederum
friſche Blaͤtter treiben, ſondern daß ſie auch gegen
den Herbſt die mehreſten Fruͤchte hervor bringen
werden.
Hierbey iſt auch nicht zu verabſaͤumen, daß
man ſie den Sommer uͤber, nebſt dem, daß man
die uͤberfluͤßige Brut wegſchaffet, ſo viel moͤglich
vom Unkraute reinlich halte. Das Kraͤuterich,
welches, wie oben Bericht gegeben worden, ab-
geſchnitten wird, dienet uͤberaus wohl zur Fuͤtte-
rung des Rind-Viehes.
Wenn man die erſten Artiſchocken an denen
Stoͤcken ſtehen laͤſſet, ſo bringen ſie zwar ihre
blaue Blumen im Julius und Auguſtus; allein
wenn gleich ein bequemer und recht warmer Som-
mer ſich ereigenet, ſo werden dennoch die Kern bey
uns nicht reif, daher ſie anders woher verſchrieben
werden muͤſſen. Wenn dieſe Kern geſprengt aus-
ſehen und dabey groß und ſchwer ſind, ſo ſind ſie
mehrentheils gut. Die Jtaliaͤniſchen Artiſcho-
cken-Kern werden vor die beſten gehalten.
§. 7.
Von Car-
donen.Die Cardonen, Spaniſche Carden oder
Cardonen, Cinara ſpinoſa, cujus pediculi eſi-
tan-

knollichten Erd-Gewaͤchſen.
tantur, C. B. Carduus aculeatus, Matth. haben,
was die Blaͤtter betrift, eben die Geſtalt und das
Anſehen, wie die Artiſchocken, nur mit dieſem Un-
terſchiede, daß die Rippen an den Blaͤttern viel
breiter ſind, welche auch noch einmal ſo hoch zu
wachſen pflegen. Die Frucht hiervon iſt ſehr ſtach-
licht und klein, und waͤchſet nicht groͤſſer als eine
Welſche Nuß, iſt auch zum Eſſen nicht zu gebrau-
chen. Die Erziehung geſchiehet erſtlich von
ihren Kern, welche man verſchreiben muß, weil
ſie in unſern Landen nicht zeitig werden. Sie
ſehen eben alſo aus wie die Artiſchocken-Koͤrner,
nur ſind ſie etwas laͤnger und ſpitziger, und wer-
den eben, wie bey den Artiſchocken-Kern Mel-
dung geſchehen, auf die Miſt-Bette geſtecket.
Wer aber albereit einige Stoͤcke im Vorrath hat-
der vermehret ſie durch die Nebenpflantzen, wo-
durch man viel eher zu ſeinem Zwecke gelangen
kan. Die Wartung und Pflegung komt mit den
Artiſchocken, ſowol zur Sommer- als Winter-Zeit
faſt iſt allen Stuͤcken uͤberein, nur daß dieſe 4, 5,
auch wohl 6 Schuh Raum verlangen.
Wenn ſie 5 bis 6 Schuhe mit ihren Blaͤt-
tern in die Hoͤhe gewachſen ſind, ſo weiſſet man
ſie ab, welches alſo zu verſtehen iſt: man bindet
die Blaͤtter oder vielmehr den ganzen Stock mit
Stroh, jedoch nicht gar zu feſte zuſammen, und
haͤufet ſo viel Erde, als es moͤglich ſeyn wil, an
den Stock an. Hernach bedecket man den ganzen
Stock mit warmen Pferde-Miſt ſo hoch, daß es
einem Miſt-Haufen aͤhnlich ſiehet, und daß nur
die

2. Cap. Von den
die oberſten Spitzen der Blaͤtter etwas zu ſehen
ſind, ſo werden binnen 3 bis 4 Wochen, die Rip-
pen der Blaͤtter weiß geworden ſeyn.
Nach ſolcher Abweiſſung thut man den Miſt,
wie auch die angehaͤufte Erde hinweg, nimt die
Blaͤtter ab, und bereitet ſolche zur Speiſe, wel-
ches folgendermaſſen geſchiehet: Erſtlich wird ih-
re aͤuſſerliche Haut reine abgezogen, alsdenn wer-
den ſie in friſches Brunnen-Waſſer eine Stunde
lang gethan, und hernachmahlen mit einer Spar-
gel- oder Artiſchocken-Bruͤhe zurechte gemachet,
welche Zubereitung man den Koͤchen uͤberlaͤſt.
Solte man dieſe Rippen von einem Stocke
auf einmal nicht alle conſumiren koͤnnen, ſo kan
man ſowol die Erde als auch den Miſt wiederum
daran bringen. Man faͤhret mit den andern
Stoͤcken alſo fort bis gegen den Winter, alsdann
koͤnnen dieſelben in einen Keller in den Sand bis
an die Blaͤtter geſetzt werden; ſie werden ſich faſt
darinnen noch ſchoͤner abweiſſen und hervor wach-
ſen, als in dem Garten.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man meinet, daß
keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, nimt man
die zur Herbſt-Zeit in den Keller gepflanzten Stoͤ-
cke, ſowol von den Cardonen als Artiſchocken wie-
derum heraus, und pflanzet ſie in den Garten.
Jhre fruchttragenden Stengel koͤnnen ebenfals al-
ſo gebrauchet werden, wenn die aͤuſſerliche Schale
von dem inwendigen Mark abgeſchaͤlet wird.
Auf dieſe nemliche Art habe ich einige der
ſtaͤrkſten Artiſchocken-Stoͤcke abweiſſen laſſen.
Nach-

knollichten Erd Gewaͤchſen.
Nachdem nemlich die Fruͤchte oder die Artiſcho-
cken ſamt ihren Srengel hinweg genommen wor-
den, ſo habe die Blaͤtter zuſammen binden und wie
mit den Cardonen verfahren laſſen, da ich denn
befunden, daß ihre Rippen eben alſo gebrauchet
werden koͤnnen, als von den Cardonen. Wenn
dergleichen Artiſchocken-Stoͤcke in einem Keller in
Sand geſetzet werden, thun ſie auch eben die Dien-
ſte wie die Cardonen, ob ſie gleich nicht ſo breite
Rippen haben, und ihre Stoͤcke verderben eben ſo
wenig als jene.

Das 3. Capitel.
Von den Specerey-Fruͤchten.
§. 1.
Unter den Specerey-Fruͤchten ſtehet billig obenVom Saff-
ran.
an der Saffran, Crocus ſativus, C. B.
Crocus autumnalis, ſativus floridus &amp; ſine flo-
re Moriſ. Crocus verus ſativus, autumnalis,
Parkinſon. Crocus officinarum, Tournef.
Dieſe Sorte iſt eigentlich die rechte, welche ſo-
wol zur Arzeney, als auch zu den Kuͤchen-Spei-
ſen, um ſolche damit zu wuͤrzen, gebrauchet
wird, und bluͤhet gemeiniglich zu Ende des Sep-
tembers und Octobers, auch nachdem es die Wit-
terung gibt, im November.
Er

3. Cap. Von den
Er hat einen angenehmen Geruch, welcher
nicht ſowol von der Blume als von dem purpur-
rothen ſtaminibus oder darinnen befindlichen
dreyen Faͤſerlein herruͤhret.
Dieſe Faͤſerlein ſind eigentlich der rechte
Saffran, welcher taͤglich, wenn ihre Blumen ſich
aufthun, mit groſſer Sorgfalt bey dem Auf- und
Untergang der Sonnen abgezopft, geſamlet, auf
Papiere gelegt und an einem luftigen Orte im
Schatten abgetrocknet werden muß.
Die Blumen gehen in die violette Farbe,
und haben ohngefehr die Groͤſſe einer kleinen Tu-
lipane. Sie beſtehen aus 6 duͤnnen Blaͤttern,
welche mehrentheils dunkele violette Striche in
der Mitten an ſich haben.
Ob nun gleich dieſer Saffran an vielen aus-
laͤndiſchen Orten auch gezeiget wird, ſo geben
doch die Kauf-Leute und Materialiſten, unter al-
len andern denjenigen, welcher in den Oeſterrei-
chiſchen Landen erzogen wird, den Vorzug.
Ehe ich noch von der Erziehung deſſelben
etwas melde, muß ich zuvor berichten, wie daß
vor einigen Jahren einige Garten-Liebhaber alhier
in Erfurt ſich bemuͤheten, nach der Oeſterreichiſchen
Art groſſe Flecken mit Saffran-Zwiebeln anzule-
gen, auch durch Vermehrung der jungen anwach-
ſenden Zwiebeln dieſe Erziehung immer weiter
trieben, und von Jahren zu Jahren ihre Better
groͤſſer machten. Ja es wurde mir auch einmal von
einem gedachten Garten-Freunde eine ziemliche
Quantitaͤt Saffran gezeiget, welchen er denſelben
Herbſt

Specerey-Fruͤchten.
Herbſt geſamlet und abgenommen hatte, und der
am Gewichte wohl 3virtel Pfund ausmachen
mochte, und meinem Urtheil nach dem Oeſterrei-
chiſchen an der Farbe, Geruch und Schoͤnheit
nichts nachgab. Als aber dieſer Liebhaber verſtur-
be, ſo verkauften die hinterbliebenen Erben, alle
dieſe Zwiebeln um ein anſehnliches Stuͤck Geld
an einen groſſen Fuͤrſtlichen Hof. Man findet
zwar hier und da noch einige dergleichen aufrich-
tige Zwiebeln in den Gaͤrten, weil ſie aber nicht
gehoͤrig verfleget werden, ſo geſchiehet auch die
Vermehrung an den Zwiebeln ſehr wenig.
Wo man dergleichen erziehen wil, muß daß
Erdreich weder zu fett noch zu mager und mit et-
was Sand untermenget ſeyn, lettiges und ſchwe-
res Land dienet gar nicht hierzu. Jn dem halben
Auguſt oder vierzehen Tage vor Bartholomaͤi
muß das Land wohl gegraben, mit den Bretern
fein geebenet, und jedes Beet in Linien 5 Zol weit
in das Viereck abgetheilet werden. Man macht
hierauf 2 Zol tiefe Graͤblein, ſetzet die Zwiebeln
aufrecht 5 Zol weit von einander hinein, und
ſcharret dieſelben mit der Erde wiederum zu.
Man kan ſie aber auch mit einem Pflanzer in die
Erde bringen, doch muß daß Andrucken gemaͤch-
lich geſchehen, weil es ſubtile Zwiebeln ſind, und
dadurch leicht Noth leiden koͤnten.
Dieſe Zwiebeln vermehren ſich vermittelſt ih-
rer anwachſenden jungen Brut genugſam, daß
man bey dem Ausheben 3, 4 bis 5 derſelben an der
Haupt-Zwiebel abnehmen kan. Sie ſind an Farbe
grau,

3. Cap. Von den
grau, und wegen ihrer zarten Schale weichlich an-
zugreifen.
Nach der Pflanzung laͤſſet man es dabey
beruhen, da ſie denn mit ihren ſchmalen Blaͤt-
tern hervor wachſen und in oben gedachten Mo-
naten ihre Blumen geben.
Man laͤſt ſie den Winter uͤber im Lande ſte-
hen, alwo ihnen weder Froſt noch Kaͤlte ſchadet.
Sie behalten ihr gruͤnes Laub bis zu Ende des
Junius, hernach verdorret es. Man hat ſich auch
um weiter nichts zu bekuͤmmern, als daß das
Beet, worauf dieſe Zwiebeln ſtehen, vom Unkraute
fein rein und ſauber gehalten werde. Auf den
zukuͤnftigen zweyten Herbſt bringen ſie abermal
ihre Blumen hervor, welche aber viel ſchoͤner und
vollkommener werden als die erſten.
Man kan die Zwiebeln, ohne ſolche auszu-
heben, 3 Jahr auf einem Beete ſtehen laſſen, das
4te Jahr aber darauf, wenn das Laub voͤllig ver-
gangen und recht duͤrre geworden, hebet man die-
ſelben aus, und bringet ſie, damit ſie abtrockenen
koͤnnen, an einem luftigen Ort, wo die Sonne
nicht darauf ſcheinen kan, und wo ſie vor den
Maͤuſen ſicher ſind, indem ſie dieſelben viel lieber
als andere Blumen-Zwiebeln angehen.
Waͤhrender Zeit werden an einem andern
Orte die Beete zurechte gemachet, gegraben und
geebnet, daß die Zwiebeln im halben Auguſt koͤn-
nen dahin geſtecket werden. Hierbey merke man,
daß die Zwiebeln an denjenigen Orten, wo ſie
vorher geſtanden, nicht gerne gut thun wollen,
um

Specerey-Fruͤchten.
friſch geduͤngtes Land koͤnnen ſie durchaus nicht
vertragen, ſondern ein ſolches, welches drey bis
vier Jahre vorher zu andern Fruͤchten gebrauchet
worden. Wil man aber den Zwiebeln eine Guͤ-
te durch die Duͤngung erweiſen, ſo kan man im
zweyten oder dritten Jahre kleinen verfaulten Kuͤh-
Miſt, welcher 3 bis 4 Jahr gelegen und die uͤbri-
ge Schaͤrfe verlohren, durch ein Drat-Sieb rol-
len, und einen Zol hoch darauf ſtreuen laſſen,
welcher ſeine Fettigkeit durch den Regen und
Schnee nach und nach mittheilen wird.
Obgleich von den Zwiebel-Gewaͤchſen, wel-
che in den Gaͤrten zur Luſt gepflanzet werden, zu
handeln, mein Endzweck alhier nicht iſt, ſolche
ſich auch unter den Titel der Specerey-Fruͤchte
gar nicht ſchicken, ſo bin ich doch genoͤthiget, die
wilden Sorten des Saffrans alhier zu beruͤhren,
weil ich in vielen Garten-Buͤchern gefunden, daß
ſolche mit dem guten verwechſelt werden.
Der wilde Saffran, welcher theils blau,Von wilden
Saffran.
theils gelbe und weiß bluͤhet, Crocus vernus,
magno flore, Moriſ. Floribus cœruleis ſive
violaceis. I. B. flavus, C. B. P. &amp; albus, I. B.
iſt von den guten gar merklich unterſchieden, in-
dem der gute feine Blumen im Herbſt hervor
bringet, hingegen die wilden Sorten bringen die-
ſelben im Fruͤhjahre zu Anfange des Merzes und
ſofort, ja unterweilen unter dem Schnee hervor,
welche aber keinen Geruch von ſich geben, und
nur um ihrer fruͤhzeitigen Blumen willen in die
Gaͤrten gepflanzet werden. Sie vermehren ſich
4. Theil. Fgleich-

3. Cap. Von den
gleichfals durch ihre Nebenzwiebeln, welche viel
runder und haͤrter anzugreifen ſind, als die guten.
Sie werden ebenfals aus der Erde genommen,
wenn ihre Blaͤtter verdorret ſind, und auf glei-
che Weiſe im Schatten und an einem luftigen Or-
te einen Monat lang aufbehalten, und mit andern
Tulipanen-Zwiebeln wiederum verpflanzet. Sie
koͤnnen eben auf 2, 3 bis 4 Jahre an einem Orte
ſtehen bleiben, und ſchicken ſich am beſten auf die
Rabatten.
§. 2.
Vom Auis.Der Anis, Anis-Saat, Aniſum offici-
narum. Aniſum herbariis, C. B. P. Ani-
ſum veteribus, I. B. wird um Erfurt und in
ganz Thuͤringen in groſſer Menge gezeuget,
und werden von hier viele 100 Centner ver-
kaufet und abgefuͤhret. Es erfordert derſelbe ein
ſchlechtes und geringes Erdreich; doch ſol der
Acker von Quecken und Sau-Diſteln, und an-
derm Unkraute befreyet ſeyn.
Hierzu wird das Land vor dem Winter im
October, November und December, und ſo lan-
ge als man in die Erde kommen kan, mit drey
oder vier Pferden tief gepfluͤget oder auch gegra-
ben, welches noch beſſer, ob es gleich etwas mehr
Koſten verurſachet. Hierauf wird das gepfluͤg-
te Land mit der Ege fein uͤberfahren und gleich ge-
machet.
Auf das Fruͤhjahr, ſobald als es nur moͤg-
lich iſt, in die Erde zu kommen, wird der Sa-
me oben auf geſaͤet, und zwar auf einen Erſur-
ter

Specerey-Fruͤchten.
ter Acker leicht Land 11 Pfund, auf ſchwer und
lettigt Land 14 Pfund.
Zum Samen erwehlet man allezeit den Vor-
derwurf, wenn er gedroſchen und in der Scheu-
re aufgehoben wird.
Solte aber der Winter, wie es unterweilen
zu geſchehen pfleget, zu lange anhalten, und das
Wetter nicht zu rechter Zeit aufgehen, ſo kan der
Same im halben Februar und zu Anfang des
Merzes oben auf den Schnee, welches ich oͤfters
probieret, geſaͤet werden, denn es ſchadet ihm we-
der Froſt noch Kaͤlte. Jſt nun der Schnee hin-
weg gethauet, und das Land ein wenig trocken und
grau geworden, ſo wird der Same untergezogen,
und das Land mit der kleinen Garten-Ege ſein
uͤberfahren und gleich gemachet, wie im erſten
Theile des Land- und Garten-Schatzes vom Sa-
men-Werk p. 133 zu erſehen.
Solte es aber an der Zeit fehlen, daß man
vor den Winter hierzu nicht koͤnte ackern oder gra-
ben laſſen, ſo koͤnte es auch im Fruͤhjahre, ſobald
als es moͤglich iſt, und man wegen des Froſtes
in die Erde kommen kan, geſchehen. Nach die-
ſen wird alſobald der Same oben auf geſaͤet, und
mit der groſſen Pferde-Ege untergeeget, damit die
Luft oder auch die Sonne das Erdreich nicht tro-
cken machen kan. Jedoch iſt allezeit mehr von
dem Acker zu halten, welcher vor dem Winter
hierzu zubereitet worden, denn die Winter-Kraft
behaͤlt bey den mehreſten Fruͤchten den Vorzug.
F 2Die

3. Cap. Von den
Die Urſachen hiervon ſind albereit an andern Or-
ten angegeben worden.
Jſt nun der Anis aufgegangen, und ſo viel
erwachſen, daß man die Blaͤtter der jungen Saat,
inſonderheit aber das Unkraut ergreifen und aus
der Erden ziehen kan, ſo muß er gejaͤtet werden,
welches recht wohl in Obacht zu nehmen iſt.
Wenn nach 14 Tagen bis 3 Wochen wiederum
Unkraut hervor waͤchſt, ſo muß das Jaͤten noch
einmal geſchehen. Unterlaͤſt man ſolches, ſo wi-
derſchlaͤget die Anis-Saat, das iſt, ſie wird gel-
be, verdirbet, und bekomt kein rechtes Gewaͤchs,
vielweniger, daß ſie ſich gehoͤrig beſtauden koͤnte.
Wenn der Anis ferner in etwas erwachſen, ſo muß
er den Sommer uͤber ein auch wohl zweymal mit
dem Jaͤte-Haͤcklein durchgangen, die Erde aufge-
luͤftet, und das noch darinnen befindliche Unkraut
weggeſchaffet werden.
Es gelangen mehrentheils ſeine Koͤrner in
der Erndten-Zeit zur Reifung, und wenn er braun
und an den Stengeln gelbe wird, ſo iſt es Zeit,
daß man ihn abraufen laͤſt. Wenn er nach Hau-
ſe gefahren worden, muß man ſolchen auf einen
luftigen Boden ſtellen, und unter die Daͤcher und
Balken ſtecken laſſen. Hierbey iſt wohl zu mer-
ken, daß man alle zwey Tage darnach ſehen muß,
ob er ſich wegen ſeiner Schwere niedergeſetzt oder
gegen einander geleget hat. Findet man dieſes,
ſo muß man ihn wiederum fein gleich fortſtellen
und umſetzen laſſen. Wenn dieſes unterlaſſen
wird,

Specerey-Fruͤchten.
wird, ſo wird er ſchwarz, unſcheinbar, und ver-
dirbt wohl gar.
Wenn er nun auf den Boͤden recht duͤrre ge-
worden, ſo muß er kurz vor oder nach Michaelis
bey ſchoͤnen hellem Wetter, oder auch im Winter
an einem recht hellen Tage, wenn die Kaͤlte groß
iſt, gedroſchen werden, wenn es aber am Himmel
dunkel und truͤbe iſt, es ſey zu welcher Zeit es wol-
le, ſo bringt man nimmermehr die Koͤrner von
dem Stroh alle herunter.
Wenn er geworfelt wird, ſo bleibt die Spreu
hinter den Anis-Koͤrnern liegen, welcher mit dem
Rechen alleine auf einen Haufen geſtoſſen wird,
darnach werden die Koͤrner gerollet, daß der noch
uͤbrige Staub heraus gehet, welcher gleichfals zu
der Spreu geſchuͤttet wird. Jſt dieſes auch verrich-
tet, ſo muß man den Anis durch ein Staub-Sieb,
welches keine Koͤrner mit durchlaͤſſet, raͤden laſſen,
ſo wird er recht reine und ſchoͤne werden.
Die Spreu wird an die Anis-Brenner ver-
kaufet, welche das Anis-Oel daraus machen, und
geben ſie unterweilen vor eine hieſige Metze 1 Gr.
6 Pf. auch wohl noch mehr. Der ins reine ge-
brachte Anis wird in eine luftige Cammer geſchuͤt-
tet; jedoch daß er anfaͤnglich nicht hoͤher denn einen
halben Schuh hoch auf einander zu liegen komt.
Es muß derſelbige auch einige Wochen nach ein-
ander umgeſtochen oder fortgeworfen werden.
Man laͤſt ihn um des Raums willen einen
Schuh hoch auf einander bringen, und wenn man
es erwarten kan, ſo lange liegen, bis er theuer
F 3wird.

3. Cap. Von den
wird. Wil man ihn aber 9 bis 10 Jahr auf
Speculation aufbehalten, ſo muß er alle Jahr ge-
rollet werden, ſonſten werden ſich kleine weiſſe
Wuͤrmer einſtellen und die Koͤrner angehen, wel-
ches ich erfahren habe. Wenn man es nicht ge-
nau unterſuchet, ſo wird weder der Kauffer noch
Verkauffer ſogleich gewahr, daß ſich dergleichen
Wuͤrmer darinnen beſinden.
Das Stroh kan man zum Streuen vor das
Vieh gebrauchen, oder man kan auch damit ein-
heitzen, doch muß man dabey bleiben. Denn
wenn viel Stroh auf einmal, wie einfaͤltige Leute
zu thun pflegen, in den Ofen geſtecket wird, ſo faͤh-
ret unterweilen die Glut auf einmal zum Ofen her-
aus, daß man daruͤber erſchrickt. Ob es nun
gleich nicht ſo leicht Gefahr hat; ſo iſt es doch
beſſer, behutſam damit umzugehen.
Sobald als der Anis geraufet und der Acker
leer geworden, muß man ſolchen je eher je lieber
in gutem Wetter umackern laſſen. Wenn nun die
Beſtell-Zeit herbey komt, ſo kan man ihn mit Win-
ter-Rocken beſaͤen, denn die Beſtellung mit Anis
dienet den Aeckern ſtat einer Brache.
Bey Erziehung des Aniſes habe ich ange-
merkt, daß er zwar vielen zu Mitteln aber auch
einigen davon geholfen. Es koſtet viel Geld ihn
vom Unkraute reine zu halten, und iſt mit Erzie-
hung deſſelben nicht anders, als wenn jemand
Geld auf ein Spiel ſetzet. Jſt man ein, zwey,
dreymal mit dem Anis ungluͤcklich, ſo ſpricht man;
womit ich verſpielet, damit wil ich auch gewinnen.
Waget

Specerey-Fruͤchten.
Waget man es, und beſtellet ſolchen noch 1, 2,
3mal, und er geraͤth nicht, ſo wird der Schade
hernach zu groß, und der Vogel iſt gleichſam aus
der Hand.
Am beſten iſt es gethan, daß ein jeder ſich
hierinnen nach ſeinen Mitteln richte, und nur ſo
viele Aecker mit Anis beſtelle, daß er, wenn der-
ſelbe nicht gerathen ſolte, den Schaden verſchmer-
zen kan. Man muß alsdenn gedenken, daß der
wohljeile, welcher noch auf dem Boden lieget, ſo
zu reden die Zeche vielleicht wieder bezahlen wer-
de. Jch habe auch bey Erziehung des Aniſes
beobachtet, daß mehrentheils die guren und auch
die ſchlechten Jahre auf einander gefolget ſind;
doch wil ich dieſes vor keine algemeine Regel an-
gegeben haben.
§. 3.
Unter den verſchiedenen Sorten der Moh-Von Moh-
nen.
nen oder Mag-Samen, Papaver hortenſe,
ſemine albo, ſativum Dioſc. Papaver album
ſativum Lobeli, Icon. Papaver hortenſe, ni-
gro ſemine ſylveſtre, Dioſc. Papaver nigrum,
ſativum, Dodon. Dieſe zwey Sorten ſind ei-
gentlich diejenigen, welche in unſern Feldern in
groſſer Vielheit beſtelt werden; die uͤbrigen gefuͤl-
ten und noch andere Sorten, welche nur zur Luſt
in den Gaͤrten erzogen werden, auch theiks wild
hervor wachſen und deren man nach den mehreſten
Botaniſchen Buͤchern zuſammen zwoͤlfe zehlet,
bringen keinen ſonderlichen Nutzen zuwege.
Jch wil alſo nur die zwey angefuͤhrten Sor-
F 4ten

3. Cap. Von den
ten beſchreiben, welche zu unſern Endzweck dienen,
und womit ſtarker Handel getrieben wird. Von
den weiſſen Samen ſehen die Blaͤtter an der
Farbe etwas heller aus als von den blauen, die
Koͤpfe aber halten niemalen ſo viel Samen-Koͤr-
ner in ſich als die blauen, denn in den letzten fin-
det man deren allezeit den dritten Theil mehr;
hingegen werden die weiſſen auch theurer be-
zahlet.
Beyde Sorten haben einerley Erziehung,
und iſt hierinnen kein Unterſchied zu machen. Sie
verlangen ein Erdreich, welches noch mittelmaͤßi-
ge Beſſerung in ſich hat, doch thun ſich auch auf
geduͤngtem Lande gut.
Der Acker, worauf man dieſen Samen ſaͤen
wil, muß vor dem Winter mit 3 Pferden geah-
ren werden, doch pflegen die mehreſten Leute bey
uns das Land zu graben, welches hernach zu allen
Fruͤchten beſſer zu gebrauchen iſt. Jnzwiſchen
habe ich das Umwenden mit dem Pflige mit vie-
len Aeckern auch fuͤr gut befunden, und viele Cent-
ner mit gutem Nutzen darauf gebauet. Sobald
als die Laͤnderey hierzu geahren worden, ſo wird
der Acker mit der groſſen Ege uͤberfahren und fein
gleich beſtrichen. Man laͤſſet das Land den Win-
ter uͤber alſo liegen, welches waͤhrender Zeit fein
muͤrbe und klar frieret.
Auf was Art und Weiſe der Auswurf und
das Saͤen ſol verrichtet, und wie viel Samen zur
Ausſaat ſol genommen werden, kan man im 1. Th.
p. 96. und 122. nachſehen.
Das

Specerey-Fruͤchten
Das Fruͤhjahr darauf ſaͤet man den Mohn-
Samen vom Anfange des Aprils bis zu Ende.
Es muß derſelbe fein leichte mit den Kaͤrſten un-
tergezogen, und das Land mit der kleinen Garten-
Ege ordentlich und gleich uͤberfahren werden. Jch
habe auch dieſe Beſtellung alſo vorgenommen, daß
ich den Samen oben auf geſaͤet, und das Land mit
der kleinen Ege zweymal uͤberfahren und denſelben
einegen laſſen, welches mir eben ſo gelungen, als
mit der vorigen Art.
Ferner kan auch das Land zu dieſer Erzie-
hung im Fruͤhjahre mit drey Pferden geahren,
mit der groſſen Ege beſtrichen, der Same alsdenn
oben auf geſaͤet, und hernach eingeeget werden,
wodurch er tief genug in die Erde kommen wird.
Giebt es gute Witterung, ſo kommen die
Mohnen mit ihren zweyen kleinen Blaͤtterlein
binnen 8 bis 10 Tagen hervor gekrochen, ſie koͤn-
nen auch einige Reifen ausſtehen, wenn aber ſol-
che zu lange anhalten, auch wohl einige Froͤſte
dazu kommen, ſo ſpringen ihre kleinen Blaͤtter
ab, und ſie kommen auf dem Lande weg, daß
man ſich daruͤber wundern muß, ob ſie auch gleich
vorhero dicke genung aufgegangen geweſen.
Nimt man dieſes wahr, ſo muß das Beſtel-
len und Saͤen dieſes Samens noch einmal, wie
vorher beſchrieben worden, vorgenommen werden.
Wenn nun dieſe Pflaͤnzlein in etwas erwach-
ſen, daß ihre zarten Blaͤtter ein klein Creuz for-
miret, und man ſolche von einer Weite von 50
bis 60 Schritten auf dem Acker erkennen kan, ſo
F 5muß

3. Cap. Von den
muß man zeitig und vor allen Dingen da hinter-
her ſeyn, und die zu dicke aufgegangene Mohn-
Pflaͤnzlein, beſonders aber, wo ſolche trippelweiſe
ſtehen, mit dem Jaͤte-Haͤcklein oder mit der oben
beſchriebenen Maſchine durchſchneiden laſſen, wo-
von im erſten Theile vom Samen-Werk p. 113
und 114 nachzuleſen iſt.
Sind ſie binnen einer Zeit von 14 Tagen
noch mehr erwachſen, ſo muß man abermals die
nahe an- und nebeneinander ſtehenden Pflanzen,
wie vorgeſagt worden, hinweg ſchneiden laſſen.
Aber auch mit dieſem zweymaligen Durchſchnei-
den bringt man ſie noch nicht voͤllig in die Ord-
nnug, wie ſie ſtehen ſollen, ſondern es muß auch
das dritte mal noch hinzu kommen, alſo daß die
Stauden eine Hand-Spanne oder 9 Zol weit von
einander ſtehen ſollen. Wenn ſie dieſen gehoͤrigen
Raum bekommen, ſo wachſen an einem Staͤngel
wohl 5, 6 bis 8 Koͤpfe, ſonderlich wenn noch gute
Beſſerung in den Stuͤcken ſich befindet. Verab-
ſaͤumet man dieſes Durchſchneiden, und laͤſt die
Pflanzen ſo lange an einander ſtehen, ſo wider-
ſchlagen ſie, werden gelbe, und wachſen hernach-
mahlen nicht von der Stelle, vielweniger daß ſie
tuͤchtige Samen-Koͤpfe bekommen ſolten. Siehe
den erſten Theil p. 97.
Dieſes Durchſchneiden darf auch niemalen
im naſſen Wetter oder nach einem ſtarken Thau
Fruͤhmorgens geſchehen; ſondern man muß da-
mit etwan bis gegen 8 Uhr, und bis die Pflanzen
einigermaſſen wiederum trocken geworden ſind,
war-

Specerey Fruͤchten.
warten, denn dergleichen Arbeit im Naſſen iſt ge-
faͤhrlich, indem die Stauden davon gelbe und
mehlthauigt werden. Wer alſo dergleichen Be-
ſtellung vornehmen wil, und nicht nach den jetzt-
gegebenen Regeln verfaͤhret, der wird gewiß mehr
Schaden als Nutzen davon zu gewarten haben.
Die Mohnen gelangen gemeiniglich in der
Ernden-Zeit zu ihrer Reifung. Wenn ihre
Koͤpfe recht duͤrre und hart anzugreifen ſind, auch
die Mohne inwendig klappert, ſo ſchneidet man
dieſelben ganz kurz ab, thut ſie in Saͤcke, und
ſchaffet ſie nach Hauſe auf einem luftigen Boden.
Jedoch iſt hierbey in Obacht zu nehmen, daß man,
wenn es geregnet hat, und die Koͤpfe weich ſind,
ſolche nicht eher abſchneiden laſſe, bis ſie wiederum
recht duͤrre und drocken geworden, denn ſonſt
wuͤrden ſie auf einander erwarmen, und die in
den Koͤpfen befindliche Mohne verderben und zum
Theil gar auswachſen.
Sind die Koͤpfe nach Hauſe und an gehoͤri-
gen Ort gebracht worden, ſo koͤnnen ſie nach eines
jeden Gelegenheit ausgelaͤufert werden, welches
folgendermaſſen verrichtet wird. Kinder, Geſin-
de und Tagloͤhner ſetzen ſich um den Haufen her-
um, und einem jeden wird eine Mulde oder auch
ein anderes Gefaͤſſe, durch welches die Samen-
Koͤrner nicht fallen koͤnnen, gegeben. Solche Ge-
faͤſſe nehmen ſie vol Koͤpfe und ſchneiden einen um
den andern mitten von einander, ſchuͤtten den
Mohn-Samen heraus, und klopfen mit dem Meſ-
ſer

3. Cap. Von den
ſer an die Schalen, damit die an den Seiten an-
noch klebenden Koͤrner heraus fallen.
Hierauf wird die ausgelaͤuferte Mohne durch
ein enges Sieb, welches die Koͤrner durchfallen
laͤſſet, geraͤdet, da denn die von den Schalen zer-
brochene Stuͤcke und der Unrath in dem Siebe zu-
ruͤcke bleibet und weggeſchuͤttet wird.
Die Koͤrner fallen bey dem Durchraͤden ſo
feſte auf einander, daß man uͤber den Haufen,
ohne hinein zu treten, hingehen kan. Um deß-
willen muͤſſen ſie mit einem Rechen von einander
getrieben werden, daß ſie nicht hoͤher als einen hal-
ben Schuh auf einander zu liegen kommen. Nach
14 Tagen koͤnnen ſie auf einen Haufen oder in Saͤ-
cke oder in Schlag-Faͤſſer gebracht werden.
Es wird dieſer Same nicht nur an fremde
Oerter centnerweiſe, ſondern auch hier einzeln
zum Kuchen-Backen und vor die Voͤgel verkaufet.
Auch wird, wie bey dem Ruͤb-Samen geſchiehet,
Oehl davon geſchlagen, welches zum Mahlen,
zu Sallaͤten, zum Brennen in Lichten, und zu
vielen andern Dingen kan gebrauchet werden.
Die zuruͤck gebliebenen und in der Oel-Muͤh-
le zuſammen geſchlagenen Kuchen, koͤnnen eben ſo-
wol, als die Lein- und Ruͤbſamen-Kuchen vor das
Viehe genutzet werden. Die armen Kinder, wenn
ſie ſolche haben koͤnnen, eſſen dieſelben mit dem
groͤſten Appetit, und ſie ſchmecken auch in der
That nicht unangenehm.
So bald als die Mohn-Koͤpfe eingeerntet
ſind, muß das Stroh zeitig abgeraufet und auf
den

Specerey-Fruͤchten.
den Acker hingeleget werden. Wenn es einige
Tage gelegen und recht duͤrre geworden iſt, wird
es nach Hauſe gefuͤhret, und iſt zum Einheitzen
uͤberaus wohl zu gebrauchen; nur muͤſſen hier-
von kleine Buͤndel gemacht und in der Mitten
das Stroh zuſammen gebrechen werden, denn
mit der ganzen Laͤnge einzuheitzen, wil ſich nicht
wohl ſchicken. Wenn das Stroh von dem Acker
weggeſchaffet worden, ſo wird ſolcher ſogleich von
einander gepfluͤget und 14 Tage nach Michaelis
mit Winter-Rocken beſtellet, iſt aber der Acker in
guter Beſſerung, ſo kan auch Winter-Waizen
darauf gebracht werden, und man wird ſo gute
Fruͤchte erhalten, als wenn er Brache gelegen
haͤtte.
Zum Samen darf man nicht alle Koͤpfe oh-
ne Unterſcheid nehmen, ſondern man muß hierzu
die groͤſten und ſchoͤnſten ausleſen laſſen. Wenn
ſie von einander geſchnitten werden, muß man auch
die Mohnen-Koͤrner zuvor, ehe man ſie hierzu
ausſchuͤtte, anſehen, ob ſie recht ſchoͤne blau oder
volkommen weiß ſind, und wenn man dieſes nicht
findet, ſo dienen ſolche nicht zum Samen. Bey
der weiſſen Mohne aber muß noch viel genauer
nachgeſehen werden, als bey der blauen, denn
wenn ſie nicht recht ſchoͤne weiß ſind, ſo weichen
ſie von ihrer Art ab, und gehen hernachmalen in
die blaue Sorte. Es iſt etwas beſonderes, daß
alle Specerey- und Kuͤchen Fruͤchte von den Hir-
ſchen angegangen u. gefreſſen werden, ausgenom-
men die Mohnen, welchen ſie im geringſten nichts
thun,

3. Cap. Von den
thun, und muß alſo ihr Geruch und Geſchmack
denenſelben gar ſehr zuwider ſeyn.
§. 4.
Vom Saff-
lor.Der Safflor oder wilde Saffran, Car-
thamus officinarum flore croceo, Tournef.
Carthamus ſive Cnicus, I. B. Cnicus ſativus
ſive Carthamum officinarum, I. B. Cnicus vul-
garis, Cluſ. Hiſt. wird hier zu Lande, abſon-
derlich in den Erfurtiſchen Feldern und Gebiete
in einer groſſen Menge gebauet, und viele hun-
dert Centner von hier abgefuͤhret und verhandelt.
Es ſol auch nach Ausſage der Kauf-Leute der hie-
ſige Safflor viel beſſer zum Faͤrben dienlich ſeyn,
als der Straßburger. Es iſt dieſes Diſtel-Ge-
waͤchſe, welches in einem Jahre geſaͤet wird, und
gegen den Herbſt wieder vergehet, mit einem mit-
telmaͤſigen Lande, worinne ſich nemlich noch eini-
ge Beſſerung befindet, zufrieden; jedoch kan es
auch auf das allerfetteſte Land geſaͤet werden, und
es geſchiehet hier mit der Duͤngung der Sache
niemalen zu viel, denn jemehr der Acker Duͤng-
und Beſſerung in ſich hat, je ſchoͤner werden die
Blumen und die Farbe dererſelben.
Den Acker muß man vorhero mit 3 oder 4
Pferden vor Winters pfluͤgen, oder welches noch
beſſer iſt, graben laſſen. Alsdann werden um
den halben April auf einen hieſigen Acker eine, auch
wohl zwey bis drey und mehr Metzen Erfurter
Safflor-Kern, nach dem ſie gut oder gering ſind,
geſaͤet, und muß ſich ein jeder ſelbſten hierinnen
nach der Guͤte der Kern richten und unterſuchen,
ob

Specerey Fruͤchten
ob ſie viel Mark, wenn man ſie von einander ſchnei-
det, in ſich haben, welches die beſte Probe iſt,
die Kern ſehen ſchloßweiß und glaͤnzend aus, und
ihre Huͤlſen ſind hart.
Solte man aber vor dem Winter mit dem
Umackern oder Graben des Landes nicht fertig
werden koͤnnen, ſo kan ſolches auch im Fruͤhjahre
geſchehen.
Die Kern werden oben aufgeſaͤet, und mit
Kaͤrſten untergezogen. Auf dem im Fruͤhjahre
friſch gegrabenem Lande muͤſſen ſie eingefuͤſſelt und
mit Rechen oder mit der kleinen Ege fein gleich
untergezogen werden.
Wenn ſie aufgegangen und in etwas erwach-
ſen, ſo muͤſſen ſie mit Jaͤte-Hauen vom Unkraut
gereiniget werden, wobey auch meine im 3. Theile
beſchriebene Maſchine treflich zu gebrauchen iſt.
Dieſe Reinigung muß, wenn vieles Unkraut wie-
derum hervorwaͤchſt, wohl drey-bis viermal ge-
ſchehen. Stehen die Stauden noch zu dicke, ſo
muͤſſen ſie mit dem Jaͤte-Haͤcklein nachgehends
durchgeſchnitten werden, daß ſie fein ordentlich
10 bis 12 Zol weit von einander kommen.
Sie treiben ihre Stengel 3 Schuh hoch,
und zelken ſich in 10 bis 12 Samen-Koͤpfe, wel-
che alle ihre Blumen hervor bringen; doch wird
der mitlere Kopf allezeit einige Tage eher reif,
nach welchem man daher auch fleißig ſehen muß.
Die Blumen, welche aufaͤnglich gelbe auf-
gehen, werden nicht eher abgenommen, bis ſie ei-
nige Regen bekommen, und rechr braunroth ge-
wor-

3. Cap. Von den
worden ſind, alsdann iſt es Zeit dieſelben abzu-
nehmen. Das Abnehmen geſchiehet mit einem
ſtumpfen Meſſer, mit welchem man die Blumen
gar artig auf heben und abzopfen kan. Dieſe thun
die Safflor-Abnehmer in einen vor ſich angebun-
denen Hand-Korb oder Topf, und ſchuͤtten ſie in
der Mittags-Stunde zuſammen in einen Sack.
Hierbey iſt aber wohl zu merken, daß wenn
bey dem Abnehmen der Blumen alzuwarmes
Wetter einfaͤlt, ſo kan ſolches zwar von Fruͤh-
morgens bis Mittag vorgenommen werden;
Nachmittags aber muß man es unterlaſſen, denn
ſonſt werden die Blumen wegen der Duͤrrung
zerrieben und gleichſam wie Schnupftoback zer-
kruͤmpelt. Der Safflor bekomt auch kein gutes
Anſehen, und ſpringet vieles hinweg. Solte der
Safflor Fruͤhmorgens in einem ſtarken Thau-Wet-
ter ſeyn abgenommen worden und naß ſeyn, ſo
muß man ſolchen auf einen luftigen Boden von
einander breiten, damit er recht trocken werden
kan, ſonſten wird er ſchimlich und ſchwarz, daß ihn
hernach niemand kaufet. Gewiſſer und ſicherer iſt
es, wenn die Safflor-Blumen in ſtarken Thau
Fruͤhmorgens abgenommen werden, daß ſie alſo-
bald auf dem Felde auf ein Tuch duͤnne ausgebrei-
tet werden, damit ſie in der Sonne abtrockenen.
Meines Orts halte viel von Erziehung des
Safflors; denn ſolte ja ſolcher nicht allemal eine
ſchoͤne Farbe bekommen, wie es denn wegen Aus-
bleibung der Regen manche Jahre zu geſchehen
pfleget, daß man folglich denſelben nicht mit ſon-
der-

Specerey-Fruͤchten.
derlichen Profit verkaufen koͤnte, ſo wird dennoch
wohl ſchwerlich eine Einbuſe dabey ſeyn, und we-
nigſtens das Stroh zum Profit uͤbrig bleiben,
welches zum Einheitzen ſo gut zu gebrauchen, als
das taͤnnene Holz, denn es haͤlt Feuer und Koh-
len bis fruͤh Morgens, abſonderlich, wenn die
Kern in dem Stroh gut und oͤhlicht ſind. Bey
uns in Erfurt thut es bey jetzigem Holzmangel
trefliche Dienſte. Doch iſt hierbey noch zu erin-
nern, daß man das Geſinde, wenn damit einge-
heitzet wird, nicht davon gehen, auch nicht ſo viel
Stroh auf einmal in den Ofen ſtecken laſſe, ſon-
ſten wil es anfaͤnglich nicht fortbrennen, und her-
nach faͤhret die Glut auf einmal zum Ofen her-
aus, ſonderlich, wenn es auf dem Acker nicht
recht trocken und duͤrre geworden.
Einige pflegen auch den Safflor, wenn er
keine Farbe bekomt, mit Rinder-Blut zu beſpren-
gen und zu faͤrben, welches aber nicht allein ein
groſſer Betrug und ſuͤndlich iſt; ſondern auch den
Safflor zum Faͤrben undienlicher machet.
Jngleichen pflegen auch einige ſolchen bey
warmen und hellen Sommer-Tagen auf Breter
zu legen und mit einem Gies-Kruge zum oͤftern
zu begieſſen, da er als dann wohl ſchoͤner und brau-
ner wird, allein, man wiege ſolchen vorhero, und
wenn er recht abgetrocknet iſt, wiege man ihn wie-
der, ſo wird man finden, daß er leichter worden.
Denn da eine gelbe Farbe von demſelben herunter
laͤuft; ſo kan es nicht anders ſeyn, als daß er an
ſeinem Gewichte, wie auch an der Kraft abneh-
4. Theil. Gmen

3. Cap. Von den
men muß. Dahero dieſe Muͤhe vergeblich iſt,
und mehr Schaden als Nutzen bringet. Es
iſt alſo beſſer, man laͤſſet ſolchen, wie er gewach-
ſen iſt.
Jſt nun gegen den Herbſt das Stroh abge-
raufet, und nachdem es recht abgetrocknet, nach
Hauſe gebracht worden, ſo muß der Acker alſo-
bald von einander gepfluͤget werden, da man denn
hernach denſelben noch mit Rocken beſtellen kan.
Oder wenn dieſes Land vor den Winter gegraben
worden, kan man auch Moͤhren, Paſtinacken,
rothe Ruͤben, auch wohl noch einmal Safflor dar-
auf beſtellen. Dreymal aber nach einander auf
einen Acker Safflor zu bringen, iſt nicht zu rathen,
denn im dritten Jahr geſchiehet es gemeiniglich,
wenn er auf bluͤhen ſol, daß deſſen Stengel duͤrre
werden, und hernachmalen umfallen, die Kern
gehen 4 bis 5 Jahr auf, und bringen gemeiniglich
ihre Blumen im Julius und Auguſtus.
Einige glauben, daß durch das Ausziehen
oder Abnehmen der Blumen die Kern verderben,
welches ich aber von ſo vielen Jahren bis hieher
ganz anders befunden habe. Denn wenn die
Blumen zur Farbe reif und zeitig, ſo ſind ſie ohne-
dem wie todt, und koͤnnen keine Nahrung mehr
an ſich nehmen, folglich kan durch das Abnehmen
derſelben denen Kern kein Schade zugefuͤget wer-
den, es waͤre denn, wenn man ihre unzeitigen gel-
ben Blumen, ehe ſie ihre rechte Farbe erlanget,
ausziehen wolte.
Ge-

Specerey-Fruͤchten.
Gemeiniglich, wenn die Haſel-Nuͤſſe gera-
then, ſo gerathen dieſe Kern auch. Wenn ſie
ihre harten Schalen und ihren Mark oder inwen-
digen Kern erlanget haben, und einige Wochen
ein anhaltender Regen ſich ereignet, ſo habe ich
geſehen, daß ſie in den Koͤpfen gekeimet und ei-
nen halben Zol in die Hoͤhe gewachſen ſind, doch
dieſes geſchiehet in wenig Jahren.
Hierbey iſt noch zu merken, daß einige un-
ter den Safflor-Stoͤcken ſtachlicht ſind, welche
die Leute bey uns Moͤnche nennen; die andern
aber, welche keine Stacheln haben, werden Non-
nen genennet. Dieſe letztern ſind die beſten,
weil ſie groͤſſere Blumen als jene geben. Wenn
man nun die ſtachelichten Stauden gerne loß ſeyn
wil, ſo muß man das Stroh vorhero fein ordent-
lich durchgehen, und dieſelben alle heraus leſen.
Dieſes Ausziehen der ſtachlichten Stauden muß
zum wenigſten alle zwey bis drey Jahr geſchehen,
ſonſten erhaͤlt man zuletzt lauter ſtachelichte, indem
die glatten nach und nach aus der Art ſchlagen
und Stachelu bekommen.
Die ausgedroſchenen Kern muͤſſen auf einen
luftigen Boden gebracht und duͤnne geſchuͤttet
werden. Wenn ſie eine zeitlang gelegen, kan man
ſie hernachmalen in Faͤſſer thun. Hierbey erin-
nere noch, daß die Kern ja nicht an einem raͤu-
cherichten Orte aufbehalten werden, denn durch
den Rauch werden ſie zum Aufgehen untuͤchtig
gemachet.
G 2Sonſt

3. Cap. Von den
Sonſten geben auch die Safflor-Kern ein gu-
tes Futter fuͤr das Feder-Vieh, und koͤnnen demſel-
ben unter die andere Fuͤtterung mit untergemenget
werden. Wenn ſolche in der Oehl-Muͤhle geſchla-
gen werden, geben ſie ein gutes Brenn-Oehl, und
thun eine ziemliche Beyhuͤlfe, wenn der Sommer-
und Winter-Ruͤbſamen umſchlaͤgt, wie dann zu ſol-
cher Zeit viele Malter in die Oehl-Muͤhlen gebracht
werden. Wenn aber noch Winter- und Som-
mer-Ruͤbſamen vorraͤthig iſt, ſo ſind die Oel-Muͤl-
ler nicht leicht daran zu bringen, die Safflor-Kern
zu ſchlagen, indem die aͤuſerlichen Huͤlſen derſelben
ſehr hart ſind, daß folglich im Schlagen oder
Auspreſſen die Tuͤcher davon leicht entzwey ge-
hen, ſonderlich wenn ſie ſchon eine zeitlang ge-
braucht worden und zu alt ſind.
Das Safflor-Stroh iſt auch zur Winter-
Zeit ein vortreflich Futter vor die Schafe und Zie-
gen, welche die Koͤpfe und Blaͤtter ſo reine abfreſ-
ſen, daß nichts als die Stengel uͤbrig bleiben, wel-
che hernach doch noch zum Einheitzen dienlich ſind.
§. 6.
Vom Co-
riander.Der Coriander, Schwindel-Koͤrner,
Coriandrum majus, C. B. P. Coriandrum Lo-
bel. icon, I. B. iſt ſowol als der Safflor und Anis
ein Sommer-Gewaͤchs, welches im Fruͤhjahre
muß geſaͤet werden und im Herbſt wiederum ver-
gehet. Seine weiſſe Bluͤmchen bringet er im
Junius. Er komt in der Zubereitung des Lan-
des und in der Erziehung und Pflegung in allen
Stuͤcken mit dem Anis uͤberein, und kan hiervon
oben

Specerey-Fruͤchten.
oben Nachricht geholet werden. So gut, die-
ſer Same, wenn er duͤrre geworden, riechet, ſo
uͤbel iſt der Geruch des Kraͤuterichs; ſo bald
als er aber trocken geworden, ſo vergehet ſolcher.
Es findet ſich auch dieſer Same unterweilen un-
ter dem Aniſe mit ein, daher, wenn ſowol dieſer
als der Coriander reif wird, ſo muß man jeden
alleine raufen und reine machen laſſen. Die run-
den Samen-Koͤrner, wenn ſie noch ganz ſind,
haben allezeit zwey Kern in ſich, welche auch meh-
rentheils zwey Staͤudlein an einander hervor brin-
gen, und ob auch gleich die Koͤrner ſich von einan-
der geſpaltet haben, ſo hindert es ihm im Auf-
gehen nichts. Es fuͤhret auch der Wind die Koͤr-
ner gar leicht hinweg, daß er ſich hernachmalen
unter andern Fruͤchten mit einſindet.
§. 6.
Der Schwarz-Kuͤmmel mit einfachenVom
Schwarz-
Kuͤmmel.
Blumen, Nigella Cretica, latifolia, odorata
Parkinſon. Nigella alba, ſimplici flore Proſp.
Albin. in Exot. wie auch der, welcher groſſe Sa-
men-Capſeln traͤget, mit gefuͤlten und einfachen
Blumen, Nigella flore majore, pleno cœruleo
Cluſ. Hiſtor. ut et eadem flore ſimplici, wer-
den bey uns unterweilen Ackerweiſe beſtellet, und
der Samen Metzen- und Centnerweiſe verkauft.
Dieſes Beſtellen nehmen die Leute aber nur zu
der Zeit vor, wenn der Same etwas angenehm
wird, wenn er aber nicht viel gelten wil, ſo un-
terlaſſen ſie dergleichen Erziehung, indem wenig
Profit heraus komt, und die Aecker beſſer als mit
G 3die-

3. Cap. Von den
ſen Geſaͤmig koͤnnen genutzet werden. Ob nun
gleich beyde Sorten hier gebauet werden, ſo hat
doch die erſtere und kleinere allezeit den Vorzug
vor der anderen, weil ſie mehr Samen giebt,
Obgleich die groſſe Sorte noch einmal ſo groſſe
und dicke Samen-Koͤpfe hervor bringet und ein
trefliches Anſehen hat, auch faſt noch einmal zu
hoch zu wachſen pfleget, ſo giebt ſie doch nicht
ſo vielen Samen, die Koͤrner ſind auch nicht ſo
groß, haben auch keinen ſolchen ſtarken Geruch, als
von der erſten Sorte.
Es verlanget der Schwarz-Kuͤmmel einen
mittelmaͤßigen Grund und Boden, welcher vor
dem Winter muß geackert und alſo bald mit der
Ege beſtrichen werden, damit er fein gleich und
eben wird.
Der Same wird nach den verfloſſenen Win-
ter-Monaten im April oben aufgeſaͤet, untergezo-
gen und das Land mit der kleinen Garten-Ege
gleich uͤberfahren, wie viel man aber auf einen
Acker Samen zur Ausſaat nehmen ſol, iſt p. 123
im erſten Theile zu erſehen. Wird aber der
Acker hierzu im Fruͤhjahre zubereitet, ſo muß der
Same, wie ſchon vielmal bey andern Fruͤchten
erinnert worden, eingefuͤſſelt werden.
Jſt derſelbe aufgegangen, ſo muß er fein
vom Unkraut gereiniget, und ſo nach Verflieſſung
eines Monats ſich dergleichen wiederum einſtel-
let, noch einmal gejaͤtet werden. Er bluͤhet gemei-
niglich im Julius und Junius. Wenn er ſeine
Reifung erlanget, welches daran zu erkennen,
wenn

Specerey-Fruͤchten.
wenn ſich die Samen-Capſeln aufthun wollen,
und man die ſchwarzen Koͤrner einigermaſſen dar-
innen ſiehet, alsdenn laͤſſet man die Stengel ſamt
den Knoͤpfen ausraufen, oder nahe an der Erden
abſchneiden, auf Tuͤcher legen, und ſofort auf ei-
nen luftigen Boden bringen, bis er recht duͤrre ge-
worden und man ſolches ausdreſchen kan.
Den Pferden und dem Rind-Vieh ſol ſo-
wol dieſer Same, als auch die Siebenzeiten
(Fœnum græcum) zur Erhaltung ihrer Geſund-
heit ungemeine Dienſte thun.
§. 7.
Hieher gehoͤren auch die Siebenzeiten,Von Sie-
benzeiten.
Bocks-Horn, Ziegen-Horn, Fœnum græcum
ſativum, C. B. P. Fœnum græcuw, I. B. Die
Beſtellung lauft mit dem vorigen beſchriebenen
Schwarz-Kuͤmmel auf eines hinaus. Dieſe
werden bey uns gleichfals um des Samens willen
gebauet, welcher Centnerweiſe von hier abgefuͤh-
ret und verkauft wird.
Er hat einen ſehr ſtarken und penetranten
Geruch, und die Koͤrner ſind etwas eckigt und
eingebogen, und ſehen gelbe aus. Das Kraͤute-
rich ſiehet faſt dem Klee aͤhnlich, jedoch laͤnglich
und etwas zerkerbt. Wenn ihre kleinen weiſſen
Bluͤmlein abgefallen und verbluͤhet, ſo wachſen
lange krumme und zugeſpitzte Huͤlſen hervor, in
welchen ſich der Same befindet, und die einem
Horn nicht ungleich ſehen, um deßwillen dieſes
Gewaͤchſe auch Bocks-Horn genennet wird.
G 4De-

3. Cap. Von den
Dieſer Samen verlanget eben ein ſolches
Land und Begattung, wie der im vorhergehenden
§. beſchriebene Schwarz-Kuͤmmel, und iſt in
allen Stuͤcken auf gleiche Weiſe damit zu verfah-
ren.
Wenn der Samen gegen den Herbſt anfaͤngt
gelbe zu werden, ſo muß man oͤfters darnach ſe-
hen, daß die Stauden bey Zeiten abgeſchnitten
oder ausgeraufet werden. Alsdenn muß man ſie
auf einen luftigen Boden, und zwar an einen ſol-
chen Ort, wo weder Korn-Fruͤchte noch Malz be-
findlich iſt, bringen laſſen, denn wenn nur einige
Koͤrner, welche zwiſchen die Klunzen derer Breter
gefallen, im zweyten oder dritten Jahr darunter
kommen ſolten, ſo wird ſowol das Brod als auch
das Bier darnach ſchmecken.
Wer das Abraufen oder Abſchneiden dieſes
Samens, bis derſelbe alle reif und gelbe gewor-
den, verſparen wil, der kan gar leicht um die
mehreſten Koͤrner kommen. Denn wenn ſie be-
regnet werden, ſo laufen die mehreſten aus denen
Samen-Capſeln heraus. Wenn ſie alſo nicht zu
gleicher Zeit reif werden wollen, und hin und
wieder reife Stauden ſich befinden, ſo muß man
ſolche hinweg nehmen, bis die uͤbrigen auch vol-
lends zur Reifung gelanget ſind.
Wenn das Stroh ſamt ihren Samen recht
duͤrre geworden, ſo werden ſie gedroſchen und in
das Reine gebracht, hierbey aber iſt wohl zu mer-
ken, daß der Schein-Tenne recht ſorgfaͤltig wie-
der gekehret und gereiniget werden muß, damit
keine

Specerey-Fruͤchten.
keine Koͤrner zuruͤck bleiben, und unter andere
Korn-Fruͤchte kommen.
Den ausgedroſchenen Samen darf man
auch nicht dicke auf einander ſchuͤtten, ſonſt erwaͤr-
met er ſich und wird hiervon ſchwarz und unſchein-
bar. Es wird derſelbe eben ſowol als der
Schwarz-Kuͤmmel zur Arzeney vor die Pferde
und Rind-Vieh gebrauchet.
§. 8.
Es giebt zweyerley Hirſen, als gelber,Vom Hir-
ſen.
Milium ſemine luteo &amp; albo, C. B. und
ſchwarzer oder rother, Milium ſemine nigro,
C. B. Milium nigrum, Tab.; der gelbe aber
iſt am beſten zu gebrauchen. Die Acker-Leute
theilen ſolchen in den kolbichten und zotigten ein,
und machen einen Unterſcheid darzwiſchen; allein
es iſt an den Koͤrnern, wenn er in der Stampf-
Muͤhle genauet worden, kein verſchiedenes Anſe-
hen zu finden, und der Geſchmack iſt auch einer-
ley. Der ſchwarze hat eben die Zubereitung noͤ-
thig, wie der gelbe.
Beyde Arten werden in die Stampf-Muͤh-
le gebracht und genauet oder geſtampfet, damit
die Huͤlſen und Kleyen herunter gehen, welche
vor die Schweine unter das Futter zu mengen
nicht undienlich ſind.
Dieſes Gewaͤchs erfordert einen ſolchen
Grund und Boden, welcher zwar nicht zu fett,
doch aber einige Beſſerung in ſich hat. Der Acker
muß hierzu im Anfange des Mayes mit zwey oder
drey Pferden wohl gepfluͤget und mit der groſſen
G 5Ege

3. Cap. Von den
Ege beſtrichen werden. Hierauf ſaͤet man alſo-
bald 7 bis 8 Noͤſel oder 5tehalb Pfund Samen
auf einem hieſigen Acker, und laͤſſet ſolchen mit
der groſſen Ege unterziehen und einſtreichen.
Hiebey iſt aber wohl zu merken, daß ſowol das
Beſaͤen als das Beſtreichen, ſobald als der Acker
gepfluͤget worden, geſchehen muͤſſe, damit die
Sonne und Luft die in der Erde befindliche Feuch-
tigkeit nicht heraus ziehe, wovon das Erdreich
rauh, ſchrollicht und hart gemachet, und der Sa-
me an dem Aufgehen gehindert wird.
Wer aber hierzu den Acker vor Winters mit
drey Pferden wil ackern laſſen, der thut viel beſ-
ſer, weil das Erdreich den Winter hindurch die
beſte Feuchtigkeit uͤberkomt. Der Same muß
ebenfals in oben beſagter Zeit geſaͤet, mit Kaͤrſten
untergezogen, und das Land mit der kleinen Gar-
ten-Ege beſtrichen werden.
Wenn nun nach einigen Wochen der Sa-
me aufgegangen, ſo muß er mit dem Jaͤte-Haͤck-
lein vom Unkraute gereiniget werden, welches den
Sommer uͤber zweymal geſchehen ſol. Waͤchſet der
Hirſen zu dicke hervor, ſo muß man die uͤberfluͤßi-
gen Staͤudlein durchſchneiden, und die Haͤlmlein
mit nehmen, damit die Stauden, welche ſtehen
bleiben ſollen, 6 bis 7 Zol Luft und Raum be-
kommen, indem ſie hierdurch ſchoͤner und ſtaͤrker
werden, auch mehrere und groͤſſere Kolben be-
kommen. Wenn man mit dem Jaͤte-Haͤcklein
nicht hindurch kommen kan, ſo muͤſſen die zu di-
cke ſtehenden Stauden verzogen werden. Dieſe
Ar-

Specerey Fruͤchten.
Arbeit ſol und muß hierbey geſchehen, ſonſt wuͤr-
den die uͤberfluͤßigen Stauden wie auch das Un-
kraut das Wachsthum gar ſehre verhindern, daß
er keine ſchoͤne Kolben bringen wuͤrde.
Es iſt auch zu wiſſen, daß der Hirſe niema-
len zu gleicher Zeit reif wird, ſondern der mittlere
Kolben wird allezeit eher zeitig, welcher daher zu-
erſt in ein Tuch oder Schuͤrze muß geſamlet und
abgeſchnitten werden, ſonſt wuͤrde dieſer, ehe die
andern zeitig werden, ausfallen, oder die Voͤ-
gel, welche ihn gerne angehen, wuͤrden ihn auf-
freſſen.
Wenn die uͤbrigen Kolben auch zu ihrer Zei-
tigung gelanget ſind, wird das Stroh wie ander
Getraide abgeſchnitten, in Bindel gebunden und
auf einen Wagen geleget, auf welchen zuvor ein
groſſes Tuch gebreitet worden, damit die heraus-
gefallenen Koͤrner nicht umkommen. Die Bin-
del leget man hernach 3 bis 4 Tage auf einen
Scheun-Tennen, nachdem es die Witterung giebt,
daß ſie ſich auf einander erwaͤrmen, alsdenn ge-
hen die Koͤrner bey dem Ausdreſchen ganz willig
heraus, ja die mehreſten fallen von ſich ſelbſten
herunter, und das Stroh kan hernach dem Viehe
untergeſtreuet werden.
§. 9.
Die Canarien-Saat, Gramen ſpicatum,Canarien-
Krant.
ſemine miliaceo albo, Tournef. Phalaris ma-
jor ſemine albo, C. B. P. Phalaris, I. B. &amp; Dod.
iſt aus den Canariſchen Jnſeln zu uns gebracht
worden, und wird auch daher alſo benahmet.
Es

3. Cap. Von den
Es erfordert der Same deſſelben ein Erd-
reich, worauf man pfleget Gerſte und andere
Sommer-Fruͤchte zu beſtellen; jedoch muß das
Land eben ſo zubereitet, beſaͤet und mit der Ege
beſtrichen werden, wie bey den Hirſen iſt ange-
geben worden; uur iſt noch zu merken, daß der
Same nicht doͤrfe dicker geſaͤet werden, als daß
die Koͤrner ohngefehr 3 Zol von einander zu lie-
gen koͤmmen.
Es wird dieſe Saat nur einmal gejaͤtet,
wobey man es laͤſſet bewenden, bis zur Ernden-
Zeit.
Wenn die Koͤrner und das Stroh gelbe
werden, ſo iſt es Zeit, ſolche abzuſchneiden. Es
wird im uͤbrigen wie mit dem Hirſen verfahren,
daß die Bindel zuſammen auf einen Haufen ge-
leget werden, damit ſie ſich erwaͤrmen, und her-
nach deſto beſſer ausgedroſchen werden koͤnnen.
Es dienet dieſer Same zu weiter nichts, als
daß die Canarien-Voͤgel damit gefuͤttert werden,
und die Kauf-Leute daher ihren Handel damit
treiben.
§. 10.
Vom Fen-
chel.Mit dem gemeinen deutſchen Foͤnchel
oder Fenchel, Fœniculum vulgare germani-
cum, C. B. P. Fœniculum officinarum wird
auch ein ſtarkes negotium getrieben, und bringen
die Leute ſolchen Centnerweiſe aus Churſachſen
zu uns nach Erfurt.
Sie zeugen ihn auf freyem Felde, wie ſie
aber mit dieſer Beſtellung eigentlich verfahren,
davon

Specerey-Fruͤchten.
habe keine Nachricht erhalten koͤnnen. Doch wil
ich nach meiner Erfahrung ſolches alhier be-
ſchreiben.
Erſtlich wird dieſer Same im April auf ein
gutes Garten-Beet geſaͤet, und wenn er erwach-
ſen, laͤſt man ihn, wenn es den Tag vorher gereg-
net, auf ein wohl gegrabenes Land, welches noch
Beſſerung in ſich hat, einen Schuh weit in die Laͤn-
ge, und anderthalb Schuh weit in die Quere von
einander ſtecken. Man laͤſſet die Stoͤcke den Win-
ter uͤber im Lande alſo ſtehen, indem ſie nicht leicht
als nur in trockenen Froͤſten zu Grunde gehen.
Um deßwillen pflegen auch einige eine Anzahl Stoͤ-
cke mit ihren Wurzeln auszuheben, und im Kel-
ler oder in Gruben zu verwahren, damit ſie die
Reihen auf das zukuͤnftige Fruͤhjahr, wo die Stoͤ-
cke ausgegangen ſind, mit friſchen ausbeſſern
koͤnnen. Wil man ſie aber aus Furcht vor den
Froͤſten alle in den Gruben oder Kellern auf behal-
ten, ſo iſt es deſto ſicherer.
Auf das Fruͤhjahr bringet man ſie reihen-
weiſe, wie ſchon geſagt, auf ein wohl zubereitetes
Land, ſo daß man darzwiſchen hingehen, und wenn
ſie in ihre Stengel treiben wollen, das Unkraut
mit einer breiten Hacke hinweg ſchaffen kan. Man-
che Leute pflegen auch die Stoͤcke mit Erde anzu-
haͤufeln, wornach ihre Stengel beſſer in die Hoͤhe
wachſen ſollen.
Wenn nun im Auguſt oder September der
Same anfaͤngt reif zu werden, ſo gehet man zwi-
ſchen den Reihen gemaͤchlich hindurch, damit man
die

3. Cap. Von den
die Stengel nicht zerbricht, ſchneidet die mittleren
und die reifeſten Sterne ab, und laͤſſet ſie auf ei-
nem luftigen Boden oder auch auf ausgebreite-
ten Tuͤchern in der Sonne wohl duͤrre werden.
So lange als an den Stengeln noch Sa-
men-Sterne zu finden ſind, ſo muß man oft dar-
nach ſehen und jedesmal die reifſten abſchneiden,
denn wenn ſie einen oder zwey Tage zu lange ſtehen
bleiben, ſo faͤlt der Same gerne aus. Jm er-
ſten Jahre bringen die Stoͤcke nicht ſo viel Sa-
men als im andern, da allezeit mehr Nutzen da-
von zu hoffen iſt, weil ihre Stoͤcke ſtaͤmmigter und
groͤſſer werden.
Hierbey iſt noch zu merken, daß der Fenchel
niemals drey Jahr hinter einander auf einem
Lande gut thue, ſondern man muß hierzu ein
friſches graben und zubereiten laſſen. Wenn
dieſer Same gut thut und wohl geraͤth, ſo iſt es
gewis, daß er ein reichliches Jntereſſe von dem
Acker abwirft.
§. 11.
Von We-
ber-Carden.Die Weber-Carden, Cardaͤtſchen, Dip-
ſacus ſativus. C. B. P. Carduus fullonum ſive
Dipſacus ſativus, Lob. Labrum veneris, Matth.
werden von den Strumpf-Bereitern, Tuch- und
Hut-Machern, und noch andern Zuͤnften ſehr ſtark
gebrauchet, und ſind ihnen zu ihrem Handwerk
hoͤchſt noͤthig, indem ſie damit ihre verfertigte
Wollen-Waaren zuzubereiten und auszuputzen
pflegen.
Die

Specerey-Fruͤchten.
Die wilden, welche man auf dem Felde und
Raͤndern hin und wieder antrift, ſind nicht zu ge-
brauchen, indem ihre Stacheln und Dornen gleich
aus und in die Hoͤhe ſtehen. Hingegen ſind die
Stacheln an denen, welche ordentlich gebauet wer-
den, haͤkelicht und unterwaͤrts gerichtet. Dieſe
bluͤhen weiß, hingegen die wilden roͤthlicht.
Zur Ausſaat wird der Same von den mitt-
lern Stengel oder Cartaͤtſche erwehlet, und im
Fruͤhjahre im April in eine vor den Winter wohl
gegrabene und geduͤngte Erde geſaͤet.
Wenn ſie aufgegangen, muß das Jaͤten fleiſ-
ſig beſorget werden. Man laͤſſet die Pflanzen
auf ihrem Beete ſtehen bis Bartholomaͤi, ſodann
werden ſie ausgehoben, und auf ein wohlgegrabe-
nes und nicht alzufettes Land anderthalb Schuh
weit von einander in das Quadrat gepflanzet und
begoſſen.
Wenn ſie nun eingewurzelt ſind und auf
das folgende Fruͤhjahr anfangen zu wachſen und
in ihre Stengel zu treiben, muͤſſen ſie gleichfals
vom Unkraute reinlich gehalten werden.
Das erſte Jahr tragen ſie nicht leicht ihre
Buͤrſten, oder ſo ſie ja welche bringen, ſo taugen
ſie nichts, aber im andern Jahre bringen ſie de-
ren genugſam hervor.
Sie bleiben den Winter uͤber im Lande, und
verlangen keiner ferneren Wartung, als daß man,
wie gemeldet, kein Unkraut darzwiſchen laſſe auf-
kommen.
Wenn

3. Cap. Von den
Wenn ſie einmal getragen, ſo taugen ihre
Wurzeln nichts mehr, weßwegen man den Sa-
men alle Jahr ausſaͤen muß, damit man immer
junge und alte Pflanzen beyſammen habe, wenn
man anders davon Nutzen verlangt.
Jſt es ſchoͤn und helle Wetter, ſo werden
im Julius und Auguſtus nach und nach die rei-
feſten Cartaͤtſchen abgeſchnitten, doch alſo, daß der
Stiel einen halben Schuh lang daran gelaſſen
werde, welches um deßwillen geſchiehet, daß man
ſie nicht allein beſſer gebrauchen, ſondern auch,
nachdem ſie vorhero wohl abgetrocknet, Bindel-
weiſe zuſammenbinden und auf einen luftigen Bo-
den aufhaͤngen kan. Der Same faͤlt von ſich
ſelbſten aus, wenn ſie recht duͤrre geworden.
§. 12.
Vom
Waͤide.Unter die Specerey-Fruͤchte rechne ich auch
billig den Weid, Waidt, Waydt, Glaſtum,
ſive iſatis, vel latifolia, C. B. Pin. Iſatis ſive
glaſtum ſativum, I. B. &amp; Dod. Von dieſem
Faͤrbe-Kraute aber eine ausfuͤhrliche Beſchrei-
bung zu geben, wie nemlich daſſelbe auf die Waidt-
Muͤhle gebracht und Ballen daraus verfertiget,
wie dieſelben getrocknet, verkauft, auf den Waidt-
Boͤden erwaͤrmet und zurechte gemacht werden,
und dergleichen halte ich vor uͤberfluͤßig und un-
noͤthig, indem Herr D. Daniel Gottfried Schre-
ber in ſeiner ſchoͤnen Beſchreibung des Waidt-
baues, welches zu Halle 1752 in groß Quart ge-
druckt worden, ſolches alles gruͤndlich beſchrieben
hat, und wer hiervon weitere Nachricht verlanget,
der

Specerey-Fruͤchten.
der kan ſolche in jetztgedachtem Werke finden.
Mein Vorhaben gehet vielmehr nur dahin, die
Beſtellung und Erziehung dieſes Krautes, wie ich
ſolches erfahren und eingeſehen habe, zu zeigen.
Herr D. Schreber hat p. 3. in der erſten
Anmerkung angefuͤhret, als wenn ich in den Leip-
ziger Sammlungen im 5ten Bande p. 854. von
dem Waide gemeldet haͤtte, daß ſolcher zu Er-
furt in ungemeiner Menge gebauet wuͤrde, wel-
ches er aber der Wahrheit nicht gemaͤs befunden.
Jch antworte hierauf, daß mir dieſes niemahlen
in Sinn gekommen, und ich wuͤrde auch wider
alle Wahrheit gehandelt haben, wenn ich derglei-
chen an den Herrn Hofrath Zincken geſchrieben
haͤtte. Der Herr Doctor hat recht, und es iſt
gewiß, daß keine einzige Waidt-Pflanze in unſern
Feldern, wohl aber, daß ſolcher in einigen Erfurtiſ.
und Gothaiſchen Doͤrfern 2 bis 3 Stunden weit
von hier in groſſer Menge gebauet wird. Jch habe
alſo an demjenigen, was Herr H. Zincke in der an-
gefuͤhrten Stelle von dem Waidt-Bau in unſern
Erfurtiſchen Feldern mit einflieſſen laſſen, keinen
Theil. Es wird auch einem jedweden bey ganz
geringer Aufmerkſamkeit in die Augen fallen, daß
die ganze Stelle bis an mein Samen-Verzeichnis
mir nicht das mindeſte angehe, ſondern aus der
Feder des Hrn. Hofr. Zinckens gefloſſen, welches
augenſcheinlich daran abzunehmen, wenn er alſo
ſchreibet: Bey nur gemeldetem Hrn. Reicharden
ſind allein folgende Arten von Samen in dieſem
Jahre anzutreffen. Da man denn bey Durchle-
4. Theil. Hſung

3. Cap. Von den
ſung des beygefuͤgten Verzeichniſſes finden wird,
daß des Waidt-Samens mit keinem Worte ge-
dacht worden, welches doch, wenn wir dieſen Sa-
men hier zeugeten, gewiß wuͤrde geſchehen ſeyn,
indem ſolcher von den Fremden, welche dieſes
Kraut anbauen wollen, zuweilen geſuchet wird.
Wie ich denn vor kurzem dem koͤniglichen Hof-
Planteur zu Berlin, Herr E. W. Sello, eine
Quantitaͤt deſſelben habe verſchaffen und ſenden
muͤſſen. Es wird alſo der Herr D. Schreber
hierdurch erſuchet, wenn ſein Werk wieder ſolte
aufgeleget werden, dieſe Stelle zu aͤndern, damit
man mich nicht fuͤr einen Mann, welcher mit
Prahlerey und Unwahrheiten umgehe, anſehen
moͤge. So viel kan ich aber dem Herrn
Doctor verſichern, daß ich nichts beſchrieben,
was ich nicht ſelbſt auf meinen Aeckern und in mei-
nen Gaͤrten durch meine Leute unter meiner Auf-
ſicht erzogen, und damit ich nicht gewiſſe und
nutzbare Verſuche von vielen Jahren her angeſtelt.
Und was wuͤrde mir es auch helfen, wenn ich
wider alle Erfahrung etwas angeben wolte.
Wuͤrde ich nicht vielmehr durch dergleichen Un-
wahrheiten allen Glauben verliehren und mir
Schimpf und Verachtung zuziehen.
Die Bauer-Leute erwehlen mehrentheils ei-
nen Acker zum Waidte, welcher auf das kuͤnftige
Jahr Brache liegen ſolte, um dadurch mehr Nu-
tzen von demſelben zu erhalten, indem er abermal
beſtelt wird, und nicht Brache liegen darf. Und
wenn dieſes nicht waͤre, ſo muͤſten ſie einen ſolchen
Acker

Specerey-Fruͤchten.
Acker dennoch zur kuͤnftigen Winter-Saat zum
wenigſten dreymal den Sommer uͤber umpfluͤgen
und umwenden laſſen.
So bald, als nun der zum Waidt beſtimte
Acker von den darauf geweſenen Sommer-Fruͤch-
ten leer iſt, ſo duͤngen ſie ſolchen bey gelegener
Zeit mit gutem verfaulten und zuſammen gemo-
derten Miſte, und zwar ungleich ſtaͤrker als zu den
Korn-Fruͤchten, denn je beſſer ein ſolcher Acker
geduͤnget wird, je ſchoͤner waͤchſet auch der Waidt
darauf. Nachdem der Miſt auf dem Acker vor-
hero fein gleich ausgetheilet und zerworfen wor-
den, ſo wird der Acker zur Herbſt-Zeit mit zweyen
Pferden aus einander gepfluͤget, jedoch muß alle-
zeit jemand hinter dem Ackermanne hergehen, und
die Duͤngung mit einem Harken in die Furche
ziehen, damit ſie fein bedecket wird.
Den Winter hindurch laſſen ſie den Acker
alſo liegen, ſo bald als aber die Witterung es zulaͤſt,
daß man das Land mit dem Pfluge bearbeiten und
umwenden kan, ſo ſpannen ſie 3 bis 4 Pferde
vor den Pflug, und ackern das Land wieder zuſam-
men, da dann der im Herbſt untergepfluͤgte Miſt,
mit dem untern Boden fein wieder bedecket und
vermiſchet wird. Alsdenn bleibet der Acker alſo
liegen bis zur Saͤezeit, da inzwiſchen gemeini-
glich noch Froͤſte kommen, durch welche das ſchrol-
lichte und rauhe Weſen deſſelben gemindert und
das Erdreich muͤrbe gemacht wird, daß ſich der
Same fein milde unter die Erde bringen laͤſt.
H 2Hin-

3. Cap. Von den
Hingegen ſind andere, welche den Acker,
nachdem er im Herbſte gehoͤrig geduͤnget worden,
alſobald mit 4 Pferden zuſammen zu pfluͤgen und
die Duͤngung gehoͤrig hinunter zu bringen pfle-
gen. Hierbey laſſen ſie es bewenden, bis es
Zeit iſt, den Samen zu ſaͤen. Und von dieſer
Zubereitung des Landes halte ich aus p. 128 im er-
ſten Th. und p. 5. im dritten Th. angefuͤhrten
Gruͤnden viel mehr als von der vorhergehenden.
Die beſte Zeit zum Saͤen iſt im halben
Merz; doch iſt es zuweilen 8 Tage eher, auch
8 bis 14 Tage langſamer, nachdem es die Witte-
rung leidet, vorzunehmen. Es muß ſolches bey
ſtillem Wetter, wenn nemlich kein Wind gehet,
geſchehen, indem der Same glat und breit iſt,
und gar leicht 7 bis 8 Schritte auf des Nachbars
Stuͤcke gefuͤhret werden kan.
Man pfleget mehrentheils auf einen Acker
3tehalb Pfund Samen zu nehmen; es iſt aber
dennoch hierinnen kein gewiſſes Quantum zu be-
ſtimmen, indem ein jeder nach der Beſchaffenheit
ſeines Samens, ob er ſchwer und volkommen
oder leichte und gering iſt, ſich richten muß. Sie
werfen ihn auch nicht alzu uͤberfluͤßig auf den Acker,
damit er ſeinen gehoͤrigen Raum bekommen moͤ-
ge, wie oben bey den Paſtinacken iſt gemeldet
worden.
So bald als das Ausſaͤen verrichtet iſt, ſo
egen oder uͤberfahren ſie das Land mit der groſſen
Pferde-Ege, und bringen den Samen dadurch
unter die Erde.
Mei-

Specerey-Fruͤchten.
Meiner Einſicht nach aber koͤnte dieſer Sa-
me viel beſſer in die Erde gebracht werden, wenn
er gleich andern Samen mit Kaͤrſten untergezo-
gen und das Land mit der kleinen Garten-Ege be-
ſtrichen wuͤrde, wovon man in dem erſten Theile
p. 126 und 133 nachſchlagen kan.
Es lieget dieſer Same 5 bis 6 Wochen,
und eben ſo lange wie der Paſtinat-Zwiebel- und
Peterſil-Same in der Erden, ehe er aufzugehen
pfleget.
Wenn er aufgegangen, und mit ſeinen vier
Blaͤttern hervor gewachſen iſt, ſo wird mit den
kleinen Stoß-Eiſen, welche an der Schneide 4te-
halb Zol breit ſind und einen eiſern Stiehl 7 Zol
lang mit einem hoͤlzernen Griffe haben, wie
aus der Figur A. zu ſehen, ſowol das Unkraut als
auch die uͤberfluͤßigen jungen Waidt-Stauden
hinweg geſchaffet, die Stauden, welche auf dem
Lande bleiben ſollen, muͤſſen 9 Zol auch wohl ei-
nen Schuh weit, nachdem es ſich ſchicken wil,
Raum bekommen.
Solte nach einigen Wochen wiederum zwi-
ſchen den Waidt-Pflanzen Unkraut hervor wach-
ſen, ſo muͤſſen ſolche abermals mit dem kleinen
Stoß-Eiſen davon gereiniget werden, ſonſt wuͤr-
de daſſelbe den Wurzeln und Stauden ſchaͤdlich
ſeyn.
Das Abſtoſſen des Waides geſchiehet zum
erſtenmal, wenn die unterſten Blaͤtter gelbe wer-
den wollen, und wird auf den Knien mit dem
Stoß-Eiſen verrichtet; doch iſt hierbey wohl zu
H 3mer-

3. Cap. Von den
merken, daß die Kronen ganz flach, und die Ne-
benkeimen der Wurzeln nicht mit hinweg geſtoſſen
werden muͤſſen. Die Blaͤtter werden alsdenn
in Koͤrbe geſamlet, und bey die Waidt-Muͤhle
gebracht.
Hat ſich manchmal durch ſtarken Schlag-
oder Platz-Regen Staub und Erde an dieſelben
gehaͤnget, ſo pflegen ſie ſolche zu waſchen, und auf
den darbey befindlichen Raſen auszubreiten. So
bald als nun die Naͤſſe hinweg iſt, ſchaffen ſie
ſolche auf die Waidt-Muͤhle.
Unterdeſſen uͤberſtoſſen ſie das Land zwiſchen
den Stauden die Laͤnge hinunter, und wiederum
hinauf mit einem Schurr-Eiſen, wie die Gaͤrtner
in den Gaͤngen und Wegen zu thun pflegen,
wenn ſie das Graß hinweg ſchaffen, bis der Acker
vom Unkraute voͤllig befreyet worden. Solche
Schurr-Eiſen laſſen ſie gemeiniglich von alten
Senſen verfertigen, und iſt die Beſchaffenheit der-
ſelben aus der Fig. B. zu erſehen. Das Unkraut
laſſen ſie ein auch wohl zwey Tage abwelken, her-
nach uͤberfahren ſie das Land mit der Ege, daß es
fein gleich und eben wird, und das Unkraut her-
unter komt. Ein ſolcher Acker ſiehet hernach aus,
als wenn er kaum waͤre beſtelt worden.
Nach wenigen Wochen wachſen die Blaͤt-
ter der Waidt-Stauden wiederum hervor, und
wenn ſie abermal ihre Groͤſſe erlanget haben und
die unterſten wieder anfangen wollen gelbe zu
werden, ſo ſtoſſet man die Blaͤtter abermal ab,
und verfaͤhret mit dem Schurr-Eiſen und mit der
Ege,

Specerey-Fruͤchten.
Ege, wie albereit gemeldet worden. Giebt es
eine gute Witterung, welche die Waidt-Pflanzen
verlangen, ſo kan das Abſtoſſen auch wohl zum
drittenmahl geſchehen.
Bleiben aber die Blaͤtter wegen Mangel
des Regens oder kalter Witterung zart und klein,
und haben kein rechtes Wachsthum, ſo laſſen ſie
ihn den Winter uͤber alſo ſtehen, indem er keine
Kaͤlte ſcheuet, und nicht leicht erfrieret. Auf das
Fruͤhjahr faͤngt er zeitig an wieder zu wachſen.
Wenn nun die Blaͤtter abermal zeitig worden,
ſo ſtoſſen ſie ſolche ſamt den Herzen voͤllig hinweg.
Dieſen letztern nennen die Bauer-Leute Kompts-
Waidt, und es iſt derſelbe nicht ſo gut, als der-
jenige, welcher den Sommer vorher zu zweyen-
malen abgenommen worden, indem ſo viel von
den Wurzeln, welche daran gelaſſen worden, un-
ter die Blaͤtter kommen.
Die Erziehung des Samens iſt gar leicht.
Es laſſen nemlich die Leute ſo viel Stauden auf
dem Lande ſtehen, als ſie zum Samen vermeinen
noͤthig zu haben, welche im Junius anfangen zu
bluͤhen, und hernach platte und breite dunkele
olivenfarbiche Samen-Capſeln hervor bringen.
Wenn der Same recht reif iſt, wird er auf einen
luftigen Boden gebracht, und nachdem er recht duͤr-
re geworden, kan er gar leicht mit den Haͤnden ab-
geſtraͤuft, oder mit einem Stocke abgeklopft wer-
den. Alsdenn pflegen ſie ſolchen in einer Mulde
auszuſchwingen, damit die leichten Koͤrner abge-
H 4ſon-

3. Cap. Von den
ſondert werden, und man bey der Ausſaat ſich
deſto beſſer darnach richten koͤnne.
Gewiſſe Bauers-Maͤnner haben mich auch
verſichert, daß weder das Rind-Vieh noch die
Schweine und Gaͤnſe dieſe Blaͤtter angehen noch
viel weniger abfreſſen. Das Schaf-Viehe pfleg-
ten ſie auch zuweilen auf die Waidt-Aecker zu trei-
ben, welches das Unkraut, ſo zwiſchen den Waidt-
Stoͤcken ſtuͤnde, hinweg fraͤſſe, und den Waidt
ordentlicher Weiſe eben ſo wenig, als das andere
Viehe angienge; doch thaͤten es die Schafe un-
terweilen an wenigen Stauden, wenn ſie hung-
rig waͤren gehalten worden. Ob nun gleich die-
ſes die Bauer-Leute vor eine Klugheit halten wol-
len, ſo kan ich doch nicht einſehen, daß dieſes nutz-
bar ſey, indem die Schafe das Land feſte treten,
und dennoch von dem darauf befindlichen Graſe
und Unkraute nur oben die Spitzen abbeiſen, daß
hernach die Wurzeln, welche darinnen bleiben, an
ihren Nebenaugen wiederum ausſchlagen und her-
vor wachſen. Es waͤre alſo beſſer gethan, daß
ſie mit ihrem Stoß-Eiſen, oder mit dem Hand-
Jaͤtehaͤcklein das Unkraut hinweg ſchaffeten.
§. 12.
Vom Win-
ter-Ruͤbſa-
men.Der Winter-Ruͤbeſamen, Ruͤbſen, Ruͤ-
be-Saat, Napus ſylveſtris, C. B. P. &amp; I. B.
Bunias ſylveſtris, napus flore luteo, Lobel.
icon. Rapiſtrum arvenſe folio auriculato, acu-
to, Tourn. wird in den Ober- und Nieder-Saͤch-
ſiſchen Landen, und inſonderheit auch in unſern
Erfurtiſchen Feldern in groſſer Vielheit gebauet,
und

Specerey-Fruͤchten.
und wenn er wohl anſchlaͤget, ſo iſt ein guter Nutze
davon zu nehmen. Das Oel von dieſem Samen
iſt in der Haushaltung ſehr nuͤtzlich, ſowol zum
Brennen in den Lichten, als auch zum Schmelzen
der Speiſen vor das Geſinde und arme Leute, wel-
ches an einigen Orten ſehr gebraͤuchlich iſt. Es
ſchmecket auch das Ruͤbe-Oel, wenn der Same in
den Muͤhlen nicht gewaͤrmet wird, eben nicht
wiedrich.
Ob nun gleich die Erziehung des Ruͤbeſa-
mens faſt maͤnniglich bekannt, und wohl die meh-
reſten Acker-Leute hierinne Erfahrung haben, ſo
muß ich dennoch dieſelbe um der Ordnung und
um einiger Unwiſſenden willen alhier mit wenigen
beſchreiben.
Man duͤnget hierzu in die Brache, und das
Land wird eben ſo zubereitet als das Waizen-Feld.
Die beſte Beſtelzeit iſt kurz vor oder nach Mariaͤ
Geburt, und zwar eher als man Waizen zu be-
ſtellen pfleget. So bald das Land geahren, muß
es mit der Ege beſtrichen werden, und hierauf
wird alſobald der Same oben aufgeſaͤet und ſo-
dann untergeeget.
Wenn er alſo aufgegangen und ſeine ſchoͤne
Blaͤtter gewonnen, daß das Stuͤck davon gruͤne
wird, und das hohe oder rothe Wild es ausmachet,
ſo laufen ſie alle Nachte wohl 2 bis 3 Stunden
darnach, und freſſen den Samen ab. Jm Fruͤh-
jahre, wenn er ſeine quatte Blaͤtter bekommen,
pflegen einige Leute ſolche abzublaten und Sallaͤte
davon zu machen.
H 5Um

3. Cap. Von den
Um St. Johannis-Tag wird er mehren-
theils reif, und er geraͤth ein Jahr immer beſſer
als das andere. Wenn er reif werden wil, muß
man ihn an manchen Orten huͤten laſſen, damit
die Tauben und andere Voͤgel demſelben nicht ſo
viel Schaden thun. Das Einernden muß nicht
zu bald aber auch nicht zu langſam geſchehen.
Wird er zu bald abgeſchnitten, ſo werden die Koͤr-
ner klein und taub, geſchiehet es aber zu langſam,
ſo faͤlt der mehreſte und ſchoͤnſte Same aus. Die
beſte Zeit iſt, wenn die mehreſten Samen-Kap-
ſeln gelbe werden, und die Koͤrner zur Reifung ge-
langet ſind. Jn der Scheune wird er auf einen
Haufen zuſammen geleget, daß er ſich einige Ta-
ge auf einander erwaͤrme, damit der uͤbrige und
gruͤne Same auch gut werde, beſiehe hiervon den
1ſten Theil in der Abhandlung vom Samen-Werk
p. 88. und 89. Bey dem Einfuͤhren bedienet
man ſich groſſer Tuͤcher auf den Waͤgen, damit
die Koͤrner, welche ausfallen, nicht umkommen.
Wenn der Same einige Tage auf einander lieget
und ſich erhitzet, ſo werden die Koͤrner viel ſchoͤ-
ner, und gehen hernach weit beſſer aus dem Stroh.
Der ausgedroſchene Same muß alsdenn auf einen
luftigen Boden duͤnne geſchuͤttet und alle Tage
umgewendet werden, bis er recht trocken gewor-
den iſt. An einigen Orten legen ſie den Samen
auf dem Felde auf Haufen zuſammen, wie die
Heu-Schober, vorhero aber, wo dieſe Haufen
ſollen hingeleget werden, ſchaufeln ſie die lockere
Erde hinweg und treten den Boden feſte zuſam-
men.

Specerey-Fruͤchten.
men. Wenn bequemes Wetter und keine Re-
gen zu beſorgen ſind, wird auch ſogar das Dre-
ſchen auf dem Felde vorgenommen.
So bald als dieſer Same vom Lande iſt,
kan daſſelbe ſogleich von einander geahren, und
auf den Herbſt, wenn die Beſtelzeit herbey nahet,
mit Winter-Rocken wiederum beſtellet werden.
§. 14.
Der Sommer-Ruͤbſamen oder Ruͤb-Vom Som-
mer-Ruͤb-
ſamen.
Saat, Napus ſylveſtris æſtivus, wird eben ſowol
als der Winter-Ruͤbſamen um des Oels willen erzo-
gen. Es verlanget derſelbe ein Land, welches noch ei-
nige Beſſerung in ſich hat, und kan hierzu der Acker,
worauf Winter-Rocken geſtanden, nach der Ern-
den-Zeit in Herbſte tief umgepfluͤget werden. Auf
das Fruͤhjahr, wenn der Acker vom Unkraute wil
gruͤne werden, wird er geruhret oder wiederum
umgeackert. Wenn die Beſtelzeit herbey gekom-
men, welches ohngefehr der halbe Junius iſt, ſo
wird der Acker nach einem vorhergehenden Regen
abermal, und zwar mit kleinen Furchen, damit
er fein klar und milde wird, gepfluͤget, mit der
Ege beſtrichen, und alsdenn der Same darauf ge-
ſaͤet und untergeeget.
Einige Acker-Leute pflegen auch einen ſolchen
Acker hierzu zu erwehlen, auf welchem vorher Ger-
ſte oder Hafer geſtanden, welcher alſo auf das
kuͤnftige Jahr Brache liegen ſolte. Solchen duͤn-
gen ſie zur Herbſt-Zeit, und bringen den Miſt
vor dem Winter noch unter die Erde. Auf das
Fruͤhjahr begatten ſie den Acker eben alſo, als
wie

3. Cap. Von den
wie vorher gemeldet worden, und dieſes nennen
ſie ſoͤmmern.
So bald als dieſer Sommer-Same reif
geworden und vom Felde iſt, wird der Acker um-
geriſſen, und noch vor Winters mit Rocken be-
ſtellet, im uͤbrigen wird in allen Stuͤcken damit
verfahren, wie bey dem Winter-Ruͤbeſamen ge-
ſagt worden.
Hierbey habe ich aber noch anzumerken, daß
der Sommer-Same niemalen ſolche volkomme-
ne und groſſe Koͤrner bekomt, um deßwillen ihn
die Kauf-Leute und Oel-Muͤller auch nicht ſo
theuer bezahlen, weil ſie nicht ſo viel Oel heraus
bringen koͤnnen, als von dem Winter-Samen.
Daß der Sommer-Same auch mehrern
Gefaͤhrlichkeiten unterworfen, als der Winter-
Same, iſt auch gewis, denn wenn er etwas zu
bald beſtellet wird, ſo pfleget in manchen Jahren
zu geſchehen, daß die Erd-Floͤhe die jungen auf-
gegangenen Pflaͤnzlein wegfreſſen, es hat aber
von dieſem Ungemach ein Haus-Wirth keinen
ſonderlichen Schaden, als daß er um den wenigen
Samen und um die geringe Muͤhe des Unteregens
komt, indem der Acker ohnedem zur Winter-Saat
den Sommer uͤber einigemal muß gebrachet
werden. Ferner, wenn unterweilen einige Wo-
chen Regen-Wetter einfaͤlt und das Wetter dabey
warm iſt, ſo ſtellen ſich in manchen Jahren
ſchwarzbraune glaͤnzende Raupen an den Blaͤt-
tern ein, und benagen ſolche, daß die aufſchieſſen-
den Samen-Stengel nicht ſo friſch in die Hoͤhe
wach-

Specerey-Fruͤchten.
wachſen wollen, oder es kommen auch in die Sa-
men-Capſeln weiſſe Maden, welche inwendig die
jungen Samen-Koͤrner, ehe ſie volkommen wer-
den, nach und nach ausfreſſen, wobey ſie zugleich
an den Capſeln oder an den Samen-Hoͤrnlein ei-
nige Loͤcher machen, daß dieſelben einer Floͤte oder
Pfeiffe mit Loͤchern aͤhnlich ſehen, weßwegen die
Leute auch ſolche Maden-Pfeiffer zu nennen und
zu ſagen pflegen, die Pfeiffer ſeyn in den Sommer-
Samen gekommen. Wenn dieſes geſchiehet, ſo be-
komt man wenige kleine und verwelkte Koͤrner,
und wer dergleichen Stroh um des wenigen Sa-
mens willen, ſo ſich darinnen befindet, in ein
Haus oder Scheure bringet, wird finden, welches
ich ſelbſten geſehen und erfahren habe, daß dieſe
Maden aus den Schotten heraus kriechen, und
im ganzen Hauſe ſich austheilen. Es gehet alſo
meine Meinung dahin, wenn dergleichen Unge-
mach ſich einſtelt, daß man das Stroh bey war-
men Wetter einige Tage auf dem Felde liegen laſ-
ſe, ſo werden die Maden, wo nicht alle, doch die
mehreſten heraus kriechen, und ob auch gleich die
kleinen verdorbenen Koͤrner aus den Loͤchern zum
Theil heraus fallen ſolten, ſo wird es doch kein
ſonderlicher Schade ſeyn, indem ohnediß der Sa-
me wenig oder gar kein Oel von ſich giebt, und iſt
es daher beſſer, etwas von ſolchen einzubuͤſſen,
als daß man dieſes Geſchmeis in die Scheuern
und Haͤuſer bekomt.
Einige ſind der Meinung, daß der Winter-
und Sommer-Ruͤbeſamen an ſich einerley waͤre,
und

3. Cap. Von den
und daß ſie nur in der Saͤe- und Beſtelzeit von
einander unterſchieden ſeyn. Hingegen wollen
andere behaupten und verſichern, daß ſie es aus
der Erfahrung haͤtten, daß zwiſchen beyden ein
groſſer Unterſchied zu finden, indem der Winter-
Ruͤbſamen, wenn er im Sommer geſaͤet wuͤrde,
nicht in die Hoͤhe gienge, vielweniger ſeinen Sa-
men braͤchte. Da ich nun zur Zeit dieſes noch
nicht unterſuchet, ſo kan auch nicht eher beſtim-
men, welche Meinung wahr oder falſch ſey, bis
ich etwan hierinne Proben gemacht habe. Wer
alſo hierinnen noch keine gewiſſe Erfahrung hat,
der thut ſicherer, daß er ſolchen Samen ſuchet zu
uͤberkommen, welcher im Sommer iſt erzogen
worden.
§. 15.
Vom Ta-
back.Der Taback, Toback, Nicotiana major,
latifolia, C. B. P. Nicotiana major ſive taba-
cum majus, I. B. Hyoſciamus Peruvianus, Do-
don, Pempt. wurde vor einigen 30 und noch mehr
Jahren in unſern Feldern auch haͤufig erzogen
und hernachmalen in Rollen geſponnen, und ha-
be ich ſelbſten in meiner Jugend zur Luſt einige
Stuͤcke verfertiget und geſponnen, und es iſt ge-
wiß, daß unſere um Erfurt gelegene Felder ſich
ungemein wohl darzu ſchicken. Nachdem aber
zu ſchwere Abgaben darauf geleget wurden, ſo un-
terlieſſen die hieſigen Einwohner dergleichen zu
zeugen, und es wird nunmehro hier gar keiner
mehr gebauet, auſſer was nur mit ſehr wenigen
Stauden in den Gaͤrten zur Luſt geſchiehet.
Er

Specerey-Fruͤchten.
Er erfordert ein Land, welches ſehr fett und
feuchte iſt, auch wohl gegraben und uͤberfluͤßig
geduͤnget worden, und zehret den Acker ſo ſehr
aus, daß er faſt zu den Korn-Fruͤchten untaug-
lich wird.
Der Acker, wo man ſolchen zeugen wil, muß
auch in der Gedult liegen, damit er den Sturm-
Winden auch nicht ſo ſehr ausgeſetzet iſt.
Bey der Ausſaat, welche im Merz geſchie-
het, vermiſchen viele den Samen mit kleiner Er-
de, damit er nicht zu dicke geſaͤet werde, weil er
ſehr kleine iſt, und ordentlich wie der Majoran-
Samen ausſiehet, welches aber, wie im erſten
Theile erinnert worden, eben nicht noͤthig iſt.
Es wird darzu ein Beet gegen Mittag, ſo mit Bre-
tern eingefaſſet worden, auf Art der Miſt-Bette
angeleget, der Same oben aufgeſaͤet, und mit et-
was zubereiteter Erde bedecket.
Des Nachts bedecket man ſolches Beet mit
Bretern, daß keine Kaͤlte darzu kommen kan, und
wenn auch gleich der Same aufgegangen, ſo muß
dennoch das Zudecken nicht unterlaſſen werden,
bis man voͤllig vermuthen kan, daß keine Froͤſte
mehr kommen werden.
Haben die Pflaͤnzlein das 5te oder 6te Blat
erreichet, ſo verpflanzet man ſie 2 Schuh weit von
einander in das Quadrat, und zwar auf ſolches
Land, wie oben beſchrieben worden. Die Ver-
pflanzung geſchiehet am beſten, wenn es einen
Tag vorher geregnet hat.
Das

3. Cap. Von den
Das Unkraut muß darzwiſchen wohl umge-
hacket und das Land fleißig gereiniget werden, wel-
ches den Sommer uͤber wohl 2 bis 3 mal, nachdem
die Witterung iſt, und viel Unkraut aufwaͤchſt,
geſchehen ſol.
Wenn die Regen ausbleiben, muß man die
Pflanzen zuweilen begieſſen laſſen. Sind dieſel-
ben etwas erwachſen, ſo bricht man die zwey un-
terſten Blaͤtter hinweg, denn ſie dienen doch zu
nichts, und haͤufelt hernachmalen die Erde an
die Stengel an.
Jm Anfang des Junii nimt man die drey
unterſten Blaͤtter wiederum hinweg, welche gleich-
fals zu nichts dienen. Jmgleichen werden auf
den Seiten alle Nebenſchoſſe, welche in Stengel
treiben wollen, nebſt dem oberſten Stengel ab-
gebrochen, damit denen Blaͤttern, welche man
ſtehen laͤſſet, die Nahrung nicht entzogen werde.
Zu Ende des Julii faͤngt man an die Blaͤt-
ter nach und nach abzunehmen, daß die Abbla-
tung zu Ende des Septembers voͤllig geſchehen
iſt. Die zuruͤckgebliebenen Toback-Stengel er-
frieren hernachmalen den Winter uͤber auf dem
Lande.
Die ſtaͤrkeſten Pflanzen erwehlet man zum
Samenziehen und benimt ihnen gleich denen an-
dern die Blaͤtter, wie auch die Neben-Schoſſe,
den mittelſten Schoß aber muß man daran laſſen,
ſolcher bluͤhet und bringet den beſten Samen.
Die abgebrochenen Blaͤtter, wenn die groſ-
ſe Rippe bis zur Helfte des Blattes abgeſchnitten
wor-

Specerey-Fruͤchten.
worden, werden 8. Tage lang auf einander an ei-
ne Wand geleget oder gelehnet. Hiervon erwaͤr-
men ſie ſich und ſchwitzen auf einander, wodurch
ihnen die uͤberfluͤßige Schaͤrfe benommen wird.
Hernachmalen reihet man ſie an Faͤden und haͤn-
get ſie in Schatten auf den Boden, daß ſie ab-
trockenen. Wenn ſie auf den Boͤden duͤrre und
zu trocken geworden, und man die Blaͤtter ent-
weder zum Spinnen oder ſonſt gebrauchen will,
werden ſie mit reinem Waſſer vermittelſt eines
Strohwiſches angefeuchtet oder beſprenget.
Bey einfallendem Regen iſt die beſte Zeit,
die Blaͤtter von den Schnuren oder Seimen ab-
zunehmen, denn dieſes Kraut ziehet ohnedies durch
die Luft gleich die Feuchtigkeit an ſich.
Das uͤbrige, was bey dem Spinnen und
anderer Zubereitung zu beobachten, uͤberlaſſe ich
den Tobackſpinnern, indem ich davon keine voͤllige
Erfahrung habe, und kan man ſich ſolches von
ihnen belehren laſſen.
Wer von der Benennung dieſes Krautes
Nachricht verlanget, kan in des Florini klugen und
rechtsverſtaͤndigen Haus-Vater p. 604. und von
den Tobacks-Spinnen p. 606. ein mehreres nach-
leſen.
§. 16.
Endlich will ich zum Beſchlus dieſes CapitelsVom Genf.
auch ganz etwas weniges von den Senf gedenken.
Es gehoͤren hieher nur 2 Sorten deſſelben, als Gar-
ten-Senf mit weiſſen und auch mit braunen Sa-
men, Sinapi ſiliqua hirſuta, ſemine albo &amp; rufo I. B.
4. Theil. Joder

4. Cap. Von allerhand
oder Sinapi ſativum. Dieſe zwey Arten des Sen-
fes ſind es, welche ordentlicher Weiſe auf den Ae-
ckern und in den Gaͤrten gezeuget werden, die uͤbri-
gen vielen Sorten ſind zur Speiſe nicht gebraͤuch-
lich. Dieſer Same wird in dem halben April auf
ein ſolches zubereitetes Land, wie oben zum
Schwarz-Kuͤmmel erfordert worden, nicht allzu
dicke geſaͤet, und auf gleiche Weiſe unter die Erde
gebracht. Doch iſt hierbey zu erinnern, daß man
ihn ein- auch wohl zweymal vom Unkraute reini-
gen muß. Er pfleget mehrentheils um Bartho-
lomaͤi zeitig zu werden und wird hernach auf einen
luftigen Ort geleget, und wenn er recht duͤrre gewor-
den, wie andere Samen ausgedroſchen und gerei-
niget.

Das 4. Capitel.
Von allerhand Bohnen und
Erbſen.
§. 1.
Von Tuͤrki-
ſchen Boh-
nen.Da ich in dieſem Capitel von Erziehung der
Bohnen und Erbſen zu handeln geſon-
nen, ſo iſt mein Vorhaben keinesweges, mich
um die mancherley Namen, deren Etymologie,
Homonimie, Ortographie und Synonymie zu
bekuͤm-

Bohnen und Erbſen.
bekuͤmmern noch auch gehoͤrige deſcriptiones und
diviſiones von dieſen Gewaͤchſen anzugeben, in-
dem ich nicht vor Botanicos ſondern vor Hausvaͤ-
ter und Garten- und Acker Liebhaber ſchreibe. Und
wenn ich mir auch die Muͤhe haͤtte geben und alle
dieſe Dinge aus denen Botaniſchen Buͤchern zu-
ſammen tragen wollen, ſo wuͤrden doch die Lieb-
haber der Botanic ſolche nicht in einem ſolchen
kleinen oͤconomiſchen Tractate ſuchen, indem ſie
es in den botaniſchen Werken weit beſſer und alles
zuſammen finden. Denen Oeconomis aber wuͤr-
de ich auch einen gar ſchlechten Dienſt mit einer
ſolchen Abhandlung beweiſen, indem ſie es ent-
weder gar nicht verſtehen oder doch keinen Nu-
tzen davon haben wuͤrden. Denn was kan es einem
Hauswirthe helfen, wenn er weiß, daß das Wort
Phaſeolus aus dem Griechiſchen herkomme, und
daß es auch einer Art kleiner Schifgen bedeute:
Ferner, ob es am beſten mit dem F oder mit dem
Ph geſchrieben werde? Was eine Schmink-Boh-
ne auf Griechiſch, Jtaliaͤniſch, Frantzoͤſiſch, Spa-
niſch, Engliſch, Daͤniſch und Hollaͤndiſch heiſſe.
Vielmehr iſt es ihm um die Erziehung ſolcher
Gewaͤchſe zu thun. Daher habe ich mich auch
auſſer dem lateiniſchen Namen, damit man allen-
falls ein botaniſch Werk nachſchlagen kan, um
weiter nichts bekuͤmmert, als um die Cultur der-
ſelben.
Hieher gehoͤren alſo 1) die weiſſen Tuͤr-
kiſchen Bohnen, Steig-Bohnen, Schmink-
Bohnen, welſche Bohnen, Phaſeolus vulga-
J 2ris,

4. Cap. Von allerhand
ris, Lobel. icon. Smilax hortenſis ſive pha-
ſeolus major, C. B. P. 2) Die Bunten oder
ſchwarz-fleckigen und weiſſe Tuͤrkiſche
Bohnen, Arabiſchen Bohnen, Phaſeolus pu-
niceo flore, Cornut. 184. Phaſeolus Indicus flore
coccinio, ſive puniceo, Moriſ. H. O. P. fructu
purpureo &amp; albo.
Die Phaſeolen uͤberhaupt, ſie moͤgen ſteigen
oder niedrig bleiben, verlangen kein geduͤngtes
Land, ſondern einen magern und mittelmaͤßigen
Grund und Boden, welcher einige Jahre nach
einander zu andern Garten-Fruͤchten iſt gebrau-
chet worden. Wenn ſolcher nur nicht lettig, ſon-
dern milde und locker iſt, ſo wachſen ſie freudig
hervor, nachdem hierzu das Land zuvor gegraben
worden.
Die oben gemeldete weiſſe Schmink- oder
Steig-Bohnen ſind am beſten in der Kuͤche zu ge-
brauchen; beſonders habe ich noch eine andere
Sorte derſelbigen vor einigen Jahren uͤberkom-
men, und in meinen Gaͤrten zeither gezeuget, wel-
che zwar kleinere Bohnen, aber faſt noch einmal ſo
breite Schotten als die ordentliche Schmink-Boh-
nen bringen, indem ſolche oft uͤber 5 viertel Zol
breit werden, welches an den Stangen ein trefliches
Anſehen machet.
Die andern weiſſen und bundfarbigen Ara-
biſchen Bohnen wachſen und ſteigen viel hoͤher
als die gedachten Schmink-Bohnen, und dienen,
wenn ſie noch jung ſind und wohl zugerichtet wer-
den,

Bohnen und Erbſen.
den, mit ihren Schalen eben ſowol zur Speiſe
ſchmecken auch eben ſo gut als jene.
Wenn dieſe zwey letzten Sorten unter ein-
ander geleget oder gepflanzet werden, ſo geben ſie
im Garten, wegen ihrer weiſſen und purpurrothen
Bluͤten ein ungemeines Anſehen. Sie werden
mehrentheils an die Gelaͤnder, Mauren und Waͤn-
de gebracht, ſolche damit zu bedecken.
Wil man aber hiervon in den Gaͤrten Py-
ramiden ziehen, ſo geben ſie ebenfals, wenn ſie
in gehoͤriger Ordnung und nach der Symmetrie
geſtecket werden, eine ſchoͤne Zierde. Man nimt
nemlich hierzu 3. oder 4. Stangen, welche in einer
Laͤnge ſeyn muͤſſen, bindet ſie oben an den Spi-
tzen mit einer zaͤhen Weide zuſammen, und nach-
dem man ſie in die Hoͤhe gerichtet, ſtellet man ſie
unten von einander, und drucket ſie feſte in die
mit einem Pflanzer vorher gemachten Loͤcher hin-
ein, damit ſie die Winde, wenn die Bohnen dar-
an in die Hoͤhe gewachſen, nicht uͤber den Haufen
werfen koͤnnen.
Hierauf wird um die geſteckten Stangen
herum entweder ein Dreyeck oder Viereck, oder
ein Zirkel, nachdem die Figur der Pyramide wer-
den ſol, gute 2 Zol tief mit einem Haͤklein in die
Erde gemachet, und die Bohnen wechſelsweiſe
anderthalb Schuh weit von einander hinein gele-
get und mit der Erde wiederum bedecket, welches
zu Anfange des Mayes geſchehen muß. Hierbey
iſt aber zu merken, daß man ſie ja nicht begieſſen
laſſe, ſonſten verfaulen und vermodern ſie gar
J 3leicht

4. Cap. Von allerhand
leicht in der Erden, welches auch, wenn naſſe und
kalte Witterung ſich einſtelt, nachdem die Boh-
nen albereit gelegt worden, ebenfals, wiewohl
nicht an allen Bohnen geſchiehet.
Alle Sorten, ſie moͤgen genennet werden
wie ſie wollen, koͤnnen keine Reifen, vielweniger
einen Froſt vertragen. Am allererſten geſchiehet
dieſes in den tiefeu Feldern und Gaͤrten, welches
ich ſowohl an den Bohnen als auch an den Gur-
ken wahrgenommen habe, auch ſogar, wann ſie
in der Bluͤte ſtehen, und ein kalter ſehr ſtarker
Thau ſich anhaͤnget, ſo gehen dadurch viele zuruͤk
und werden taub.
Wer nun dergleichen Schmink-Bohnen zum
Verkauf anlegen wil, der muß mit einer breiten Ha-
cke 2 Schuh weite und gute 2 Zol tiefe Loͤcher nach
der Garten-Schnure in die Laͤnge und Breite 3.
Schuhe von einander machen laſſen, und darein 6.
bis 7. Bohnen in die Rundung hinein legen; je-
doch ſo, daß es in der Mitte frey bleibe, alwo die
Stangen ſollen hingeſteckt werden, damit ſie ſich
daran aufwinden koͤnnen. Dieſes Stecken der
Stangen geſchiehet am beſten, wenn ſie bereits aus
der Erden hervor gekrochen und heraus gewach-
ſen ſind.
Man muß auch in dem Garten oder auf dem
Felde einen ſolchen Ort hierzu erwehlen, al-
wo ihr Schatten den andern Gewaͤchſen keinen
Schaden bringet und in ihrem Wachsthume nicht
hinderlich iſt, denn ſie kriechen mit ihren Spitzen
12. bis 13. Schuhe an den Stangen in die Hoͤhe,
ſon-

Bohnen und Erbſen.
ſonderlich, wenn ſich eine gute Witterung ein-
ſtellet.
Es iſt artig anzuſehen, wenn einige arme
Gaͤrtner bey uns von den groſſen Arabiſchen bunt-
geſprickelten Bohnen ziemliche groſſe Flecken auf
ihren Aeckern anlegen und aus Mangel der Stan-
gen, weil das Holz hier ſehr theuer iſt, nicht ſten-
geln koͤnnen, und folglich ſolche auf dem Lande
nur ſo liegen und wachſen laſſen. Denn wenn
ſie in ihrer purpur-rothen Bluͤte ſtehen, prangen
ſie mit ihrer Farbe im Felde ſchon von weiten.
Sie wachſen unter einander 2 Schuh in die Hoͤ-
he, und bringen, wiewohl nicht in ſolchen Ueber-
fluß an den Stangen ihre reifen Bohnen. Jhre
Blumen geben ſie faſt 3. Monat lang nach einan-
der, um deswillen koͤnnen die juͤngſten immer zur
Speiſe abgenommen werden. Die allererſten
aber ſol man billig bis gegen Michaelis daran laſ-
ſen, damit man rechte reife Samen-Bohnen hier-
von uͤberkomme.
Wer ſolche ſamt ihren Schalen in der Kuͤ-
che gebrauchen wil, der muß das Geſinde fein be-
lehren, daß ſie dieſelben, ohne Schaden zu thun,
fein mit beyden Haͤnden abnehmen, und zwar al-
ſo, daß ſie mit der linken Hand den Ranken hal-
ten und mit der rechten die Schotten behutſam ab-
reiſſen. Wenn ihnen dieſes nicht recht eingetrich-
tert wird, ſo zerren ſie ohne Ueberlegung die Boh-
nen mit Gewalt herunter, daß die Ranken hier-
von den groͤſten Schaden leiden und verderbet
werden.
J 4Eini-

4. Cap. Von allerhand
Einige Hausmuͤtter allhier laſſen in den
Sommer-Tagen die gruͤnen Schotten abpflocken,
ziehen hiervon die Schelfen herunter, und ſieden
ſie ab, daß ſie faſt gar werden, hernach bringen
ſie ſolche in ein Sieb, daß das Waſſer ablaufe.
Hierauf ſetzen ſie ſolche in Sieben oder Koͤrben an
einen luftigen Ort, damit ſie abtrucknen koͤnnen.
Wenn ſie nun einige Tage alſo gelegen, ſo muͤſſen
ſie umgewendet werden, daß ſie recht abdorren. Als-
denn heben ſie ſolche bis im Winter zum Gebrauch
auf. Wenn ſie hernach zur beliebten Zeit ſolche
zum Eſſeu zubereiten wollen, ſo muͤſſen ſie eine
Zeitlang in friſchen Brunnen geleget, und ſofort
nach gehoͤriger Art gekochet und zurechte gemachet
werden.
Wenn dieſe Schotten wohl abgebruͤhet, ge-
kochet und wiederum kalt geworden, geben ſie auch
einen Sallat, wenn ſie mit Baum-Oel, Eſſig und
Pfeffer zubereitet werden, welches Elzholz in ſei-
nem Garten-Bau, welches in Folio An. 1715. in
Leipzig gedruckt worden, p. 126 auch angemerkt hat.
§. 2.
Vom Zu-
cker-Boh-
nen.Nachdem aber die ſogenannten Zucker-Boh-
nen bey uns aufgekommen, von welchen dreyer-
ley Sorten vorhanden ſind, als die rothe, Pha-
ſeolus vulgaris fructu rubro ſcandens, die gel-
be, Phaſeolus vulgaris fructu flavo ſcandens,
die weiſſe, Phaſeolus vulgaris fructu albo
ſcandens, welche zwar ebenfals, jedoch nicht ſo
hoch muͤſſen geſtengelt werden, aber keine Schel-
fen oder groben Baſt haben; ſo hat man derglei-
chen

Bohnen und Erbſen.
chen Weitlaͤuftigkeiten mit dem abkochen und duͤr-
ren nicht mehr noͤthig, ſondern die drey benanten
Sorten nimt man zu ſolcher Zeit ab, wenn die
Bohnen albereit faſt volkommen ſind und die Sa-
men-Kapſeln oder Hoͤrner gelbe und faſt reif wer-
den wollen, dieſe werden an einen Faden oder
Seime auf einen luftigen Boden aufgehaͤnget, bis
ſie recht duͤrre und trocken geworden ſind, her-
nach ſind ſie zu allen Zeiten zu gebrauchen. Sie
machen auch eher das Maul vol als die obigen
abgebruͤheten; doch muͤſſen ſie ebenfals eine Stun-
de in friſchem Brunnen eingeweichet, und hernach,
wie gebraͤuchlich, abgebruͤhet, gekochet und zurech-
te gemacht werden, welche Kocherey ich nicht ver-
ſtehe, ſondern den Haus-Muͤttern uͤberlaſſe.
§. 3.
Ferner ſind bekant die weiſſen bundge-Von Franz-
Bohnen.
ſprengten ſchwarzen und allerhand farbi-
gen Franz-Bohnen, welche nicht geſtengelt wer-
den, Phaſeolus vulgaris fructu variegato. Smi-
lax hortenſis fructu variegato non ſcandens,
H. L. P. Es finden ſich mehr denn uͤber 40. Sor-
ten derſelben, welche alle an der Farbe merklich
unterſchieden ſind. Dieſe alle mit ihren Namen
zu benennen, wird hier nicht noͤthig ſeyn, weil ſol-
ches albereit in dem erſten Theile p. 199. geſche-
hen iſt.
Sie werden in einer groſſen Menge in un-
ſern Feldern und Gaͤrten erzogen, weil ſie nicht
duͤrfen geſtengelt werden, auch die Leute um die-
J 5ſer

4. Cap. Von allerhand
ſer Urſache willen ſolche deſto bequemer abpflo-
cken und verkaufen koͤnnen.
Hierzu wird ebenfals ein geringer Grund
erfordert, welcher noch wenige Beſſerung in ſich
hat, und vor oder nach dem Winter gegraben
werden kan. Einen ſolchen Acker oder Beet
theilet man mit Huͤlfe einer Garten-Schnure in
Linien anderthalb Schuhe weit ab, und machet mit
einer kleinen Hacke in eben der Weite 2. bis 3. Zol
tiefe Loͤcher, in den jedes 3. Bohnen gelegt, und
alſobald mit der Erde wiederum zugedeckt werden,
da ſie denn nach weniger Zeit hervor gruͤnen.
Wenn dieſe Bohnen fein ordentlich in die
Erde gebracht worden, ſo wachſen ſie in ihre Buͤ-
ſche, zwiſchen welchen man bequem hingehen,
und ſolche vom Unkraute reinigen und abpflocken
kan. Von den allererſten kan man ſo viel als
man gedenket, zu Samen zu behalten, daran laſ-
ſen, daß ſie recht reif werden.
Eben dieſe Bohnen koͤnnen auch in Treib-
und Glaß-Haͤuſern, in die Kaͤſten, Garten-Scher-
ben und andere Gefaͤſſe im Merz geſtecket werden,
in welchen ſie hernach ſtehen bleiben und ihre
Fruͤchte zur Speiſe liefern werden, wenn ihnen
die gehoͤrige Luft und Sonne gegeben wird. Da-
hero muͤſſen ſie, ſo oft ſchoͤnes und temperirtes
Wetter ſich zeiget, an die Sonne geſtelt, und
wiederum zu rechter Zeit, bey Untergang der Son-
nen in die Gewaͤchs-Haͤuſer gebracht werden.
Man kan auch, wenn keine Froͤſte mehr zu beſor-
gen ſind, ſolche Bohnen mit einem Melonen-Boh-
rer

Bohnen und Erbſen.
rer mit der Erde aus den Scherben oder Kaſten
ausheben, und im Garten auf ein Beet, wie oben
beſchrieben worden, verpflanzen. Wer hiervon
ein Liebhaber iſt, und ſich damit beſchaͤftigen, und
wie die Katzen mit ihren Jungen hin und wieder
ſchleppen wil, der kan es thun; es wird aber ge-
wiß hiervon wenig Nutzen zu hoffen ſeyn, und
iſt vielmehr als ein Vergnuͤgen vor einen Liebha-
ber, welcher nichts zu thun hat, anzuſehen. Von
der Engliſchen fruͤheſten Franz-Phaſeole ſiehe in
meinen gemiſchten Schriſten p. 63.
§. 4.Von den
Erbs-Boh-
nen.
Es werden auch die kleinen weiſſen Erbs-
Bohnen, Eyer-Bohnen, Prinzeßin-Boh-
nen, Phaſeolus minor, ſive ſmilax hortenſis
minor, C. B. welche ebenfals wie die vorigen
nicht doͤrfen geſtengelt werden, in unſern Erfur-
tiſchen Feldern ſtark gezeuget, und viele Aecker da-
mit beſtellet. Es bringen die hieſigen Einwohner
ſolche mehren theils auf Aecker, welche Brache lie-
gen ſolten, welche ſie in dem ſpaͤten Herbſt mit
drey Pferden hierzu ackern und zugleich mit der
groſſen Ege zu uͤberfahren pflegen, wobey ſie es
beruhen laſſen bis zur Beſtelzeit zu Ende des
Aprils, ſonderlich wenn keine Froͤſte mehr zu
beſorgen ſind. Alsdenn machen ſie mit einer klei-
nen Hacke kleine Gruͤblein zwey bis drey Zol tief
und anderthalb Schuhe weit von einander, und
werfen in ein jedes 3. bis 4. Bohnen, jedoch daß
ſie nicht an einander zu liegen kommen, ſondern
darzwiſchen ein Raum von 1. bis 2. Zoll bleibet.
Hierauf werden die Gruͤblein mit Huͤlfe der brei-
ten

4. Cap. Von allerhand
ten Hacke wiederum zugeſcharret und die Boh-
nen alſo mit der Erde bedecket.
Einige laſſen auch das Land im Fruͤhjahre
hierzu mit drey Pferden ackern und beſtreichen,
und die Bohnen alſobald auf jetztgemeldete Wei-
ſe legen; doch iſt von derjenigen Begattung und
Zubereitung der Laͤnderey, die vor dem Winter
geſchiehet, mehr zu halten, indem die Feuchtig-
keit, welche den Winter uͤber in den Acker gebracht
worden, ſolchergeſtalt viel laͤnger, wie ſchon bey
anderer Gelegenheit erinnert worden, darinnen
erhalten wird. Hingegen wenn der Acker hierzu im
Fruͤhjahre zubereitet wird, und nach dem Beſtellen
keine Regen oder vielmehr Duͤrrung und auszeh-
rende Winde erfolgen, ſo bleibet die Erde lucker
und hohl, daß die Bohnen zum Theil vermodern
und verderben.
Noch andere nehmen die Zubereitung des
Ackers und die Beſtellung auf dieſe Art vor, wel-
che ich faſt vor beſſer halte, als die vorige. Sie
pfluͤgen nemlich langſam im Herbſte, das Land,
welches ſie hierzu gebrauchen wollen, mit 3. oder
4. Pferden von einander, und laſſen es alſo liegen
bis ins Fruͤhjahr. Wenn die Beſtelzeit herbey ge-
kommen iſt, alsdenn pfluͤgen ſie ſolches ein- oder
auch zweyſpaͤnnig, fein zart, nicht mit uͤber 3. Zol
tiefen und kleinen Furchen wieder zuſammen.
Wenn ſie nun zum andernmal herum fahren, ſo
zetteln ſie die Bohnen einzeln nach einander in
die Furch hinein, ſo daß ſie 3viertel Schuhe, auch
wohl

Bohnen und Erbſen.
wohl bald etwas naͤher, bald aber auch etwas
weiter, welches man im Hineinwerfen nicht ſo ge-
nau haben kan, zu liegen kommen, woran auch ſo
viel nicht gelegen iſt. Denn ob auch gleich
zwey oder drey Bohnen unterweilen an einander
zu liegen kommen ſolten, ſo thut ihnen ſolches
doch keinen Schaden. Alsdenn werden wieder-
um zwey andere Furchen gepfluͤget, und aber-
mal die Bohnen hinein geworfen, bis man auf
ſolche Art mit dem ganzen Lande fertig iſt. Es
muͤſſen auch beſtaͤndig zwey auch wohl drey Per-
ſonen hinter dem Ackermann hergehen, damit das
Pfluͤgen und Saͤen zu gleicher Zeit fertig wird.
Alsdenn muß das Land fein gleich mit der Ege be-
ſtrichen werden. Dieſe zwey Furchen geben zwi-
ſchen den geſaͤeten Bohnen einen Raum von an-
derthalb Schuhen, daß man ganz bequem hin-
durch gehen, und das hervorgewachſene Unkraut
mit einer breiten Jaͤte-Hacke reinigen kan.
Wenn auch gleich ein Brach-Acker unreine
ſeyn ſolte, ſo koͤnnen dennoch dergleichen Bohnen
darauf gebracht werden, weil ſolche den Sommer
uͤber ein oder zweymal mit den breiten Hacken muͤſ-
ſen gereiniget werden.
Dieſe Arbeit ſtellet eine ordentliche Brache
oder Rure vor, und ſobald als dieſe Bohnen ein-
geerndet ſind, wird der Acker von einander gepfluͤ-
get und vor oder nach Michaelis mit Winter-Ro-
cken beſtellet.
Die

4. Cap. Von allerhand
Dieſes haben die Bauer-Leute unſern Erfur-
tiſchen Buͤrgern abgelernet, indem ſie nunmehro
viele Malter erziehen und den Fuhr- oder Kauf-
Leuten uͤberlaſſen, welche dieſelben nach den See-
Staͤdten ſchaffen.
Einige pflegen auch ſowol die Erbs- oder
Eyer- als auch die §. 2. gedachten Frantz-Bohnen
auf die Beete in den Gaͤrten zu ſtecken, welche
ſie 5. Schuh breit machen, und in drey Reihen
eintheilen.
Es koͤnnen auch mit ſolchen Bohnen die
Rabatten wie auch die Wege eingefaſſet werden,
welches keinen Uebelſtand in den Gaͤrten ma-
chet.
Wenn nun dieſe Bohnen im Felde oder in
den Gaͤrten reif und duͤrre geworden ſind, ſo wer-
den ſie ausgerauft, und auf dem Acker ein oder
zwey Tage liegen gelaſſen, damit die uͤbrigen vol-
lends trocken werden.
Man laͤſt ſie hernach wie die Gerſte in Bin-
del zuſammen binden, und nach Hauſe auf einen
luftigen Boden bringen, damit die darinnen an-
noch befindliche Feuchtigkeit vollends heraus dun-
ſte. Haben ſie einige Wochen alſo gelegen, ſo wer-
den ſie wie andere Korn-Fruͤchte ausgedroſchen,
geworfelt und geſiebet, daß der Staub und Un-
rath heraus gehe. Das Stroh ſamt den Samen-
Huͤlſen iſt ein trefliches Futter vor die Schafe,
ſie laſſen, wenn ihnen hiervon ein Bindel vorge-
worfen wird nicht das allergeringſte uͤbrig.
Es

Bohnen und Erbſen.
Es pflegen auch unter den Eyer- oder Erbs-
Bohnen, einige aus der Art zu gehen und ande-
re Farben an ſich zu nehmen, welche man um deß-
willen, ehe man ſie ſaͤen laͤſt, ausleſen muß.
Wenn man dieſes unterlaͤſt, ſo bekomt man in
wenig Jahren allerhand Farben unter einander,
daß hernach die Kauf- und andere Leute ſolche nicht
gerne zu kaufen pflegen. Auch haben ſie, wenn
ſie den Winter uͤber gekocht werden, kein ſo ſchoͤ-
nes Anſehen, als wenn ſie recht weiß ſind. Doch
dieſes beruhet nur auf der Einbildung, indem ſie
eben den Geſchmack als die weiſſen behalten.
§. 5.
Obgleich die groſſen Garten-Bohnen,Von groſ-
ſen Garten-
Bohnen,
Sau Boh-
nen.
Sau-Bohnen, Faba flore candido, lituris
nigris conſpicuo, C. B. P. Phaſeolus major
Dod. ſo uͤbel benennet und ihnen von einigen der
Name Sau-Bohnen beygeleget worden, ſo ſind
ſie dennoch in der Kuͤche, wenn ſie ausgelaͤufert
und noch jung ſind, und wohl zugerichtet worden,
ein trefliches Gemuͤß, und iſt um deßwillen zwi-
ſchen dieſen und denen, welche auf dem Felde ge-
bauet und Futter-Pferde- oder Eſels-Bohnen ge-
nennet werden, ein groſſer Unterſchied zu machen.
Es ſind auch die groſſen Garten-Bohnen, wenn
ſie ihre voͤllige Groͤſſe erlanget haben, faſt eines
Daumes breit, hingegen die Futter-Bohnen ſind
kaum den vierten Theil ſo groß.
Hierzu wird ſowol vor als nach dem Win-
ter gegraben, zutraͤglicher iſt es aber, wenn es
in dem Herbſt geſchiehet, damit man, ſobald als
in

4. Cap. Von allerhand
in die Erde zu kommen iſt, die Bohnen in gera-
de Linien nach der Garten-Schnure einen Schuh
weit von einander und 3. Zoll tief ſtecken kan. Wo-
bey zu merken, daß es rathſam iſt, wenn in ein
jedes Loch, welches mit dem Pflanzer gemacht
worden, 2 Bohnen gethan werden.
Sie verlangen ein mittelmaͤßiges Erdreich,
welches noch wenige Beſſerung in ſich hat, koͤnnen
auch einen ziemlichen Froſt im Fruͤhjahre ausſte-
hen, und ob ſie auch gleich oben abfrieren, ſo ſchla-
gen ſie dennoch bey guter Witterung wieder-
um von neuen aus.
Sind die erſten fruͤhzeitig geſteckten Bohnen
aufgegangen, ſo wird abermal ein neues Beet
hierzu angelegt und beſteckt, und ſofort koͤnnen
von 14. Tagen zu 14. Tagen wiederum welche ge-
ſteckt werden bis zu Anfange des Junius, ſo kan
man bis in den ſpaͤten Herbſt immer junge Boh-
nen zur Speiſe haben.
Es iſt wahr, daß es ein angenehmes Ge-
muͤß iſt, wenn ſie noch jung ſind, allein, wenn
ihre Haut, welche uͤber den Bohnen ſich befindet,
zaͤhe und hart wird, und man ſo zu reden Finger-
Huͤte daraus machen kan, ſo ſind ſie nicht gut zum
Eſſen zu gebrauchen, denn die daran befindlichen
Schalen verurſachen nicht nur ſtarke Blaͤhungen,
ſondern ſie verliehren auch ihren lieblichen Ge-
ſchmack. Wiewohl unſere Tagloͤhner groſſe Toͤ-
pfe vol zu kochen pflegen, weil ſie alsdann wohl-
feile ſind indem ſie vor ein Noͤſel ſolcher ausge-
ſchaͤlten Bohnen, nicht mehr als einen Pfennig
oder

Bohnen und Erbſen.
oder 3 Heller geben, wobey ſie ihr Brod erſparen
koͤnnen.
Zum Samen erwehlet man die zuerſt geſteck-
ten Bohnen, und laͤſſet die Capſeln an den Sten-
geln ſtehen bis ſie ganz ſchwarz werden. Alsdenn
nimt man ſie bey ſchoͤnem Wetter ab, und leget
ſie fein duͤnne auf einen luftigen Boden. Wenn
ſie eine Zeit lang gelegen, werden ſie ausgelaͤu-
fert.
Wenn ſich auch gleich welche darunter befin-
den, welche Wurm-Loͤcher haben, ſo gehen ſie
dennoch, wenn ſie gepflanzet werden, auf, in-
dem die Wuͤrmer niemalen den Keim, ſondern
nur den Mark angehen.
Wenn dieſe Bohnen im May in ihrer Bluͤ-
te ſtehen, und man vor einen ſolchen Acker vorbey
gehet, ſo geben ſie von weiten einen ſolchen ange-
nehmen Geruch von ſich, daß man ſich daran er-
getzet.
§. 6.
Die groſſe Hollaͤndiſche Zucker-Erbſe,Von den
groſſen Hol-
laͤndiſchen
Zucker-Erb-
ſen.
ohne harte Schale, Piſa leptoloba quæ ſimul
cum folliculis comeduntur, Camerar. Piſa
ſine cortice duriore, C. B. P. Piſa ſine tunicis
durioribus in ſiliqua, magna, alba, I. B. wie
auch alle andere Sorten von Zucker-Erbſen, ſie
moͤgen Namen haben wie ſie wollen, verlangen
einen mittelmaͤßigen Grund und Boden, welcher
noch wenige Beſſerung in ſich hat.
Hierzu wird im April ein Beet 5 Schuh breit
gegraben, und in 4 Linien eingetheilet, nach welchen
4. Theil. Kdie

4. Cap. Von allerhand
die Erbſen mit einem Pflanzer 3viertel Schuhe weit
von einander und 2 Zol tief verpflanzet werden.
So bald als ſie hervor wachſen, muß man
ſie ſtengeln, und ſo ſie einen Schuh hoch getrieben
haben, mit Pinſen an Staͤbe, jedoch nicht feſte
anheften, damit ſie ſich anklammern und von dem
Winde nicht uͤber einen Haufen geworfen werden
koͤnnen.
Es waͤchſt dieſe Sorte mit ihrer Schote einen
guten Zol breit und 5 Zol lang, und iſt ſehr hart
und fleiſchigt, daher man auch, wenn ſie reif und
gelbe werden, und das Fleiſch zuſammen dorret,
man ſolche mit den Fingern heraus klauben muß,
ſonſten bringet man ſie auf keine andere Art aus
ihren Schalen heraus.
Sie bluͤhen ſchloßweiß, und wachſen wohl
bis 6 Schuh in die Hoͤhe, ſonderlich wenn ſie auf
ein gutes Land geſtecket werden.
Wil man die zeitig gewordenen gruͤnen Scho-
ten zur Speiſe gebrauchen, ſo muß man ſie mit
einem Meſſerlein abnehmen, damit die Ranken
nicht Schaden leiden und zerknicket werden, wo-
durch die uͤbrigen annoch daran befindlichen jun-
gen Schoten welk werden und endlich verderben.
Wie es ſich mit dieſer Zucker-Erbſe im Be-
ſtellen und Verpflanzen verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſichs
auch mit den uͤbrigen Sorten derſelben, deren teut-
ſche und lateiniſche Namen alle anzufuͤhren, ich
um der Kuͤrze willen als etwas unnoͤthiges und
uͤberfluͤßiges unterlaſſe. Wer hiervon Nachricht
ver-

Bohnen und Erbſen.
verlanget, kan ſelbſten in den Botaniſchen Buͤ-
chern nachſchlagen.
§. 7.
Die Buͤſchel-Erbſe, Traubel-Erbſe,Von der
Buͤſchel-
Erbſe.
Piſum umbellarum, C. B. &amp; Moriſ. Piſum
proliferum, Tabern. erectius, comoſum. I. B.
werden eben ſo, wie vorher gemeldet worden, ge-
ſtecket und in die gehoͤrige Weite auf die Beete
gebracht, auſſer, daß ſie nicht noͤthig haben, ge-
ſtengelt zu werden, weil ſie ſelbſten einen ſtarken
Ranken hervor treiben, und ihre Schoten nur in
der Crone hervor bringen; doch kan es nicht ſcha-
den, um mehrerer Sicherheit willen einige Sten-
gel dabey zu ſtecken.
Dieſe ſind bey weiten nicht ſo groß und
fleiſchhaft als die vorhergehenden, und werden da-
hero mehr um der Curioſitaͤt als um des Nutzens
willen erzogen.
§. 8.
Die Engliſche kleine Zwerg-Franz-Von
Zwerg- oder
Franz-Zu-
cker Erbſen.
oder Zucker-Erbſe, Piſa gratioſa, waͤchſt nicht
hoͤher denn 4 bis 5 Zol, und iſt alſo die kleineſte
unter allen Sorten der Erbſen, maſſen die Stengel
plat auf dem Grunde liegen und ſich voller Scho-
ten haͤngen.
Hierzu wird ein Beet im Garten angeleget,
und darauf ein Schuh weit Linien gezogen, auf wel-
chen eben ſo weit Gruͤblein mit einer kleinen Jaͤte-
Hacke gemacht werden, worein man 3 bis 4 Erb-
ſen leget, und mit der Erde zuſcharret.
Man muß ſie vor den Voͤgeln wohl in Acht
nehmen, ſonderlich, wenn ihre Erbſen in den Scho-
K 2ten

4. Cap. Von allerhand
ten etwas erwachſen ſind, denn ſie fliegen faſt
mehr darnach als nach andern Erbſen.
Dieſe Erbſen ſchicken ſich am allerbeſten auf
die Miſt-Bette, weil ſie klein und niedrig blei-
ben. Ein mehres hiervon S. in gemiſchten
Schriften p. 248.
§. 9.
Von Klun-
ker-Erbſen.Die Klunker- oder Fontanell-Erbſen,
Piſum hortenſe majus C. B. ſind auch zur Spei-
ſe unvergleichlich, und werden von den Gaͤrtner-
Leuten bey uns im freyen Felde erzogen. Hierzu
wird ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre gegraben.
Was ſie vor Erdreich verlangen, iſt oben ſchon er-
innert worden.
So bald als es moͤglich, nehmen ſie ein gewiſ-
ſes Fleck hierzu, ziehen ſowol in die Laͤnge als Breite
Linien 2. Schuhe weit von einander. Jn das
Creutz oder Durchſchnit der Linien machen ſie mit
einem Jaͤte-Haͤcklein eine kleine Grube 3. Zol tief,
und werfen 4. bis 5. Erbſen darein. Wenn ſie
aufgegangen und hervor gewachſen ſind, wird das
Land darzwiſchen mit einer breiten Hacke gearbei-
tet und von dem Unkraute gereiniget.
Sie wachſen, wenn es gute Witterung giebt,
3. Schuh hoch, brauchen keines Stengels und
haͤngen ſich ziemlich vol Schoten. Wenn ſie
ausgelaͤufert werden, ſamlen ſie ſich ſtark, weil ſie
viel groͤſſer ſind als die ordentlichen Erbſen, und
uͤbertreffen dieſelben auch weit am Geſchmacke,
indem ſie viel ſuͤſſer und angenehmer ſind.
So bald als die zuerſt gelegten erwachſen
ſind, ſo legen ſie wiederum ein ander Flecke auf
jetzt

Bohnen und Erbſen.
jetzt beſagte Art an, damit ſie, wenn jene zu alt
werden, wiederum junge zum Abpfluͤcken und zum
Verkauf haben koͤnnen. Dieſes wiederholen ſie
zum drittenmal, und legen ſie kurtz vor oder nach
Pfingſten, wovon ſie bis gegen Michaelis immer
junge Erbſen zum Verkauf erhalten.
Einige Acker-Leute pflegen auch dieſe Erbſen
mit unter die Futter- oder Pferde-Bohnen bey
der Ausſat zu mengen, da ſich denn ſolche an die
Bohnen-Stengel anklammern und mit denenſel-
ben auch zugleich in die Hoͤhe wachſen und reif wer-
den.
Noch andere ſaͤen dergleichen Erbſen Acker-
weiſe; weil ſie das Huͤten um der Tauben willen
dabey nicht noͤthig haben, indem ſie ſolche Erbſen
nicht angehen, weil ſie dieſelbigen wegen ihrer
Groͤſſe nicht ſo leicht verſchlucken koͤnnen.
§. 10.
Die fruͤhzeitigen Erbſen, Piſum hor-Von Fruͤh-
Erbſen.
tenſe minus, ſind helgelbe rund und ſchoͤne anzu-
ſehen, und wenn es die rechte Art iſt, ſo muͤſſen
ſie, wenn man ſie gleich nach ihrer erlangten Rei-
fung wieder ſtecket, gegen den Herbſt noch einmal
zum Eſſen dienlich werden.
Sie bluͤhen ſchlosweiß, und wenn es heiſſen
Sonnenſchein giebt, ſo verbrennen ſie zum Theil.
Siehe hiervon im erſten Theile p. 51.
Zu dieſen Fruͤh-Erbſen muͤſſen auch die Bee-
te vor den Winter gegraben und zurechte gemacht
werden, welche unſere Gaͤrtner-Leute im freyen
Felde auf den Aeckern alſo anlegen. Nach der
K 3Mit-

4. Cap. Von allerhand
Mitternacht-Seite werfen ſie die Erde mit dem
Grabeſcheide 22. Schuh hoch in die Hoͤhe, und
nach Mittag zu machen ſie das Beet gantz lehne
oder abhaͤngig.
Solche Beete aber doͤrfen nicht breiter denn
5. Schuh queer uͤber den Acker gemacht werden,
und dienen ſonderlich hierzu ſolche Aecker, welche
nach Mittag zu in etwas abhaͤngig liegen. Dieſe
Bette nennen die Leute bey uns Lehnen oder viel-
mehr Leiten.
Dergleichen Beete werfen ſie viel nach ein-
ander auf, und laſſen allezeit einen Gang darzwi-
ſchen, daß ſie die zeitigen Schoten zu beyden
Seiten erreichen koͤnnen, welche ſie mit einem Meſ-
ſer uͤberaus behutſam abſchneiden, damit ſie keinen
Stengel beſchaͤdigen und zernichten. Von dieſen
Beeten liefern ſie gewiß zu Ende des Mayes oder
laͤngſtens auf das Frohnleichnams-Feſt ausgelaͤu-
ferte Erbſen.
Die Zeit, dieſe Erbſen auf die Beete zu ſte-
cken, iſt, ſo bald man im Fruͤhjahre in die Erde
kommen kan. Sie werden 4. bis 5. Zol weit von
einander Reihenweiſe nach der Garten-Schnure
und 2 bis 3 Zol tief mit einem Pflantzer geſtecket.
Wenn dieſe Beete ihre Dienſte gethan, und
das Stroh darauf gelbe und reif geworden, ſo raͤu-
men ſie ſolches hinweg, machen den Acker wieder-
um gleich, und beſtellen hernach Ruben, Moͤh-
ren, Paſtinat, oder auch Winter-Rocken darauf.
Noch iſt hierbey zu gedencken, wie dieſe Leute ſo
behutſam ihre Samen-Erbſen, daß ſie bey der
recht

Bohnen und Erbſen.
recht fruͤhzeitigen Art beſtaͤndig bleiben, erziehen.
Sie geben nemlich auf allen dieſen gemachten Leh-
nen oder Beeten genau Achtung, welche Stengel
hier und da zuerſt anfangen zu bluͤhen. Dieſe
zeichnen ſie mit einer kleinen Ruthe von Weiden
oder alten Beſen, und binden ſie mit einen Faden
jedoch nicht zu feſte daran, damit ſie ſolche mer-
ken koͤnnen. Von dieſen ſchneiden ſie keine ein-
zige Schote ab, ſondern laſſen ſie alle reif werden
und behalten ſie zum Samen auf.
Ob ſie gleich Froͤſte bekommen, ſo ſcha-
det es ihnen doch nichts. Auch wenn ſie al-
bereit hervor gewachſen ſind, und hiervon abſprin-
gen ſolten, ſo ſchlagen ſie dennoch wiederum aus,
und treiben eben ſowol ihre Ranken, als wenn ſie
keinen Froſt erlitten haͤtten.
Viele Leute pflegen in unſern Erfurtiſchen
Feldern ihre Aecker mit dieſen Fruͤh-Erbſen zu be-
ſaͤen, und beſtellen ſolche im Fruͤhjahre im Mer-
zen oder zu Anfang des Aprils auf die Stoppeln
und auf ſolche Aecker, welche Brache liegen ſol-
len.
Einige pflegen auch ihre Aecker vor dem
Winter von einander zu pfluͤgen, ſaͤen die Erbſen
im Fruͤhjahre darauf, pfluͤgen dieſelben fein zart
und nicht zu tief unter, und beſtreichen den Acker
mit der Ege.
Viele verkaufen dieſe Schoten bey uns Acker-
weiſe an die Hoͤcken, welche ſie abpfluͤcken, die
Erbſen auslaͤufern und Noͤſel- oder Schoppen-
weiſe mit Nutzen verkaufen.
K 4Das

4. Cap. Von allerhand ꝛc.
Das Abſchneiden und Einernden dieſer Erb-
ſen muß, ſo viel moͤglich, im guten Wetter und
bey Sonnenſchein geſchehen. Man laͤſt ſie hier-
auf ein oder zwey Tage liegen, daß das Stroh
und die Schoten fein duͤrre werden. So bald als
ſie gehoͤrig abgedorret, muß man eilen, ſolche
nach Hauſe zu ſchaffen. Denn wenn ſie ohnge-
fehr einen Regen bekommen, ſo ſpringen die Huͤl-
ſen oder Samen-Capſeln zum Theil von einander,
daß die Erbſen heraus fallen. Ja unterweilen
kommen durch dieſes Uebel kaum die Helfte in die
Scheure. Daher hat man dieſes wohl in Obacht
zu nehmen, daß man bey guter Witterung dieſe
Ernde vornimt und beſchleuniget.
Man muß auch die Erbſen mit ihrem Stroh
nicht in einen Panzen ſondern auf die Boͤden oder
Geruͤſte bringen, damit ſie luͤftig liegen, und nicht
auf einander ſamt dem Stroh vermodern.
So bald als die Erbſen von dem Acker ge-
bracht worden, wird ſolcher umgepfluͤget, und wenn
die Beſtelzeit herbey komt, kan kurz vor oder nach
Michael Rocken darauf geſaͤet werden.
Das Stroh, wenn es auf der Futter-Banck
geſchnitten wird, giebt ein gutes Futter unter zu
mengen vor das Rind-Vieh; vor die Schafe
aber werden die Bindel gantz oder zerſtreuet hin-
geworfen. Den Pferden iſt es nicht dienlich ſon-
dern vielmehr ſchaͤdlich.
Einigemal habe ich mit dieſer Fruͤh-Erbſe eine
Probe gemacht, daß, ſobald ſie zu ihrer Zeitigung
gelangt, habe ich ſolche ſtecken laſſen, welche gegen
Mi-

Bohnen und Erbſen.
Michaelis abermal zu Reifung gelanget, daß ſie
zum ausſchaͤl en zu gebrauchen geweſen ſind, wer
es probiren wil, wird finden, daß dieſes ſeine Rich-
tigkeit hat.

Das 5. Capitel.
Von einigen waͤſſerichen Erd- und
Kuͤchen-Gewaͤchſen.
§. 1.
Es giebt verſchiedene Sorten der Gurken, undVon Gur-
ken.
ſind hier deren meiſtens dreyerley bekant:
als 1) die ordentlichen gemeinen Gurken,
Cucumern, Kurken, Kuͤmmerlinge, Cu-
cumis vulgaris, ſativus, maturo fructu ſublu-
teo &amp; albo, C. B. P. Cucumis vulgaris, viri-
dis &amp; albus. I. B. 2) Groſſe lange Gur-
ken, Cucumis ſativus major, C. B. 3) Schlan-
gen-Gurken, Cucumis flexuoſus C. B. Cucu-
mis longus Matth. oblongus, Dod. Alle Sor-
ten haben lange rauhe Ranken, und ihre Blaͤt-
ter ſind den Wein-Blaͤttern faſt gleich, doch aber
zum Theil groͤſſer. Jhre Blumen ſind gelbe,
und wenn dieſe ſich nicht alſobald auf einer kleinen
Gurken-Frucht befinden, ſo taugen ſie nichts, ſon-
dern ſind taub, daher ſolche auf den Miſt-Bet-
ten muͤſſen abgeknippen werden, denn ſie taugen
zu nichts, nehmen den Ranken die Nahrung hin-
weg, und verurſachen auch zuweilen eine Faͤulnis.
Die Gurken uͤberhaupt, ſind ſowol an der
Farbe, als an der Structur, unterſchiedlich; Es
giebt gruͤne, weiſſe, lange, krumme, glatte und
K 5rauch.

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
rauche. Alle dieſe Sorten, wenn man ſie zum
Samen liegen laͤſt, werden erſtlich Citronengelbe,
und endlich Pomeranzenfarbig. Daß aber die
weiſſen Gurken truckner und milder ſind, auch ei-
nen Vorzug am Geſchmack haben, hat wohl ſeine
Richtigkeit, obſchon die gemeinen Leute ſolche im
Kaufe nicht annehmen wollen, um deßwillen ſie
auch bey uns ganz abgekommen ſind.
Wie die Miſt-Bette zu der fruͤhzeitigen Er-
ziehung der Gurken ſollen angeleget werden, iſt
oben p. 44. im dritten Theile ſchon beſchrieben
worden.
Von der
Erziehung
in dem Miſt-
Bette.Erſtlich bekuͤmmert man ſich in dem langſa-
men Herbſt darum, daß hierzu zum wenigſten
zwey Miſt-Bette angeleget werden, welche mit
Bretern wohl gefuͤttert, und oben mit einem Ra-
men verſehen ſeyn muͤſſen, in welchen die Fenſter
wohl eingepaſſet worden.
Zu Anfange des Februars laͤſſet man friſchen
Pferde-Miſt, welcher kaum aus den Staͤllen ge-
kommen, herbey ſchaffen, und bringet ſolchen, wie
oben bereits angegeben worden, in die Treib-Bet-
te. Auf dieſen wird eine vorhero zubereitete Er-
de 9. bis 12. Zol hoch gebracht, welche mit dem Re-
chen fein gleich und eben muß gemachet werden.
Zwiſchen den Fenſtern und der Erde muß zum
wenigſten einen Schuh hoch Raum in dem Miſt-
Bette bleiben, daß die Gurken zu ihrem Wachs-
thum Luft und Platz haben moͤgen, auch damit
ihre aufſchieſſenden Ranken und Blaͤtter an den
Fenſtern, an welche ſie ſich anzulegen pflegen,
wenn

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
wenn ſie ein wenig in die Hoͤhe gewachſen ſind,
von der Sonne nicht verbrennet werden.
Jſt nun das Miſt-Bette in eine ſolche Ord-
nung gebracht, ſo werden die Fenſter darauf ge-
leget. Nach einigen Tagen, wenn die groͤſte Hi-
tze und der Broden verrauchet und vorbey iſt, wel-
ches man daran fuͤhlen kan, wenn man die Hand
in die Erde ſtecket, ſo werden die Gurken-Kern
in geflochtene runde Koͤrblein von Weiden, die
nicht groͤſſer denn eine Grasblumen-Scherbe ſeyn
doͤrfen, geleget, welches folgendermaſſen verrichtet
wird.
Man flechtet dieſe Koͤrblein weitlaͤuftig von
duͤrren Weiden, die vorhero eingeweichet worden,
damit ſie ſich biegen laſſen, denn die gruͤnen, wenn
ſie hierzu ſolten genommen werden, wuͤrden ge-
wiß in der Erden ausſchlagen, und die darinnen
geſaͤeten Gurken und Melonen verderben. Jn
dieſe Koͤrbe leget man vermoderten aber noch in
etwas ſtrohigten Pferde-Miſt, ſo, daß oben 3 Zoll
Raum darinnen bleibet. Auf dieſen wird 2 Zoll
gute Erde gethan, und in etwas eingedrucket, als-
dann werden die Kern, es ſey von Gurken oder
Melonen, welche vorhero eingeweichet worden
und gekeimet haben, darein geſaͤet oder gezettelt,
worauf man dieſelben mit einem halben Zoll Erde
bedecket.
Nach dieſer Arbeit wird unter ein jedes
Fenſter in der Mitten des Miſt-Bettes in ein vor-
her bis auf den Miſt gemachtes Loch ein Korb
geſetzet, die Erde angedrucket und gleich gemacht.
Die-

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Dieſe Koͤrbe laͤſſet man ſo lange an dieſem Orte
ſtehen, bis man keine Waͤrme mehr in dem Miſt-
Bette ſpuͤret.
Die in den Koͤrben aufgegangenen und her-
vorgewachſenen Gurken-Pflantzen, wenn ſie zwey
Blaͤtter erreichet haben und darinne zu dicke ſte-
hen, muͤſſen verzogen und in einem jeden Korbe
nur 3 bis 4 Pflanzen, nachdem die Fenſter breit
oder ſchmal ſind, gelaſſen werden.
Das Begieſſen iſt hierbey auch noͤthig zu beo-
bachten, doch muß das kalte Waſſer, welches man
hierzu gebrauchen wil, vorher mit warmen vermi-
ſchet und temperirt werden.
Jſt nun die Waͤrme in dem Miſt-Bette bin-
nen 6 bis 7 Wochen hinweg, ſo wird das andere
auf eben dieſe nemliche Art, wie bey dem erſten
geſchehen, zurechte gemachet. Man laͤſt es gleich-
fals einige Tage liegen, bis ihm die ſtaͤrckſte Waͤr-
me und Broden vergangen iſt, alsdenn werden die
Koͤrbe von dem erſten Treib-Bette heraus gehoben
und in das neue eingeſetzt, in welchem ſie ſtehen
bleiben, bis ſie ihre Fruͤchte hervor bringen. Die
Koͤrbe verfaulen alsdann darinnen, und die Wur-
zeln wachſen hindurch, und ſuchen in der dem Miſt-
Bette befindlichen Erde ihre Nahrung.
Wenn die Gurken-Pflanzen das 4te bis 6te
Blat in ihrem Wachsthum erreichet haben, ſo
werden ſie abermal verzogen; doch ſo, daß die be-
ſten und ſtaͤrckſten Pflantzen darinnen ſtehen blei-
ben.
Man

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
Man wird hierbey augenſcheinlich gewahr
werden, daß ſie in dem neuen Miſt-Bette ſchleunig
fortwachſen und zeitig ihre Fruͤchte anſetzen, denn
mit Huͤlfe dieſer Koͤrbe geſchiehet es, daß die Gur-
ken-Pflanzen im Fortſetzen im geringſten nicht in
ihrem Wachsthum geſtoͤhret werden, ob ſie gleich
einen Tag in etwas verwelken.
Wer ſich aber dergleichen Koͤrbe nicht bedie-
nen wil, der kan ſich hierzu von dem Toͤpfer klei-
ne Garten-Scherben 8 Zol in die Rundung und
7. Zol in die Tiefe drehen laſſen. Es muß aber
jeder Scherbe unten an dem Boden ein Loch ei-
nes Thalers groß haben, damit die Waͤrme aus
dem Miſt-Bette hindurch ziehen kan.
Es wird damit in allen Stuͤcken eben alſo
verfahren, wie bey den Koͤrben iſt gedacht wor-
den, nur iſt dieſer Unterſchied hierbey zu merken,
daß die Scherben, wenn ſie aus dem erſten Miſt-
Bette genommen, und in das andere ſollen ge-
bracht und verſetzet werden, ſamt den darinnen
befindlichen Gurken-Pflanzen umgekehret, in die
linke Hand genommen, und mit dem Daumen der
rechten Hand durch die Oefnung des Bodens der
Miſt ſamt den Pflanzen heraus gedruckt werden
muß, wobey ſich finden wird, daß die Wurzeln
durch den vermoderten Miſt hindurch gewachſen
ſind. Die ſamt dem Miſt und Erde heraus ge-
ſchobenen Gurken-Pflanzen werden alſobald mit
den Haͤnden umgewendet und in ein vorher ge-
machtes Loch in die Erde geſetzet.
Einige pflegen auch die Kern vorhero 24.
Stun-

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Stunden in Waſſer einzuweichen, und ſolche al-
ſo bald in der Mitten des Miſt-Bettes nach der
Linie in ein Graͤblein zu legen. Wenn ſie nun
darinnen ſo viel erwachſen, daß ſie das vierte Blat
erreichet, ſo heben ſie die zu dicke und uͤberfluͤßig-
ſtehenden Pflanzen durch Huͤlfe eines Melonen-
Bohrers, oder mit einer runden Kelle (ſiehe hier-
von die Figur) ſamt der Erde heraus, und ver-
ſetzen ſie in ein ander Miſt-Bette in ein vorhero
gemachtes Loch, und zwar an einem warmen und
hellen Tage, wenn die Sonne ſcheinet. Wenn
dieſe Verſetzung geſchehen, werden ſie alſo bald mit
temperirten Waſſer, damit ſich die Erde fein wie-
der anſetzet, ein wenig begoſſen, denn nach der Ver-
pflanzung werden ſie allezeit welk und legen ſich in
etwas nieder; in der darauf folgenden Nacht aber
richten ſie ſich wiederum auf.
Der gedachte Gurken- und Melonen-Boh-
rer oder Pflanzer, mit welchem man ohne den
Wurzeln Schaden zu thun, die Pflanzen ſamt
der Erde ausheben kan, wird von verzintem oder
anderem eiſernem Bleche verfertiget, und muß in
der Weite 6 Zol, und in der Hoͤhe 7 Zol haben.
Man drucket bey dem Gebrauch den zugemachten
Bohren in die Erde des Miſt-Bettes, daß die
Pflanze in der Mitte zu ſtehen komt, bieget denſel-
ben ſamt der Erden ein wenig auf die Seite, und he-
bet ſolche benebſt der Pflanze heraus. Man ſetzet
hierauf den Bohrer in ein vorher auf dem andern
Bette gemachtes Loch, und ſcharret die Erde rings-
herum an das Blech an. Alsdenn ziehet man den
hin-

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
hinein geſteckten Drat heraus, ſo giebt ſich das
Blech ein wenig von einander, daß man den Boh-
rer ganz bequem heraus ziehen kan.
Um dieſe gemachte Miſt-Bette muß um und
um friſcher Pferde-Miſt, ſo hoch die Breter uͤber
der Erden ſtehen, geſchaffet und zuſammen getre-
ten werden, damit die Kaͤlte weder des Tages noch
des Nachts eindringen kan, und dieſer bleibt ſo
lange darum liegen, bis man vermeinet, daß kei-
ne Froͤſte mehr kommen moͤchten, alsdenn nimt
man ſolchen hinweg, und brauchet ihn auf andere
Garten-Bette zur Duͤngung.
Noch iſt hier zu merken, wenn die Gurken-
Pflanzen in die Hoͤhe wachſen und faſt an die Fen-
ſter anſtoſſen wollen, werden ſie ſanfte umgebogen,
und mit Hacken von Reiſig, wie man pfleget bey
den Gras-Blumen-Fechſern zu brauchen, verſe-
hen, welche man in die Erde ſtecket, damit die
Gurken-Ranken zum Auslaufen auf der Erden
hin gewehnet werden.
Um friſche Luft zu geben, werden die Fenſter
ſowol des Tages als des Nachts, wenn die ſtaͤrkſte
Hitze ſich noch darinnen befindet, einen halben, auch
wohl anderthalb bis 3 Zol aufgehoben, damit der
Brodem und die uͤberfluͤſſige Waͤrme herausziehen
kan, welches alles ſich nicht ſo deutlich beſchreiben
laͤſt, als man wohl meinen ſolte. Dahero muß
ein jeder hierinnen ſeine eigene Ueberlegung brau-
chen, und ſich nach der Witterung richten.
Nach dieſer meiner Beſchreibung habe ich
viele

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
viele Jahre dergleichen Gurken erziehen laſſen,
und mehrentheils in der Faſten-Zeit Fruͤchte er-
halten. Wer nun ein Liebhaber iſt, und mit Er-
ziehung derſelben alſo verfaͤhret, wie ich ſolches
beſchrieben habe, der wird gewiß hierinne ſeinen
Endzweck erlangen.
Was aber die Erziehung in den Gaͤr-
ten betrift, ſo iſt folgendes davon zu merken.
Wenn die Zeit herbey genahet, die Gurken-Kern
zu beſtellen, werden ſie 16. bis 20. Stunden in das
Waſſer eingeweichet, und hernach in einem leine-
nen Saͤcklein in warmen, aber ja nicht zu heiſſen
Pferde-Miſt oder in ein Bette, worinnen man
ſchlaͤft, oder auch an einen warmen Ort bey oder
unter den Ofeu geleget.
Man muß aber hierbey wohl zuſehen, daß
die Kern in den Saͤckgen nicht zu dicke auf ein-
ander zu liegen kommen, ſondern ſie muͤſſen fein
duͤnne mit der Hand aus einander gebreitet wer-
den, damit ſie fein uͤberein aufkeimen koͤnnen, denn
wenn ſie zu dicke auf einander zu liegen kommen,
ſo werden zwar die auswendigen keimen, aber die
inwendigen verbrennen und verderben.
Merket man, daß die Kern in dem Sacke
zu trocken werden wollen, ſo tauchet man ſolchen
ſamt den Kern alle Tage in das Waſſer, laͤſt ſol-
ches ablaufen, und bringet den Sack wiederum
an gehoͤrigen Ort.
Wenn es
Zeit iſt,
Gurken-
Kern zu
ſaͤen.Alle Tage muß man darnach ſehen, ob ſie
gnugſam gekeimet haben, und wenn dieſes geſche-
hen, werden ſie in dem halben April, oder welches
des

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
die beſte und ſicherſte Zeit iſt, gleich zu Anfange
des Mayes geleget.
Das Land, auf welches man Gurken brin-
gen wil, muß entweder vor oder nach Winters
geduͤnget und gegraben werden, denn auf einen
magern und hungrigen Boden wird nichts taug-
liches aus den Gurken.
Jn den Gaͤrten pflegen unſere Leute auf ein
ſolches vorhero gegrabenes Land Sallat zu ſaͤen.
Wenn nun ſolcher ſo viel erwachſen, daß er zum
Verkauf dienlich iſt, ſo machen ſie die Quere
uͤber das Land lauter Beete 6 Schuh breit, und
ſtechen den Sallat einen Schuh weit mit einem
Meſſer alle hinweg, daß es lauter Gaſſen darzwi-
ſchen werden. Die gedachten Beete aber bleiben al-
ſo ſtehen, bis der Sallat aus den Gaſſen alle conſu-
miret worden. Jn die leeren Striche oder Gaſ-
ſen werden mit einer breiten Hacke 1 Schuh groſſe
Loͤcher in die Rundung und 3 Schuh weit von eine
ander, aber nicht tiefer als 2 Zol tief gemachet.
Alsdenn werden von den gekeimten Kern 12 bis
13 hinein geworfen, doch alſo, daß ſie fein ordent-
lich aus einander zu liegen kommen.
Hierauf wird etwas kleine und milde Erde,
welche aus dem Loche heraus geſcharret worden,
mit den Haͤnden auf die Kern geſtrenet, daß ſie
ein wenig damit bedecket werden. Wenn die-
ſes geſchehen, ſo wird noch kleiner verfaulter
Pferde-Miſt einen Zol dicke darauf gezettelt. Sol-
te bey dieſer Arbeit duͤrres oder heiſſes Wetter ſeyn,
ſo muß man ſie gleich darnach begieſſen.
4. Theil. LWenn

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Wenn die Kern aufgegangen und in etwas
erwachſen ſind, und zu dicke ſtehen ſolten, ſo muͤſ-
ſen ſie verzogen werden. Jn einem ſolchen ge-
machten Gurken-Loche darf man durchaus nicht
mehr denn 6, 7 oder auf das hoͤchſte 8 Gurken-
Pflanzen ſtehen laſſen.
So bald man das Verziehen bey jedem vor-
nimt, ſo bald wird auch mit der Hand zwiſchen
die jungen Pflanzen 1 Zol hoch milde und kleine
Erde geſtraͤuet.
Hierbey muß aber auch das Begieſſen ab-
ſonderlich bey hellen und warmen Tagen nicht ver-
abſaͤumet werden, denn ſie verlangen immer
Feuchtigkeit.
Einige pflegen in den Gaͤrten auch alſo da-
mit zu verfahren, daß ſie nach der Laͤnge Graͤb-
lein zwey Zol tief und 5 Schuh weit von einander
machen, und die gekeimten Gurken-Kern hinein
ſtreuen. Jm uͤbrigen verfahren ſie hernachmalen
in allen Stuͤcken damit, wie vorher bey den Gur-
ken-Loͤchern iſt angemerket worden.
Zwiſchen dieſe gemachte Reihen ſtecken ſie
Sallat-Pflaͤnzlein, oder auch Blumen-Kohl, Kohl-
rabi uͤber der Erden und dergleichen mehr.
Es koͤnnen auch auf den Beeten 4 Schuh
weit von einander in die Laͤnge und Breite nach
der Garten-Schnure Linien gezogen und die Gur-
ken-Loͤcher auf das Creutz oder Durchſchnit derſel-
ben mit der breiten Hacke, wie oben gemeldet wor-
den, gemacht und ebenfals in der Mitten Sallat
und andere Gewaͤchſe darzwiſchen geſteckt werden.
Es

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
Es geſchiehet auch die Erziehung der Gnr-
ken bey uns mit vielen Aeckern, und werden deren
auf freyem Felde viele Wagen vol ſowol als in den
Gaͤrten gebauet und von hier aus in andere Staͤd-
te und Oerter geſchaffet. Sie werden ebenfals
im halben April und zu Anfange des Mayes auf
ein wohlgeduͤngtes und vor oder nach Winters ge-
grabenes Land, welches bereits ein oder auch wohl
zwey Jahre zu Kohl-Gewaͤchſen genutzet worden,
geleget, doch thun ſie auf friſchgeduͤngtem Lande,
wenn der Miſt nicht zu ſtrohigt iſt, auch gut, und
wachſen ebenfals freudig fort.
Einige laſſen auch hierzu den Acker vor dem
Winter mit 2 oder 3 Pferden pfluͤgen, und beſtrei-
chen. Solte aber die Duͤngung noch ſo ſtrohig
ſeyn, daß zu beſorgen, es moͤchte der Miſt durch
das Beſtreichen mit der groſſen Ege heraus gezo-
gen werden, ſo koͤnte ſolche auch link geleget, und
das Land alſo damit uͤberfahren und geebnet wer-
den.
Man laͤſſet das Land den Winter uͤber alſo
liegen, und wenn die Saͤezeit herbey gekommen
iſt, ſo werden die Kern, ohne ſolche einzuweichen
und keimen zu laſſen, duͤnne oben aufgeſaͤet, ſo
daß ſie mehrentheils einer Spannen oder 9 Zol
weit von einander zu liegen kommen. Doch laͤſt
ſich dieſes nicht ſo genau thun, bey dem Auswur-
fe, indem es nicht zu vermeiden, daß ſie nicht
unterweilen ſolten naͤher zuſammen oder auch
wohl weiter aus einander fallen, welches aber
nichts zu ſagen hat.
L 2Die-

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Dieſe geſaͤeten Kern werden alſobald mit
Kaͤrſten untergezogen, doch ſo, daß ſie weder zu
tief noch zu flach mit der Erde bedecket werden.
Hernach wird der Acker mit der kleinen Garten-
Ege beſtrichen und geebnet. Einige pflegen auch
ein ſolches beſtelltes Land mit dem Rechen gleich zu
machen; allein man komt mit dem Egen viel naͤ-
her und kuͤrzer davon.
Hierbey laͤſſet man es beruhen, bis die Gur-
ken-Pflanzen vier Blaͤtter erreichet haben, als denn
werden ſie mit der oben beſchriebenen Maſchine
oder mit dem Jaͤte-Haͤcklein vom Unkraute gerei-
niget und durchſchnitten. Nach Verflieſſung ei-
niger Wochen werden ſie abermal durchgangen
und die uͤberfluͤßigen Pflanzen hinweg genommen,
daß ſie anderthalb Schuh weit von einander zu
ſtehen kommen, ſie brauchen alsdenn keine ferne-
re Wartung, auſſer wenn etwa noch Unkraut her-
vor kommen ſolte, daß ſolches hinweg zu ſchaffen
iſt.
Wer zum Einmachen kleine Gurken haben
wil, der kan die Gurken-Kern kurz vor oder nach
Pfingſten ſaͤen laſſen, ſo wird er hiervon recht ſchoͤ-
ne und reinliche Gurken bekommen.
Woher ſie aber in manchen Jahren ſo viel
Eiſen- oder Roſt-Flecke bekommen, iſt in dem er-
ſten Theile p. 62. die Urſache angegeben worden.
Zum Samen laͤſt man die erſten, ſchoͤnſten
und glaͤtteſten Gurken bis zur Herbſt-Zeit liegen.
Wenn ſie recht pomeranzengelbe geworden, als-
denn werden ſie zuſammen getragen.
Wie

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
Wie es ſich mit der Reinigung der Aepfel-
und Birn-Kern verhaͤlt, wovon ich im zweyten
Theile p. 23. gedacht habe, ſo verhaͤlt ſichs auch
mit Reinigung der Gurken-Kern, nur daß ſie in
einem oder andern Stuͤcke etwas abgehet. Es
werden nemlich die Samen-Gurken in der Laͤnge
mitten von einander geſchnitten, und die Kern ſamt
der Bruͤhe heraus in ein Troͤglein geſcharret.
Wenn ſie nun 4, 5 bis 6 Tage, nachdem die Wit-
terung kalt oder warm iſt, geſtanden, ſo fangen
ſie an zu gaͤren, daß ihr Geſcht, wie das Bier,
wenn es in der Gaͤrung iſt, in die Hoͤhe ſteiget,
So bald als man nun dieſes gewahr wird, nimt
man ſie aus dem Kuͤbel heraus, und thut ſie nach
und nach in ein Sieb, welches keine Kern durch-
gehen laͤſſet, und reiniget ſie auf eben dieſe Art,
wie bey den Aepfel- und Birn-Kern gedacht wor-
den.
Hierbey iſt wohl zu merken, daß ſie in ihrer
Gaͤrung nicht alzulange ſtehen bleiben duͤrfen,
denn wenn der Geſcht ſich ſenket und niederfaͤlt,
und man die Kern noch einige Tage darinnen ſte-
hen laͤſſet, ſo erſaufen ſie in ihrer eigenen Bruͤhe
und werden zum Aufgehen untuͤchtig.
Dieſe Kern koͤnnen auf keine beſſere Art in
das Reine gebracht werden, als durch die Gaͤ-
rung, denn hiervon werden ſie recht ſchoͤne weiß
und anſehnlich, iudem ihr Schleim auf keine an-
dere Art herunter gehet, ob man ſich auch gleich
noch ſo viele Muͤhe giebet.
Viele nehmen die Kern, ſo bald ſie aus den
L 3Scha-

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Schalen ſind, und thun ſie in ein Sieb, laſſen das
Sod ablaufen, und ſchuͤtten ſolche hernach zum
Abtrocknen auf einen luftigen Boden; allein ich
halte hiervon nicht viel, indem die Kern auf ſol-
che Art nicht nur unanſehnlich und garſtig werden,
ſondern wenn ſie recht duͤree geworden, ſo bleiben
ſie auch, wegen ihres Schleimes an einander kle-
ben, daß man ſich hernachmalen viele Muͤhe ge-
ben muß, wenn man ſie von einander bringen
wil.
Die zuruͤk gebliebenen Schalen ſind ein gu-
tes Gefraͤß vor die Schweine, wenn man ſie ſtam-
pfen und mit unter das Futter mengen laͤſt.
Einige Leute bey uns ſtampfen dieſe Scha-
len, wenn ſie ſolche nicht alle conſumiren koͤnnen,
zuſammen, ſalzen ſie, und machen ſie ein, wie
oben im 3ten Theile p. 172. bey den weiſſen Ruͤben
gedacht worden. Hiervon geben ſie hernachmalen
den Schweinen taͤglich eine Portion unter das
Futter. Dem Rindvieh iſt dieſe Fuͤtterung nicht
ſo dienlich, und wenn ihnen zu viel davon gege-
ben wird, ſo bekommen ſie bey kalter Witterung,
ſonderlich, wenn die Staͤlle nicht warm und wohl
verwahret ſind, das kalte Feuer. Eben ſo gehet
es auch bey den Schweinen, wenn ſie alzu uͤber-
fluͤßig, und ohne anderes Futter unterzumengen,
damit gefuͤttert werden. Sie freſſen dieſe Scha-
len ungemein gerne, und um deßwillen hat man
Urſache, auf das Geſinde Acht zu haben, daß ſie
ihnen ſolche in gehoͤriger Maſſe und nicht im Ue-
berfluß alleine vorſchuͤtten.
§. 2.

Erd- und Ruͤchen-Gewaͤchſen.
§. 2.
Unter den ordentlichen Melonen, MeloVon
Melonen.
vulgaris, C. B. P. Melo ſive melopepo, vulgo
cucumis Galeni, Dod. giebt es allerhand Arten,
welche theils groß, theils kleine, theils glat, theils
aber auch gleichſam mit einem Netz uͤberwachſen
ſind. Beſonders iſt die kleine Zucker-Melone,
Melo moſchatellinus rotundus parvus ſeu Me-
lo ſaccharinus dictus, I. B. Melo rotundus
parvus C. B. P. fructu luteo hier anzumerken.
Wer ein Liebhaber von den uͤbrigen viererley Be-
nennungen iſt, der kan ſich in den Botaniſchen Buͤ-
chern ſelbſt weiter umſehen.
Es ſind die verſchiedenen Sorten der Me-
lonen nicht nur an Geſtalt und Farbe, ſondern
auch an dem Geruche und Geſchmacke einiger-
maſſen unterſchieden. Was ihre Blaͤtter und
Ranken belanget, ſo ſehen ſie den Gurken faſt
gleich, nur daß dieſe Blaͤtter runder, kleiner und
glaͤtter ſind.
Die Erziehung derſelben komt mit der Er-
ziehung der Gurken auf den Miſt-Betten in al-
len Stuͤcken, wie in vorigen §. gemeldet worden,
uͤberein, nur daß ſie an ihren Ranken zuweilen
muͤſſen verkuͤrzet werden, welches aus nachfolgen-
den zu erſehen ſeyn wird, und worinne die ganze
Kunſt und Wiſſenſchaft beſtehet, ob gleich andere
aus ihrer Erziehung ein groſſes Geheimniß ma-
chen wollen.
Es haben die Melonen die Art an ſich, daß
ſie nicht leicht an den mitlern Stengel oder Herz-
L 4Ran-

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Ranken Fruͤchte anſetzen und hervor bringen, und
ob ſich auch einige zeigen ſolten, welches doch ſel-
ten geſchiehet, ſo werden ſie doch gelbe und ver-
derben, weil ihnen die andern auslaufenden Ne-
ben-Rancken den Nahrungs-Saft hinweg neh-
men. Um deswillen hat man hierbey zu beobach-
ten, daß man den Melonen-Pflanzen, wenn ſie auf
ein anderes friſches Miſt-Bette verſetzet worden,
und das 5te oder 6te Blat erreichet haben, mit
einem Meſſer das mitlere Hertz abſchneide und
hinweg nehme.
Einige Gaͤrtner kneipen oder brechen ſolche
mit den Haͤnden ab, und geben dabey vor, daß
die Melonen kein Eiſen vertragen koͤnten; man
hat ſich aber an dergleichen Aberglauben nicht zu
kehren, und habe ich ſolches in der That gantz an-
ders befunden. Mit dem Abbrechen gehet es zu-
weilen ungluͤcklich, daß die Pflanzen zerquetſchet
werden, daher behaͤlt das Abſchneiden allerdings
den Vorzug.
Das Abſchneiden des mittleren Herzens ma-
chet, daß die Nebenaugen deſto beſſer wachſen,
und der Pflanze geſchiehet dabey nicht der gering-
ſte Schade.
Man laͤſſet ſie ſo fort in ihre Ranken wach-
ſen, bis ſie anfangen zu bluͤhen. Diejenigen
Blumen, welche taub und ſich auf keiner jungen
Frucht befinden, muß man, wie bey den Gurken
abkneipen.
Bey duͤrrem und heiſſem Wetter muß man
ihnen mit dem Begieſſen zu Huͤlfe kommen, doch
ſol

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
ſol es durchaus nicht zu oft und uͤberfluͤſſig geſche-
hen, indem ſie ſolches nicht vertragen koͤnnen, ab-
ſonderlich, wenn die Melonen ſchon die Helfte
ihrer Groͤſſe erreichet haben. Wer ihnen hier-
durch gedenket eine Guͤte zu thun, der wird er-
fahren, daß ihre Fruͤchte verderben und endlich
verfaulen.
Diejenigen Nebenrancken, an welchen ſich
junge Melonen befinden, laͤſſet man fortwachſen,
hingegen, welche keine Fruͤchte angeſetzet haben,
die ſchneidet man hinweg, damit die Fruͤchte mehr
Nahrungs-Saft bekommen, und deſto beſſer in
ihre Groͤſſe wachſen koͤnnen.
An einem ausgelaufenen Ranken darf man
auch niemalen mehr denn zwey Melonen laſſen,
und wenn ſich deren mehr daran befinden, ſo muß
man ſie wegſchneiden. Jngleichen muß man an
einem ſolchen Frucht-Ranken die Spitzen forne
hinweg nehmen, damit der Frucht deſto mehr Saft
kan mitgetheilet werden.
Die Ranken muß man in dem Miſt-Bette
fein nach einander hinlegen, und nicht unter ein-
ander wachſen laſſen, ſonſt verurſachen ſie eine Ver-
wirrung, daß man hernachmalen nicht weiß, was
man hinweg ſchneiden ſoll.
Alle 14 Tage oder 3 Wochen ohngefehr muß
das Verſchneiden der wilden Ranken geſchehen,
oder ſo oft es noͤthig ſeyn wil, welches man ſo ge-
nau nicht beſtimmen kan, weil es hierinne auf die
Erfahrung und eigene Ueberlegung ankomt.
L 5Wenn

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Wenn die Fruͤchte eines mittelmaͤſſigen
Apfels groß gewachſen ſind, pfleget man unter ei-
ne jede ein Stuͤck Schiefer, oder in Ermangelung
deſſen einen Ziegel-Stein zu legen, damit ſie an
dem untern Theile nicht anfangen zu faulen.
Denn wenn ſie auf der bloſſen Erde liegen, ſo ge-
hen ſie gemeiniglich an und verfaulen, ehe ſie reif
werden, weil ſie die Feuchtigkeit, welche ſich in der
Erde und in dem Miſt-Bette befindet und aus-
dunſtet, nicht vertragen koͤnnen.
Schoͤnes, warmes, truckenes Wetter lieben
ſie ungemein, bey welchem man ſonderlich die Fen-
ſter in die Hoͤhe heben muß, damit ſie der Luft
und Sonne genieſſen koͤnnen, wovon oben bey Er-
ziehung der Gurken kan nachgeleſen werden, alwo
das noͤthige bereits erinnert worden.
Das Kennzeichen, ob eine Melone zeitig iſt,
beſtehet hierinne. Wenn man Fruͤhmorgens bey
herangekommenen Sonnen-Schein die Fenſter
aufhebet, und nur etwas von dem Geruche der
Melone empfindet, ſo iſt ſie zeitig, daß man ſie
abſchneiden kan, doch muß der Stiel daran bleiben.
Jngleichen, wenn der Ranke, woran ſich die
Melone befindet, beginnet welk zu werden, ſo iſt
ſolches auch ein Zeichen der Reifung, und wird ſie
ihren Geruch gleichfals von ſich geben.
Es darf auch eine Melone weder zu reif
noch zu unreif ſeyn, denn in beyden Faͤllen verlie-
ret ſich der angenehme Geſchmack derſelben. Wenn
man eine Melone in die Hand nimt, und findet,
daß ſie ſchwer und nicht weich iſt, wenn man dar-
an

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
an druͤcket, ſo iſt es gleichfals ein gutes Kenzeichen.
Wenn eine Melone von einander geſchnitten wird,
und inwendig trucken und roͤthlicht iſt, ſo wird der
Geſchmack auch angenehm ſeyn.
Wil man dergleichen an fremde Orte verſen-
den, ſo muß man ſie, ſobald ſie ſich veraͤndern
und anfangen wollen, gelbe zu werden, abſchnei-
den, denn unterweges gelangen ſie vollends zu
ihrer Reifung. Wil man ſie aber alſobald zum
Eſſen gebrauchen, ſo muͤſſen ſie recht zeitig ſeyn,
und wenn ſie erſt abgenommen worden, eine hal-
be Stunde in friſchen Brunnen geleget werden,
indem an einer warmen Melone kein angenehmer
Geſchmack iſt; wil man ſie aber noch etwas laͤn-
ger aufbehalten, ſo leget man ſie auf ein Bret an
einen kuͤhlen Ort, und brauchet ſie nach einigen
Tagen.
Die Melonen-Kern koͤnnen alſobald im
Waſſer abgewaſchen und gereiniget werden, weil
ſie nicht ſo viel Schleim und zaͤhes Weſen an ſich
haben, als die Gurken-Kern.
§. 3.
Man findet hin und wieder in den oͤconomi-Von
allerhand
Kuͤrhſeu.
ſchen Buͤchern, ſowohl von der Erziehung, als von
dem Gebrauch der Kuͤrbſe weitlaͤuftige Beſchrei-
bungen, ich wil daher nur das noͤthigſte, ſo viel
ich hiervon erfahren, und zu unſerm Endzwecke
dienet, um der Ordnung willen bemerken.
Es iſt gewiß, daß bey Bildung dieſes Ge-
waͤchſes ein ſtarkes Spiel der Natur vorgehet,
welches man ſowol bey der Veraͤnderung der Far-
ben,

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
ben als der mancherley wachſenden Figuren wahr-
nehmen und bewundern muß.
Ich will den Unwiſſenden zur Nachricht,
nur einige artige Sorten alhier bemerken:
Langer Trompen-Kuͤrbis, Heraules-Kei-
le. Cucurbita oblonga, flore albo, fo-
lio molli, C. B. ‒ ‒ longior Dod. longa
Tab. tubaria, quorundam.
‒ ‒ ſive Zuccha omnium maxima angui-
na, Lob.
Warzen-Kuͤrbis. Cucurbita verrucoſa,
C. B. &amp; I. B.
Flaſchen-Kuͤrbis mit weichen Blaͤttern und
verſchiedenen Farben. Cucurbita lage-
naria, fl. albo, folio molli, C. B.
Kronen- oder Kopf-Kuͤrbis. Cucurbita
capitata, C. B. &amp; Tab.
Stern-Kuͤrbis. Cucurbita ſtellata ſive ſeſ-
ſilis, Cam. lypeiformis, I. B.
Groſſer runder Kuͤrbis mit rauchen Blaͤt-
tern und gelben Blumen. Cucurbita
major rotunda, flore luteo, folio aſpero,
C. B.
Birn-Kuͤrbis. Pepo fructu parvo, pyri-
formi, Tournef. Cucurbita aſpera py-
riformis, parva, alba, I. B.
Kleiner Zitronen-Kuͤrbis. Pepo rotun-
dus, aurantii forma C. B. P. Cu-
curbita aurantii forma Eyſtett.
Kleiner Orangen-Kuͤrbis. Cucurbita
aſpe-

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
aſpera, minima, ſphærica, variegata,
I. B. Pepo fructu minimo, ſphærico
Tournefortii, &amp;c. &amp;c.
Die Pflanzung derſelben beſtehet darinne;
man machet im Garten an einem luftigen Orte,
welcher den ganzen Tag die Sonne haben kan,
runde Loͤcher zwey Zol tief und 8 Schuh weit von
einander, und leget in jedes zwey Kern, welche
einen halben Tag vorher im Waſſer muͤſſen ein-
geweichet werden. Darnach muß man einen hal-
ben Zol Erde darauf ſtreuen, ſo, daß die Kern
ein wenig bedecket werden. Wenn dieſes geſche-
hen, ſo kan man kleinen leichten Pferde-Miſt, wel-
cher etwas verfaulet iſt, ohngefehr 2 Zol hoch dar-
auf legen laſſen.
Sodann muß man ſie oft und fleißig begieſ-
ſen, denn die Kuͤrbſe haben die Natur an ſich,
daß ſie faſt nicht zu viel koͤnnen begoſſen werden.
Wenn ſie nun aufgegangen und in etwas erwach-
ſen ſind, und ihre Fruͤchte ſich ſehen laſſen, ſo muß
man uͤber zwey, oder aufs hoͤchſte dreye derſelben
nicht an einem Ranken laſſen, die andern muͤſſen
abgeſchnitten werden, damit die, welche daran blei-
ben, deſto groͤſſer werden koͤnnen. Man kan die
Ranken auch forne an den Spitzen abnehmen, da-
mit ſie im Wachsthume aufgehalten werden und
nicht weiter auslaufen koͤnnen, daß folglich die
Saͤfte allein in die Fruͤchte gehen muͤſſen, wo-
durch ſie viel groͤſſer, als ſonſten ordentlich geſchie-
het, zu wachſen pflegen.
Sind

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
Sind nun die Fruͤchte in etwas erwachſen,
ſo muß man Ziegel-Steine, Schiefer oder Bre-
ter unterlegen, damit ſie an der bloſſen Erde nicht
ſchaͤbicht und unfoͤrmlich werden, auf welche Art
ſie auch beſſer reifen koͤnnen.
Man kan auch zuweilen die Frucht umkeh-
ren, damit der unterſte Theil auch von der Son-
nen kan beſtrahlet und die aͤuſſerliche Schale reif
gemachet werden; aber man muß bey dem Um-
wenden behutſam damit umgehen, damit ſie nicht
von den Stielen abgebrochen oder alzuſehr verdre-
het werden.
Was die Flaſchen-Kuͤrbſe, Hercules-Keile
und andere fremde Sorten anlanget, ſo iſt es beſ-
ſer, wenn man ſie an einem Gelaͤnder anziehet,
damit ſie deſto beſſer reifen koͤnnen, weil ſie ohne
dies in unſerem Climate in manchen Jahren lang-
ſam oder auch wohl gar nicht reif werden. Die-
ſe Sorten muß man vorher im Merze in einem
Miſt-Bette in Koͤrben oder Garten-Scherben trei-
ben, wie bey den Gurken und Melonen die Be-
ſchreibung gegeben worden, und wenn man gar
keine Froͤſte beſorget, koͤnnen ſie heraus genom-
men und in den Gaͤrten gepflanzet werden, als-
denn werden ſie gewiß zu ihrer Zeitigung gelan-
gen. Die Kuͤrbis-Kern uͤberhaupt halten ſich 5,
6, 7 und mehr Jahre, und werden ordentlicher
Weiſe im April geſtecket.
Jch habe auch vor gut befunden, welches
ich in andern Garten-Buͤchern geleſen, daß man,
wenn man ſie nicht alle Tage begieſſen wil, einen
Topf

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
Topf mit einem kleinen Loͤchlein vol Waſſer bey
die Wurzel ſetze, und durch das Loͤchlein des Topfes
einen Stroh-Halm, oder vielmehr eine ausgedro-
ſchene Korn-Aehre ſtecke, damit das Waſſer aus
dem Topfe almaͤhlig auf die Wurzel troͤpfen kan.
Oder man ſetzet einen Napf oder Schuͤſſel mit
Waſſer darneben, und leget ein naſſes wollenes
Laͤpchen mit einem Ende darein, und mit dem
andern Ende an die Wurzel, ſo ziehet ſich hinlaͤng-
liche Feuchtigkeit almaͤhlich an die Wurzel. Nur
darf man das Gefaͤß nicht laſſen leer werden, ſon-
dern muß ſolches, ſo oft es noͤthig iſt, wieder vol
Waſſer gieſſen.
Zur Luſt kan man auch die Kuͤrbſe durch ein
Fenſter, wenn man eine Scheibe aushebet, in ei-
ne Stube bringen, und den Ranken mit Huͤlfe
eines Bindfadens, welcher behutſam angebunden
werden muß, hinleiten, wo man ihn nur hin ha-
ben wil, daß alſo die Kuͤrbſe in der Stube wach-
ſen, welches ſehr artig anzuſehen iſt.
Wenn die Kuͤrbſe uͤber die Helfte in ihrem
Wachsthume erreichet haben, ſo koͤnnen mit einem
Meſſer allerhand Zeichnungen in die Schalen,
nach jedes Gefallen geſchnitten werden, welches
dem Kuͤrbſe nichts ſchadet ſondern wieder verwech-
ſet; doch ſo, daß die eingeſchnittenen Figuren be-
ſtaͤndig bleiben und ſehr artig laſſen.
Die gemeinen Leute kochen von den Kuͤrb-
ſen das inwendige Fleiſch zu ihrer Speiſe mit
Waſſer faſt gar, hernach gieſſen ſie die Bruͤhe da-
von ab, und machen ſolches mit Fleiſch-Bruͤhe,
oder

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
oder Milch und Butter voͤllig zurechte, auch be-
reiten ſie hiervon Brey zum ordentlichen Eſſen
oder ſchmieren ſolchen auf die zu backenden
Kuchen.
Man kan auch die Kuͤrbſe, beſonders wenn
ſie noch nicht zeitig ſind, kleine ſtoſſen, und den
Schweinen als ein gutes Futter mit untermengen,
wovon ſie gleich, wie bey den Gurken gemeldet
worden, fett werden.
Den letztverfloſſenen Herbſt erhielte ich von
einem Freunde einen auſſerordentlich groſen etwas
ovalrunden und an der Farbe gelbligten Kuͤrbis,
welcher in unſerm Wag-Hauſe 90 und ein 4tel
Pf. gewogen. Jch ließ ſolchen auch ſeiner Groͤſ-
ſe halber aushoͤlen, um das Corpus in die Na-
turalien-Kammer unſeres Evangeliſchen Wayſen-
Hauſes zu geben; allein es war nicht vor der Faͤul-
nis zu erhalten, indem er nicht voͤllig reif war.
Ob ich gleich viele groſſe Kuͤrbſe geſehen habe, ſo
iſt mir doch dergleichen groſſes Stuͤck noch nie-
malen vorgekommen.
§. 4.
Von Citrul-
len.Die Citrullen oder Angurien, Anguria
citrullus dicta, C. B. Citrullus folio colocyn-
thidis ſecto, ſemine nigro, quibusdam An-
guria, I. B. koͤnnen billig als eine Mittel-Sorte
zwiſchen den Melonen und Kuͤrbſen angeſehen
werden, und ob ſie gleich hier zu Lande nicht ſon-
derlich viel bekant ſind, ſo werden ſie doch zuwei-
len aus Curioſitaͤt gezeuget, wie ich denn derglei-
chen

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
chen einigemal auf den Miſt-Betten zur Reifung
gebracht habe.
Jhre Fruͤchte ſind von den Melonen wegen
ihrer Groͤſſe merklich unterſchieden, und behalten
ihre gruͤne und glatte Schale beſtaͤndig, ob ſie
auch gleich zeitig geworden ſind. Die Blaͤtter
ſind zerkerbt und tief ausgeſchnitten. Die Kern
ſehen theils weiß, theils roth, theils braun, theils
ſchwarz und theils grau aus, und ſind von den
Kayſerlichen Herren Officiers aus Jtalien und
auch aus Ungarn zu uns nach Erfurt gebracht wor-
den.
Wenn man ſie von einander ſchneidet, ſo ſe-
hen ſie inwendig theils fleiſchfarbig wie die Melo-
nen, theils gelbe, theils weiß aus. Die rothen
koͤnnen wie die Melonen zur Speiſe gebrauchet,
die uͤbrigen Sorten aber ebenfals, wie bey den
Kuͤrbſen Meldung geſchehen, zum Nutzen ange-
wendet werden.
Es komt die Erziehung derſelben mit den
Kuͤrbſen voͤllig uͤberein, nur daß ſie beſtaͤndig auf
den Miſt-Betten, wo ſie hingepflanzet worden,
ſtehen bleiben muͤſſen. Wenn ſie mit ihren Ran-
ken ſo weit, und uͤber die Einfaſſung der Miſt-Bett-
Breter hinlaufen wollen, kan man ſie verkuͤrzen.
Man ſtecket ihre Kern im halben Merz, und
bedecket ſie mit Fenſtern, und zwar ſo lange, bis
man voͤllig vermuthet, daß keine Froͤſte mehr kom-
men moͤchten, ſodann hebet man ſolche weg und
laͤſſet ſie den Sommer uͤber in freyer Luft fortwach-
ſen. Wenn man ſie aber im Garten erziehen
4. Theil. Mwil,

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
wil, ſo werden ſie bey uns in ſeltenen Jahren
zeitig, wo ſie nicht vorher mit den Melonen-Boh-
nen aus dem Miſt-Bette gehoben und in den Gar-
ten gepflanzet worden.
Hierbey iſt noch zu erinnern, daß ſie einen
ſolchen Ort im Garten verlangen, alwo ſie den
ganzen Tag die Sonne haben koͤnnen, und daß
ſie auch bey heiſſem und warmen Wetter oͤfters
muͤſſen begoſſen werden.
§. 5.
Von Gar-
ten
Schwaͤm-
men.Die Garten-Schwaͤmme, Fungi eſcu-
lenti pileolo lato, orbiculari, candicante
Caſp. Bauhin, wachſen mehrentheils von ſich
ſelbſten, ohne daß man daran gedenket, in den
Miſt-Betten und Treib-Haͤuſern unter den darin-
nen ſtehenden Gewaͤchſen im Schatten hervor,
abſonderlich, wenn ſie fleißig begoſſen werden.
Wo aber die Fruͤchte, welche auf dem Miſt-Bet-
te ſtehen, keinen Schatten geben, oder ein ſolches
Bette ganz frey und der Sonnen voͤllig unterwor-
fen iſt, und die Schwaͤmme in ihrem Aufwachſen
begriffen ſind, ſo werden ſie von der Sonnen-
Hitze verbrant, um deßwillen muß man ſie mit
Laͤden, Gerſten-Bindeln oder auch mit leichtem
Pferde-Miſte bedecken.
Andere verfertigen hierzu ordentliche Bette
auf eben die Art und Weiſe wie die Miſt-Bette
angeleget werden, treten den Miſt auch ebenfals ſo
zuſammen, und bringen oben darauf einen Schuh
hoch kleine und zuruͤk gebliebene Pferde-Krepfeln.
Die-

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
Dieſe treten ſie ebenfals zuſammen, und ſchuͤtteln
drey Zol hoch zubereitete kleine Erde darauf. So
bald als die ſtaͤrkſte Waͤrme nach einigen Tagen
vorbey iſt, ſchuͤtten ſie dasjenige, was von den
Schwaͤmmen in der Kuͤche abgeputzet worden,
wie auch die abgeſottene Bruͤhe derſelben, auf die-
ſe Bette, da denn in weniger Zeit dergleichen
Schwaͤmme zum Vorſchein kommen.
Ein ſolches zubereitetes Bette kan 2 bis 3
Jahr hierzu genutzet werden, wenn es fein fleißig
mit der in der Kuͤche von andern Gewaͤchſen abge-
ſottenen Bruͤhe begoſſen wird.
Ein leeres Geſchwaͤtz iſt es, daß man zur
Anlegung eines ſolchen Miſt-Bettes nicht anders
als Maul-Thier- oder Eſels-Miſt gebrauchen ſol-
te, und hat man ſich hieran nicht zu kehren, denn
der Pferde-Miſt thut eben dergleichen Dienſte.
Kurz, wenn ich meine Miſt-Bette anlegen laſſe,
ſo muͤſſen meine Leute den zuruͤckgebliebenen klei-
nen Pferde-Miſt 5, 6 bis 7 Zol hoch oben auf
den ſtrohigten bringen, ſolchen laſſe ebenfals zu-
ſammen treten und die Erde darauf bringen.
Wenn die Miſt-Bette mit dergleichen Pfer-
de-Krepfeln beſchuͤttet werden, ſo uͤberkommet man
an den Enden derſelben ohne ſich ſonderliche Muͤhe
zu geben, genugſame Schwaͤmme. Wenn man ſie
nicht alle conſumiren kan, ſo koͤnnen ſie fein rein-
lich abgeputzet, in Stuͤcklein zerſchnitten, auf ein
reinlich Bret im Schatten geleget und an einem
luftigen Orte gedoͤrret werden, welche zur Winter-
Zeit eine angenehme Speiſe ſind.
M 2§. 6.

5. Cap. Von einigen waͤſſerigen
§. 6.
Von Erd-
Beeren.Endlich will ich auch noch etwas gedenken
von der groſſen Garten-Erd-Beere, Knack-
Beere, Fragaria fructu parvi pruni magnitu-
dine, C. B. P. Fraga fructu magno, Eyſtert.
Dieſe Erd-Beere, welche theils weiß und theils
roth ſind, vermehren ſich ungemein, und wenn
man anfaͤnglich nur einige Stoͤcke hiervon haben
kan, und ſolche einen Schuh weit von einander
pflanzet, ſo laufen ſie gewaltig aus, und machen
Ranken faſt einen Schuh lang, welche an einem
jeden Knoten oder Gelenke Wurzeln anzuſetzen
und ſich in der Erden anzuklammern pflegen.
Dieſe Beyſchoſſe nimt man um Bartholo-
maͤi oder auch 8. Tage hernach ab, und pflanzet
ſie in ein vorher wohlgegrabenes und geduͤngtes
Garten-Beet einen Schuh weit von einander in
das Quadrat nach der Garten-Schnure, und zwar
an einen Ort, welcher nur einen halben Tag die
Sonne haben kan.
Solte man dergleichen ausgelaufenen Pflan-
zen nicht benoͤthiget ſeyn, ſo muß man ſolche den
Sommer ein, oder wenn es noͤthig iſt, wohl zwey-
mal von den alten Stoͤcken abreiſſen, denn es muß
allezeit ein kleiner Raum zwiſchen den Stoͤcken
bleiben. Wo dieſes nicht geſchiehet, ſo wird eine
Wildnis daraus.
Bey warmen Sommer-Tagen muͤſſen ſie zu-
weilen begoſſen, vom Unkraute gereiniget, und
die Erde darzwiſchen mit einem kleinen Haͤcklein
aufgelockert werden.
Wenn

Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
Wenn ſich einige Zeit nach der Verbluͤhung
die Fruͤchte in ihrem halben Wachsthum zeigen,
ſo muß man an einem jeden Stocke einen kleinen
Pfahl ſtecken, und die Beere mit ihren Stielen
daran binden, welches am beſten mit Binſen ge-
ſchehen kan, damit ſie wegen ihrer Schwere ſich
nicht auf die Erde niederlegen, verfaulen und von
den Wuͤrmern koͤnnen befreſſen werden.
Wenn die Erdbeer-Stauden drey bis vier
Jahr auf einem Bette geſtanden haben, und man
ſolche laͤnger darauf ſtehen laͤſt, ſo gehen ſie aus
ihrer Art, und werden kleine, oder bringen gar
keine Fruͤchte mehr. Um deßwillen muß man alle
zwey Jahr ein neues Beet anlegen, und die Stoͤ-
cke aus dem vorigen Beete heraus nehmen, damit
man ſolches zu andern Garten-Gewaͤchſen gebrau-
chen kan.
Einige pflegen auch in dem halben October
die Blaͤtter von den Stoͤcken abzuſchneiden, und
werfen verfaulten Miſt darauf, damit von dem-
ſelben den Winter uͤber die Fettigkeit ſich an die
Wurzeln einziehen kan, wodurch ſie merklich ge-
beſſert werden.
Wer hiervon den Samen haben wil, der
kan die zeitigen Erd-Beere in einer Schuͤſſel vol
Waſſer abwaſchen, ſo wird der Same, welcher
ſich an der aͤuſerlichen Schale der Erd-Beere be-
findet, wenn er recht reif iſt, zum Theil herunter
gehen und ſich auf dem Boden der Schuͤſſel bege-
ben. Dieſen zu uͤberkommen, muß man das Waſſer
durch ein Tuͤchlein gieſſen, ſo wird er zuruͤck blei-
M 3ben.

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
ben. Man laͤſſet ihn auf einem Brete fein abtro-
ckenen, und hebet ihn bis zum Gebrauch auf.
Die Samlung dieſes Samens dienet zu weii
ter nichts, als daß man ihn an ſolche Oerter und
Laͤnder, wo dergleichen Beere nicht wild wachſen,
an Raͤndern und in die Hoͤlzer, wenn ſie nicht zu
dicke ſind, ſaͤen laͤſt, und brauchet er keiner
weitern Wartung, als daß man ihn nur um
Jacobi oder zeitig auf das Fruͤhjahr hinwirft, al-
wo er von ſich ſelber aufkeimen und hervor wach-
ſen wird.

Das 6. Capitel.
Von einigen zur Arzeney gehoͤrigen
Kraͤutern und Wurzeln, wie ſolche zu er-
ziehen, zu ſamlen und zu be-
wahren ſind.
§. 1.
Warum
ſchon oben
von einigen
Arzeney-
Kraͤutern
gehandelt
worden.Obgleich in dem erſten Capitel dieſes vierten
Theils einige zur Arzeney gehoͤrige Ge-
waͤchſe unter die Kuͤchen-Kraͤuter geſetzet, und
von der Erziehung derſelben gehandelt worden,
ſo wird doch hoffentlich ſolches bey dem geneigten
Leſer vor keine Unordnung angeſehen werden, in-
dem man gedachte Kraͤuter auch zu den Kuͤchen-
Speiſen brauchet, und folglich auch darunter zeh-
len

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
len kan. Jch wil alſo in dieſem letzten Capitel
noch von den vornehmſten und bekanteſten zur Ar-
zeney dienlichen Kraͤutern und Wurzeln, welche
einer Cultur noͤthig haben, handeln und zeigen,
wie ſolche zu vermehren, zu erziehen, zu ſamlen und
zu bewahren ſind. Die uͤbrigen Kraͤuter und Wur-
zeln, welche keine Wartung brauchen und von ſich
ſelbſten wild hervor wachſen, auch im Ueberfluß zu
haben ſind, gehoͤren hieher nicht.
§. 2.
Hierbey muß ich billig erſtlich etwas von Ein-Von Ein-
ſamlung
und Erhal-
tung der
Kraͤuter
und Wur-
zeln.
ſamlung und Erhaltung der Arzeney-Gewaͤchſe
voraus ſetzen. Wenn man ſich gleich keine Muͤhe
verdruͤſſen laͤſt, die Kraͤuter und Wurzeln auf das
beſte zu erziehen, aber dieſelben oder ihre Bluͤten
nicht zur rechten Zeit weiß abzunehmen, zu doͤrren
und zu bewahren, daß ſie an der Farbe recht ſchoͤne
und an der Kraft gut bleiben, ſo iſt doch alle Muͤhe
und Arbeit vergebens. Denn wenn ſie einmal
entweder aus Unachtſamkeit oder Unwiſſenheit ihr
Anſehen und Kraͤfte verlohren haben, ſo kaufet ſie
weder der Apotheker noch Materialiſt, und um deß-
willen hat man nachfolgende Regeln in Obacht zu
nehmen.
1) Alle Blumen, ſie moͤgen bluͤhen, in wel-Blumen,
wenn ſie
ſollen ge-
ſamlet und
auf behalten
werden.
chem Monate ſie wollen, muͤſſen fruͤhmorgens
bey Aufgange der Sonne, wenn ſich die Naͤſſe von
dem darauf gefallenen Thau in etwas verlohren
hat, abgenommen werden. Wer dieſelben ſam-
len wil, muß ſolches nicht vornehmen, wenn ſie
ſchon einige Tage gebluͤhet haben, weil die beſten
M 4Kraͤf-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Kraͤfte durch die Sonne und Luft bereits hinweg
genommen worden, ſondern das Abnehmen oder
Abzopfen geſchiehet am beſten, wenn die Blumen
ſich erſt aufthun, zu welcher Zeit ihre Kraͤfte noch
voͤllig beyſammen ſind.
Es muͤſſen auch die geſamleten Blumen, ſie
moͤgen Namen haben wie ſie wollen, an einem luf-
tigen Orte, ohne darauf ſcheinende Sonne getrock-
net und fein fleißig umgewendet werden.
Wenn ſie nun recht wohl abgetrocknet und
duͤrre geworden ſind, ſo werden ſie in Kaſten oder
Saͤcken aufbehalten. Sie dauren aber dennoch
nicht laͤnger als zwey oder auf das allerhoͤchſte
drey Jahr, hernach ſind ihre Kraͤfte verlohren,
und dienen weder zum Diſtilliren noch zu andern
Sachen.
Es wird nicht undienlich ſeyn, einige derſel-
ben namhaft zu machen.
Jm April faͤngt man ſchon an die blauen
Violen und Gaͤnſe-Bluͤmlein zu ſamlen.
Jm May ſuchet man die Bluͤten von Roß-
marien, Mayen-Blumen, Fenchel, gelben Vio-
len, Marum verum, Orangen-Blaͤtter, Schluͤſ-
ſel-Blumen, Ritter-Sporen, Ringel-Blumen und
dergleichen auf.
Jm Junius, wenn die Blumen noch nicht
alle aufgegangen, ſo faͤhret man mit Samlung der
gelben Violen und Orangen-Blaͤtter fort. Deß-
gleichen ſamlet man in dieſem Monate die weiſſe
Lilien-Blaͤtter, dunkel-braune Grasblumen-Blaͤt-
er, blaue Korn-Blumen, rothe und weiſſe Cen-
tifo-

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
tifolien-Blaͤtter, Hollunder- und Linden-Bluͤten
und noch andere mehr.
Jm Julio ſuchet man in den Korn-Fruͤch-
ten die rothen Klatſch-Roſen, Spicanart, Laven-
dul, Chamillen, Thimian und noch andere Blu-
men auf.
Doch iſt bey der oben gegebenen Regel zu-
weilen eine Ausnahme zu machen, weil nach der
Jahres-Witterung einige Blumen 14 Tage bis
drey Wochen eher, einige auch langſamer zu bluͤ-
hen pflegen. Doch wenn die Witterung ordent-
lich gehet, ſo bleibet mehrentheils die angegebene
Zeit in ihrer Ordnung.
2) Die mehreſten Kraͤuter ſind am beſten,Kraͤuter,
wenn ſie zu
ſamlen.
wenn ſie im May und Junius geſamlet werden,
weil ſie ſich in beſagten Monaten in ihrer voͤlligen
Kraft befinden; es ſind aber doch auch einige, wel-
che man in dieſen Monaten nicht haben kan. Es
doͤrfen auch die Kraͤuter, welche man doͤrren und
zum kuͤnftigen Gebrauch aufbehalten wil, nicht
eher abgeſchnitten und geſamlet werden, bis die
Sonne ſolche von dem Thau und Naͤſſe trocken ge-
macht hat, ſonſten wuͤrden ſie ſchwarz und ſchim-
licht werden und kein Anſehen behalten, ja wohl
gar verderben.
Alles Einſamlen muß, wo moͤglich, bey hel-
lem Wetter und des Vormittages geſchehen.
Hernach werden ſie auf einen luftigen Boden, wo
die Sonne nicht darauf ſcheinen kan, auf Breter
geleget, oder welches noch beſſer iſt, in kleine Bin-
del gebunden und auf die Seimen oder Schnuren
M 5auf

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
aufgehenget. Auch muͤſſen die Kraͤuter alle Tage
fleißig umgewendet werden, damit ſie fein gruͤne
bleiben, und dieſes muß ſo lange fortgeſetzet wer-
den, bis ſie recht trocken ſind. Es muͤſſen auch
die Kraͤuter von allem Unrath, als von Erde, Gras
und Blaͤttern befreyet werden, und wenn ſich der-
gleichen daran befindet, darf man ſie nicht abwa-
ſchen, indem ſie dadurch ihre Kraͤfte verlieren und
endlich verderben wuͤrden. Man thut vielmehr
beſſer ſolche liegen zu laſſen, bis die Erde und der
an den Blaͤttern befindliche Staub von ſich ſelb-
ſten abfaͤlt.
Wenn die Kraͤuter auf beſchriebene Art wohl
abgetrocknet und duͤrre geworden, werden ſie auf
Boͤden oder in Schachteln und Kaſten, und zwar
an einem ſchattigten doch luftigen Ort verwahret
und aufbehalten. Sie bleiben drey auch vier Jahr
zum Gebrauch gut.
Die nothwendigſten Kraͤuter, welche zu ſam-
len ſind, ſind folgende.
Jm Maͤrz, Peſtilenz-Wurzeln, wenn ſie
in ihrer Blume ſtehen.
Jm April, Loͤffel-Kraut.
Jm May, Meliſſe, Krauſemuͤnze, Schaf-
garbe, Brunellen, Creuzwurz-Kraut, Baldrian-
Kraut.
Jm Junius, Bachbungen, Dil, Beyfuß-
gipfel.
Jm Julius, Wermuth, Borragen, Baͤ-
ren-Klau, Chamillen, Cardubenedicten, Angelic,
Sanickel, Hyſop, Liebſtoͤckel, Lavendul, Spica-
nart,

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
nart, Waſſer-Betonien, Wollkraut, Tauſendguͤl-
den-Kraut, Salbey, Thymian.
Jm Auguſt allerhand Kraͤuter, als Ebreiß,
Wermuth, Borragen-Kraut, Cardubenedicten,
Brunellen, Poley, Tauſendguͤldenkraut, Beto-
nien, Salbey, Thymian, Leber-Kraut, Odermen-
nig.
Jm September, Majoran, Baſilicum,
Saturey, Alkekengi oder Juͤden-Kirſchen und
noch andere mehr.
3) Alle Wurzeln, welche zur Arzeney oderWie die
Wurzeln zu
ſamlen und
zu conſervi-
ren.
zum Verkauf ſollen gebrauchet werden, muͤſſen
entweder im Fruͤhjahre oder im Herbſte, wenn ſie
ihre Saͤfte voͤllig zuruͤck gezogen haben und reif
geworden ſind, ausgegraben oder mit einem Spie-
ſe aus der Erden ausgehoben werden. Beſiehe
hiervon die Figur im dritten Theile p. 228. Tab. III.
So bald als ſie aber in ihre Samen-Stengel auf-
geſchloſſen, dienen ſie zu nichts, denn die Wurzeln
werden hoͤlzern und hart, weil ihre Kraͤfte den
Sommer uͤber in die Samen-Stengel gegangen
ſind, wovon im III. Theile p. 164. nachzuleſen iſt.
Jedoch iſt eine Sorte der Wurzeln, nemlich Scor-
zoner hiervon ausgenommen, welche nicht hoͤlzern
wird. Siehe auch hiervon nach im III. Theile
p. 182. Doch muß dieſe Wurzel ebenfals nicht
eher als im Fruͤhjahre oder zur Herbſt-Zeit gegra-
ben werden. Auch muß das Ausgraben der Wur-
zeln im Fruͤhjahre, wo moͤglich, Fruͤhmorgens,
ehe die Waͤrme oder ſtarke Hitze herbey komt,
geſche-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
geſchehen, ſonſten verwelken dieſelben, und ihre be-
ſten Kraͤfte evaporiren.
Die Wurzeln doͤrfen auch, wo moͤglich, nicht
abgewaſchen oder mit Waſſer benetzet werden,
ſondern ſie muͤſſen alſobald, wenn ſie noch friſch
ſind, mit einem ſtumpfen Meſſer, oder mit einem
hierzu geſchnittenen ſcharfen Holze geſaͤubert, und
ſonderlich von der daran gebliebenen Erde gereini-
get werden.
Einige pflegen auch die Wurzeln zum Theil
als Alant und dergleichen, in Scheiblein zu ſchnei-
den, ziehen einen Faden durch, hengen ſie alſo auf,
und laſſen ſie trocken werden, andere laſſen ſie auch
ganz, und beydes iſt gut, wenn ſie nur in der
Trocknung wohl in Obacht genommen werden.
Zur Arzeney dauren einige Wurzeln drey bis
vier Jahre, als Alant; einige aber wohl fuͤnf bis
ſechs Jahre, als Angelica und dergleichen.
Sind die Wurzeln alſo geſamlet und recht
wohl gereiniget worden, ſo muͤſſen ſie an einem luͤf-
tigen und ſchattigen Ort, welchen aber die Sonne
nicht beſcheinen kan, nach einander fein duͤnne ge-
leget werden.
Alle Wurzeln, wenn ſie auf die Boͤden ge-
bracht worden, muͤſſen zum wenigſten alle zwey
Tage, ſonderlich wenn Regen-Wetter einfaͤlt, um-
gewendet werden, iudem ſie zu ſolcher Zeit gewal-
tige Feuchtigkeit an ſich ziehen; wenn dieſes nicht
geſchiehet, ſo werden ſie grau und ſchimlicht, daß
ſie hernach nicht mehr zum Gebrauch, vielweniger
zum Verkauf dienlich ſind.
Man

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Man muß auch die geſamleten und in die
Kaſten oder Schachteln gebrachte Wurzeln alle
Jahre ein auch wohl zweymel heraus thun, und
ein oder zwey Tage an die Luft legen, ſonſten pfle-
gen die Wuͤrmer hinein zu kommen und ſolche zu
verderben.
§. 3.
Es iſt aber noch ein noͤthiger Umſtand vor-Was die
Erziehung
der Arzeney-
Gewaͤchſe
betrift.
aus zu merken. Wer geſonnen iſt, die Erziehung
ſolcher Gewaͤchſe vorzunehmen, der muß vorher
wohl bemerken, wo er ein Gewaͤchſe her bekomt,
ob es in den Waͤldern oder Gaͤrten im Schatten,
oder an der Sonne geſtanden hat, indem einige
Gewaͤchſe gegen Mittag, einige gegen Mitternacht,
einige gegen Abend, einige gegen Morgen, einige
auch in ſumpfigten und naſſen Boden zu ſtehen
verlangen. Wer dieſes nicht verſtehet und wohl
in Obacht nimt, der wird gewiß, ehe er ſichs ver-
ſiehet, um ſeine Gewaͤchſe kommen, daß er nach-
her nicht weiß, wem er die Schuld beymeſſen
ſol.
§. 4.
Den Anfang der beſondern AbhandlungVom Cy-
preſſen-
Kraute.
von den Arzeney-Gewaͤchſen mache ich mit dem
Cypreſſen-Kraute, Cypreſſe, Santolina foliis
teretibus Tournef. Inſtit. Abrotanum fœmina,
foliis teretibus, C. B. Pin. Chamæcypariſſus,
I. B. Viele Gaͤrtner und andere Leute confundi-
ren dieſes Kraut mit dem Cypreſſen oder Cupreſ-
ſen-Baume, da doch zwiſchen beyden ein gewalti-
ger Unterſchied zu finden iſt.
Es

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Es ſiehet dieſes Kraut aſchenfarbig aus,
und machet im Garten, wenn es in die Scherben
gepflanzet wird, ein gutes Anſehen.
Man kan mit einer Schere allerhand kleine
Figuren, als Pyramiden, Kugeln, Kronen u. d. gl.
daraus ziehen. Es wird den Winter uͤber mit
andern Gewaͤchſen beygeſetzet, und kan im Keller
oder in einem Gewoͤlbe gar leicht erhalten werden,
und verlangt den Winter uͤber wenige Feuchtigkeit.
Es dauret dieſes Kraut auch den Winter
uͤber im Lande, abſonderlich, wenn es in einem
Garten-Grund gepflanzet wird; wenn aber die
Stoͤcke zu alt werden, ſo frieren ſie aus.
Wenn man es vermehren wil, ſo pflanzet
man einen alten Stock etwas tiefer als man ſon-
ſten pfleget, ſo werden alle Zweige, welche in der
Erden ſtehen, Wurzeln bekommen, ohne daß
man noͤthig hat, ſolche einzuſchneiden und einzu-
ſenken.
Von abgebrochenen oder abgeſchnittenen
Zweigen kan dieſes Kraut gleichfals im Ueberfluß
vermehret werden, nur muͤſſen die Pflanzen in gu-
te zubereitete Erde geſtecket, wohl begoſſen, und
mit den Scherben ſo lange, bis ſie anfangen wol-
len zu treiben, im Schatten geſetzet werden.
Hernach ſtellet man ſie an die Sonne, alwo ſie
freudig fortwachſen.
§. 5.
Cypreſſen-
Baum.Hieher gehoͤret auch der Cypreſſen-Baum,
Cupreſſen-Baum, Cupreſſus ramos extra ſe
ſpargens, quæ mas Plinii, Tournef. Wenn
dieſe

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
dieſe Baͤume mit ihren Gefaͤſſen nach der Sym-
metrie in die Gaͤrten geſtellet werden, machen ſie
ein trefliches Anſehen.
Sie treiben einen ſehr hohen geraden, in
viele Aeſte getheilten und mit tief zerſchnittenen,
dicken, dunkel-gruͤnen Blaͤttern beſetzten Pyrami-
dal-Stamm, 15 und mehr Schuh hoch, und bluͤ-
hen gemeiniglich im April.
Jhre Zapfen oder vielmehr ihre Fruͤchte ſe-
hen eiſenroſt-farbig aus, und ſind mit vielen eckig-
ten Samen-Koͤrnern angefuͤllet, welcher in den
Officinen gebraucht wird.
Die Erziehung geſchiehet erſtlich durch den
Samen, welcher im Merz in eine lockere und mit
Sand vermiſchte Erde in Scherben oder Kaſten
nicht alzu duͤnne geſaͤet wird. Dieſe Scherben
oder Kaſten muͤſſen nachgehends auf ein Miſt-
Bette geſtellet und alle Tage begoſſen werden,
bis der Same aufgegangen, weil derſelbe ſehr
hart iſt.
Wenn er einige Zol in die Hoͤhe gewachſen,
muß man ihn verziehen, ſo daß die Pflaͤnzlein ei-
nen Zol weit von einander zu ſtehen kommen.
Jm 2ten oder 3ten Jahre koͤnnen ſie ausgehoben
und einzelu in kleine Garten-Scherben geſetzet
werden. Jm 4. und 5. Jahre erlanget man recht
ſchoͤne und artige Baͤumlein 2 bis 3 Schuh hoch,
daß man ſein Vergnuͤgen daran haben kan, wie
ich dergleichen viel habe erziehen laſſen.
Zweytens geſchiehet die Vermehrung durch
den Spalt und Anhaͤngung der Toͤpfe, wiewohl
ſie

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
ſie nicht gerne Wurzeln ſchlagen, wenn man nicht
Moß oben auf die Spalt-Toͤpfe leget und ſolche
fleißig begieſſet, um deßwillen gefaͤlt mir die Er-
ziehung von dem Samen am allerbeſten.
Drittens geſchiehet die Vermehrung derſel-
ben auch durch Abſchneidung der Zweige, welche
man zu Anfange des Mayes an einem ſchattigten
Ort in die Erde ſtecket; jedoch komt unter 10 bis
12 kaum eins bis zwey, auch wohl, wenn ſie nicht
naß gehalten werden, gar keines fort.
Sie verlangen auch alle zwey Jahr umge-
ſetzet zu werden, weil ſie ſehr haͤufige Wurzeln in
den Gefaͤſſen anſetzen, welche man bey dem Ver-
ſetzen beſchneiden muß.
Sie wollen auch den Sommer uͤber bey
warmen Tagen begoſſen ſeyn, und muͤſſen gegen
den Herbſt mit andern Gewaͤchſen beſetzet wer-
den; wiewohl ſie einige Reifen aber keine ſtarken
Froͤſte ausſtehen koͤnnen.
Den Winter uͤber koͤnnen ſie mit maͤßiger
Feuchtigkeit in einem Keller oder Gewoͤlbe, wenn
ſolcher nicht naͤſſet, erhalten werden.
Nachdem die Tarus-Baͤume im Gebrauch
gekommen, welche nicht ſo viele Wartung verlan-
gen, und den Winter uͤber im Garten ſtehen blei-
ben, ſo werden ſie jetziger Zeit nicht mehr ſo hoch
gehalten, als ehedem.
§. 6.
Von der
Wermuth.Die Wermuth, Abſinthium Ponticum
ſeu Romanorum, officinarum ſive Dioſcoridis,
C. B. Pin. Abſinthium vulgare majus, I. B.
Abſin-

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Abſinthium latifolium, Dod. iſt auch ein herrli-
ches mediciniſches Kraut, und pfleget in die Gemei-
ne und Roͤmiſche eingetheilet zu werden; doch ha-
ben ſie einerley Kraͤfte, und iſt zwiſchen beyden nur
ein kleiner Unterſchied zu finden, nemlich daß die
Roͤmiſche etwas kleinere Blaͤtter hat, als die ordent-
liche Gemeine. Sie nimt mit allerhand Grund und
Boden vorlieb, bleibet den Winter uͤber im Lande
und erfrieret nicht leicht; wenn aber ihre Stoͤcke
gar zu alt werden, kan es dennoch geſchehen.
Sie verlanget keiner fernern Wartung, auſ-
ſer daß die den Sommer uͤber aufgeſchoſſene Sten-
gel gegen den Herbſt von Bartholomaͤi bis Mi-
chaelis, wenn ſie in ihre Samen-Knoͤpflein ge-
wachſen ſind, abgeſchnitten und zum Gebrauch
aufgehoben werden, welches den Stoͤcken dienlich
iſt. Sie werden durch die Zerreiſſung und Zerthei-
lung vermehret, und bluͤhen gemeiniglich im Ju-
lius und Junius.
§. 7.
Sowol der groſſe Beyfuß, Johannis-Vom Bey-
fuß.
Guͤrtel, Artemiſia vulgaris major, C. B. Arte-
miſia, Matth. als auch der kleine, Artemiſia
vulgaris minor, C. B. Artemiſia minor, Matth.
hat einerley Vermehrung mit der Wermuth, und
brauchet es keiner weitern Beſchreibung. Es
wird dieſes Kraut an die Tauben und anderes
Gemuͤß gethan, abſonderlich pflegen die Weiber
und Koͤche die Gaͤnſe damit auszuſtopfen, wenn
ſie ſollen gebraten werden. Der Geſchmack deſ-
ſelben iſt ſuͤßlicht.
4. Theil. NEr

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Er bluͤhet gemeiniglich im Julius und Au-
guſtus, und wenn die Stengel in die Hoͤhe ge-
wachſen und ihre volkommene Knoͤpflein erreichet
haben, ſo werden ſie abgeſchnitten, die Blaͤtter
abgeleſen, abgeputzet, auf Bindlein gebunden und
an die Luft im Schatten aufgehaͤnget, damit man
ſolche zur gehoͤrigen Zeit gebrauchen kan. Es ſie-
het dieſes Kraut, wenn es duͤrre geworden, faſt
wie Wermuth aus, daher koͤnnen ſich die Koͤche
und Weiber, wenn ſie keine Gedanken darauf ha-
ben, auch hierinnen vergreifen, wie ich denn vor
vielen Jahren bey einem Pfarrherrn auf dem Lan-
de, von welchem ich zur Kirchweihe war eingeladen
worden, dieſen Spaß ſelbſt geſehen, daß die
Haus-Mutter an ſtatt des Beyfuſſes Wermuth in
die Gaͤnſe geſtecket, daher auch wegen der Bitter-
keit nichts davon zu genieſſen war.
§. 8.
Von der
Raute.Die Raute, Ruta hortenſis latifolia,
C. B. P. Ruta ſativa vel hortenſis, I. B. wird auch
auf verſchiedene Art vermehret. Erſtlich erziehet
man ſolche vom Samen, welcher im April in
Garten auf ein kleines Beet geſaͤet wird. Wenn
derſelbe aufgegangen und die Pflanzen erwachſen
und zum Verſetzen dienlich ſind, werden ſie einen
Schuh weit in das Viereck nach der Garten-
Schnure geſtecket; doch kan man auch die Garten-
Beete damit einfaſſen.
Die andere Vermehrung geſchiehet durch
Zertheilung der alten Stoͤcke, welche ſowol gegen
den Herbſt als das Fruͤhjahr zu verpflanzen ſind.
Die

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Die dritte Vermehrung geſchiehet durch Ab-
ſchneidung der Zweige, welche im May geſtecker
werden.
Sie verlanget einen guten Garten-Grund
und ſumpfigten Ort, bleibet den Winter uͤber im
Lande und bedarf keiner fernern Wartung.
Daß ſie aber, wie Heinrich Heſſe in ſeinem
Garten-Buche, und noch andere wollen, vom
Weibes-Volk und durch das Anruͤhren mit einem
Meſſer oder Eiſen verderben ſolten, ſolches habe ich
grundfalſch befunden, und hat mich die Erfahrung
ganz ein anderes gelehret, denn ich habe ſie oͤfters
ſowol mit der Garten-Schere, als auch mit dem
Meſſer, und zwar durch die Weiber beſchneiden laſ-
ſen, ohne daß ſie verdorben ſind, woraus man offen-
bar ſiehet, daß dieſes Vorgeben ungegruͤndet iſt.
Sie bluͤhet gemeiniglich im Julius und Ju-
nius, worauf hernachmalen die Samen-Knoͤpfe
folgen, auf welche man, wenn ſie reif werden wol-
len, etwas acht haben muß. Wenn ſich dieſelben
zum Theil aufthun, daß man ihren ſchwarzen
Samen erblicket, ſo iſt es Zeit ſolche abzuſchnei-
den. Man leget ſie auf ein Tuch, und wenn ſie
recht duͤrre geworden, laͤſt man ſie ausklopfen und
reinigen. Die Materialiſten kaufen den Samen
Pfundweiſe.
§. 5.
Die Angelic, heilige Geiſt-WurzelVon der
Angelic.
Bruſt-Wurzel, Angelica ſativa, C. B. Impe-
ratoria ſativa, Tournef. wird um ihres herrli-
chen und vortreflichen Nutzens willen auch in den
N 2Gaͤr-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Gaͤrten gezeuget, und wohl bey 100 und mehr
Pfunden auf einmal verkauft.
Das Land zur Erziehung dieſer Wurzel muß
wohl gegraben und mit verfaultem Miſte geduͤn-
get werden. Die Erziehung ſelbſt geſchiehet auf
zweyerley Art, erſtlich durch den Samen, welcher
weiß und breit, faſt wie Paſtinak-Samen, doch et-
was groͤſſer ausſiehet, und einen ſehr ſtarken Ge-
ruch und Geſchmack hat.
Er wird im Fruͤhjahre im Maͤrz geſaͤet, ein-
gefuͤſſelt und untergerechnet, und liebet einen zur
Sonne wohlgelegenen Ort. Wenn er aufgegan-
gen, muß er vom Unkraute reine gehalten werden.
Stehen die Pflanzen zu dicke, ſo koͤnnen ſie, wenn ſie
etwas erwachſen, verzogen und auf ein ander wohl-
gegrabenes und geduͤngtes Land einen Schuh weit
in das Quadrat geſtecket werden, und eben ſo viel
muͤſſen ſie auch auf dem Lande, wo ſie hin geſaͤet
werden, Raum bekommen. Wenn man die Pflan-
zen nicht alle zum Verſetzen brauchet, muß man ſie
mit dem Jaͤte-Haͤcklein durchſchneiden, daß ſie auf
dem Lande trocken und duͤrre werden und endlich
verderben, damit die uͤbrigen Wurzeln deſto groͤſ-
ſer und ſchoͤner wachſen koͤnnen.
Bey warmen und duͤrrem Wetter koͤnnen
ſie das Begieſſen wohl vertragen, und iſt ihnen
im Wachsthum ſehr zutraͤglich.
Jemehr ſie an ihren dicken Knollen Faſeln
oder Baͤrte ohngefehr einen halben Schuh lang
haben, je lieber kaufen ſie die Material-Haͤndler.
Sie

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Sie ſehen auswendig ſchwarz, und wenn man ſie
von einander bricht, weiß aus.
Die andere Vermehrung geſchiehet ſowol im
Fruͤhjahre als auch zur Herbſt-Zeit kurz vor Mi-
chaelis, wenn man von den Wurzeln die Knoͤt-
lein oder Kaͤumen abbricht und ebenfals auf ein
ſolches Land, wie oben geſaget worden, auch in
eben der Weite pflanzet.
Jm zweyten Jahre, und zwar im Fruͤhlin-
ge werden ſie ausgehoben, von der Erde geſaͤubert,
und auf einen luftigen doch ſchattigten Boden ge-
leget, damit ſie abtrocknen und duͤrre werden koͤn-
nen, wobey aber das Umwenden der Wurzeln alle
zwey bis drey Tage geſchehen muß, damit ſie nicht
verſchimmeln oder verderben.
Zum Samen-Ziehen laͤſt man einige alte
Wurzeln ſtehen, welche unterweilen im zweyten
oder dritten Jahre gewiß Samen bringen. Sie
treiben aus einer Wurzel verſchiedene Stengel,
doch waͤchſt der mittlere wohl 3. Schuh hoch, und
bluͤhet gemeiniglich im Auguſt.
Ob ich gleich kein Freund von Weitlaͤuftig-
keit bin, ſo muß ich doch den Herren Geiſtlichen
zu Gefallen noch alhier aufuͤhren, was ich in des
D. Michael Bernhard Valentini Kraͤuter-Buche
p. 307. unter andern von dem Nutzen der Angelic
gefunden habe.
”Es hat dieſe Wurzel auch eine gifttreibende
„Kraft, und kan auf vielerley Art als ein Verwehr-
„Mittel oder Praͤſervativ gegen die Peſt und an-
„dere anſteckende Seuchen gebrauchet werden, da
N 3„man

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
„man entweder die Wurzeln im Munde kaͤuen, eine
„Lattwerge aus dem Pulver machen, oder aus dem
„deſtillirten Oel. mit Zuckerzeltlein in den Mund,
„oder einen Balſam mit ausgepreßten Muſcaten-
„Oel zubereiten kan. Leget man die zerſchnittene
„Wurzeln in gemeinen Eſſig, ſo hat man einen
„Gift-Eſſig, ſo auch innerlich und aͤuſſerlich gegen
„die Peſt dienet. Der belobte D. Simeon Pauli
„gab zur Zeit der Contagion den Geiſtlichen den
„Rath, daß ſie ihre Kleider und Maͤntel mit dem
„Pulver der Angelicwurzel beſtreuen moͤchten, wel-
„ches dermalen ſehr gut gethan: und wenn ſchon
„jemand inficiret geweſen, gab er ſobald ein Quintl-
„von dieſem Pulver in Cordubenedicten-Waſſer
„ein, daß die Patienten wacker ſchwitzten.” Wer
ein mehreres hiervon zu wiſſen verlanget, kan an
beſagtem Orte nachleſen.
§. 10.
Von Acke-
ley.Es giebt verſchiedene Sorten vom Ackeley,
Aquilegia ſylveſtris, C. B. P. Aquilegia flore
ſimplici; allein ich halte es fuͤr uͤberfluͤßig, ſolche
zu benennen, genug, daß ſie alle einerley Wartung
erfordern, und werden die Einfachen um des Sa-
mens Willen an einigen Orten, auch unterweilen
bey uns, gebauet.
Der Same wird im October, oder auch ſehr
zeitig im Fruͤhjahre auf ein wohlgegrabenes Land
geſaͤet, denn es ſcheuet derſelbe keine Kaͤlte,
unterweilen ſaͤet er ſich durch das Ausfallen von
ſeldſten.
Es

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Es muß aber das Beet, worauf er geſaͤet
worden, bey warmen Tagen fleißig begoſſen und
vom Unkraute wohl gejaͤtet und geſaͤubert werden,
damit die aufgegangenen Pflaͤnzlein nicht er-
ſticken.
Wenn ſie zum Verſetzen dienlich, kan man
ſie an einen mittelmaͤßigen Ort, welcher weder
zu viel noch zu wenig Sonne hat, einen Schuh
weit pflanzen.
Sie bleiben den Winter uͤber im Lande und
erfrieren nicht leicht, es ſey denn, daß die Stoͤcke
zu alt waͤren.
Sie verlangen auch, wo ſie einmal ſtehen,
keine Wartung, ausgenommen, daß man das Un-
kraut hinweg ſchaffen muß.
Die im erſten Jahre geſaͤeten Pflanzen brin-
gen nicht leicht, wohl aber im andern und folgen-
den Jahren ihren reifen Samen, welcher mit Nu-
tzen an die Material-Haͤndler kan verkaufet wer-
den.
Die einfache und blaue Sorte dienet zu die-
ſer Erziehung am beſten, weil ſie den mehreſten
Samen von ſich geben, ſie bluͤhen gemeiniglich
im May, und es ſind ihre Blaͤtter faſt wie das
bekante Schell-Kraut.
§. 11.
Von Maßlieben, Bellis hortenfis rubra,Von Maß-
lieben.
flore multiplici fiſtuloſo giebt es ebenfals vieler-
ley Sorten, gefuͤlte, bunte, rothe, weiſſe, leibfarbi-
ge und dunkelrothe, welche letztere in den Apothe-
ken am angenehmſten ſind.
N 4Die

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Die Vermehrung geſchiehet durch die Ne-
ben-Brut, welche man im Werz, April, oder auch
im October von den alten Stoͤcken abreiſſet, und
ſolche, um die Garten-Bette damit einzufaſſen,
an einander ſtecket. Wenn ſie mit ihren Blumen
in voͤlliger Flor ſtehen, ſo laͤſſet es in einem Garten
ſehr angenehm.
Den Winter uͤber bleiben ſie im Lande ſte-
hen, und ſchaden ihnen die kalten Froͤſte nicht
leicht.
Jm Junio und ſofort bis gegen den Herbſt
bringen ſie mehrentheils ihre Bluͤmlein, und wer-
den, wenn ſie zu rechter Zeit abgepflockt und ge-
trocknet worden, an die Materialiſten oder Apo-
thecker verkaufet.
§. 12.
Von Car-
dubenedic-
ten.Vor allen Dingen gehoͤren auch mit hieher
die Cardubenedicten, geſegnete Diſtel, hochge-
lobte, gebenedeyte Diſtel, Carduus benedictus.
I. B. Cnicus ſylveſtris hirſutior ſive carduus
benedictus, C. B. Pin. Es hat vor verſchiede-
nen Jahren der verſtorbene und ſehr beruͤhmte
Hr. D. Petri von Hartenfels, Churfuͤrſtl. Maynz.
Rath und Leib-Medicus und bey hieſiger Univer-
ſitaͤt Prof. Publ. von dieſem Kraute einen lateini-
ſchen Tractat geſchrieben, worinne er nicht allein
von deſſen Benennung und herrlichen Tugenden,
ſondern auch von deſſen Erziehung gehandelt. Es
hat dieſes Kraut lange eingekaͤrbte rauche Blaͤt-
ter, und iſt mit vielen weichlichen Stacheln beſetzet.
Es traͤget kleine gelbe Blumen, welche gemeini-
glich

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
glich im Junius und Julius hervor kommen.
Die Wurzel iſt weiß und zaſigt. Das Kraut wird
in den Apotheken vielfaͤltig in Bindelgen ſchockwei-
ſe verkaufet. Der Geruch dieſes Krautes iſt ange-
nehm und lieblich, und faſt dem Geruche der
Muſcateller-Birn gleich. Gegen den Winter ge-
het es aus und verdirbet.
Dieſes Kraut verlanget ein wohlgegrabenes
und geduͤngtes Land, welches ſowol vor als nach
dem Winter kan zurechte gemachet werden. Der
Same wird im Fruͤhjahre im Merz auch im April
geſaͤet, und wenn das Land vor dem Winter ge-
graben worden, muß der Same mit Kaͤrſten wohl
untergezogen, oder ſo es im Fruͤhjahre geſchiehet,
untergefuͤſſelt werden, wovon an andern Orten
vielfaͤltig gedacht worden.
Solten die geſaͤeten Kern zu dicke aufgehen,
muͤſſen ſie vom Unkraute gereiniget, und ſodann
mit dem Jaͤte-Haͤcklein hinweg geſchnitten werden,
daß die Stauden zum wenigſten einen halben
Schuh weit von einander zu ſtehen kommen.
Sind ſie einen halben Schuh mit ihren
Kraͤuterich in die Hoͤhe gewachſen, ſo kan man
ſie ganz nahe an der Erden abſchneiden, und wenn
ſie unterweilen begoſſen werden, ſo koͤnnen ſie wohl
noch zweymal abgeſchnitten werden.
Zum Samen laͤſt man einige Stoͤcke, ohne
daß man ſie abſchneidet, ſtehen, da ſie denn ihre
reife Kern bringen. Wil man hernach dieſelben
aus den Samen-Koͤpfen heraus haben, ſo muß
N 5man

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
man ſolche mit den Haͤnden von einander zerren,
ſonſt gehen ſie nicht heraus.
Wenn man dieſe Kern in einen leinenen Sack
thut und an die Luft henget, ſo ſiehet derſelbe
binnen einem Jahre nicht anders aus, als wenn
er voͤllig in ein Oel waͤre getaucht worden, woraus
man leicht abnehmen kan, was ſie vor ein ſtarkes
Oel in ſich haben muͤſſen.
§. 13.
Von der
Meliſſe.Die Meliſſe, Citronen-Kraut, Mut-
ter-Kraut, Meliſſa hortenſis, C. B. P. Meliſſa
vulgaris, odore citri, I. B. iſt ebenfals ein vor-
trefliches Kraut.
Als der letztere Krieg zwiſchen Frankreich,
Oeſterreich, Preuſſen und Sachſen A. 1743. war,
ſo konten die Materialiſten und Apotheker ſich die-
ſes vortrefliche Wund-Kraut nicht genugſam an-
ſchaffen, und war es faſt nicht mehr zu bekom-
men. Daher baten mich einige gute Freunde,
daß ich dergleichen anſchaffen und erziehen moͤch-
te, und verſprachen mir ſolches raiſonnabel zu be-
zahlen. Jch lies mir dieſes gefallen, und verſchrieb
2 Pfund von dergleichen Samen, und lies den-
ſelben im halben April auf ein wohlgegrabenes
groſſes Stuͤck Land ſaͤen, auf eben die Art, wel-
che oben im 5ten Capitel bey dem Majoran ange-
geben worden, auſſer daß er ſtaͤrker und etwas tie-
fer untergerechnet wurde.
Es gieng derſelbe wohl auf, und wo die
Pflaͤnzlein zu dicke ſtunden, muſten meine Leute
ſolche

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
ſolche ausheben, alſo, daß die auf dem Lande zu-
ruͤk gelaſſenen Stauden einen Schuh Raum be-
kamen. Die andern ließ ich in eben der Weite
auf ein ander Beet ſtecken. Sie wuchſen insge-
ſamt freudig fort, daß ich ſie noch in dieſem Jah-
re zweymal abſchneiden konte. Jn dem folgen-
den Jahre geſchahe das Abſchneiden dreymal, und
es iſt wahr, daß mir die Muͤhe damals bezahlet
wurde.
Da aber der Krieg ein Ende hatte, ſo nahm
auch dieſe ſtarke Erziehung der Meliſſe ein Ende,
indem die Herren Apotheker und Materialiſten ſol-
che nicht mehr bezahlen wolten. Worauf ich die
Stoͤcke ausheben und den Tagloͤhnern zum Ein-
heizen uͤberlaſſen muſte, denn ſie haben eine lange
holzigte Wurzel.
Sie erfrieren nicht leicht, es waͤre denn, daß
ſie zu alt wuͤrden. Sie wachſen ſowol an ſonnig-
ten als an ſchattigten Orten, werden aber an ihren
Blaͤttern viel derber in freyer Luft.
Es kan die Meliſſe auch vermehret werden
durch Zertheilung der alten Stoͤcke, welche, wenn
ſie friſchen Grund und Boden bekommen, von
neuen wiederum recht ſchoͤne jung hervor wachſen.
Der Same wird nicht in allen Jahren, ſon-
dern nur in heiſſen Sommer-Tagen bey uns reif.
Etliche gruͤne Meliſſen-Blaͤtter in ſiedend
Waſſer geworfen, geben einen guten Thee. Jn
Ermangelung der gruͤnen Blaͤtter koͤnnen auch
duͤrre gebrauchet werden, wiewol ich die gruͤnen
allezeit beſſer befunden habe.
Es

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Es iſt der Geſchmack davon ſehr angenehm,
und eben ſo gut, als wenn man einen Thee von
der aͤuſſerlichen Schale einer Citrone machet, wie-
wohl dieſer viel hitziger iſt, als von den Meliſſen-
Blaͤttern. Es hat auch die Meliſſe eine blutrei-
nigende Kraft, und iſt viel geſunder, als der frem-
de Thee, vor welchen man vergeblich ſo viel Geld
ausgiebet.
§. 14.
Vom
Diptam.Der Diptam, Eſcherwurz, Specht-
Wurzel, weiſſer Diptam, Fraxinella &amp; Di-
ctamus albus officin. Dictamus albus vulgo,
ſive fraxinella, C. B. P. Flore purpureo, wird
zwar in den Apotheken gebrauchet, es kan aber
dieſes Gewaͤchſe auch gar wohl in den Blumen-
Gaͤrten gedultet werden, weil deſſen Blumen ein
gutes Anſehen geben.
Die Stengel wachſen drey Schuh hoch, die
Blaͤtter ſind anzuſehen wie ſuͤſſe Holz- oder Eſchen-
Blaͤtter. Die Stengel ſind oben braun-roͤthlich,
und die Blaͤtter an den Blumen ſind roſenfarbig
mit vielen dunkelrothen Streifen oder Aederlein
durchzogen. Die Wurzel iſt weiß und eines Fin-
gers dicke.
Es giebt der Diptam auch alle Jahr reifen
Samen, welcher ſchwarz und glaͤnzend iſt. Die
Samen-Capſeln ſind wie Stern-Anis anzuſehen,
und in fuͤnf Spitzen eingetheilet. Die Blumen,
welche im May hervor kommen, haben einen lieb-
lichen Geruch; wenn ſie aber in ein Gemach ge-
bracht

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
bracht werden, ſo wird derſelbe zu ſtark, und end-
lich unangenehm.
Es verlanget dieſes Gewaͤchſe einen guten
Garten-Grund, und wird vermehret durch Zer-
theilung der Stoͤcke, welche ſowol im Fruͤhjahre
als Herbſte zu verſetzen ſind; wiewohl man ſolches
auch vom Samen erziehen kan, welcher im Merz
kan geſaͤet werden, man bekomt aber nicht eher
Blumen davon, als im 3ten oder auch wohl im
4ten Jahre.
§. 15.
Die Momordica, Momordica vulgaris,Von der
Momordi-
ca.
Tournefort. Balſamina rotundifolia repens
ſive mas, C. B. P. Balſamina cucumeraria I. B.
wird folgendermaſſen erzogen. Die Kern werden
eine Nacht vorher in Waſſer eingeweichet, als-
denn ſtecket man ſie in eine zubereitete Erde, und
ſtellet den Scherben auf ein warmes Miſt-Bette
unter die Fenſter, denn bey dem Aufkeimen haben
ſie die Waͤrme am allernoͤthigſten.
Wenn ſie aufgegangen und in etwas erwach-
ſen, und mehr Pflanzen in einem Scherben ſich
befinden, ſo hebet man ſie bis auf eine mit voller
Erde aus, und verſetzet ſie in andere Scherben,
ſo daß in einem jeden nur eine zu ſtehen komt.
Alsdenn ſtellet man die Scherben abermal in das
Miſt-Bette. Wenn nicht die geringſten Reifen
oder ſtarke Regen mehr zu beſorgen, ſo kan man
ſie auch einige Tage in freyer Luft im Schatten
ſtellen, wobey auch das Begieſſen nicht zu verab-
ſaͤumen, welches aber maͤßig und ohne Ueber-
ſchwemmung geſchehen muß.
Wenn

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Wenn ſie nun hierauf nicht krank ausſehen,
und gut wachſen, daß ſie in ihre kleinen Ranken
treiben wollen, ſo ſtecket man ein kleines Spalier
oder Gelaͤnder, welches von duͤnnem Holz hierzu
verfertiget worden, neben die Pflanzen in den
Scherben, damit ſie ſich daran anklammern und
aufwachſen kan. An ſtat eines ſolchen Spaliers koͤn-
nen auch zwey bis drey Reiſer von Beſen daran ge-
ſtecket werden, an welchen ſie ſich ebenfals an-
winden.
Es wil auch dieſes Gewaͤchſe vor vielen Re-
gen und Winden beſchuͤtzet und zu ſolcher Zeit
beygeſetzet ſeyn, bis ſich wiederum angenehmes
Wetter ereignet.
Wer Gelegenheit hat, ſolches in ein Glas-
oder Gewaͤchs-Haus den Sommer uͤber zu ſtellen,
der wird, wenn er demſelben gehoͤrige Luft giebet,
mehrentheils gluͤcklich damit ſeyn.
Wenn dieſes Gewaͤchſe im voͤlligen Wachs-
thume begriffen iſt, es ſtehe nun inn- oder auſſer-
halb eines Gewaͤchs-Hauſes, ſo muß mit dem Be-
gieſſen, ſonderlich bey warmen Sommer-Tagen
immer fortgefahren werden.
Jm Julius und Auguſt bringet es ſeine gel-
be Bluͤmlein, welche allezeit eine kleine ſubtile
Frucht unter ſich haben muͤſſen. Wenn dieſes
nicht iſt, ſo ſind ſie taub und fallen ab, ohne eine
Frucht hervor zu bringen. Denn es verhaͤlt ſich
mit dem Anſehen ihrer Fruͤchte eben ſo, wie bey
den Gurken, Kuͤrbſen und andern dergleichen Ge-
waͤchſen.
Wenn

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Wenn aber keine warmen Sommer-Tage er-
folgen, ſo iſt noͤthig, daß dieſes weichliche Gewaͤch-
ſe in ein Glas-Haus oder in Ermangelung deſſen
in ein gegen Mittag gelegenes Zimmer hinter die
Fenſter geſtellet wird, auſſer dieſen wird man bey
kalten Tagen wohl ſchwerlich Fruͤchte zu hoffen
haben.
Wird ihre rothe Frucht reif, ſo ſpringet ſie
an dem Stocke von ſich ſelbſten von einander, und
wirft die Kern von ſich, daß man ſie zuweilen mit
groſſer Muͤhe zuſammen ſuchen muß. Es iſt mir
auch begegnet, wenn ich dieſe Frucht nur in etwas
angeruͤhret habe, daß ſie von einander geſprungen.
Gegen den Herbſt vergehet es, und muß folglich
im Fruͤhjahre allezeit von den Kern erzogen wer-
den. Die Frucht davon iſt ein herrlicher Wund-
Balſam, von welchem Herr Prof. Kniphof in ſei-
nem lebendigen Kraͤuter-Buche p. 181. gehandelt
hat.
§. 16.
Die Ceylaniſche Momordica, Balſami-Von der
Ceylani-
ſchen Mo-
mordica.
na Ceylanica, Volkameri Heſperid. Balſa-
mina momordica cucumeraria major. iſt von
voriger ſowol an Blaͤttern, als auch an der Frucht
merklich unterſchieden. Die Blaͤtter ſind gelber,
groͤſſer, kruͤmmer und eingezackter, als von der
vorigen. Die Frucht iſt auch viel groͤſſer, laͤnger,
gekruͤmter und knotigter, und an Farbe gelb und
etwas roͤthlich eingeſprengt, dahingegen jener ihre
Fruͤchte roth ſind. Auch ſind die Samen-Kern von
die-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
dieſer viel groͤſſer, und ſehen gelbe und braͤunlich
aus, da ſie hingegen von jener ſchwaͤrzlich ſind.
Die Erziehung und Pflegung komt mit der
vorher beſchriebenen in allen Stuͤcken uͤberein.
Die Frucht ſpringet auch von einander, und das
Fleiſch, welches blutroth und unvergleichlich an-
zuſehen iſt, giebet ebenfals ein vortrefliches Huͤlfs-
Mittel in allen friſchen Wunden und andern
Krankheiten, wovon im obbelobten Kraͤuter-Bu-
che nachzuſehen iſt.
§. 17.
Von der
Welſchen
Baͤren-
Klaue.Die Welſche Baͤren-Klau, Acanthus
ſativus, Dod. Lob, carduus ſ. Branca urſina
Virgilii, I. B. Acanthus ſativus vel mollis Vir-
gilii, C. Bauh. wovon Virgilius Eclog. 3. und Ovi-
dius lib. 13. Metamorph. geſchrieben, daß die Roͤ-
miſchen Bildhauer vor Zeiten ihre Blaͤtter, we-
gen ihrer Zierlichkeit, an die Statuͤen und Saͤu-
len einzuhauen gepfleget, ingleichen, daß die Hey-
den ſolche auf ihr Trink-Geſchirre zeichnen laſſen;
wird auf zweyerley Weiſe vermehret. Erſtlich von
ihren Samen-Boͤhnlein, welche zwar nicht in allen
Jahren, ſondern nur in guten und warmen Som-
mern zur Reifung gelangen. Man ſtecket ſie wie
andere Gewaͤchſe in einem Scherben in gute zube-
reitete Erde, und ſtellet ſie auf ein warmes Miſt-
Bette. Jn jedem Scherben gehoͤret nur eine
Bohne, damit ſie Raum darinnen haben koͤnnen,
denn ſie ſchlagen viele ſtarke lange weiſe Wurzeln.
Wenn ſie ein wenig erwachſen, nimt man ſie her-
aus, und ſtellet ſie mit andern Gewaͤchſen in Gar-
ten

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
ten. Es wil diß Gewaͤchſe auch bey trockenem
Wetter oͤfters begoſſen ſeyn; den Winter hindurch
aber kan man es mit weniger Feuchtigkeit erhalten,
nur muß es in ein warmes Gewoͤlbe geſtellet wer-
den, ſonſten wuͤrde es erfrieren.
Die andere Erziehung dieſes Gewaͤchſes ge-
ſchiehet durch Abreiſſung der Nebenbrut, welche
in ein ander Gefaͤs geſetzet wird.
Es bluͤhet hernach kaum im 3ten und 4ten
Jahre, wil auch zum wenigſten alle 3 Jahr um-
geſetzet ſeyn, weil ſeine lange Wurzeln dergeſtalt
herum laufen, und ſo feſte in einander wachſen,
daß ſie endlich den Scherben von einander treiben,
weswegen auch die Wurzeln mit einem Meſſer
verkuͤrzet werden muͤſſen. Der Blumen-Sten-
gel deſſelben treibet anderthalb Schuh hoch, und
iſt von der Mitten bis oben aus mit laͤnglichen,
weiſſen, und oben an den Blaͤtterlein mit rothen
Strichen verſehen. Die Bluͤten kommen gemei-
niglich im May und Junius hervor, worauf die
bohnenfoͤrmigten Fruͤchte in zweyen Faͤchern ſich
einſtellen.
§. 18
Das Suͤß-Holz, Suͤß-Wurzel, Leck-Vom Suͤß-
Holz.
kritze, Leckkritzen-Holz, Lachritzen, Clycir-
rhiza officinarum, Glycirrhiza ſiliquoſa vel
germanic, C. B. P. Glycirrhiza radice repen-
te, vulgaris, germanica, I. B. wird in Franken,
und ſonderlich um Bamberg herum in den Gaͤrten
und Aeckern in groſſer Menge gezeuget, und von
dar zum Verkauf uͤberbracht. Es waͤchſet in der
4. Theil. OErden

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Erden hin und wieder, und theilet ſich in Neben-
wurzeln, welche unterweilen 4 Schuh lang in der
Erden fortwachſen. Aus dieſen ſchieſen hier und
dar die Stengel 3 Schuh hoch hervor, an welchen
die Blaͤtter zwey und zwey nach der Laͤnge gegen
einander ſtehen. Zwiſchen denſelben befinden ſich
die purpurfarbigen Bluͤten, welche auch gegen ein-
ander ſtehen, und mehrentheils im Julius Trau-
benweiſe hervorkommen. Die aufgewachſenen
Stengel verderben gegen den Winter, und auf
das Fruͤhjahr wachſen an deren Statt neue wie-
der hervor.
Die Erziehung iſt gar leicht, nur verlanget
es ein mildes, lockeres und mit Sand vermiſchtes
Erdreich, damit die neben auslaufende Wurzeln
hindurch wuͤhlen koͤnnen. Ein lettigter und ſchwe-
rer Grund ſchicket ſich hierzu gar nicht, weil ſie
nicht durchzukriechen vermoͤgend ſind, und folglich
dicke, kleine und knrz bleiben.
Man ſchneidet von dieſen Wurzeln andert-
halb Schuh lange Stuͤcker, welche einige Abſaͤtze
oder Knoten haben, ab, und leget ſolche im hal-
ben October oder auch im Fruͤhjahre im Merze
einen halben Schuh tief etwas ſchreg in die Erde,
wie man pfleget die Wein-Faͤchſer einzulegen, doch
muß der duͤnne Theil der Wurzel etwas hoͤher ge-
bogen werden.
Drey bis vier Jahr laͤſſet man die Wurzeln,
in der Erden ſtehen und wachſen; nach verfloſſe-
ner Zeit im halben October oder November wer-
den ſie ausgegraben. Bey dem Herausſuchen
der

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
der Wurzeln machet man 2 Schuh weite, und 3
auch wohl mehr Schuh tiefe Gruben den ganzen
Garten hindurch, und ſuchet die ſtaͤrckſten und
laͤngſten Wurzeln auf, die kleinen Neben-Ranken
laͤſſet man in der Erden zuruͤck, welche nachgehends
wieder aufſchieſſen.
Finden dieſe Wurzeln eine ſolche gute und
geſchlachte Erde, wie oben beſchrieben worden,
ſo kan man ſie nicht leicht vertilgen, und wer die-
ſes nicht verſtehet, hat ſeine Noth damit. Doch
iſt es ein leichtes, wenn man nur, ſo bald als
ein Stengel hervor ſchieſſet, ſolchen mit den Haͤn-
den heraus reiſſet, und dieſes ſo lange continuiret,
bis keine aufſchieſſende Blaͤtter und Zweige mehr
zu merken ſind, welches auch in dem 3ten Theile
p. 192. bey dem Meer-Rettig angegeben worden.
Vor vielen Jahren war ich begierig dieſes Ge-
waͤchſe, ſowol nach der aͤuſerlichen Geſtalt zu kennen,
als auch die Art wie die Wurzeln in der Erden ſich
vermehreten und in einer Vielheit erzeuget werden
koͤnten, zu erfahren; ich hatte aber keine Gelegen-
heit, ſolches alhier zu bekommen. Es fuͤgte ſich
hierauf von ohngefehr, daß ein Bamberger bey
einen Materialiſten kam, und verkaufte beynahe
1 Centner dergleichen ausgegrabene und fein ſau-
ber abgeputzte Wurzeln um ein wohlfeiles Geld.
Jch betrachtete dieſelben, und fand, daß ſie noch
zaͤhe waren, und noch Feuchtigkeit bey ſich hatten.
Jch bat mir dahero aus, von dieſen Wurzeln zwey
Stuͤcker abzuſchneiden, welches mir auch erlaubet
wurde. Nachdem ich nun ſolche um den halben
O 2No-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
November in die Erde geleget, ſo wuchſen in dem
halben May ihre Blaͤtter hervor, trieben aber ihre
Stengel nicht hoͤher als 1 Schuh. Das andere
Jahr darauf brachten ſie ihre Stengel, Blaͤtter
und Blumen 3 Schuh hoch. Wer ein Verlan-
gen darnach traͤget, der kan ebenfals auf ſolche
Art hierzu gelangen.
§. 19.
Von der
Hol Wur-
zel.Der Hol-Erdrauch, Hol-Wurz, gemei-
ne runde Oſter-Lucey, Fumaria bulboſa, ra-
dice cava, major, C. B. Fumaria bulboſa ſpu-
ria, flore purpureo &amp; albo, radice cava, Vol-
ckam. iſt wegen ihrer ſchoͤnen weiſſen und purpur-
farbigen Blumen gar wohl in den Gaͤrten zu dul-
ten, weil ſie zeitig im Merz und April heraus kom-
men, ehe andere Blumen hervor wachſen, und nicht
unangenehm ſind, abſonderlich wenn die rothen
und weiſſen untereinander gepflanzet werden.
Wenn man ſie gerne in den Gaͤrten haben wil, he-
bet man ſie mit voller Erde, wenn ſie in ihrer Flor
ſtehen, aus, und ſetzet ſie an einen ſolchen Ort, wo
nicht zu viel, auch nicht zu wenig Sonne hin ſchei-
nen kan.
Dieß Gewaͤchſe nimt mit allerhand Grund
und Boden vorlieb, und wenn man es einmal im
Garten hat, ſo vermehret es ſich ſowol durch die
Wurzeln als auch durch den ausfallenden Samen
im Ueberfluß.
Am beſten ſind die Wurzeln, wenn ſie gelbe,
rund, zaſigt und unterwaͤrts hol und wie ein kleines
Toͤpflein anzuſehen ſind, gegen den Herbſt um Bar-
tholomaͤi zu verpflanzen.
Nach

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Nach ihrer Bluͤte wachſen gruͤne Schoͤrlein,
welche, wenn ſie reif werden, kleine runde glaͤnzen-
de Samen-Koͤrner in ſich haben. Es waͤchſet
auch in unſerem Steiger-Holze hin und wieder
wild.
§. 20.
Die Patennigen, Poͤonien-Roſen,Von Paten-
nigen.
Gicht-Roſen, Pfingſt-Roſen, Bingen-Ro-
ſen ſind theils gefuͤlt, Pœonia mas Offic. Matth.
Dod. Pœonia mas procerior, I. B. theils einfach,
Pœonia fœmina altera, Dod. Pœonia fœmina
vulgaris flore ſimplici, Park.
Der gefuͤlten Patennigen, welche keinen
Samen bringen, giebt es dreyerley Arten, als ro-
the, weiſſe und fleiſchfarbige. Die Einfachen ma-
chen alſo die vierte Sorte aus, welche laͤuglichen
ſchwarzen corallenfoͤrmigen Samen tragen, und
in der Medicin gleichen Nutzen haben ſollen, ſie
ſind aber in den Gaͤrten nicht von ſolchem Anſe-
hen als die gefuͤlten. Doch wenn ſie mit ihren
krummen Hoͤrnern hervor wachſen, und man die-
ſelben von einander reiſſet, ſo ſehen ihre inwendi-
gen Koͤrner recht ſchoͤn und purpurfarbig aus, und
wenn man ſie laͤſt recht zur Reifung kommen, ſo
werden ſie ſchwarz und helglaͤnzend. Wenn ſie mit
einer Nadel durchſtochen und den Kindern an ſtatt
der Corallen angehenget werden, ſo ſehen ſie aus,
als wenn es emaillirte Arbeit waͤre, und ſollen auch
bey den kleinen Kindern guten Nutzen haben.
Sie nehmen mit allem Erdreich vorlieb,
wenn nur ſolches nicht alzu lettig iſt, verlangen
O 3auch

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
auch einen mittelmaͤſſigen Ort im Garten, alwo
ſie nicht den ganzen Tag die Sonne haben kan, ſon-
ſten vergehet ihre Schoͤnheit gar bald, und ihre
Blaͤtter fallen vor der Zeit ab.
Die Verſetzung, wenn man ihrer Flor ge-
nieſſen wil, muß auch nicht zu oͤfters ſondern nur
in 4 bis 5 Jahren geſchehen, indem ſie nach ihrer
Verpflanzung wenig oder faſt gar keine Blumen
hervor bringen.
Die Vermehrung aller gedachten Sorten
geſchiehet durch ihre Wurzeln, welche wie die fruͤh-
zeitigen Moͤhren oder Carotten der Groͤſſe nach
ausſehen.
Wenn man ſie ausheben und zur Vermeh-
rung wiederum verſetzen wil, darf man ſie nicht
lange aus der Erden laſſen, ſondern ſie muͤſſen bald
wiederum verſetzet werden.
Bey Aushebung der Wurzeln muß man mit
dem Spaten fein behutſam verfahren, ſo daß man
ſie ohne Schaden von der Erde entbloͤſet. Wenn
dieſes geſchehen, ſo hebet man ſie von ihrem Orte,
und zertheilet oder ſchneidet die alzuviele Brut oder
jungen Wurzeln hinweg. Man macht aber vorher,
wo ſie ſollen hingeſetzet werden, ein ziemlich weites
Loch mit dem Spaten, und in demſelbigen ein klei-
nes Huͤgelein, und ſetzet den Patennigen-Stock mit
ſeinen Wurzeln darauf, alſo daß dieſelben um das
Huͤgelein fein ordentlich herum liegen; ſolten aber
ſolche zu nahe an oder auf einander zu liegen kom-
men, ſo verfaulen ſie gerne. Wenn aber noch
zu viele Wurzeln bey dem Ausbreiten auf dem Huͤ-
gel

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
gel an dem Stocke ſeyn, ſo ſchneidet man die uͤber-
fluͤſſigen hinweg. Nach geſchehener Einlegung
ſcharret man die neben dem Loche befindliche Erde
oben darauf, daß der Stock 4 Zol hoch bedeckt wird.
Dieſe Verpflanzung geſchiehet am beſten im
Anfange des Aprils oder im Herbſte zu Ende des
Octobers oder den ganzen Monat hindurch. Meh-
rentheils bringen ſowol die gefuͤlten als einfachen
ihre Blumen im May.
Die uͤberfluͤſſigen abgeſchnittenen Wurzeln
koͤnnen von ihrer Schale befreyet und an einen
Faden aufgehaͤnget und trocken gemachet, und her-
nach bey den Materialiſten und Apothekern Pfund-
weiſe verkaufet werden.
§. 21.
Vom Wunder-Baum, Ricinus vulgaris,Vom
Wunder-
Baum.
C. Bauh. Cataputia major vulgaris Park Ri-
cinus, Palma Chriſti, Chabr. Kikajon S. Jonæ.
Alkaroa &amp; Kerna Arabibus giebt es dem aͤuſerli-
chen Anſehen nach wol fuͤnferley Sorten, doch kom-
men ſie in der Erziehung in allen Stuͤcken uͤberein,
und weil es ein Sommer-Gewaͤchſe iſt, welches ge-
gen den Herbſt auch wiederum vergehet, ſo werden
ſeine Boͤhnlein im Fruͤhjahre im halben Merz oder
Apr. in einen Scherben geſtecket, und mit demſelben
in ein Miſt-Bette geſtellet, in welchem ſie ſo lange
aufbehalten werden, bis man vermeinet, daß kei-
ne Froͤſte mehr kommen moͤchten. Alsdenn ma-
chet man im Garten, wo man ſie hin haben
wil, ein Loch, ſtuͤrzet den Scherben um, und ſetzet
O 4die

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
die aufgegangenen und in etwas erwachſene Pflan-
zen hinein, wie oben bey den Gurken von der Ver-
ſetzung Erwehnung geſchehen iſt. Wer die Kern
nur in den Garten ſtecket, ohne ſolche vorher zeitig
in ein Miſt-Bette zu bringen, der wird hiervon nicht
leicht reife Samen-Boͤhnlein erhalten.
Sie verlangen einen guten, milden, lockeren
und wohlgeduͤngten Garten-Grund, und wenn ſie
dieſen finden, ſo wachſen ſie 6 bis 9 Schuh hoch,
wenn es aber daran fehlet, ſo erlangen ſie in ihrer
Hoͤhe kaum 4 bis 5 Schuh.
Der Stengel iſt hol und holzigt und mit
Nebenaͤſten verſehen, welche mit Mehl uͤberſtreuet
ſind, und haben fuͤnfzackigte groſſe Blaͤtter.
Jm Julius traͤget er gelbe Bluͤten, welche
aus blaßgelben Zaͤſerlein traubenweiſe an dem
Stamme wachſen. Die Samen-Behaͤltniſſe
finden ſich alſobald dabey ein, welche mit gelin-
den Stacheln um und um beſetzet, und gar ar-
tig anzuſehen ſind. Eine jede Samen-Cap-
ſel hat drey Behaͤltniſſe, und iſt in einem jeden
Fache ein oval-laͤnglichter Same zu finden, wel-
cher recht ſchoͤne und helglaͤnzend anzuſehen iſt.
Wenn die Capſeln recht reif ſind, ſo thun ſie einen
Knack und der Same ſpringet mit Gewalt heraus.
Viele behaupten, daß dieſes dasjenige Ge-
waͤchſe waͤre, welches Gott in einer Nacht haͤtte
wachſen laſſen dem Propheten Jonas Schatten
zu geben. Der rothe Ricinus ſiehet am ſchoͤn-
ſten aus, indem er ſowol an den Stengel als auch
an den Blaͤttern uͤber und uͤber roth iſt, aber nie-
mals

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
mals die Hoͤhe als der gruͤne erlanget. Von dem
Gebrauch dieſes Gewaͤchſes in der Medicin kan in
andern Kraͤnter-Buͤchern nachgeleſen werden.
§. 22.
Die Alant-Wurzel, Helenium officin.Vom Alant.
Helenium vulgare, C. B. Pin. Helenium ſive
Enula campana, I. B. Dieſe Wurzel wird nicht
allein um des vielen Gebrauchs willen in den Apo-
theken, ſondern auch bey uns zum Alant-Weine
in unſern Gaͤrten erzogen. Hierzu gehoͤret aber
ein gutes Wein-Jahr, denn wenn der Moſt ſauer
iſt, ſo wird er im Kochen ganz grieſig, hingegen
bleibet ein guter Moſt fluͤßig. Jch habe ſolchen
zum oͤftern folgendermaßen kochen laſſen: Man
nimt nemlich zur Herbſt-Zeit unter 8 Stuͤbchen
recht klaren und hellen Moſt, nachdem derſelbe
eine Stunde recht gekochet worden, ein halb
Pfund klein zerſchnitten Suͤß-Holz, ein halb
Pfund Alant-Wurzel, von welchem die aͤuſſerli-
che Schale abgeputzet worden, und ein halb
Pfund Citronen-Schalen. Dieſe Species
werden in einem Keſſel unter beſtaͤndigem Umruͤh-
ren ſo lange gekochet, daß nur der dritte Theil da-
von uͤbrig bleibet, alsdenn iſt es genug. Man
machet zu dem Ende an dem Ruͤhr-Holze ein Zei-
chen, damit man der Sache weder zu viel noch zu
wenig thue.
Wenn der Moſt auf dieſe Art gekochet wird,
ſo haͤlt er ſich viele Jahre, und kan man mit einem
Loͤffel vol von dieſem Safte eine ziemliche Quan-
titaͤt Wein verſuͤſſen und anmachen. Es ſind
O 5aber

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
aber die abgetrockneten Wurzeln am beſten hier-
zu zu gebrauchen, weil die friſchen noch zu wild
und unangenehm zu ſchmecken pflegen.
Die Aushebung und Samlung dieſer Wur-
zeln geſchiehet am beſten im Fruͤhjahre, ehe ſie in
ihre Stengel aufſchieſſen. Man laͤſſet ſolche ent-
weder ganz, oder zerſchneidet ſie in Scheiben und
bringet ſie an einen ſchattigen oder luftigen Ort;
ſie muͤſſen aber unterweilen umgewendet werden,
damit ſie fein abtrocknen koͤnnen.
Sie verlangen ein wohlgegrabenes Land, wel-
ches noch einige Beſſerung in ſich hat, und einen
mittelmaͤſſigen Ort im Garten, alwo die Sonne
einige Stunden hinſcheinen kan.
Man vermehret ſie durch ihre Nebenkeimen
welche ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre abgenom-
men, und anderthalb Schuh weit in das Gevierte
auf ein Beet gepflanzet werden, und wenn man die
Wurzeln aushebet, ſo koͤnnen zu dem Ende die Kei-
men jedoch daß zum wenigſten 1 Zol von der Wur-
zel daran bleibet, abgeſchnitten werden. Sie ver-
langen keine fernere Wartung, nur daß ſie von dem
Unkraute den Sommer uͤber reine gehalten wer-
den muͤſſen und wenn ſie an einem Orte 3 Jahre
geſtanden haben, ſo ſind die Wurzeln am beſten
zu gebrauchen. Sie bringen ihre Blumen ge-
meiniglich im Julio und Auguſto.
§. 23.
Vom
Spicanart
und Laven-
del.Der Spic, Spicanart, Lavandula vul-
garis latifolia, C. B. Spica officinarum, ex cu-
jus floſculis paratur oleum ſpicæ, desgleichen
der

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
der Lavendel, Lavandula anguſtifolia. C. B. P.
Lavandula officinarum flore cœruleo &amp; albo,
kan hier zu Lande wohl ſchwerlich vom Samen erzo-
gen werden. Jch habe es einigemal verſuchet und
dieſe beyden Arten geſaͤet, welche auch wohl auf-
gegangen, auch bis zu Ende des Decembers
ſchoͤne gewachſen und gruͤne geblieben ſind. Ob
ich nun gleich von dem verfaulten Pferde-Miſte
etwas daruͤber ſtreuen laſſen, ſo ſind ſie an den
Wurzeln dennoch ſchwarz geworden, daß ihre
Schalen im Fruͤhjahre abgegangen und die Pflan-
zen verdorben. Nachhero iſt mir die Luſt vom
Samen-Ziehen vergangen.
Der Same wird in unſern Landen niemalen
reif, weswegen man ſolchen verſchreiben muß,
man hat aber nicht Urſache, ſich, die Muͤhe zu ge-
ben, ſolche Erziehung in unſerm Climate zu er-
zwingen, indem man beyde Sorten durch Zerthei-
lung der Stoͤcke im Ueberfluß vermehren kan. Man
nimt ſolches entweder im Fruͤhjahre vor, wenn
man keine Froͤſte mehr zu beſorgen hat, oder wel-
ches ich noch vor beſſer befunden habe, nach Bar-
tholomaͤi, und hebet ihre alten Stoͤcke mit einem
Wurzel-Spieſe aus der Erden, und theilet ſie von
einander, doch ſo, daß an einem jeden Rauken
etwas Wurzeln bleiben. Man verkuͤrzet auch das
Kraͤuterich eben ſowol als die langen Wurzeln mit
einem Meſſer oder Beile, und wenn dieſes geſche-
hen, ſo wird ein Graͤblein einen Schuh tief nach
der Garten-Schnure mit dem Spaten gemacht,
in welche man die Stoͤcke bis uͤber die Helfte des
Kraͤu-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Kraͤuterichs hinein leget, und zwar ſo, daß ein
Zweig an dem andern zu liegen komt.
Sind die Stoͤcke in die gemachte Reihe alſo
eingeleget worden, ſo ſcharret man von der ausge-
worfenen Erde wiederum die Helfte hinein, damit
die Wurzeln bedecket werden. Man trit alsdenn
die Erde mit dem Fuſe ein wenig an, und ſchuͤttet
etwas verfaulten Pferde-Miſt darauf, hernach
ſcharret man die uͤbrige Erde auch vollends darauf.
Dieſe zwey Sorten dienen uͤberaus wohl zur
Einfaſſung der Gaͤnge und Rabatten in einem
Garten, und geben, wenn man zur Zeit ihrer
Flor darinnen ſpatzieren gehet, einen angenehmen
und nnvergleichlichen Geruch.
Wenn dergleichen angelegte Reihen unter
der Garten-Schere gehalten werden, ſo geben ſie
auch in den Gaͤngen ſowohl im Herbſte als Fruͤh-
jahre ein ſchoͤnes Anſehen.
Das Verſchneiden mit der Schere muß zu
Anfange des Auguſts geſchehen, denn wenn man
dieſes laͤnger verſparet, ſo erfrieret ſowol der Spi-
canart als Lavendel gar leichte; ſo es aber zur rech-
ten Zeit vorgenommen wird, ſo uͤberwaͤchſet der
Schade und ſie treiben wiederum junge Aeuglein
hervor.
Der Geruch von dem Spicanart iſt viel ſtaͤr-
ker als von dem Lavendel, auch hat jener etwas
kleinere Blaͤtter, und wohl fuͤnfmal laͤngere Blu-
men, als dieſer.
Drey oder auf das hoͤchſte vier Jahr koͤnnen
ſie an einem Orte ſtehen, nach verfloſſener Zeit
aber

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
aber muß man ſie wiederum verpflanzen, denn
wenn die Stoͤcke zu alt werden, ſo erfrieren ſie gar
leicht, und durch dieſe Nachlaͤſſigkeit kan man auf
einmal darum kommen.
Die Blumen werden in den Apotheken Buͤ-
ſchel-auch Pfundweiſe verkaufet, und bluͤhen or-
dentlich im Julio und Auguſto.
Wenn man einige von dieſen Blumen bey
die Waͤſche in eine Lade leget, ſo bringen ſie der-
ſelben einen angenehmen Geruch zuwege.
§. 24.
Der Liebſtoͤckel, Leviſticum officinarum,Vom Lieb-
ſtoͤckel.
Leviſticum vulgare, Dod. Angelica montana
perennis paludapii folio. Tournef. inſt. Ligu-
ſticum vulgare foliis apii, I. B. hat eine dicke,
holzigte und wohlriechende Wurzel, und treibet ei-
nen holen und fetten Stengel eines Daumes dicke
mit verſchiedenen Nebenzweigen.
Die Wurzel, wenn ſie nicht verletzet wird, blei-
bet viele Jahre in der Erden gut, und ſchadet ihr
nicht leicht ein ſtarker Froſt. Sie nimt auch mit al-
lerhand Garten-Grunde vorlieb, und waͤchſet ger-
ne an ſchattigten und feuchten Orten.
Die Vermehrung geſchiehet erſtlich durch
den Samen, welcher laͤnglicht, rund, plat und duͤn-
ne iſt, und einen aromatiſchen Geſchmack hat. Er
wird im Fruͤhjahre im Merz in gemeine Garten-
Erde geſaͤet, und wenn er aufgegangen und in et-
was erwachſen, in das Land zwey Schuh weit von
einander gepflanzet.
Jngleichen vermehret man dieſes Gewaͤchſe
durch

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
durch Zertheilung der Wurzeln, wie auch durch die
Nebenpflanzen, welche an dem alten Stocke auf-
ſchieſſen, und ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre abge-
nommen und verpflanzet werden koͤnnen. Jm Ju-
lio und Auguſto bringen ſie ihre gelbe Sterne
gleichſam wie der Jtaliaͤniſche Fenchel.
§. 25.
Von
Jſopen.Der Jſop, Eyſopen, Hyſſopus officina-
cum cœrulea, ſeu ſpicata, C. B. P. Hyſſopus
vulgaris alba, C. B. P. wird ſowol um des angeneh-
men Geruchs als auch um des Nutzen willen in der
Medicin, in den Gaͤrten ſehr haͤufig erzogen. Er iſt
ſehr leichte zu vermehren, wenn man die alten Stoͤ-
cke zertheilet, welches am beſten im Fruͤhjahre ge-
ſchiehet. Einige vermehren dieſes Gewaͤchſe auch
durch Abſchneidung der Zweige, womit es aber lang-
ſam hergehet, und iſt die erſte Art daher viel beſſer.
Er verlanget eine gemeine Garten-Erde und
einen zur Sonnen wohlgelegnen Ort. Er brauchet
weniges Begieſſen, bleibet auch den Winter uͤber
im Garten und erfrieret nicht leicht; doch wenn
die Stoͤcke gar zu alt werden, pfleget ſolches doch
unterweilen zu geſchehen.
Von dem Samen kan es auch vielfaͤltig erzo-
gen werden, welcher im April in gemeine Garten-
Erde geſaͤet wird. Wenn die Pflaͤnzlein in etwas er-
wachſen, und zum Verſetzen dienlich ſind, werden ſie
auf ein beſonderes Beet einen Schuh weit gepflan-
zet, und wollen anfaͤnglich bey warmen Sommer-
Tagen begoſſen ſeyn, bis ſie voͤllig bekleiben und an-
fangen zu wachſen, nach dieſem hat man nicht noͤ-
thig damit zu continuiren.
§. 26.

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
§. 26.
Die Roͤmiſchen Chamillen, edele Cha-Von Cha-
millen.
millen, Chamæmelum nobile, ſive Leucanthe-
mum odoratius, C. B. Chamæmelum odoratiſ-
ſimum repens, flore ſimplici &amp; multiplici, I. B.
Chamæmelum Romanum, flore multiplici, Ta-
bern. icon. werden um ihres vielen Gebrauchs,
herrlichen Tugend und lieblichen Geruchs willen,
auch in unſern Gaͤrten hin und wieder gezeuget,
und hat man nicht Urſache, ſolche erſtlich von dem
Samen zu erziehen, wovon man auch ſo leicht kei-
nen erhalten wird, weil ſie in ihrer Flor zum Aufdor-
ren u. Gebrauch ordentlich abgeſchnitten werden.
Dieſes Gewaͤchſe erfordert einen wohlgegra-
benen Garten-Grund, und einen zur Sonne wohl-
gelegenen Ort.
Die Vermehrung geſchiehet im Ueberfluß,
wenn man die alten Stoͤcke um Bartholomaͤi oder
im Fruͤhjahre aushebet, dieſelben zertheilet, und auf
ein vorher zubereitetes Beet nach der Garten-
Schnure einen halben Schuh weit fein ordentlich
verpflanzet, hierbey muß aber das Begieſſen nicht
unterlaſſen werden, ſonſten wuͤrden ſie gewiß ſon-
derlich bey warmen Tagen verderben.
Jm trockenen Sommer-Wetter wollen ſie
ebenfals begoſſen ſeyn, indem ſie mit ihren vielen
weiſſen Faſern ziemlich in die Erde greiffen.
Ueber zwey oder auf das allerhoͤchſte 3 Jahr
darf man ſie nicht an einem Orte ſtehen laſſen, ſonſt
verdorren und verderben ſie, indem ſie wegen ihrer
alzu-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
alzuvielen Zaſern und Wurzeln einander den Nah-
rungs-Saft und wachſende Kraft hinweg nehmen.
Wenn ſie mit ihren Blumen und Kraͤuterich
in die Hoͤhe wachſen und faſt verbluͤhen wollen, ſo
werden ſie nahe an der Erden abgeſchnitten, auf ei-
nem ſchattigen doch luftigen Boden gebracht und
gedoͤrret.
Nach dieſem Abſchneiden bekommen die Stoͤ-
cke neuen Wachsthum, und fangen an recht ſchoͤne
wieder hervor zu gruͤnen, ſonderlich, wenn ſie zuwei-
len begoſſen werden. Sie bluͤhen gemeiniglich im
Junius.
§. 27.
Von Pap-
pelroſen.Die Pappel-Roſen, Stengel-Roſen,
Mund-Roſen, Glock-Roſen, Hals-Roſen,
Herbſt-Roſen, Malva roſea folio ſubrotundo,
C. B. Malva hortenſis roſea ſimplex &amp; multi-
plex diverſorum colorum, Patk. machen in
einem Garten wegen ihrer mancherley Farben, ſon-
derlich, wenn ſie in der Mitten auf die Rabatten ge-
pflanzet werden, ein ſchoͤnes Anſehen. Sie bluͤhen
gefuͤlt und einfach, roſen-farbig, weiß, ſchwefel-gel-
be, hoch-gelbe, purpur-roth, hochroth, dunkelroth,
und ſchwarz, welche letztere in den Apotheken vor
boͤſe Haͤlſe und zu anderer Medicin am liebſten ge-
brauchet werden. Sie treiben ihre runde und rau-
che Stengel, welche voller Mark ſind und an wel-
chen die Blumen hervor wachſen, 5, 6 bis 8 Schuh
hoch, nachdem ſie einen guten Garten-Grund fin-
den, und bluͤhen gemeiniglich im Auguſt.
Die

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Die Erziehung iſt gar leicht, man ſaͤet den
Samen im Merz in ein gutes Erdreich, und wenn
die Pflanzen ſo gros gewachſen, daß ſie zum Verſe-
tzen dienlich, ſo bringet man ſie an ſolche Oerter, wo
ſie andern Gewaͤchſen nicht hinderlich ſind. Sie
nehmen hernachmalen mit allerhand Garten-
Grunde vorlieb, tragen aber niemalen das erſte,
wohl aber das andere Jahr darauf ihre Blumen.
Man kan ſie auch durch Zertheilung ihrer
Stoͤcke, welches man ſowol im Herbſte als im Fruͤh-
jahre vornehmen kan, vermehren, von welchen man
alſobald im erſten Jahre gegen den Herbſt Blumen
erhaͤlt.
Wenn ſie alle 2 bis 3 Jahr an friſche Oerter
geſetzet und zertheilet werden, ſo kan man, ohne daß
man ſie erſtlich ſaͤen muß, dabey bleiben; wenn aber
die Stoͤcke an einem Orte 3 und mehr Jahre ſtehen
und zu alt werden laͤſt, ſo erfrieren ſie u. gehen aus,
ſonſt thut ihnen ſo leicht der Froſt keinen Schaden.
So bald als ſie verbluͤhet haben, muß man
die Stengel abſchneiden laſſen, damit ſich die Stau-
den wiederum erholen, und neue Herzen und Blaͤt-
ter hervor treiben koͤnnen. Zur Vorſorge kan man
auch bey Herannahung des Winters und der ſtar-
ken Froͤſte auf die alten Stoͤcke einen Haufen leichtẽ
Pferde-Miſt legen laſſen, ſo werden ſie gewis erhal-
ten; es muß aber auch dieſer zu rechter Zeit im Fruͤh-
jahre wiederum hinweg genommen werden.
§. 28.
Das Knaben-Kraut, Stendel-Wurz,Vom Kna-
ben-Kraute.
Fuchs-Hoͤdlein, Orchis &amp; ſatyrium offic. Or-
4. Theil. Pchis

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
chis morio mas foliis maculatis, C. B. Orchis
major tota purpurea folio maculoſo, I. B. thei-
let ſich in vielerley Sorten, deren Namen aber an-
zufuͤhren ich vor unnoͤthig halte, indem ſolche in den
Kraͤuter-Buͤchern koͤnnen nachgeſchlagen werden.
Alle Sorten verlangen einerley Wartung.
Jhre ſchoͤnen Blumen ſind von verſchiedenen Far-
ben, als purpur-roth, weiß, gelbe, blau, braun,
bunt u. d. gl., welche ſie an ihren Pyramidal-Sten-
geln, die einen Schuh hoch werden, und mit roͤthli-
chen Puncten gezeichnet, auch wenn ſie hervor wach-
ſen, mit 2 oder 3 Blaͤttern umgeben ſind, um und
um anſetzen.
Die Blumen riechen niemalen des Tages;
des Nachts aber geben ſie einen angenehmen Ge-
ruch von ſich. Die mehreſten Sorten, wenige aus-
genommen, findet man in unſerem Steiger-Holze,
im Hopf-Thale, auch bey dem Hoſpital-Dorfe
Hainichen in groſſer Menge, welche unvergleich-
lich groß und ſchoͤne ſind.
Sie verlangen eine ſchwere und etwas let-
tigte Erde, und wachſen am beſten an einem ſchat-
tigten und etwas feuchten Orte. Wenn man ſie
in den Garten bringen und verpflanzen wil, muß
man ſie, nachdem ſie vierzehen Tage verbluͤhet,
mit voller Erde, ſo viel als moͤglich ſeyn wil,
ausheben, und in eben ſolcher Tiefe, wie ſie vor-
her geſtanden, 4 bis 5 Zol weit von einander wie-
der ſetzen laſſen, auf dieſe Art werden ſie in dem
Garten im folgenden Fruͤhjahre mit Verwunde-
rung herfuͤr wachſen und ſchoͤne Blumen bringen.
Eine

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Eine jede Blume hat zwey Zwiebeln gegen
einander ſtehend, welche wie Hoͤdlein anzuſehen
ſind, deren eine allezeit friſch und hart, die ande-
re aber etwas kleiner und welk iſt. Gemeiniglich
bluͤhen ſie zu Anfange des Mayes.
§. 29.
Die Eſels-Gurken, Spring-Gurken,Von Eſels-
Gurken.
wilde Gurken, Eſels-Kuͤrbis, Elaterium
Rivini &amp; officinarum. Cucumis ſylveſtris,
aſininus dictus, Tournef. ſind bey dieſer Ge-
legenheit anch nicht zu uͤbergehen. Wer dieſes
Gewaͤchſe um der Kentnis willen und aus Cu-
rioſitaͤt in dem Garten erziehen wil, der hat an-
faͤnglich Muͤhe, ehe er ſolches aufbringet, weil die
Pflanze etwas zart und waͤſſericht iſt.
Man muß dahero den Samen im April in
einen Scherben ſaͤen, und in ein warmes Miſt-
Bette ſtellen. Wenn nun ſolcher darinnen auf-
gegangen und die Pflanzen etwas erwachſen,
ſo muß man das Gefaͤß umſtuͤrzen und dieſelben
ſamt der Erde in ein vorher im Garten gemach-
tes Loch ſetzen, und alſobald begieſſen laſſen, da-
mit ſich die Erde anſenket.
Sie treiben viele dicke ſaftige rauche Ran-
ken und kriechen auf der Erden wie die guten
Gurken herum, ſehen aber an ihren Blaͤttern viel
helgruͤner aus. Gemeiniglich im Junio bringen
ſie ihre blaßgelben Bluͤten, und hierauf ihre ſtach-
lichten eines Zolles dicken und 2 bis 3 Zol langen
Gurken hervor.
P 2Sie

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Sie verlangen einen zur Sonne wohl gele-
genen Ort, alwo ſie alle Jahre reifen Samen brin-
gen. Wenn man denſelben fangen wil, muß man
damit behutſam umgehen, denn wenn eine Gurke
nur in etwas wil gelbe werden, ſo wirft ſie ihre
Kern mit Gewalt von ſich, wovon im folgenden
Jahre genugſame Pflanzen hervor kommen.
Wenn man eine reife Frucht abbrechen wil,
hat man ſich wohl in Obacht zu nehmen, daß die
Kern und ihre Feuchtigkeit einem nicht in das Ge-
ſicht ſpritzet, welches gemeiniglich geſchiehet, wenn
eine Gurke an ihrem Stiele abgebrochen wird.
Wenn man auch dieſes gleich weiß, ſo erſchricket
man dennoch daruͤber. Hievon iſt auch ſchon oben p.
21. §. 6. bey den Borragen etwas erinnert worden.
§. 30
Von der
Roßmarie.Die verſchiedenen Sorten von Roßmarie,
als Roßmarie mit ſchmalen Blaͤttern, Rosma-
rinus hortenſis, anguſtiore folio, C. B. P. Ros-
marinus coronarius, fruticoſus, ſive nobilior,
anguſtiore folio, I. B.
Roßmarie mit dem verſilberten Blate,
Rosmarinus hortenſis, anguſtiore folio, argen-
teus, H. R. Pariſ.
Roßmarie mit breiten Blaͤttern, Rosma-
rinus ſpontaneus, latiore folio, C. B. Rosmari-
nus coronarius, fruticoſus, ignobilior, I. B.
Roßmarie mit vergoldetem Blat, Rosma-
rinus folio variegato, Tournefort Inſtitut. Ros-
marinus ſtriatus, ſive aureus, Parkinſ. werden
ſowol von allen Stoͤcken als auch von dem Sa-
men erzogen.
Die-

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Dieſer Same wird in unſern Landen nicht
alle Jahre, ſondern nur in heiſſen Sommern
recht zeitig. Wenn man alſo die Roßmarie vom
Samen erziehen wil, muß man denſelben von den
Samen-Haͤndlern verſchreiben.
Die Stoͤcke, welche aus dem Samen erzeu-
get werden, ſind nicht ſo dauerhaft, als diejenigen,
welche von den alten Stoͤcken erzogen werden.
Wenn man ſie gegen den Herbſt einſetzet, ſo ver-
derben ſie gemeiniglich, und man wird wenige,
auch wohl gar keine von ſolchen den Winter uͤber
davon bringen. Jnzwiſchen, wer dergleichen
viel zur Haushaltung, zum Waſſer-Brennen oder
zum Aufdorren brauchet, der thut wohl, wenn er
einige Beete derſelben vom Samen ziehet.
Das Erdreich, worauf man dieſen Samen
ſaͤen wil, muß auf eben dergleichen Art, wie im
erſten Capitel p. 15. §. 4. bey dem Majoran ge-
meldet worden, zubereitet und beſaͤet werden, doch
iſt dieſer Same etwas tiefer unterzurechnen, weil
deſſen Koͤrner ungleich groͤſſer ſind, als der Ma-
joran-Samen. Es muß auch ebenfals kleiner
verfaulter Miſt einen halben Zol hoch oben auf
das Beet geſtraͤnet werden, wobey aber das Begieſ-
ſen bey warmen Tagen nicht zu verabſaͤumen iſt.
Wenn alſo der Same aufgegangen und die
Pflaͤnzlein in etwas erwachſen ſind und zu dicke ſte-
hen ſolten, ſo muß man ſie verziehen, daß ſie 6 Zol
weit von einander zu ſtehen kommen. Die aus-
gezogenen Pflaͤnzlein koͤnnen in eben der Weite
auf ein ander Beet geſtecket werden. Gegen den
P 3Herbſt

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Herbſt bey herannahenden ſtarken Reifen und Froͤ-
ſten kan man ſie abſchneiden und zum Gebrauche
aufheben laſſen, uͤbrigens muß man ſie vom Un-
kraute fein reine halten.
Die andere Vermehrung geſchiehet alſo:
Man ſchneidet im Fruͤhjahre, wenn man denket,
daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, von
denen alten Stoͤcken Zweige ohngefehr 8 oder
10 Zol lang nach Belieben ab, und benimt ihnen
ſo tief als ſie ſollen gepflanzet werden, mit einem
Meſſer die Blaͤtter, doch ſo, daß die Schale und
die Keimen an den Stengeln nicht verletzet wer-
den. Dieſe pflanzet man an einen zur Sonne
wohlgelegenen Ort, einen Schuh weit in das Ge-
vierte auf ein gut gegrabenes und geduͤngtes Land,
und iſt hierzu der halbe April oder der Anfang
des Mayes am beſten zu erwehlen. Sie nehmen
mit allerhand Grund und Boden vorlieb, wenn
er nur wohl gegraben und geduͤnget worden.
Man muß ſie auch eine Zeit lang vor der
Sonnen-Waͤrme verwahren, und einen Schirm
von Bretern davor ſtellen, bis man vermeinet,
daß ſie anfangen wollen zu treiben, alsdenn uͤber-
laͤſt man ſie der freyen Sonne und Luft.
Das Begieſſen iſt auch hierbey als das noͤthig-
ſte Stuͤck zu beobachten, indem die jungen Pflaͤnz-
lein anfangs wollen naß und feuchte erhalten wer-
den, welches am beſten des Abends oder des Mor-
gens geſchiehet.
Einige pflegen die abgeſchnittenen Zweige
oder Pflaͤnzlein unten am Ende einen Zol lang zu
zerknirſchen; einige ſpalten ſie auf; einige ſte-
cken

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
cken ein Hafer-Korn darzwiſchen; einige pflegen
auch Kuͤh-Flaten darum zu ſchmieren, und mey-
nen, daß ſie hiervon eher bekleiben und aufwachſen
ſolten, welches aber lauter vergebliche Einbildun-
gen ſind. Jch habe ſolche ohne dergleichen Qua-
ckeley im Ueberfluß erzogen, und komt alles ledi-
glich auf die oben beſchriebene Wartung an.
Man kan auch ohne ſonderliche Muͤhe aller-
hand Baͤume, als Kugeln, Pyramiden, Spalie-
re u. d. gl. daraus erziehen, und komt nur darauf
an, daß man die rechten Zweige an den Stoͤcken
zur gehoͤrigen Zeit weis hinweg zu nehmen. Es
iſt gewis, daß dergleichen wohlerzogene Baͤum-
lein einem Garten ein ſchoͤnes Anſehen geben,
ſonderlich wenn die unten an dem Stamme oder
Schafte unordentlich gewachſene Zweige einen
Schuh hoch von der Erde abgeſchnitten werden,
welche gemeiniglich einen Uebelſtand verurſachen.
Hierbey iſt noch zu erinnern, daß man, wenn
die alten Stoͤcke alzuſehr bluͤhen, die Bluͤten,
welche zum Gebrauch des Schlag-Waſſers gu-
te Dienſte thun, fein fleißig abnehmen muß, weil
ſie die Stoͤcke uͤberaus ſehr ſchwaͤchen und den auf-
ſchieſſenden Zweigen die Nahrung hinwegnehmen.
Die dritte Erziehung geſchiehet durch das
Abſenken und Einſchneiden, zu welchen man die
unten am Ende des Stammes befindlichen krum-
men Zweige erwehlet. An ſolchen Zweigen muß
man denjenigen Theil, welchen man in die Erde
bringen wil, von den Blaͤttern, wie oben bey den
Roßmarie-Pflanzen gemeldet worden, befreyen.
P 4Es

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Es iſt dieſe Abſenkung am allerbeſten im
May vorzunehmen, und man laͤſt dieſe Zweige
an den alten Stoͤcken bis zu Ende des Auguſts,
denn zu ſolcher Zeit werden ſie ihre Wurzeln in
der Erde getrieben haben. Alsdenn ſchneidet man
ſie von den alten Stoͤcken ab, und verpflanzet ſie
nach Gefallen entweder in Kaſten oder Scherben.
Bey dem Ausheben hat man dahin zu ſehen,
daß ſo viel, als moͤglich iſt, Erde daran hangen
bleibe, damit ſie deſto eher bekleiben und fort-
wachſen koͤnnen. Wenn ſie alſo eingeſetzet wor-
den, ſol man ſie auch wohl begieſſen und einige
Tage in Schatten ſtellen, bis ſie ihre welken Spi-
tzen wiederum in die Hoͤhe geſtrecket haben, nach
verfloſſener Zeit ſtellet man ſie wiederum an ei-
nen ſonnigten Ort, damit das Holz durch die
Sonne reif und feſte gemachet werde.
Gegen den Herbſt kurz vor oder nach Mi-
chaelis hebet man die alten Stoͤcke, welche im Gar-
ten-Lande ſtehen, ſo viel als moͤglich mit voller
Erde aus, und ſetzet ſie in Kaſten oder Scherben.
Nach dieſer Verſetzung ſtellet man ſie einige Ta-
ge an einen ſchattigten oder luftigen Ort, und be-
gieſſet ſie etwas ſtark, damit ſich die Erde, welche
zwiſchen die Stoͤcke gebracht worden, fein anſetze,
und die Stoͤcke ſich wiederum erholen und friſch
werden koͤnnen. So bald als ſich nun ihre wel-
ken Spitzen in die Hoͤhe gerichtet haben, ſo ſtel-
let man ſie an einen zur Sonne wohlgelegenen
Ort, an welchem ſie in etwas wiederum mit ihren
Wurzeln anwachſen, und laͤſſet ſie alda ſo lange
ſtehen,

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
ſtehen, bis die Reifen ſich einſtellen, denn dieſe
koͤnnen ſie vertragen, ſtarke Froͤſte aber ſind ihnen
ſchaͤdlich. Solte man aber von den letztern, wie
es leicht geſchehen kan, uͤbereilet werden, ſo laſſe
man die Stoͤcke, ohne ſolche mit den Haͤnden an-
zugreifen, alſo ſtehen, ſo wird die Sonne den Froſt
gegen Mittag heraus ziehen und hinweg neh-
men. Wer aber ſolche in waͤhrendem Froſte
betaſtet, der wird finden, daß an demjenigen Or-
te, welchen er beruͤhret, die Blaͤtter ſchwarz wer-
den, hingegen die uͤbrigen friſch und gut bleiben,
welches ſich auch mit andern Gewaͤchſen alſo ver-
haͤlt.
Man bringet ſie alſo zu rechter Zeit entwe-
der in eine Stube, Gewoͤlbe oder Keller, wel-
cher nicht feuchte, ſondern trocken iſt, welches ſie
nothwendig verlangen. Wenn ein ſolcher Ort
feuchte, naß und ſpuricht iſt, ſo ſetzen die Stoͤcke
Schimmel an, wovon die Schale von dem Holze
ſich abloͤſet, daß ſie hernach gewis verderben.
Den Winter uͤber, wenn es gelinde Wetter
iſt, und nicht frieret, muͤſſen die Fenſter-Laden
oder Keller-Loͤcher aufgemachet und ihnen ſo lange
Luft gegeben werden, bis es wiederum frieren
wil. Man hat ſich den Winter uͤber auch mit
dem Begieſſen wohl vorzuſehen, daß es nicht zu
uͤberfluͤßig geſchiehet, ſonſt fangen die Roßmarie-
Soͤcke an zu treiben und zu wachſen; welches ih-
nen den Untergang zuwege bringet. Es iſt beſ-
ſer, ſolche zu trocken als zu naß zu halten, doch kan
hierinnen auch gefehlet werden. Merket man, daß
P 5die

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
die Erde gar zu duͤrre werden wil, ſo muß man
ſie in etwas begieſſen und zwar ſo, daß das Waſ-
ſer weder an die Blaͤtter noch Staͤmme, ſondern
darneben begoſſen wird.
Zur Herbſt- und Winters-Zeit koͤnnen die
oberſten Zweige zum Verkauf oder zum Gebrauch
abgeſchnitten werden, indem der Ueberfluß der-
ſelben den Stoͤcken mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt.
Jm Fruͤhjahre, wenn man gedenket, daß die
Froͤſte vorbey ſind, ſtellet man ſie mit ihren Ge-
faͤſſen wiederum bey temperirten und gelinden
Wetter in Garten, und wenn ſie 8 bis 14 Tage
alſo geſtanden, hebet man ſie aus dem Kaſten,
und verpflanzet ſie nach Proportion ihrer Groͤſſe
auf die Rabatten.
Ob ich gleich kein Freund von Ausſchwei-
fungen bin, ſo wil ich doch alhier noch kuͤrzlich ge-
denken, was ich in meiner Jugend mit der Roß-
marie vorgenommen habe. Meine Eltern uͤber-
lieſſen mir zur Gemuͤths-Ergetzung einen kleinen
Luſt-Garten, und was ich in Erziehung der Roß-
marie und anderer Gewaͤchſe anſtelte, das war
alles wohl gethan. Jn einigen Jahren brachte
ich es mit Erziehung der Roßmarie ſo weit, daß
ich ſolche in ungemeiner Menge hatte, worunter
ſich viele Stoͤcke, welche 6 bis 7 Schuh hoch und
von ziemlicher Staͤrke waren, befanden, und in
dem Haupt-Gange des Gartens auf den Rabat-
ten ein trefliches Anſehen machten. Ob nun
gleich meine Eltern es weder am Gelde noch an
andern Dingen bey mir ermangeln lieſſen, ſo
wur-

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
wurde mir dennoch die Verkaufung det Roßma-
rie und anderer Gewaͤchſe gaͤnzlich uͤberlaſſen.
Nun war zu ſelbiger Zeit ſowol in den Staͤdten
als in den Doͤrfern die Mode, daß keine Hoch-
zeit, Kindtaufe oder Begraͤbnis volbracht wur-
de, da nicht eine jede Perſon einen Roßmarie-
Stengel in der Hand haͤtte haben muͤſſen. Um
deßwillen ſuchten ſie ſolche von fremden, und
mehr den uͤber 6 Meilen entlegenen Orten auf,
da ich denn in manchem Herbſte und Winter vor
viele Thlr. los wurde, und vor ein jedes Pfund
1 Thlr. 8 Gr. erhielte.
Meine Commilitones wunderten ſich viel-
mal uͤber mich, wo ich doch das Geld her bekommen
moͤchte. Allein, ob ich gleich hierbey luſtig leb-
te; ſo verſchlauderte ich dennoch meinen Gewinn
nicht alle, ſondern kaufte mir nach und nach ein
feines Buch davor, und dieſe Luſt genoß ich 5 bis
6 Jahre nach einander. Als aber dieſe Ver-
ſchwendung mit den Roßmarie-Stengeln verbo-
then wurde, und der Geld-Mangel bey den Leu-
ten ſich ohnedieß einſtellete; ſo verlohr ſich auch
mein Handel, weßwegen ich auch keine mehr zeu-
gete, und dieſelbe nach und nach abgehen lies.
Bey Erziehung dieſes, wie auch anderer
Gewaͤchſe habe ich in meinem kleinen Luſt-Garten
manches probiret und darinnen vieles gelernet und
erfahren, welches vielleicht nicht geſchehen waͤre,
wenn meine Eltern mir dieſen kleinen Nutzen
nicht gegoͤnnet haͤtten. Daher iſt es nicht uͤbel ge-
than, wenn Eltern den Kindern in einen oder
andern

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
andern Dingen, womit ſie Geld verdienen koͤn-
nen, einen kleinen Nutzen uͤberlaſſen, um dadurch
zu erfahren, wie ſie damit wirthſchaften. Schlaͤ-
get ſolches bey ihnen ein, ſo haben die Eltern ih-
ren Endzweck erreichet, und koͤnnen ſich Hofnung
machen, daß ihre Kinder mit der Zeit werden gute
Haus-Vaͤter werden. Wird man aber hierbey
gewahr, daß ſie es mißbraucheu und die Gel-
der nicht wohl anwenden, ſo kan ſolches ihnen
wieder entzogen werden, damit ſie nicht zur Ver-
ſchwendung angereizet werden.
§. 31.
Von der
Krauſe-
Muͤnze.Die Krauſe-Muͤnze, Muͤnz-Balſam,
Garten-Muͤnze, Mentha hortenſis ſive cri-
ſpa, Offic. Sativa altera, Matth. Dod. rotun-
difolia criſpa ſpicata, C. B. &amp; I. B. treibet einen
viereckigten anderthalb Schuh hohen Stengel,
an welchen dunkelgruͤne krauſe laͤnglichte Blaͤt-
ter ſtehen, welche von ſehr ſtarkem und lieblichen
Geruche ſind.
Sie waͤchſet in allerhand gegrabenem und
geduͤngtem Grunde, ſonderlich an feuchten Orten.
Die Erziehung geſchiehet erſtlich durch Zerthei-
lung ihrer Stoͤcke, welche man im April von ein-
ander nimt, und nach der Garten-Schnure einen
Schuh weit von einander pflanzet. Wo ſie ein-
mal hingebracht wird, wurzelt ſie ſehre um ſich.
Es kan auch die Vermehrung durch die abge-
ſchnittenen Stengel im Ueberfluß geſchehen. Wel-
che, wenn ſie 1 Schuh hoch in die Hoͤhe gewachſen
ſind,

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
ſind, abgeſchnitten und nach der Reihe mit einem
Pflanzer auf ein Beet geſteckt werden. Das Begie-
fen muß aber hierbey zum oͤftern geſchehen, weil
ſie beſtaͤndige Feuchtigkeit lieben. Es ſchadet ihr
nicht leicht ein ſtarker Froſt, und bleibet an einem
Orte 5 bis 6 Jahre gut. Wenn ihre Stengel in
die Hoͤhe gewachſen ſind, ſchneidet man ſie ab,
und verkaufet ſolche an die Apotheker, oder behaͤlt
ſie zur Haushaltung auf, da denn das Umwenden
auf einem luftigen Boden nicht zu unterlaſſen iſt.
Jm Junius bringen die Stengel in den oberſten
Gipfeln ihre roͤthlichen Blumen in einer Aehre
beyſammen hervor.
§. 32.
Das Mutter-Kraut, Metterich, Met-Vom Mut-
ter-Kraute.
tern, Matricaria Off. Dod. vulgaris ſeu ſativa,
C. Bauh. nimt mit allem Erdreich vorlieb, und
wo es einmal hingepflanzet oder geſaͤet worden,
bedarf es keiner fernern Wartung. Man ver-
pflanzet es an einen ſolchen Ort, an welchem nicht
viel gelegen iſt, doch wil es an der Sonne ſtehen.
Es wuchert mit ſeinen Wurzeln ſehr um ſich,
und iſt in Anſehung deſſen ein uͤbles Gewaͤchſe,
weil es nicht leicht zu vertilgen, indem es wie die
Quecken um ſich waͤchſet. Doch iſt ſolches we-
gen des groſen Nutzens in der Arzeney aus den
mediciniſchen Gaͤrten nicht weg zu laſſen.
Bey mir ſtehet es im groſſen Ueberfluß un-
ter dem Graſe, welches vor das Viehe mit abge-
machet wird. Es bluͤhet vom Anfange des Jun.
bis in den September.
§. 33.

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
§. 33.
Vom Poley.Der Poley, Boley, Pulegium Off. I. B.
Dod. Mentha aquarica ſeu Pulegium vulgare,
Tournef. hat eine zaſigte weiſſe Wurzel, wor-
aus viele Stengel einen Schuh lang wachſen,
welche mehrentheils aufrecht ſtehen, einige aber
kriechen auch auf der Erde hin, und ſchlagen an
ihren Gelenken Wuͤrzelchen, welche ſich in der Er-
de anklammern.
Es verlanget dieſes Kraut einen ſchattigten
und feuchten Ort, weswegen es Tournefort
Mentham aquaticam nennet. Es nimt mit al-
lem Erdreich vorlieb, und vermehret ſich durch das
Umwuchern. Wenn man die Stengel abbricht,
welches im Fruͤhjahre bis zu Ende des Auguſts
geſchehen kan, und ſolche verpflanzet, ſo bekleiben
ſie auch gerne, nur wollen ſie fleiſſig vom Unkrau-
te gereiniget und begoſſen ſeyn, welches letztere
beſonders zu beobachten, wenn man den Poley an
ein em etwas trockenem Ort pflanzet. Die-
ſes Kraut riechet uͤberaus wohl und angenehm,
und bringet ſeine Blumen im Julius hervor, wel-
che ſich rund um den Stengel an einem jeden Kno-
ten oder Abſatze anſetzen und zum Theil purpur-
farbig und blau ſind.
§. 34.
Vom Maͤu-
ſe-Dorn.Der Maͤuſe-Dorn, Rußken, Bruͤß-
ken, Ruſcus Offic. I. B. C. Bauh. Ruſcus myr-
tifolius, aculeatus, Tournef. iſt ein niedriger
Strauch, hat weiſſe knollichte Wurzeln, und trei-
bet

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
bet Zweige anderthalb Schuh hoch, welche ſehr
zach ſind, und woran ſich dunkelgruͤne ſteife Blaͤt-
ter befinden. An einem jeden Blate findet ſich
forne ein ſcharfes Doͤrnlein. Die Blaͤtter ſind den
groſſen Myrtis-Blaͤttern ſehr aͤhnlich, nur daß die-
ſe keine Stacheln an ſich haben. Zwiſchen den
Blaͤttern kommen im May kleine Bluͤten hervor,
auf welche man genau acht haben muß, wenn man
ſie erkennen wil, darnach folgen gruͤne Beere, wel-
che gegen den Herbſt gleichſam, wie der Spargel-
Same, roth werden. Die inwendigen Kern ſind
wie ein Horn ſo hart, und folglich gehet auch die
Erziehung aus denſelben ſchwer her, und liegen
wohl uͤber zwey Jahr in der Erden, ehe ſie aufge-
hen; man hat aber auch nicht Urſache, derglei-
chen Bemuͤhung vorzunehmen, und lange darauf
zu warten, indem man dieſes Gewaͤchſe im May
durch Zertheilung der Wurzeln genugſam vermeh-
ren kan. Die Blaͤtter bleiben ſowol im Som-
mer als Winter beſtaͤndig gruͤne. Man kan die
Stoͤcke auch den Winter uͤber im Garten erhal-
ten, doch in ſehr kalten und trockenen Jahren
verderben ſie zuweilen, ſonderlich wenn ſie
zu alt geworden ſind. Um deswillen muß
man die Stoͤcke lieber in Gefaͤſſe pflanzen, und
gegen den Herbſt mit andern Gewaͤchſen in Kel-
ler bringen und beyſetzen. Die Stengel von die-
ſem Gewaͤchſe dienen auch zur Winters-Zeit zur
Auszierung der Confecturen.
§. 35.
Das Zaͤpflein-Kraut, Zungen-Blat,Vom Zaͤpf-
lein-Krau-
te.
Auf-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Auffen-Blat, Scheiß-Lorbern, Laurus Ale-
xandrina ſeu vulgaris, Offic. Trag. Fructu
pediculo inſidente, C. Bauh. Bonifacia vel
Bislingua, I. B, komt in der Erziehung und Pfle-
gung mit den im vorigen §pho beſchriebenen Maͤu-
ſe-Dorn, ſowol im Sommer als Winter, in allen
Stuͤcken uͤberein, und behaͤlt ſeine gruͤnen Blaͤt-
ter das ganze Jahr hindurch. Es hat eine weiſ-
ſe Wurzel, und treibet ſchlanke Steugel, an wel-
chem dunkel-gruͤne laͤnglichte harte Blaͤtter voller
Adern wachſen. Auf jedem Blate waͤchſet in der
Mitten wiederum ein kleines Blat hervor, wel-
ches artig anzuſehen iſt. Jn dem May kommen
kleine Bluͤten zum Vorſchein, woraus erſtlich gruͤne
Beere hervor wachſen, welche hernach roth werden.
§. 36.
Von der
Weiß-
Wurzel.Die Weiß-Wurzel, Schmink-Wurzel,
Gelenk-Wurzel, Polygonatum latifolium
vulgare, C. B. P. Polygonatum, vulgo Sigillum
Salomonis, I. B. hat ihren Namen von ihrer weiſ-
ſen Farbe und von ihren Gelenken oder Knoten,
woraus ſie beſtehet.
Sie treibet einen runden und glatten Stengel
2 Schuh hoch, an welchem Meergruͤne Blaͤtter
eines um das andere ſtehen. Ueber dem Herze
oder Keime wachſen im May nach der Laͤnge Gloͤck-
lein hervor, von deren Gebrauch ſie auch Schmink-
Wurzel genennet wird, weil die Jungfern die blaſ-
ſen Backen damit beſtreichen.
Jn unſerm Steiger-Holze iſt dieſes Gewaͤchs
in dem Hopf-Thale in unzaͤliger Menge anzutreffen
und

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
und wenn man es mit voller Erde aushebet, und in
den Garten ſetzet, ſo waͤchſet es viel ſchoͤner, und
nimt mit allem Grund und Boden vorlieb.
Hat man es einmal im Garten, ſo wuchert es
ziemlicher maſſen um ſich, und brauchet keiner fer-
nern Wartung, nur muß es an einen mittelmaͤßi-
gen Ort gepflanzet werden, alwo die Sonne nur ei-
nige Stunden des Tages hinſcheinen kan.
§. 37.
Gefuͤlte Weiß-Wurzel, Polygonatum la-Von der ge-
fuͤlleten
Weiß-
Wurzel.
tifol. flore duplici, odorato, Sigillum Salo-
monis, flore pleno, komt mit der vorigen in der
Erziehung in allen Stuͤcken uͤberein. Sie waͤchſet
etwas hoͤher, und ihre angenehme weiſſe und am
Ende gruͤnliche Blumen, welche ſich gemeiniglich
zu Ende des Mayes zeigen, riechen eben ſo, wie die
bitteren Mandel-Kern ſchmecken.
Auf einer Seite der Stengel wachſen die
Blaͤtter, und darneben ihre Blumen. Es blei-
bet dieſes Gewaͤchſe den Winter uͤber im Lande und
erfrieret niemalen. Es wuchert auch ſehr um ſich,
daßman den Ueberfluß zuweilen mit einem Spaten
abſtechen muß.
Die Vermehrung geſchiehet ebenfals im Apr.
oder um Michaelis durch Zerreiſſung der Wurzeln,
welche an einen Ort geſetzet werden muͤſſen, welcher
nur einige Stunden des Tages die Sonne haben
kan, alwo ſie keine fernere Wartung verlangen.
§. 38.
Die Schnee-Gloͤcklein, Schnee-Troͤpf-Von den
Schne-
Gloͤcklein.
lein, weiſſe Merz-Violen, Hornungs-Blu-
4. Theil. Qmen,

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
men, Levcojum ſylvaticum, Narciſſo-levco-
jum vulgare, Tournef. Levcojum bulboſum,
hexaphyllum cum unico flore, rarius bino,
I. B. werden zwar in unſerm Steiger-Holze in dem
ſogenanten Hopfen-Thale in groſſer Menge ange-
troffen, aber dennoch werden ſie auch wegen ihrer
fruͤhzeitigen Flor in die Gaͤrten gepflanzet, weil ſie
unterweilen, nachdem die Jahres-Witterung ſich
ereignet, im Februar und Merz ihre Blumen, wel-
che aus ſechs Blaͤttern beſtehen, hervor bringen.
Der Stengel, an welchem nicht mehr als 3 ſchma-
le, lange, dunkelgruͤne Blaͤtter zu ſehen ſind, waͤch-
ſet nur einen halben Schuh hoch.
Sie verlangen eine gemeine Garten-Erde,
und einen ſchattigten Ort, welchen die Sonne kaum
3 Stunden lang des Tages beſcheinen kan. Sie
vermehren ſich von ſelbſten durch ihre anwachſen-
den Zwiebelchen, welche, wenn ſie 2 oder 3 Jahr
geſtanden haben, 3 bis 4 Wochen nach ihrer Flor
ausgehoben, und alſobald wiederum in die Erde
gepflanzet werden muͤſſen, ſonſt brauchen ſie kei-
ner andern Wartung.
§. 39.
Von der
Roſen-
Wurzel.Die Roſen-Wurzel, Rhodia radix, I. B.
Roſea radix, Tab. Telephium radice roſam
ſpirante, majus Herm. iſt knotig und ungleich,
und ſiehet auswendig braͤunlich, inwendig aber
grau aus.
Sie treibet viele runde Stengel, welche mit
fetten, glatten, aſchenfarbigen, eingekerbten Blaͤt-
tern beſetzet. Auf jedem Stengel kommen im May
weiß-

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
weißgelbliche Blumen hervor. Dieſe ſchwam-
migte Wurzeln wachſen in andern Laͤndern auf ho-
hen Gebuͤrgen wild: bey uns aber werden ſie in
die Gaͤrten gebracht.
Sie verlangen eine gemeine Garten-Erde und
Sonne, und brauchen keine Wartung. Die Ver-
mehrung geſchiehet ſowol im Herbſte als Fruͤhjah-
re durch Zerbrechung der Wurzeln.
§. 40.
Das letzte unter dieſen Gewaͤchſen mag ſeynVom Olean-
der.
der Oleander, Lorber-Roſen, Laurus roſea,
Nerium &amp; Oleander, Offic. Matth. Dod. Nerion
floribus rubeſcentibus, C. Bauh. Es treibet die-
ſes Gewaͤchſe einen 6 bis 7 Schuh hohen geraden
Stam, welcher ſich in Aeſte austheilet, an welchem
ſchmale, lange und harte Blaͤtter ſtehen. An den
Spitzen der Zelken wachſen im Auguſt ſchoͤne ro-
the, fuͤnfmal zerſchnittene Blumen hervor, und
wenn ſie verbluͤhet ſo folgen eckigte und eines Fin-
gers lange Schoten, in welchen bey guten Jahren
der Same, welcher braun und wollicht ausſiehet
reif wird. Die Samen-Schoten laͤſt man den
Winter uͤber an den Baͤumen ſtehen, da ſie denn
recht zu ihrer Volkommenheit gelangen. Man
ſaͤet denſelben im April in Scherben, ſtellet ſolche in
ein warmes Miſt-Bette, und laͤſſet die Pflaͤnzlein
darinnen einen Zol hoch wachſen. Hernach ſetzet
man ſie bey guter Witterung in die freye Luft, und
wenn ſie anderthalb Schuh hoch erwachſen ſind,
ſo ſtuͤrzet man die Scherben um, ſchneidet die Er-
Q 2de

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
de zwiſchen den Pflaͤnzlein von einander, damit ſol-
che an jeder daran bleibe, und pflanzet ſie hernach-
malen nach Proportion in andere Gefaͤſſe. Wenn
man nun in folgenden Jahren mit dem Verſetzen
fortfaͤhret, ſo kan man in wenigen Jahren zu ſchoͤ-
nen Baͤumlein gelangen. Jch habe viele derglei-
chen Baͤumlein aus dem Samen erzogen, welches
mir viele Leute nicht haben glauben wollen, und ha-
ben allezeit den Einwurf gemachet, daß bey uns
der Same nicht zeitig wuͤrde. Da ich aber den Un-
glaubigen den Samen vorgeleget, ſo ſind ſie ande-
rer Meinung worden.
Die Vermehrung dieſes Gewaͤchſes geſchiehet
auch durch ihre zuweilen hervor ſchieſende Neben-
ſproſſen, oder auch durch Anhaͤngung der Spalt-
Toͤpfe, da man die Zweige zu Ende des Mayes an
einem Knoten mit einem ſcharfen Meſſer einſchnei-
det, und mitten 1 Zol lang aufſpaltet, und darzwi-
ſchen ein kleines Hoͤlzlein ſtecket, damit der Spalt
in etwas von einander bleibet. Hierauf bedecket
man die eingelegten Zweige mit guter zubereiteter
Erde, und begieſet ſie alſobald, und ſofort bey tro-
ckenem Wetter. Jn 2 bis 3 Monaten werden ſie
Wurzeln angeſetzet haben, und weñ man dieſes fin-
det, ſo koͤnneu ſie abgeloͤſet und in andere Scherben
gepflanzet werden. Es wil der Oleander im Gar-
ten beſtaͤndig an einem ſonnigten Orte ſtehen und
bey warmen Tagen oͤfters begoſſen ſeyn. Den Win-
ter uͤber verlanget er maͤſige Feuchtigkeit. Der
Froſt iſt dieſem Gewaͤchſe hoͤchſt ſchaͤdlich, um deß-
willen

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
willen es zu rechter Zeit mit andern Gewaͤchſen bey-
geſetzet werden muß.
§. 41.
Jch habe ſchon in dem 2ten Theile p. 150. einVermeh-
rnug einiger
Gewaͤchſe
durch abge-
ſchnittene
Reiſer.
Verzeichnis derjenigen Gewaͤchſe verſprochen, wel-
che ſich durch die abgeſchnittenen Zweige u. Sten-
gel vermehren laſſen, dahero wil ich zum Anhange
dieſes Capitels, um meinem Verſprechen Genuͤge
zu thun, die vornehmſten und bekanteſten derſelben,
mit welchem ich es ſelbſt verſuchet, anfuͤhren. Wo-
bey aber uͤberhaupt zu erinnern, daß die Reiſer und
Stengel, welche man hierzu gebrauchen wil, fein
gruͤne und geſund ausſehen muͤſſen. Auch iſt noͤ-
thig, daß ſie oͤfters begoſſen und theils in Schatten,
theils auch in warme Miſt-Bette und Treib-Haͤu-
ſer geſtellet werden. Doch leydet das ſtarke und al-
zuoͤftere Begieſſen bey dem Jndianiſchen und waͤſ-
ſerigen Gewaͤchſen eine Ausnahme, und man hat
bey denenſelben behutſam zu verfahren, damit man
der Sache nicht zu viel thue. Wenn die Gewaͤchſe
anfangen wolleu zu treiben, ſo nimt man ſie aus
dem Schatten, und ſtellet ſie nach und nach an die
Sonne. Curioͤſe Liebhaber koͤnnen ſolches auch
mit mehreren Gewaͤchſen, als hier benennet wer-
den, verſuchen, ſo wird ſich finden, daß es noch bey
vielen andern angehet. Denn alle Gewaͤchſe, wel-
che einen ſtarken Mark, Holung oder Kern haben,
laſſen ſich auf dieſe Art, nemlich durch das Sto-
pfen vermehren.
Q 3Abro-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Abrotanum fœmina.
Acetoſa arboreſcens, ſubrotundo folio.
Adams-Aepfel
Apocynum humile, aizoides.
‒ ‒ ‒ Americanum erectum.
‒ ‒ ‒ Syriacum latifolium incanum lacteſcens.
Agnus caſtus.
Arbor vitæ. im May.
Balauſtia oder Granat-Baum, im April.
Brunnen-Kreß zu aller Zeit.
Buxus aurata, im April.
Carthaͤuſer-Nelke nach der Flor.
Caſtanien-Baum, im May.
Cereus Peruvianus, im May.
Clematls flore ſimplici &amp; pleno, im April.
Craſſa minor longioribus foliis, minus dentatis.
Cypreſſen-Baum, im April.
Cypreſſen-Kraut, im April.
Dracunculus hortenſis oder Dragun, im May.
Erlen an ſumpfigten Orten, im Anfange des Aprils.
Eſula Indica oder Lapathum Ægyptiacum, im May.
Faͤrber-Baum
Ficoides Africana ſerpens.
Ficoides criſtallina perennis.
Ficus Indica maxima folio ſpinoſo &amp; lon
giſſimo ſeu Opuntia
Ficus Indica minor.
Ficus communis, Feigen-Baum.
Fritillaria craſſa, vide Apocynum.  im May.
Geniſta Hiſpanica fl. luteo im May.
Germanium Africanum arboreſcens folio ſubrotundo, und
die uͤbrigen Geſchlechter im May.
Granat-Baum, gefuͤlt und einfach, im April.
Guͤlden-Lack, im April. Flos Keyri.
Haſel-Stauden im Merz und April.
Holder, Holler, Hollunder, im Merz.
Hiſſopus offic.
Jaco-

gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln.
Jacobæa maritima, Jacobæa marina, im May.
Jlmen-Baum, im Fruͤhjahre.
Johannes-Beere, Johannes-Traͤublein, im Herbſte
und Fruͤhjahre.
Ketmia Syrorum, im May.
Keyri luteum, zu Anfang des Julius.
Kirſch Lorber, im April.
Kriechende Wald-Rebe, Clematis, im Merz.
Lavandula latifolia, Lavendel im Fruͤhjahre.
Levcojum luteum, zu Anfange des Julius.
Leonurus Capitis Bonæ Spei, im Junius.
Lychnis Chalcedonica.
Lychnis alba multiplex, im April.
Linden, im December und Merzen.
Malus Punica, gefuͤlt und einfach, im April.
Malva arborea, im April.
Marum verum, im May.
‒ ‒ ‒ Syriacum, im May.
Menta criſpa, im May.
Mispeln im Merz.
Myrthi variæ ſpecies, im May.
Nerium, im May.
Naſturtium Indlcum flore pleno, im May.
Ocimaſtrum multiflorum, flore albo, im April.
Oleander, im May.
Opuntia major &amp; minor, im May.
Opulus flore globoſo, im Merz.
Pappel-Baum, im Merz.
Paradies-Aepfel, im Merz.
Pomum Adami, im May.
Portulaca arborea, oder Sedum arboreſcens, im May.
Pulegium, Poley, im May.
Quitten-Reiſer, junge, im Merz.
Ruta hortenſis, Raute, im May.
Roſmarinus, im May.
Rhus, Sumach, Gerber-Baum, im Merz.
Sal-

6. Cap. Von einigen zur Arzeney
Salvia, Salbey, alle Sorten im May.
Sade-Baum, im Herbſt und Frůhjahre.
Sambucus offic im Merz.
Sauer-Ampfer-Baum, im April.
Sedum arboreſcens, im May.
Spica offic. im April.
Stangen-Violen, gelbe, nach ihrer Flor.
Schnee-Ballen, gefuͤlte und einfache, im April.
Taxus oder Tax-Baum, im April.
Thya Theophraſti, Baum des Lebens, im April.
Thymus, Thymian, im April.
Viburnum, im May.
Viola lunaris,
‒ ‒ ‒ ‒ mariana,
‒ ‒ matronalis, in der Flor.
Weiden, alle Sorten im Merz.
Wein-Reben im Merz.
Diejenigen Gewaͤchſe, welche ſich auf dieſe
Art nicht vermehren laſſen, und in unſerm kalten
Climate keinen reifen Samen geben, muͤſſen noth-
wendig durch das Einſchneiden, Einſenken oder
durch Zertheilung der Wurzeln vermehret werden.
Mehrere Gewaͤchſe anzufuͤhren und ihre Erziehung
zu beſchreiben, halte fuͤr uͤberfluͤßig, indem ich
doch nur dasjenige, was bereits vielmal geſaget
worden, wiederholen muͤſte; welches zu nichts an-
ders als den Leſern einen Eckel zu verurſachen und
das Buch ohne Noth theuer zu machen, dienen
wuͤrde. Denn es iſt gewiß, daß derjenige, welcher
mit Erziehung der angefuͤhrten Gewaͤchſe fortkom-
men kan, die uͤbrigen auch mit Nutzen und mit
Vergnuͤgen wird erziehen koͤnnen.
Regi-

Regiſter.
Regiſter.

Abrotanum fœmina  189
Abrotanum lini folio
 22
Abſinthium offic.  192
Acanthus ſativus  208
Acetoſa Hiſpanica  40
‒ ‒ rotundifolia  40
Ackeley  198
Alant-Wurzel  217
Anethum hortenſe  43
Augelica montana peren-
nis  221
Angelica ſativa  195
Angurien 176 Anguria ib.
Anis-Saat  82
Aniſum officinarum  82
Apium hortenſe  44
Aquilegia ſylveſtris  198
Arabiſche Bohnen  132
Artemiſia  193
Artiſchocken, deren Erzie-
hung 67. wie ihre Boͤden
zu conſerviren  68
Arzeney-Gewächſe zu er-
ziehen 182. wie ſolche zu
ſamlen  183
Atriplex hortenſis  34
Balſamina cucumeraria
 205
Baſilien-Kraut 18. wenn
und wie es zu ſaͤen  19
Beete werden Lehnen oder
Leiten genennet

Bellis hortenſis  199
Beyfuß  193
Bingen-Roſen  213
Blumen zur Arzeney, wenn
ſie zu ſamlen  183
Bohnen, groſſe,  143
Boley  238
Borragen, Borretſch-
Kraut 21. ſiehet an Blaͤt-
tern wie Eſels-Gurken 21.
wird zum Sallaͤten ge-
brauchet ibid.
Branca urſina Virgilii  208
Bruſt-Wurzel  195
Büſchel-Erbſe  147.
Bugloſſum latifolium  21.
Bunias ſylveſtris  120
Burzel-Kraut  37
Cardonen, Spaniſche  74
Cardubenedicten  100
Carduus benedictus  200
Carduus ſive ſcolimus  67
Canarien-Saat  107.
Cartätſchen  110
Carum Rivini  50
Carthamus off., flore cro-
ceo  94
Cataputia maior vulgaris
 215
Cellery 44. wenn er zu ſaͤen
45. wie er im Winter zu
erhalten  48
Cerefolium offic.  26
RCha-

Regiſter.

Chamæcypariſſus  189
Chamæmelum nobile  223
Cinara Angelica 67. Cina-
ra ſpinoſa  74
Citronen-Kraut  202
Citrullen 176. Citrullus ib.
Clycyrhiza offic.  209.
Cnicus vulgaris  94
Coriandrum majus  100
Crocus ſativus  77
‒ ‒ vernus magno flore  81
Cucumern  153
Cucumis ſylveſtris  227
Cucumis vulgaris 153. ſati-
vus major flexuoſus,
longus &amp; oblongus ibid.
Cypreſſen 176. Cypreſſen-
Baum  190
Dictamnus  204
Dil  43
Dipſacus ſativus  110
Diptam  204
Dragun, Dragonell  22
Dracunculus hortenſisib.
Elaterium offic.  227
Endivia Romana  10
Enula campana  217
Erbs-Bohnen  139
Erd-Aepfel 50. Erd-Arti-
ſchocken ibid.
‒ ‒ deſſen Stengel ſollen
nicht abgeſchnitten wer-
den  52
Erd-Beere  180
Eſcher-Wurzel  204
Erbſen  145. 149

Eſels-Gurken  227
Eyer-Bohnen  139
Eyſopen  222
Faba flore candido  143.
Fönchel, Jtaliaͤniſcher
38 wird zum Sallaͤten
gebrauchet 39. wie er
weiß gemacht wird  40
‒ ‒ gemeiner  108.
Fœniculum vulgare Ger-
manicum  108
‒ ‒ Romanum  38
Fœnum Græcum ſativum
 103
Fontanel-Erbſe  148
Franz- oder Zwerg-Bohnen
 137
Zucker-Erbſe  147
Fraxinella  204
Frühzeitige Erbſe 149. wie
ſolche zu erhalten und zu
uͤberkommen 151. werden
des Jahres 2mal reif  149
Fuchs-Hödlein  223
Fumaria bulboſa radice ca-
va  212
Fungi  178
Garten-Bohnen  143
Garten-Kreſſe 27. wie
ſolcher im Winter zu ha-
ben ibid.
‒ ‒ Melde  34
Garten-Münze  236
Garten-Schwämme  178
Gen-

Regiſter.

Genſel  37
Gicht-Roſen, Pfingſt-Ro-
ſen  213
Glaſtum ſive iſatis  112
Glock-Roſen  224.
Gramen ſpicatum  107
Gurken, allerhand Sorten
 153
‒ ‒ Kern, wie ſie zu reinigen
 165
Hals-Roſen  224
Heilige Geiſt-Wurzel
 195
Helenum vulgare  217
Helianthemum Indicum
tuberoſum  51
Hirſen  105
Holländiſche Zucker-Erbſe
 145
Hol-Erdrauch, Hol-Wurz
 212
Hornungs-Blumen  241
Hyoſcyamus Peruvianus
 126
Hyſſopus vulgaris  222
Intybus criſpa  10
Johannis-Gürtel  123
Jſop  222
Kayſers-Sallat 22. wie
ſolcher zu vermehren ib.
Kluncker-Erbſe  148
Knaben-Kraut  225
Körbel  26
Koriander  100

Kräuter zur Arzeney, wenn
ſie zu ſamlen ſind  185
Krauſe-Münze  236
Kuͤmmel-Wurzel  50
Kürbſe, allerhand, wie ſie zu
erziehen  189
Kümmerlinge  153
Kurken, mancherley Arten
 153
Lactuc, allerhand Sorten  2
Langer Saurampfer  40
Laurus Alexandrina  240
Laurus roſea  243
Lavandula vulgaris  218
Lavendel  218
Leckkritzen-Holz  209
Lepidium  36
Levcojum ſylvaticum  242
Leviſticum offic.  221
Liebſtöckel  221
Löffel-Kraut 28. Moſt
hiervon zu machen 29. wie
er zu erhalten ib.
Locuſta herba  41
Lorber-Roſen  243
Mäuſe-Dorn  238
Majoran 14. ob die-
ſer in unſern Landen kan
erzogen werden 15. wie
und wenn er ſol geſaͤet wer-
den 16. wie er ſol ge-
trocknet werden  18
R 2Mal-

Regiſter.

Malva roſea, folio ſubro-
tundo  224
Maßlieben  199
Matricaria off.  237
Maus-Oerchen  41.
Meliſſa vulgaris  202
Meliſſe  202
Mentha hortenſis  236
Melonen zu erziehen  167
Melo vulgaris ibid.
Melte  34
Milium ſemine luteo &amp;
albo  105
Mohne  87
Momordica vulgaris  205
Ceylanica  207.
Münz-Balſam  226
Mutter-Kraut, Mettern
 237
Mutter-Kraut  202
Napus ſylveſtris 120, æſti-
vus  123
Naſturtium hortenſe  27
Nerion  243
Nicotiana maior latifolia
 126
Nigella Cretic.  101
Nüßgen-Sallat  41
Ocinum latifolium  19
Oleander  243
Orchis mas  225
Oſter Lucey  212
Oxalis maxima

Papas Peruanorum  53
Papaver hortenſe  87
Pappel Roſen  224
Patennigen, Poͤonien-Ro-
ſen  213
Peterſilie 35. liegt lange
in der Erden ibid.
Petroſelinum  35
Pfeffer-Kraut  36
Phalaris maj. ſemine albo
 107
Phaſeolus minor  139
Phaſeolus 131. maior  143.
fructu albo &amp; rubro  136.
‒ ‒ vulgaris fruct. variega-
to  137
Piſa leptoloba quæ ſimul
cum folliculis comedun-
tur  145
Piſum umbellatum  147
‒ ‒ hortenſe majus  148.
Pœonia mas offic.  213
Poley  238
Polygonatum vulgare  238
latifol. fl. duplici  241
Portulaca ſativa  37
Prinzeſſin-Bohnen  139
Pulegium  238
Radix Rhodia  242
Rapiſtrum arvenſe  120
Rapunzel  41
Raute  194
Ricinus vulgaris  215
‒ ‒ Palma Chriſti  215
Römiſche Chamillen  223
Roß-

Regiſter.

Roßmarie  228
Roſen-Wurzel  224
Rübeſaat  120
Rusken  238
Ruſcus offic.  238
Ruta hortenſis  194
Safflor oder wilder Saf-
ran 94. thut gute
Dienſte zum Einheitzen
97. deſſen Kern dienen
zum Oel und Fuͤtterung
vor Federvieh  99
Saffran  77
‒ ‒ wilder  81
Solanum tuberoſum eſcu-
lentum  53
Sallat, allerhand Sorten  2
‒ ‒ wenn er zu ſaͤen  3
‒ ‒ was hierbey zu beobach-
ten  5
‒ ‒ Samen, wie ſolcher zu
erziehen  6
‒ ‒ ‒ kommen Wuͤrmer dar-
ein  7
Salbey  32
Satureja ſativa  33
Saturey 33. ſoll die Floͤhe
vertreiben  33
Sau-Bohnen  143
Sauerampfer, Spaniſ.  40
‒ ‒ runder ibid.
Salria maj. min. &amp; ſerrata
 32
Sellery 44. wenn er zu ſaͤen

45 wie er im Winter zu
erhalten  48
Scheiß-Lorbern  240
Schlangen-Gurken  153
Schmink-Bohnen  131
Schmink Wurzel  240
Schnee-Glöcklein  241
Schrebers, D. unrechter
Bericht  113
Schwämme  178
Schwarz-Kümmel  101
Senf  129
Serpillum hortenſe  30
Siebenzeiten 103. iſt ge-
faͤhrlich ſolche auf die Boͤ-
den zu ſchuͤtten  104
Sigillum Salomonis  240
‒ ‒ ‒ ‒ flore pleno  241
Sinapi  129
Smilax hortenſis  137
‒ ‒ minor  139
Santolina foliis teretibus
 139
Sol altiſſimus  51
Sommer-Rübſamen  123
Spaniſche Cardonen 74. wie
ſie abzuweiſſen  75
Spargel, deſſen Erziehung
 56. ſq.
Spica offic.  218
Spic, Spicanart  218
Spinacia vulgaris  23
Spinat, wie der Same zu
erziehen  29
Spring-Gurken  227
Steig-

Regiſter.

Steig-Bohnen  131
Stendel-Wurzel  225
Stengel-Roſen  224
Süß-Holz  209
Taback, Toback  126
Tartufflen, Tartuͤfflen
 53
Thymian 30. wenn er zu
ſaͤen ibid.
Thymus vulgaris  30
Traubel-Erbſe  147
Türkiſche Bohnen  132
Valerianella  41
Vermehrung der Ge-
waͤchſe durch abgeſchnitte-
ne Zweige  245
Waid 112. wenn und
wie er beſtellet wird
115. unrechter Bericht
hiervon 113. wenn das Ab-
ſtoſſen geſchehen ſol  117
Weber-Carden  110
Welſche Baͤren-Klau  208
Weiß-Wurzel  240
Wermuth  192

Wilde Gurken  227
Winter-Rübſamen, wovon
Oel geſchlagen wird 120.
wie er ins Reine zu brin-
gen ibid.
Winter-Sallat, Lattig  7.
‒ ‒ wenn er zu ſaͤen iſt  8.
‒ ‒ wie er in der Kuͤche zu ge-
brauchen  10
‒ ‒ Endivien 10. wenn er
zu ſaͤen  11
‒ ‒ Rapunzel  41
Wurzeln zur Arzeney, wie
ſie zu conſerviren  187
Wunder-Baum  215
Zäpflein-Kraut  239
Zeylaniſche Momordi-
ca  207
Zucker-Bohnen  136
Zucker-Erbſen groſſe Hol-
laͤndiſche  145
‒ ‒ Franz-Erbſe  147
Zwerg-Franz- und Zucker-
Erbſe ibid.








 