

Chriſtian Reichardts,
E. Hochedl. Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw. Miniſt. Aſſeſſ.
und der Koͤnigl. Deutſ. Geſelſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl.
Mayntziſ. Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, Mitglieds,
Land- u. Garten-Schatzes
Dritter Theil.

Von den
zur Speiſe dienlichen
Kohlen, Wurzeln,
und Zwiebeln,
deren Erziehung und Wartung
nach allen Stuͤcken aufrichtig beſchrieben worden.
Nebſt einigen Kupfern.

Mit Kōn. Poln. und Churf. Saͤchſ. allergn. Privilegio

Erfurt, verl. Joh. Heinr. Nonne, 1753.



Vorrede.
Jch habe nunmehro das Vergnuͤgen, dem ge-
neigten Leſer den dritten Theil meines Land-
und Garten-Schatzes zu uͤbergeben, wor-
in ich, nachdem vorher in einigen Capiteln
verſchiedene algemeine Dinge abgehandelt
worden, die Erziehung der Kohle, des Wurzel-Wer-
kes und der Zwiebeln beſchrieben habe. Jch habe
mir freylich fuͤrgeſetzet gehabt, mich auch bereits an-
heiſchig gemacht, in dieſem dritten Theile von den
ſaͤmtlichen Kuͤchen-Gewaͤchſen und Specerey-Fruͤch-
ten zu handeln; allein, weil die Meſſe heran geruͤcket,
dieſer Theil denen vorigen an Staͤrke auch bereits
gleich war, und der Verleger mich deswegen erſuchete
hier abzubrechen, und die Erziehung der uͤbrigen Kuͤ-
chen-Gewaͤchſe und der Specerey-Fruͤchte in dem
kuͤnftigen Theile abzuhandeln; ſo muß es fuͤr dieſes-
mal bey den Kohl-Wurzel- und Zwiebel-Gewaͤchſen
bewenden laſſen, und das uͤbrige bis in den vierten
Theil, welcher mit GOttes Huͤlfe bald nachfolgen ſol,
verſparen.
Jch habe mich bey dieſer Abhandlung ohne Ruhm
zu melden, ebenfals lediglich auf meine langwierige
Erfahrung gegruͤndet, und von keinem Gewaͤchſe ge-
handelt, welches ich nicht durch meine Gaͤrtner unter
meiner Aufſicht erziehen laſſen. Wo ich aber ja bey-
laͤufig aus anderer ihren Schriften etwas einflieſſen
laſſen, ſo habe ſolche auch allezeit angefuͤhret. Wenn
ich aber zuweilen Jemanden widerſprochen, ſo iſt ſol-
)( 2ches

Vorrede.
ches keinesweges aus einer ſtrafbaren Tadelſucht,
oder aus feindſeligem Gemuͤthe geſchehen, ſondern
vielmehr die Sache in ein beſſeres Licht zu ſetzen und
andere fuͤr falſchen Vorſtellungen zu warnen. Ob
die beobachtete Eintheilung der Gewaͤchſe volkom-
men nach dem Sinne der Kraͤuter-Kenner eingerich-
tet ſey, laſſe ich dahin geſtelt ſeyn. Jch habe nicht
als ein Botanicus, ſondern als ein Oeconomus ge-
ſchrieben, und wird man dahero weder in der Einthei-
lung, noch in den beygefuͤgten lateiniſchen Namen von
mir die groͤſte Accurateſſe fordern koͤnnen. Die la-
teiniſchen Benennungen habe nur um deswillen an-
gefuͤhret, weil die angegebenen Deutſchen Namen
nicht allenthalben ſo gemein ſind, als jene, und folg-
lich auswaͤrtige gelehrte Leſer aus den lateiniſchen
Namen eher koͤnnen klug werden als aus den Deut-
ſchen. Weiter habe mich in keine Botaniſche Be-
ſchreibung der Gewaͤchſe eingelaſſen, indem ſolches
meinem Zwecke nicht gemaͤß geweſen waͤre. Meine
Bemuͤhung iſt vielmehr lediglich dahin gegangen die
Erziehung und Begattung der Gewaͤchſe vom Anfang
bis zu Ende ohne unnoͤthige und vergebliche Aus-
ſchweifungen aufrichtig und deutlich zu beſchreiben.
Wie weit ich aber dieſen Zweck erreichet, das wil ich
dem billigen Urtheil des geehrten Leſers uͤberlaſſen.
Hierbey muß auch noch gedenken, daß mit die-
ſem dritten Theile zugleich eine neue Auflage der Ab-
handlung vom Samen-Werk erſcheinet. Jch haͤtte
freylich gerne noch vieles hinzugefuͤget, auch manches
in beſſere Ordnung gebracht; allein weil der Verleger
befuͤrchtete, die Beſitzer der erſten Ausgabe dadurch
zu

Vorrede.
zu beleidigen; ſo iſt hin und wieder nur etwas we-
niges hinzugethan, und auſſer dem neuen Titel an-
noch einige Zuſaͤtze am Ende bey gefuͤget worden. Es
iſt die Abhandlung vom Samen-Werk nunmehro
als der erſte Theil meines Land- und Garten-Scha-
tzes anzuſehen, und muß billig von einem Jedweden,
der die andern Theile mit Nutzen brauchen und eine
Einſicht in die Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-
Fruͤchte erlangen wil, vorher geleſen werden, wie es
denn auch zu rathen iſt, daß man die andern Theile
vom Anfange bis zu Ende durchgehe, indem ſich das
folgende vielmals auf das vorhergehende beziehet,
und Kuͤrze halber nicht ſo umſtaͤndlich abgehandelt
worden.
Jch habe unterdeſſen das Vertrauen, wenn der
geneigte Leſer die Erziehung der Kuͤchen-Gewaͤchſe
nach meiner Anweiſung vornehmen wird, daß ihm ſol-
che gluͤcklich werde von ſtatten gehen.
Jnzwiſchen erklaͤre mich einmal fuͤr allemal, daß
ich meine Regeln nicht fuͤr ſo feſte und unveraͤnder-
lich halte, daß ein kluger Hausvater und Gaͤrtner ent-
weder aus Noth, oder aus Curioſitaͤt keine Ausnah-
me und Abweichung machen, oder dies und jenes auf
andere Art tractiren koͤnne. Nein! das iſt meine
Meinung gar nicht; es kan gar wohl ſeyn, daß an
manchen Orten dies und jenes Gewaͤchſe etwas an-
ders tractiret wird, und doch auch gedeyet; inzwi-
ſchen wird es doch in der Haupt-Sache auf eines hin-
aus laufen. Jch habe vielmehr nur die hieſige am be-
waͤhrteſten und nuͤtzlichſten befundene Cultur der Gaͤr-
ten und Felder einem jeden fuͤr Augen legen wollen,
)( 3damit

Vorrede.
damit nicht allein hieſige junge und unerfahrne Oeco-
nomi dieſes unſer vornehmſtes Nahrungs-Geſchaͤfte
recht verſtehen lernen, und einen Leitfaden haben, wor-
nach ſie ſich bey Begattung ihrer Aecker und Gaͤrten
richten koͤnnen; ſondern daß auch auswaͤrtige Haus-
wirthe ſich einen Begrif von unſerer Erfurtiſchen Cul-
tur machen, und die ihrige vielleicht in manchen Stuͤ-
cken darnach verbeſſern koͤnnen. Jch bin gewiß, daß
man an allen Orten und Gegenden, beſonders wo die
Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte noch
nicht ſo gemein iſt, in dieſer kurzen Anweiſung etwas
finden werde, welches man zu ſeinem Vortheil und Nu-
tzen wird anwenden koͤnnen, und wuͤnſche nichts mehr,
als daß dieſe meine redliche Abſicht von allen, welche
meine Abhandlungen leſen moͤgen, erreichet werde.

Jnhalt.
Das 1. Capitel. Von einigen algemeinen Dingen welche bey
Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte zu beobachten
ſind. p. 1.
Das 2. Capitel. Von einer neuerfundenen Maſchine zum
Durchſchneiden der uͤberfluͤſigen Fruͤchte und des Unkrautes
p. 11.
Das 3. Capitel. Von Vertilgung des Unkrautes und einer hier-
zu angegebenen Maſchine. p. 20.
Das 4. Capitel. Von Treibe- und Miſt-Betten. p. 44.
Das 5. Capitel. Von den Schaͤlken unter den Kohl-Gewaͤch-
ſen, nebſt einigen Anmerkungen von Probirung und Ausar-
beitung der Samen. p. 56.
Das 6. Capitel. Von allerhand Kohl-Gewaͤchſen. p. 86.
Das 7. Capitel. Von Wurzel-Gewaͤchſen p. 141.
Das 8. Capitel. Von allerhand Zwiebel-Gewaͤchſen. p. 209.
Das


Das erſte Capitel.
Von einigen algemeinen Dingen,
welche bey Erziehung der Kuͤchen- und
Specerey-Fruͤchte zu beobachten ſind.
Daß unter den Kuͤchen-Fruͤchten alleEine vor-
laͤufige Er-
innerung
die Erzie-
hung dieſer
Fruͤchte be-
treffend.
diejenigen Gewaͤchſe zu verſtehen
ſind, welche man zum Kochſpeiſen
brauchet, iſt jederman bekant. Un-
ter denen Specerey-Fruͤchten aber verſtehen wir
hier in Erfurt allerhand Geſaͤmig, als Mohne,
Anis, Coriander, Canarien-Samen, Safflor, Senf
und dergleichen. Ehe ich aber die beſondere Abhand-
lung von Erziehung dieſer Fruͤchte anfange, iſt
noͤthig, daß ich erſtlich noch einige algemeine
Stuͤcke, welche bey derſelben uͤberhaupt zu mer-
ken, voraus ſetze. Das meiſte hiervon habe be-
reits in dem erſten Theile abgehandelt. Denn
da findet man nicht nur, was bey Erziehung, Er-
haltung und Pruͤfung der Samen zu beobachten,
ſondern ich habe auch gezeiger, wie viel von den
meiſten Samen auf einen Acker zu ſaͤen, zu wel-
Abh. v. Kuͤcheng. Acher

1. Cap. Algemenie Regeln
cher Jahres-Zeit ſolches geſchehen muͤſſe, ferner
auf was Art und Weiſe das Ausſtreuen des Sa-
mens zu verrichten, wie derſelbe muͤſſe unter die
Erde gebracht werden, wie das Aufgehen deſſel-
ben zu befoͤrdern, und was bey dem aufgegange-
nen Samen weiter zu beobachten, nebſt andern
vielen algemeinen Regeln. Daher erinnere ein-
mal vor allemal, daß der erſte Theil meiner Ar-
beit, nemlich die Abhandlung vom Samen-Werk,
mit dieſem dritten Theile nothwendig muͤſſe ver-
bunden werden, damit ich nicht noͤthig habe, das-
jenige, was ich daſelbſt abgehandelt, hier zu wie-
derholen. Weil aber einige unter den algemei-
nen Dingen etwas zu kurz beſchrieben worden, ei-
nige auch gar nicht daſelbſt zu finden ſind, ſo wil
ich das, was noch fehlet, hier mittheilen. Es
haben mir einige Freunde zu erkennen gegeben,
daß ihnen meine Regeln nicht generel genug waͤ-
ren und erinnert, ob es nicht moͤglich ſey, daß
man ſolche General-Regeln geben koͤnte, welche
ſich vor jeden Ort Teuſchlandes ſchickten. Nun
ſcheinet es zwar ſchwer dieſem Verlangen Genuͤge
zu thun; allein nach meiner Einſicht duͤrfte es gar
wol angehen ſolche Regeln zu geben, aber in der
Ausuͤbung wuͤrden ſie doch wenige Erleichterung
und Nutzen ſchaffen. Z. E. was die Saͤe-Zeit
betrift, ſo komt es hauptſaͤchlich darauf an, daß
man die Natur der Pflanzen und Gewaͤchſe kennet,
ob ſie Sommer- oder Winter-Gewaͤchſe ſeyn,
ob ſie rauhe Luft und Froͤſte vertragen koͤnnen,
oder ob ſie warme Luft und Witterung erfordern.
Alle

der Kuͤchen-Gewaͤchſe.
Alle Gewaͤchſe nun, welche im Fruͤhjahre keine
Reifen und Nacht-Froͤſte vertragen koͤnnen, doͤr-
fen an keinem Orte eher geſaͤet werdea, bis ver-
muthlich die kalten Naͤchte vorbey ſind. Dieſes
waͤre eine algemeine Regel von der Saͤe-Zeit.
Allein was wuͤrde ſie einem Oeconomo helfen,
wenn man ihm nun nicht erſt insbeſondere die
Natur derer Gewaͤchſe, welche er beſtellen wil,
bekant machete, und zeigete, welche unter denen-
ſelben keine Froͤſte und Reifen vertragen koͤnnen,
auch zugleich die Jahres-Zeit ohngefehr beſtim-
te, in welcher die Froͤſte und Reifen in ſeinem
Lande pflegen auſſen zu bleiben. Geſezt nun, man
wolte von allen Stuͤcken lauter ſolche generelle
Regeln geben, welche ſich vor alle Laͤnder ſchick-
ten, ſo wuͤrde doch zur Anwendung derſelben ein
beſonderer Unterricht, groſes Nachſinnen und lang-
wierige Erfahrung erfordert werden, ehe einer ſol-
che ohne Fehler auf ſein Clima wuͤrde lernen ein-
richten. Die von mir in der Abhandlung vom
Samen-Werk p. 100. angegebene Zeit, die Samen
zu beſtellen, gehet freylich nur auf unſer Clima, aber
ſie gruͤndet ſich auf die Natur der Pflanzen und
Gewaͤchſe. Daher wird einer viel leichter davon
kommen, wenn er die Tabelle, welche ich nach lan-
ger Erfahrung von der Saͤe-Zeit gegeben, zum
Grunde leget, und ſolche in Anſehung der Waͤrme
oder der Kaͤlte auf die Gegend, wo er ſich auf-
haͤlt, einrichtet, und uͤberleget, ob er entweder eher
oder langſamer ſaͤen muͤſſe. Jch wil die Sache
mit einem einzigen Exempel erlaͤutern. Wir
A 2pfle-

1. Cap. Algemeine Regeln,
pflegen gleich nach Jacobi oder auf das laͤngſte
8. bis 14. Tage hernach Winter-Kraut, Winter-
Moͤrſing und Savoyer Kohl-Samen zu ſaͤen; hin-
gegen muͤſſen diejenigen, welche beſſer nach Mit-
tag oder nach dem Mayn- oder Rhein-Stroh-
me zu liegen, ſolchen Samen 8. bis 14. Tage auch
wol 3 Wochen langſamer ſaͤen, diejenigen aber,
welche gegen Mitternacht nach Hamburg zu woh-
nen, muͤſſen das Saͤen 8. bis 14. Tage auch wol
3. Wochen eher vornehmen. Eben ſo verhaͤlt ſichs
auch mit den andern Regeln; wer einmal in dem
Garten- und Feld-Bau ſich in etwas umgeſehen,
der kan ſich leicht darein finden, ſolche auf ſeine
Landes-Art zu appliciren und in Anſehung des Cli-
matis, des Grundes und Bodens und ande-
rer Umſtaͤnde die noͤthige Aenderungen und Aus-
nahmen zu machen. Hierbey aber wird niemand
in Abrede ſeyn, daß in der Haushaltungs-Kunſt,
abſonderlich bey dem Garten- und Acker-Bau,
noch immer zu lernen ſey, indem ſich beſtaͤndig
Liebhaber finden, welche was neues erfinden, auch
mancher ungewoͤhnliche Umſtand vorfaͤlt, welcher
zu neuen Erfahrungen und Regeln Anlaß giebt.
Und es iſt loͤblich, daß diejenigen, welche etwas
neues erfunden, ihre gemachten Anmerkungen und
Regeln zu Papiere bringen und mittheilen, da-
mit ſich andere ſolche auch zu Nutze machen koͤn-
nen.
§. 2.
Vom Um-
graben undJch habe in meiner Abhandlung von Sa-
men-Werke p. 126. gedacht, daß das Graben und
Um-

der Kuͤchen-Gewaͤchſe.
Umackern der Laͤnderey zur Beſtellung der Kuͤchen-Umackern
der Laͤnde-
rey.
und Specerey-Fruͤchte ſowol im Herbſte als im
Fruͤhjahre geſchehen koͤnne; doch habe auch zu-
gleich aus wichtigen Urſachen erinnert, daß es
viel beſſer ſey, wenn dieſes zur Herbſtzeit geſchiehet,
abſonderlich wenn die Duͤngung oder der Miſtſol
unter die Erde gebracht werden. Das vor Win-
ters zubereitete Land nennet man Winter-Kraft,
dasjenige aber, welches im Fruͤhjahre zubereitet
worden, wird bey uns Sommer-Kraft Wie dieſes zu verſtehen ſiehe im 1. Theile p. 126. genen-
net. Jnzwiſchen iſt es auch nicht gaͤnzlich zu ver-
werfen, wenn das Graben und Ackern des Landes
im Fruͤhjahre, ſobald als ſich ſolches thun laͤſſet, ge-
ſchiehet. Denn es kan ſich leicht ereignen, daß ei-
nem die Froͤſte ſehr zeitig im Herbſte auf den Hals
kommen, daß das Duͤngen und Graben nothwen-
dig bis auf das Fruͤhjahr verbleiben muß, wobey
man hauptſaͤchlich zu merken hat, daß die Duͤn-
gung nicht einzeln auf den Acker duͤrfte abgeſchlagen
werden, ſondern daß man jedes Futter auf einen
Haufen bringen laſſe, denn ſo das erſtere geſchiehet,
wuͤrde der Froſt, die Sonne und Luft die in der
Duͤngung befindlichen Kraͤfte und Fettigkeit groͤ-
ſtentheils hinweg nehmen.
Es iſt auch nicht zu rathen, daß man dasGraben,
wenn es
geſchehen
ſol.
Graben zu langſam und bey alzuheiſſem, trocke-
nem und duͤrrem Wetter, ſonderlich in dem Fruͤh-
jahre verrichten laſſe; denn wenn dis geſchiehet,
ſo greifet die Sonnen-Hitze und die Luft deſto
tiefer in die Erde, und ziehet die Feuchtigkeit,
A 3wel-

1. Cap. Algemeine Regeln
welche ſich noch darin befindet, vollends heraus,
daß es denen darauf beſtelten Samen und Fruͤch-
ten hernachmalen an Nahrung fehlet. Und wenn
auch gleich ein Regen komt, ſo hilft er doch we-
nig, denn da die friſchgegrabene Erde noch alzu
locker iſt, ſo ſenket ſich der Regen theils alſobald
in die Tiefe, theils wird er durch die Sonne gar
zu bald wieder ausgetrocknet, daß folglich denen
darauf geſaͤeten Samen und Fruͤchten wenig uͤbrig
bleibet.
Bey naſſem und ſchluͤpfrigen Wetter iſt das
Graben und Ackern am allerwenigſten anzurathen,
denn dadurch wird das Erdreich alzufeſte zuſam-
men geworfen und geſchmieret, rauh, feſte und
ſchrollicht gemachet, daß man es hernachmalen
ohne Muͤhe und Arbeit nicht zerreiben vielweni-
ger zerſchlagen kan. Von einer ſolchen feſten zu-
ſammen geworfenen Erde entſtehet hernach der
Schade, daß die darauf beſtelten jungen Fruͤchte,
ob ſie gleich aufgegangen und in etwas erwachſen
ſind, dennoch nicht von der Stelle wachſen wollen,
indem ſie mit ihren ſubtilen Wuͤrzelchen durch den
feſten Erdboden nicht hindurch kommen und ihre
Nahrung nicht recht ſuchen koͤnnen, und daher
kruͤplicht und kleine bleiben. Es bleibt alſo da-
bey, daß das Umgraben weder bey alzuheiſem
noch alzunaſſem Wetter vorzunehmen, ſondern man
bediene ſich der ordentlichen Herbſt- oder Fruͤh-
lings-Zeit. Wenn es aber nicht ſo bald zuwin-
tert, ſo iſt das Graben unter allen andern Zeiten
im November und December und ſofort am be-
ſten

der Kuͤchen-Gewaͤchſe.
ſten vorzunehmen, wie denn zu ſolcher Zeit die
mehreſten Aecker bey uns gegraben werden. Denn
die Erfahrung zeigt es augenſcheinlich, daß die
Fruͤchte, welche im Fruͤhjahre auf ſolches vor Win-
ters zubereitetes Land beſtelt worden, wegen der
innern Feuchtigkeit und Kraft der Erden nebſt
Gottes Segen viel beſſer kaͤumen und aufwachſen,
als wenn man ſie auf friſch bereitetes Land
ſaͤet.
Sehr vielmahl habe ich angemerket, wenn die
Leute alhier ihre Aecker zu langſam geduͤnget und
gegraben haben, daß weder die darauf geſtekten
Kraut, Kohlrabi, Blumen-Kohl und andere
dergleichen Pflanzen nicht recht von der Stelle wach-
ſen wollen. Die Urſache mag wohl ſeyn, 1.) weil
das darauf geſtandene Gras und Unkraut vom
Fruͤhjahr an bis auf die Zeit des langſamen Gra-
bens, das Erdreich ausgemergelt oder ausgezogen
hat. 2.) Weil bey dem Graben, wie ſchon ge-
ſagt worden, die noch uͤbrige wenige Feuchtigkeit,
welche das Wachsthum hauptſaͤchlich befoͤrdert,
durch die Sonne und Luft heraus geholet wird.
3.) Weil bey dem langſamen Graben der Erdbo-
den nicht Zeit hat ſich wieder zu ſetzen, ſondern
alzu locker und hohl bleibet, daher folglich die
Pflanzen ſich nicht recht in der Erde anklammern,
bekleiben und ihre Nahrung ſuchen koͤnnen, es ſey
denn, daß die Erde bey dem Verpflanzen recht zu-
ſammen und angedrucket worden, oder auch durch
ſtarkes Begieſſen oder heftige und durchdringen-
de Regen ſich wiederum zuſammen geſetzet. Denn
A 4wenn

1. Cap. Algemeine Regeln
wenn denen Pflanzen nicht hierdurch eine Huͤlfe
geſchiehet, ſo gehet ihr Wachsthum aller eingegra-
benen Duͤngung ohngeachtet, doch ſchlecht von
ſtatten.
§. 3.
Von Ver-
ſetzen der
Gewaͤchſe
und Pflan-
zen.Die Verſetzung derjenigen Gewaͤchſe, welche
jaͤhrlich von Samen erzogen werden und gegen
den Winter wieder vergehen, muͤſſen zu rechter
Zeit vorgenommen werden, und darf nicht eher
geſchehen, bis ſie zum wenigſten vier, ſechs oder
acht Blaͤtter im Wachsthum erlanget haben. Bey
Aushebung mit einer eiſernen Garten-Kelle, oder
Ausziehung derſelben muß man ſich in Acht neh-
men, daß ſie nicht abgeriſſen oder zerquetſchet
werden, auch hat man bey der Verpflanzung dahin
zu ſehen, daß ſie gleich geſetzet werden, und folg-
lich gerade wachſen koͤnnen. Sind die Wurzeln
zu lang, ſo verkuͤrzet man ſie mit einem Meſſer
ein wenig, an einigen Gewaͤchſen kan es auch
oben an denen Blaͤttern geſchehen, z. E. an dem
Sellery, Artiſchocken, Winter-Zwiebeln, Spani-
ſchem Lauch, Winter-Endivien u. d. gl. welches
um deswillen nuͤzlich iſt, weil die langen Blaͤtter,
wenn ſie welk werden, und das Begieſen mit
der Erden unterweilen aus Verſehen uͤberſchwem-
met werden, und daher denen Pflanzen an dem
Wachsthume hinderlich ſind, indem ſie gleichſam
von der darauf geſchwemmeten Erde gehalten
werden, daß ſie nicht fortwachſen koͤnnen, und
wenn dieſes geſchiehet, muͤſſen die Blaͤtter mit
einem ſpitzigen Hoͤlzlein aufgeluͤftet werden. Alle
Pflan-

der Kuͤchen-Gewaͤchſe.
Pflanzen ſetzet man am beſten nach der Garten-
Schnure, gerade, reihenweiſe, und mehrentheils
in das Quadrat, nach der gehoͤrigen Weite, wel-
che ein jedes Gewaͤchs verlanget.
Die Verſetzung geſchiehet am fuͤglichſten beyWenn das
Verſetzen
am beſten
geſchiehet.
Abend-Zeit, damit die Pflaͤnzlein in der Nacht
ein wenig anziehen und friſch werden koͤnnen:
denn bey der Sonnen-Hitze dergleichen vorzuneh-
men, waͤre ſchaͤdlich, indem hierdurch die mehreſten
verwelken und verdorren wuͤrden. Am beſten
aber geſchiehet die Verpflanzung, wenn es einen
Tag vorhero geregnet hat. Wer aber darauf
nicht warten kan, muß nach der Verſetzung die
Pflanzen alſobald begieſen laſſen. Jedoch iſt
hierbey die Behutſamkeit zu gebrauchen, daß
ſolches nicht auf die Pflanzen, ſondern darneben
geſchehe.
§. 4.
Man muß unter dem Begieſſen und Be-Vom Ve-
gieſſen.
ſprengen einen Unterſcheid machen. Das erſte
geſchiehet heftig, damit die Pflanzen, wenn ſie
das ſechſte Blat erreichet und etwas in ihre Groͤſſe
gewachſen, bey duͤrrem Wetter Feuchtigkeit be-
kommen und fortwachſen koͤnnen. Das andere
geſchiehet wenig und gemaͤchlich, damit durch
dieſes Beſpruͤtzen und Beſprengen die Erd-Floͤhe
von den Gewaͤchſen an einen andern Ort getrie-
ben werden. Alles Begieſſen iſt im Sommer
am beſten Fruͤhemorgens oder Abends, im Herbſte
aber nach der Mittags-Stunde vorzunehmen, und
zwar um deswillen, weil durch das Begieſſen am
A 5heiſ-

1. Cap. Algemeine Regeln
heiſſen Mittage und bey warmen Sonnenſchein
den Fruͤchten und Gewaͤchſen wenig Nutzen ge-
ſchiehet, ſondern ehe man ſichs verſiehet, iſt die
Feuchtigkeit von der Sonnen wieder verzehret, ja
manche Gewaͤchſe werden darauf gelbe und ver-
derben. Was das Waſſer betrift, ſo leſe man
nach, was bey dem Begieſſen der Orangen-Baͤu-
me im 2. Theile erinnert worden. Es giebt viele
Garten-Liebhaber, welche das Waſſer, womit ſie
ihre Gewaͤchſe begieſſen, mit allerhand Kuͤnſte-
leyen zuzubereiten pflegen, indem ſie Schaf-Lor-
bern, Kuͤh-Miſt, Kammacher-Horn, Kalk, Rin-
der-Blut und dergleichen darein weichen, um da-
durch den Gewaͤchſen ein beſſeres Wachsthum zu
verſchaffen. Allein ich halte dieſes fuͤr uͤberfluͤßig
und vielmehr fuͤr ſchaͤdlich, und kan dergleichen
Kuͤnſteley nach meiner geringen Erfahrung und
Einſicht nicht billigen, ſondern ich wil vielmehr
das Regen- oder flieſſende Waſſer anrathen, wel-
ches ich fuͤr das beſte halte. Wenn anders mit
den Gewaͤchſen bey dem Verſetzen recht verfahren,
und ihnen die gehoͤrige Erde gegeben worden,
ſo werden ſie ohne ſolche Kuͤnſteleyen gedeyen: denn
in derſelben findet ein jedes Gewaͤchſe ſo viel Nah-
rung, als es zu ſeinem Wachsthume noͤthig hat.
Wenn aber durch das oͤftere Begieſſen die
Erde in den Garten-Gefaͤſſen, wie auch auf
dem Lande an den Gewaͤchſen, ſich feſte ſetzet,
muß man dahin bedacht ſeyn, ſolche fein aufzu-
lockern, jedoch ohne Schaden und Verletzung der
Fruͤchte, denn durch dieſes geſchiehet, daß die
Sonne

der Kuͤchen-Gewaͤchſe.
Sonne und Luft beſſer hindurch dringen und ihre
Wirkung verrichten kan, und das Waſſer kan auch
durch das Begieſſen geſchwinder zu den Wur-
zeln hinein dringen, auch wird durch das Auflockern
das aufgewachſene Unkraut verhindert, daß es den
Gewaͤchſen die Nahrung nicht hinweg nehmen kan.

Das zweyte Capitel.
Von einer neuerfundenen Maſchine
zum Durchſchneiden der uͤberfluͤſigen
Fruͤchte und des Unkrautes.
§. 1.
Was durch das Durchſchneiden zu verſtehen,Beſchaffen-
heit dieſer
Maſchine.
wie es zu verrichten und wie noͤthig daſ-
ſelbe ſey, iſt aus der Abhandlung vom Sa-
men-Werk p. 97. zu ſehen. Jetzo wil ich nur
denen Liebhabern des Garten- und Feld-Baues ei-
ne zu dieſer Arbeit von mir erfundene Maſchine,
welche eben nicht aus vielen gekuͤnſtelten Stuͤcken
beſtehet, doch aber einen groſſen Nutzen hat, ſowol
nach ihren zergliederten Theilen, als auch in ihrer
ordentlichen Zuſammenfuͤgung und Gebrauch, im
Kupfer nebſt gehoͤriger Beſchreibung ſo deutlich
als es moͤglich, vor Augen legen.
Die Achſe A. (Tab. I.) iſt aus einem geſun-
den Stuͤk eichenen Holze ohne Aeſte, wozu man auch
buchenes nehmen kan, welches achteckigt zugehauen
und gleich gehobelt worden, verfertiget, und haͤlt
in

2. Cap. Neuerfundene Maſchine.
in der Laͤnge 3. Schuh, 3. Zol und in der Dicke
5. Zol, mit den an beyden Enden geſchnizten Za-
pfen B. 5. Zol lang, woran kleine Raͤder C. wie
man an die Pfluͤge brauchet, welche accurat 1 Schuh
und 1 Zol im Durchſchnitt halten, geſtecket wer-
den.
Jn dieſe gedachte Achſe A. muſte der Schrei-
ner ſieben viereckigte Loͤcher drey Viertel Zol
gros und einen halben Schuh weit von einander
durch und durch ſtaͤmmen D, damit die voͤllig von
Eiſen geſchmiedete Siebenjaͤte-Haͤcklein E. mit ih-
ren viereckigten eiſernen Stielen durch die Achſe
geſtecket, und oben koͤnnen angeſchraubet werden.
Dieſe Jaͤte-Haͤcklein muſte der Schmidt an den
Stielen recht accurat verfertigen und fein gleich
feilen, damit ſie in den Loͤchern der Achſe nicht hin
und her wackeln koͤnnen, ſondern feſte ſtehen muͤſſen.
Bey dieſer Einrichtung hat man den Vortheil, daß
man ſie heraus nehmen, und nach Gutbefinden
und Beſchaffenheit der Fruͤchte weit oder enge
ſtellen kan.
Die Jaͤte-Haͤcklein muͤſſen an der Schneide
nicht breiter als 1. und ein Viertel Zol ſeyn, da-
mit nicht ſo viele Fruͤchte auf einmal hinweg ge-
ſchnitten werden. Ferner muß die Deichſel F. mit
welcher die Maſchine fortgezogen wird, und wel-
che 5. Schuh lang ſeyn ſol, zwiſchen den 2. Armen,
deren jeder 2. Schuh und 8. Zol lang am Ende be-
feſtiget, und forn eine Schoͤbe quer uͤber durchgeſte-
cket werden, woran das Trageband G, welches der
Arbeiter uͤber die Achſel haͤngen muß, angebunden
wird.
End-

zum Durchſchneiden der Fruͤchte.
Endlich komt die ganze Maſchine H. (Tab. II.)
mit allem Zugehoͤr, mit welcher zwey Perſonen in
ihrer voͤlligen Stellung und gewoͤhnlichen Arbeit
begriffen ſind. Es kan auch dieſe Maſchine eine
Perſon allein regieren, beſſer iſt es aber, daß man
hierzu zwey gebrauchet, damit es einem alleine nicht
ſo ſauer wird, abſonderlich wenn dergleichen Arbeit
den ganzen Tag ſolte verrichtet werden.
§. 2.
Zur Erfindung dieſer beſchriebenen MaſchineVon Er-
pfindung
dieſer Ma-
ſchine.
hat mich die Noth ſo zu ſagen getrieben. Jn den
verfloſſenen Jahren 1749, und 1750. ſturben einige
von meinen Tageloͤhnern, einige aber wurden we-
gen langwieriger Krankheit zu arbeiten abgehal-
ten, daß ſich an dergleichen Leuten, welche dieſe
Arbeit verſtunden, ein Mangel ereignen wolte.
Jch konte auch nicht ſogleich wiederum andere an
deren Stelle bekommen, indem dergleichen Leute
erſtlich hierzu muͤſſen unterrichtet werden, und da
haͤlt es ſchwer, ihnen im erſten Jahre in die Koͤpfe
es zu bringen, wie weit dieſe und jene Frucht auf
dem Lande ſtehen muͤſſe, was zu durchſchneiden
ſey, und was muͤſſe verſchonet werden. Und
gleichwol iſt dieſes in dem Garten- und Ackerbau
ein Hauptvortheil, daß man die neuen Tageloͤh-
ner durch alte und erfahrne Leute unterrichten laͤſ-
ſet, denn ſonſt muͤſte man beſtaͤndig bey ihnen
bleiben, und auf einen jeden beſonders Achtung
geben, oder man wuͤrde durch ihre Unwiſſenheit
groſſen Schaden leiden.
Ob

2. Cap. Neuerfundene Maſchine
Ob man ſich nun gleich ſolche Muͤhe nicht
verdruͤſſen laſſen und Gedult anwenden wolte, ſo
ſind doch dergleichen Leute nicht allemal genug zu
haben, ſondern es bleiben ſowol Maͤnner als
Weiber, ſo lange als ſie noch fuͤr drey Pfennige
Brod haben, in ihren Neſtern und hinter den
Spinne-Raͤdern ſitzen, bis ſie endlich die Noth
und das ſchoͤne Wetter heraus treibet, daß ſie an
ſolche leichte Arbeit gehen. Hierzu komt noch,
daß die Garten- und Specerey-Fruͤchte nicht mehr
ſo theuer als ſonſt bezahlet werden. Wenn man
nun durch ſo viele Tageloͤhner mit den Hand-Haͤk-
lein das Unkraut ausrotten und die uͤberfluͤſſigen
Fruͤchte durchſchneiden laſſen muß, ſo folget, daß
wegen der vielen Tagelohne entweder die Ausga-
be der Einnahme gleich komt, oder doch ſehr we-
niger Ueberſchuß bleibet.
Jndem ich nun bey mir uͤberlegte, daß
endlich ſowol wegen Mangel der Tageloͤhner als
auch wegen des geringen Preiſes der Garten- und
Specerey-Fruͤchte die Erziehung derſelben ſehr
herunter kommen und viele hierzu geſchickte Aecker
nach der gewoͤhnlichen Art brache liegen wuͤrden,
und daß folglich diejenigen, welche ſich bisher
auf die Erziehung ſolcher Fruͤchte geleget, groſen
Schaden leiden und vielen Nutzen und Vortheile
wuͤrden entbehren muͤſſen: ſo gerieth ich auf die
Gedanken, ob man nicht vermittelſt einer Maſchine
dieſe Arbeit mit wenigen Leuten verrichten und
folglich gedachte Fruͤchte wolfeiler erziehen koͤn-
te. Und auf ſolche Art bin ich auf die Erfindung
dieſer

zum Durchſchneiden der Fruͤchte.
dieſer Maſchine gekommen. Es iſt dieſelbe
alſo eingerichtet, daß ſie die uͤberfluͤſſigen jungen
Fruͤchte und das Unkraut ſo hinweg nimt, daß es
mit keinem Hand-Haͤcklein beſſer kan bewerkſtelli-
get werden. Und es iſt unſtreitig, daß man ver-
mittelſt deſſelben mit zweyen Tagloͤhnern in ei-
nem Tage mehr verrichten kan, als mit zwanzig
Perſonen.
Als dieſe Maſchine fertig war, ſo ereignete ſich
bey der erſten Probe in meinem kleinen Luſt-Gar-
ten eine Schwierigkeit, indem die Jaͤte-Haͤcklein,
wenn ſie fortgezogen und zu hoch gehalten wurde,
uͤber die Fruͤchte und das Unkraut hinweg gien-
gen, und im Gegentheil, wenn ſie niedrig gehal-
ten und fortgezogen wurde, alzu tief in die Erde
hinein griffen, wodurch die Arbeit zu ſchwer fiel,
daß der Tagloͤhner die Maſchine nicht fortbringen
konte. Um deswillen muſte derſelbe ein Trage-
band, welches man pfleget zu den Schiebekarn zu
gebrauchen, herbey holen, welches ich ihm uͤber die
Achſel hieng, und an den Grif oder Schoͤbe an-
band, wodurch geſchahe, daß die Maſchine in dem
Fortziehen weder zu tief noch zu hoch gehen kon-
te, ſondern immer in einer Gleichheit bleiben
muſte.
§. 3.
Mit dieſer Maſchine verfaͤhret man alſo:Gebrauch
dieſer Ma-
ſchine.
Wenn die jungen Fruͤchte das 6te, 7te, und
8te Blat in ihrem Wachsthume erreichet haben,
ſo ziehet man die Maſchine die Laͤnge uͤber den
Acker hinunter, und wieder herauf, bis man da-
mit

2. Cap. Neuerfundene Maſchine.
mit zu Ende iſt. Alsdenn faͤhret man auf die
nemliche Art die Quere uͤber den Acker, folglich
kommen lauter Quadrat-Flecke entweder 1 oder
einen halben Schuh groß, wie man die Jaͤte-Haͤk-
lein ſtellet, heraus. Hierbey laͤſſet man es be-
wenden, bis nach etlichen Tagen dasjenige, was
durchſchnitten worden, abgewelket, und ſowol die
uͤberfluͤſſigen Fruͤchte als das Unkraut bey guter
Witterung etwa in 5. bis 6. Tagen wiederum ei-
nigen Wachsthum erreichet haben, alsdenn be-
dienet man ſich abermal auf jetzt beſchriebene Art
dieſer Maſchine. Wo nun auf denen Quadranden
die Fruͤchte und Unkraut noch zu dicke und trip-
pelweiſe zuſammen ſtehen, muß man ihnen mit den
Hand-Jaͤtehaͤklein, damit ſie nicht widerſchlagen,
zeitig zu Huͤlfe kommen, hindurch gehen und das
Ueberfluͤſſige hinwegnehmen, daß es ſcheinet, als
wenn ſie ordentlich auf den Acker waͤren gepflanzet
worden.
Hierbey aber iſt noch zu merken, daß man
die Maſchine bey dem Gebrauche ſo ſtellen muͤſ-
ſe, daß das erſte Haͤklein allezeit dahin zu ſtehen
komme, wo das eine Rad uͤber die kleinen Fruͤch-
te hingegangen, damit die von demſelben gedruk-
ten und zerquetſchten Staͤudlein hinweg geſchnit-
ten werden.
Sind die Haͤklein unter der Arbeit ſtumpf
worden, ſo muß der Tageloͤhner eine gute Feile bey
ſich haben, daß er die Schneiden alſobald wieder
ſchaͤrfen kan.
Man muß ſich aber von dieſer Maſchine
nicht

zum Durchſchneiden der Fruͤchte.
nicht einbilden, als wenn ſie ſich zu allen Fruͤchten
uͤberhaupt ſchickete; ſondern ſie iſt nur zu den Gar-
ten- und Specerey Fruͤchten erfunden worden, wel-
che das Durchſchneiden noͤthig haben: als
1.) Waid, Glaſtum, ſive Iſatis ſativa vel lati-
folia, C. B.
2.) Safflor, Cnicus ſativus.
3.) Rothe Ruͤben, Beta rubra, radicæ rapæ.
4.) Weiſſe Ruͤben, allerhand Sorten, Rapa ra-
dice candida.
5.) Paſtinat-Wurzeln, Paſtinaca ſativa lati-
folia.
6.) Moͤhren, Mohr-Ruͤben, gelbe Ruͤben,
Staphylinus Rivini.
7.) Gurken, Cucumis vulgaris ſativus.
8.) Tuͤrkiſche Erbſen, Eyer-Bohnen, Prin-
zeſſen-Bohnen, Phaſeolus minor ſive ſmi-
lax hortenſis.
9.) Haber-Wurz, Scorzonera latifolia ſinuata.
10.) Mohne, blaue und weiſſe, Papaver hor-
tenſe ſemine nigro &amp; albo ſativum.
11.) Anis, Aniſum.
12.) Coriander, Coriandrum.
13.) Alle Sorten Garten-Sallat, Lattig, La-
ctuca.
14.) Peterſil-Wurzel, oder Zuckeraten, Radix
petroſelini, und dergleichen.
Es iſt auch die Meinung nicht, als wenn ein je-
der, der zu ſeinem eigenen Gebrauch etwas weni-
ges von ſolchen Fruͤchten zeuget, dergleichen Ma-
ſchine noͤthig habe; denn auf kleinen Garten-Bee-
Abh. v. Kuͤcheng. Bten

2. Cap. Neuerfundene Maſchine
ten wil ſich dieſelbe nicht wohl ſchicken, und da
kan man ſie gar wohl entrathen. Hingegen wo
mit gedachten Fruͤchten gantze Stuͤcken Landes
und viele Aecker beſtellet werden, wie ein jeder in
unſern Erfurtiſchen Feldern ſehen kan; denn mei-
ne Beſtellung mit gedachten Fruͤchten beſtehet wohl
in 100 und mehr Aeckern, da thut die beſchriebene
Maſchine ungemeine Dienſte.
§. 4.
Was vor
Urtheile
anfaͤnglich
daruͤber ge-
fallen.Wie es mir anfaͤnglich mit der Erfindung
meiner Stachel-Walze, welche pag. 134. in der Ab-
handlung vom Samen-Werk beſchrieben worden,
ergangen, eben ſo gieng es mir auch mit der jetzig
beſchriebenen Garten- und Acker-Maſchine, indem
von einigen tummen und plumpen Leuten, welche
keine Einſicht haben, allerhand abgeſchmackte Vor-
urtheile geſchahen. Es hies, daß ich meinen
geſuchten Endzweck hierdurch nimmermehr errei-
chen wuͤrde. Bey dem angefangenen Gebrauch
gaben ſie auf alle Tritte und Schritte meiner Leu-
te Achtung, was ſie damit zuwege bringen wuͤrden.
Als ſie aber ſahen, daß ſich ſowol durch die mit
oben gedachter Stachel-Waltze, als auch mit dieſer
jetzigen Maſchine auf meinen Aeckern gemachte
Proben der Nutzen gar mercklich im Fruͤhjahre
an den Tag legte, ſo wurden ſie nicht allein hier-
durch beſchaͤmet, ſondern ſie faßten auch eine ganz
andere Meinung. Wenn man ſich alſo an der-
gleichen grobe, unvernuͤnſtige und liebloſe Urthei-
le kehren und von ſeinem Vorhaben abſchrecken
laſſen wolte, ſo wuͤrden gewislich viele unzehlige
Erfin-

zum Durchſchneiden der Fruͤchte.
Erfindungen in der Welt unterblieben ſeyn, welche
in dem gemeinen Weſen jetziger Zeit unentbehrlich
ſind. Exempel hier anzufuͤhren, halte ich um der
Weitlaͤuftigkeit fuͤr uͤberfluͤßig.
Jch habe mit allem Fleiſe von dieſem neuen
Garten- und Acker Geſchirre nicht eher etwas
gedenken, und ſolches dem Publico mittheilen
wollen, bis ich mit derſelben Verſuche angeſtel-
let, ob ich auch wirklich dasjenige, was ich
verlangete, damit zuwege bringen koͤnnte, und bis
ich geſehen, daß der verhofte Nutzen wirklich da-
durch zu erlangen ſey.
Und nachdem ich mit dieſer Maſchine in dem
verfloſſenen 1751ſten Jahre auf vielen Aeckern mit
groſſem Vortheil die Probe gemacht, ſo iſt kein
Zweifel, daß andere Garten- und Acker-Verſtaͤn-
dige dergleichen ſich auch anſchaffen werden, abſon-
derlich weil ſie nicht viel Koſten verurſachet, als
welche ſich nicht uͤber 2 Reichsthaler belaufen,
auch der Zerbrechlichkeit nicht ſonderlich
unterworfen iſt.

B 2Das

3. Cap. Von Vertilgung

Das dritte Capitel.
Von Vertilgung des Unkrautes
und einer hierzu angegebenen
Maſchine.
§. 1.
Von Ver-
tilgung der
Wucher-
und Hun-
ger-Blu-
me.Die Vertilgung des Unkrautes iſt auch bey
dem Garten- und Feld-Bau eine der noͤ-
thigſten Beſchaͤftigungen, und man hat es
als eine algemeine und rechte Haupt-Regel anzu-
ſehen, daß man die Aecker und Gaͤrten vom Un-
kraute reine halten muͤſſe. Dahero iſt noͤthig,
daß ich auch hiervon etwas gedenke. Und da der
Herr Hofrath Zink in den Leipziger Samlungen
in dem 7ten Bande bey der guͤtigen Recenſion
meine Abhandlung vom Samen-Werk p. 994.
erinnert, daß ich meine Gedanken und Erfahrung
von der Wucher- und Hunger-Blume bey Gele-
genheit mitteilen moͤchte; ſo wil zufolge deſſen
von der Vertilgung dieſer und einiger anderer Un-
kraͤuter bey dieſer Gelegenheit handeln.
Was die Wucher-Blume oder die wilde
Camille, wie ſie auch ſonſt genennet wird, anbe-
langet, ſo hat Herr Wilhelm Ellis, ein Pachter
in Engelland, in den Zuſaͤtzen zu Herrn Sa-
muel Trowells Anleitung fuͤr einen Landman
oder neuen Abhandlung von dem Ackerbau und der
Gaͤrt-

des Unkrautes.
Gaͤrtnerey pag. 24. ſeq. auch ſchon davon gehandelt,
und zur Vertilgung derſelben eine gewiſſe von ihm
erfundene Maſchine angeprieſen. Dieſer Tra-
ctat iſt aus dem Engliſchen ins Teutſche uͤberſetzet
und im Verlag Herrn Carl Ludwig Jacobi zu
Leipzig 1750. in 8. herausgekommen. Der erſte
Verfaſſer iſt der Herr Trowell, die Anhaͤnge zu je-
dem Hauptſtuͤck hat Herr Ellis hinzugefuͤget, und
am Ende befinden ſich noch einige Anmerckungen,
welche von einem andern Englaͤnder Herrn Tomp-
ſon herruͤhren. Die Anleitung des Herrn Tro-
wels iſt eben nicht zu verachten, indem eine und die
andere gute Erinnerung darinnen zu finden, ob er
wohl in keinem Hauptſtuͤcke eine hinlaͤngliche Be-
ſchreibung gegeben hat, ſondern ſehr kurz daruͤber
hingegangen. Des Herrn Ellis ſeine Zuſaͤtze aber
ſind ſchlecht gerathen. Wer eine Einſicht in dem
Land- und Garten-Bau hat, wird ſolches alſobald
gewahr werden, indem viele Dinge darinnen ent-
halten ſind, welche wider alle Erfahrung ſtreiten,
und bey der Ausuͤbung gewiß ſehr ſchlechten Vor-
theil bringen werden. Es iſt auch daher das Ur-
theil, welches man in den Hamburger Zeitungen
1751. No. 44. uͤber dieſes Buch findet, ſo beſchaffen,
daß es dem Herrn Ellis wenig Ehre bringet. Je-
doch muß es auch hier heiſſen: pruͤfet alles, und das
Beſte behaltet.
Von gedachter Wucher-Blume ſchreibet
Herr Ellis in dem Anhange zu dem Hauptſtuͤcke
von Rocken pag. 24. alſo: ”Es hat bis auf den
„heutigen Tag noch kein Schriftſteller insbeſondere
B 3„von

3. Cap. Von Vertilgung
„von einem gewiſſen Unkraute geſchrieben, daß
„man an einigen Orten wilde Camillen, an an-
„dern Ringel-Blumen, an andern wiederum an-
„ders nennet. Es niſtet ſich ſonderlich auf ſan-
„digen Feldern dermaſſen ein, daß es, wo es un-
„ter Rocken, oder anderem Getraide waͤchſet, ihm
„gewiß Schaden thut, wo es ſich aber im Ueber-
„fluß findet, den groͤſten Theil von der Saat er-
„ſticket. Waͤchſet es auf leichten rothen Boden,
„wie ich bey der Graͤflichen Stadt Chelmsford
„in Eſſex geſehen habe: ſo that es gleichen Scha-
„den. Kurz dieſes ſchreklich groſſe Unkraut iſt
„das groͤſte Ungluͤck eines Pachters aus ſandigen
„Boden. Jch habe ein groſſes Feld damit be-
„wachſen geſehen, daß eben ſo viel Camillen da
„zu ſtehen ſchienen, als Gerſte. Damit man nun
„dieſes Unkraut daͤmpfen moͤge, ſo ſaͤet man Steck-
„ruͤben, und harket dieſelben, zuweilen auch Vieh-
„weide, vornemlich aber Rocken, denn dieſer waͤch-
„ſet daruͤber weg, und hindert deſſen uͤbermaͤſiges
„Wachsthum. Doch iſt es zuweilen, ſonderlich
„wenn ein naſſes Jahr einfaͤllet, im Stande uͤber
„den Rocken und alles andere Getraide die Ober-
„hand zu behalten. Und was noch zur Vergroͤſ-
„ſerung dieſes Ungluͤcks dienet, iſt dieſes, daß der
„Pachter nicht hoffen kan, es jemals voͤllig auszu-
„rotten. Nun iſt aber dieſe Harke mit zwey Raͤ-
„dern ſo eingerichtet, daß ſie die Erde zwiſchen den
„Streifen aufreiſſet und locker macht, ſo daß ſie
„bey jedem Gebrauche vieles dazu beytraͤget, die-
„ſes heßliche Unkraut, und alles andere ſo gar mit
„der

des Unkrautes.
„der Wurzel auszurotten; welches man mit kei-
„ner einfachen Hand-Harke ſo gut bewerkſtelligen
„kan, weil eine ſolche nicht viel tiefer eindringet
„als die bloße Oberflaͤche des Bodens austraͤget.
„Mein Geſchirre hingegen dringet viel tiefer ein,
„und wird in kurzer Zeit das Unkraut in der That
„ausrotten. Die Einrichtung deſſelben iſt von
„ſo groſſem Nutzen, daß es die groͤſten Dienſte lei-
„ſten kan, wenn man die Zwiſchen-Raͤume zwi-
„ſchen den Streifen, die mit Waizen, Rocken,
„Gerſte, Haber, Erbſen, Bohnen, Wicken, Spa-
„niſchen Klee, Steckruͤben, gemeine Ruͤben und
„Lucernen-Gras beſaͤet ſind, reinigen wil. Was
„hernach den Werth dieſer Harke mit Raͤdern
„auſſerordentlich erhebet, iſt dieſes, daß ſie zween
„Zwiſchenraͤume auf einen Zug reiniget, indem
„ein Man ſie fornen ziehet, und ein andrer ſie
„hinten bey den Handhaben fortſtoͤſſet, wenn man
„die Zwiſchen-Raͤume des Waizens, der Gerſte,
„des Rockens, des Habers, der Steckruͤben, der
„gemeinen Ruͤben, des Spaniſchen Klees, und
„des Lucernen-Glaſes harken wil. Wenn ſie aber
„gebrauchet wird, um die Zwiſchenraͤume zwiſchen
„Erbſen und Bohnen zu harken, ſo wird ein Pferd
„angeſpannet, um ſie fortzuziehen, denn dieſe Huͤl-
„ſen-Fruͤchte werden in weitern Streifen und in
„groͤſſerer Entfernung von einander als andere
„Fruͤchte geſaͤet. Seit einiger Zeit aber bedie-
„nen wir uns ſtat eines Mannes ordentlich eines
„Pferdes. Von dieſer nuzbaren Harke mit Raͤ-
„dern wil ich aber eine ausfuͤhrliche Nachricht in
B 4mei-

3. Cap. Von Vertilgung
„meinem monatlichen Anhange zu dem neuen
„Hauswirthe geben, welcher 18 Stuͤber koſtet, und
„wobey zu groͤſſerer Befriedigung des Leſers ein
„Kupfer-Stich davon geliefert werden ſol.
Jch ſetze hier voraus, daß Herr Ellis wirk-
lich von der wilden Camille (Chamæmelum ino-
dorum C. B. Pin. ſiue Cotula non fœtida J. B.)
rede, und daß der Herr Ueberſetzer das Engliſche
Wort richtig uͤberſetzet und den Sinn des Herrn
Ellis getroffen. Wenn es aber zugleich heiſſet,
daß ſolches Unkraut auch Ringel-Blumen genen-
net werden, ſo hat entweder der Verfaſſer oder der
Hr. Ueberſetzer geirret. Denn die Ringel-Blu-
men (Calendula minor aruenſis C. B.) iſt gantz
ein ander Geſchlecht und von der wilden Camille
wie Himmel und Erde unterſchieden, und waͤchſet
nicht ſonderlich unter den Fruͤchten, wohl aber wird
ſie bey Jena und Halle ohnweit der Saltz-See haͤu-
fig angetroffen. Die wilden Camillen werden
auch von den Apothekern an Stat der edlen oder
Roͤmiſchen Camillen (Chamæmelum nobile,
ſiue Leucanthemum odoratius) wenn ſie ſolche
nicht habhaft werden koͤnnen, gebrauchet. Daß
dieſes Unkraut in den ſandigten Orten nicht al-
lein in England, ſondern auch in Teutſchland, z. E.
in Thuͤringen bey Hohenfelden, Eiſenach, in Go-
thaiſchen Landen und andern ſehr vielen Orten un-
ter den Korn-Fruͤchten im Ueberfluſſe anzutreffen
iſt, hat ſeine Richtigkeit. Es iſt auch wahr, daß
ſolches gedachten Fruͤchten groſſen Schaden zufuͤ-
get, und wenn ſich naſſe und warme Witterung
einſtel-

des Unkrautes.
einſtellet, faſt uͤber den Rocken hinwaͤchſet. Allein
warum Herr Ellis dieſes Unkraut ſo fuͤrchterlich
und entſezlich vorſtellet, als wenn es entweder
gar nicht, oder wenigſtens auf keine andere Art
als durch ſeine Harke koͤnne ausgerottet wer-
den, kan ich nicht einſehen. Denn erſtlich wiſſen
verſtaͤndige und fleiſige Acker-Leute ſolches ohne
dergleichen Harke gar wohl zu vertilgen, und zum
andern komt mir die angegebene Art mit der Har-
ke ganz unzulaͤnglich und falſch vor. Herr Ellis
wil nemlich pag. 23. und 25. man ſolle auf das Land
Stekruͤben oder Rocken oder auch andere Fruͤchte
in Streifen ſaͤen, welche 6 bis 8 Zol oder einen
Schuh weit von einander ſeyn muͤſten. Das
darzwiſchen liegende leere Erdreich ſolle man durch
die neuerfundene Harke mit Raͤdern harken und
aufreiſſen, ſo koͤnne man dieſes und alles andere
Unkraut ſo gar mit der Wurtzel ausrotten, das
Land reine halten, und die zwiſchen den Fruͤchten
befindlichen Streifen im Herbſt-Monat mit Ro-
cken-Samen zu einer andern Erndte beſaͤen. Auf
ſolche Art koͤnte man ein Jahr nach dem andern
und viele Jahre hinter einander verfahren, ohne das
Feld auf eine andere Art zur Korn-Saat zuzurich-
ten oder zu pfluͤgen.
Geſezt nun, daß es ſeine voͤllige Richtigkeit
habe, daß man mit gedachter Harke die wilden
Camillen und alles andere Unkraut ſamt der
Wurzel aus dem Lande heraus harken koͤnte, wel-
ches doch niemand ſo leicht glauben wird; ſo hat
Herr Ellis doch nicht bedacht, daß ja dennoch auf
B 5den

3. Cap. Von Vertilgung
den beſtelten Streifen unter den Fruͤchten das
Unkraut zuruͤck bleibe, und mit denſelben reif wer-
de, und daß folglich der Same deſſelben entweder
vor ſich ausfalle, oder bey dem Einernten ausge-
ruͤhret, und auf die leeren Streifen des Landes ge-
zettelt oder auch durch dem Wind darauf gefuͤhret
werde, welches um deſto leichter iſt, da die Frucht-
Streifen nicht weiter als einen Schuh von einander
ſeyn ſollen. Woraus folget, daß das Harken gar
nichts helfe, ſondern daß im folgenden Jahre, wenn
die Zwiſchenraͤume auch mit Fruͤchten beſtellet wor-
den, unter denenſelben das Unkraut wiederum haͤu-
fig hervor wachſen muͤſſe. Und dieſes iſt bey des
Herrn Ellis ſeinem Angeben alle Jahre unver-
meidlich, und folglich haͤlt die angeprieſene Art die-
ſes Unkraut zu vertilgen keinen Stich, andere Diu-
ge zu geſchweigen, welche wider den ſo ſehr geruͤhm-
ten Gebrauch und Nutzen der Harke mit Raͤdern
einzuwenden ſind.
Es kan ſowol die wilde Camille oder Wu-
cher-Blume, als auch die Hunger-Blume, welche
auch die Kuh- oder Johannis-Blume (Bellis ma-
jor offic. I. B.) genennet, und unter den Korn-
Fruͤchten, auch auf den Brach-Aeckern, in groſſer
Menge angetroffen wird, ohne des Herrn Ellis
ſeiner Harke gar wohl vertilget werden. Wo
man aber ſolche in Ueberfluß findet, da zeiget es
gemeiniglich eine groſſe Faulheit und uͤbele Wirth-
ſchaft an, und ruͤhret lediglich von der Unwiſſen-
heit und Traͤgheit der Ackerleute her, daß ſie ſol-
che nicht aus ihren Aeckern heraus bringen koͤn-
nen.

des Unkrautes.
nen. Was ſie bey dem Ackerbau von ihren traͤ-
gen und unwiſſenden Eltern geſehen, das machen
ſie wiederum nach, und laſſen es dabey bewenden,
ohne weiter nachzudenken, wie man dergleichen
Uebel abhelfen koͤnne. Einige Ackerleute laſ-
ſen ihre Brach-Aecker im Fruͤhjahre ſo lange
liegen, bis dieſe Blumen in die Hoͤhe gewachſen,
und in unzehliger Menge ihren Samen hervor
bringen, und ſolchen ausfallen laſſen; und wenn
dieſes geſchehen, ſo nehmen ſie erſtlich die Brache
und das Ruhren vor, woraus augenſcheinlich er-
hellet, daß es nicht anders ſeyn kan, als daß der-
gleichen Unkraut ſich in einem entſetzlichen Ueber-
fluſſe vermehren muͤſſe, indem der ausgefallene
Same ordentlich untergeackert, und beſtellet wird.
Es conſerviret ſich dieſer Same unter den Erd-
Kluͤmpern und Steinen wol uͤber zwey und mehr
Jahre, und ſobald der Acker wiederum gepfluͤget
und umgewendet wird, ſo waͤchſet er abermal in
einem Ueberfluſſe hervor; ja es lieget derſelbe
ſo gut und ſicher in die Erde, als wenn er in einer
Samen-Kammer und in den Saͤcken waͤre aufbe-
halten worden. Wenn aber das Brachen zu
rechter Zeit, da nemlich die gedachten Blumen in
ihrem beſten Safte und Flore ſtehen, und der
Same noch nicht reif iſt, in duͤrrem und ſchoͤnen
Wetter vorgenommen und der Acker hernach mit
der Ege wohl beſtrichen wird, ſo iſt kein Zweifel,
daß ſolche zu vertilgen ſeyn. Denn es iſt gewiß,
daß ſowol durch die groſſe ordentliche als auch
durch die kleine Acker- und Garten-Ege mit eiſer-
nen

3. Cap. Von Vertilgung
nen Zinken, wenn der Acker zuvor tuͤchtig geahren
worden, das Unkraut mit ſeinem Gewuͤrzlich aus
der Erde koͤnne gezogen werden. Dieſe beyden
Geſchirre thun hierin gewiß weit beſſere Dienſte,
als die angegebene Harke. Beſonders halte ich zu
der Ausrottung der wilden Camillen und Kuh-
Blumen meine jeztgedachte und in der Abhand-
lung vom Samen Werck pag. 133. beſchriebene klei-
ne Ege fuͤr viel dienlicher, indem zwey Perſonen
ſolche ohne ſonderliche Muͤhe fortziehen und die
Blumen-Stoͤcke und das Gewuͤrzlich damit heraus
ziehen koͤnnen. Wenn ſich die Zinken davon vol
gehaͤnget, muß ſolches Zeug mit den Haͤnden her-
unter genommen, auf kleine Haͤuflein geworfen,
und nach verrichteter Arbeit zuſammen getragen,
und in die Wege geſchaffet werden. Nach Ver-
flieſſung einiger Wochen, wenn wiederum derglei-
chen Blumen zum Vorſchein kommen ſolten, muß
der Acker abermal wohl geruhret, und mit der Ege
beſtrichen werden, denn ſie werden durch das Um-
ackern des Landes nicht alle unter die Erde gebracht,
indem unſere Ackerleute zum Theil ihre Furchen gar
zu flach zu machen pflegen; wenn ſie ſolche fein tief
umwendeten, wuͤrde es zu Vertilgung des Unkrau-
tes auch viel beſſer ſeyn.
Solte aber wider Verhoffen dieſe Vertil-
gung, abſonderlich wenn der Acker alzuſehr mit
dergleichen Samen und Gewuͤrzlich waͤre verun-
reiniget worden, in dem erſten Jahre nicht voͤllig
geſchehen koͤnnen, ſo muß man in dem folgenden
Jahre, gleich nach der Erndte, auf obenbeſagte Art
den

des Unkrautes.
den Acker zeitig und in duͤrrem Wetter umackern
laſſen. Es wird ſich gewiß finden, daß dieſe
beyden Geſchlechter des Unkrautes zu vertilgen ſind.
Und geſetzt, es muͤſte ein Ackermann ſeinen ver-
unreinigten Acker einige Jahre einmal mehr um-
wenden und ruhren laſſen, ſo wuͤrde es ihm nicht
mehr Schaden verurſachen, als daß er entweder
die wenige Koſten anwenden oder ſeiner Gemaͤch-
lichkeit in etwas muͤſte Abbruch thun. Hingegen
wuͤrde ihm der Nutze in den folgenden Jahren alle
Muͤhe und Koſten reichlich belohnen. Wenn
aber dergleichen Vertilgung nicht voͤllig im erſten
Jahre geſchiehet, und man wird verdruͤslich, und
laͤſſet es in folgenden Jahren dabey bewenden, ſo
wird ein ſolcher Acker nimmermehr reine werden.
Hierbey iſt noch uͤberhaupt zu erinnern, daß man
vor allen Dingen auf guten reinen Samen bedacht
ſeyn muͤſſe. Dahero iſt oͤfters noͤthig, daß man
ſolchen vorher fegen oder auch gar leſen laſſe, da-
mit das Unkraut nicht zugleich mit denſelben aus-
geſaͤet werde. Wenn man hierinnen nachlaͤſſig
und unachtſam iſt, ſo iſt alle Bemuͤhung den Acker
vom Unkraute reine zu halten, vergebens. Hin-
gegen wer hiervor beſorget iſt, der hat ſchon gar
vielen Vortheil bey der Reinigung der Aecker vom
Unkraute gewonnen.
Ob wir nun gleich, wie gezeiget worden,
des Herrn Ellis ſeine Harke nicht noͤthig haben,
ſo bin ich dennoch begierig geweſen, ſolche nach
ſeinem Verſprechen in Kupferſtiche zu ſehen, allein
ohnreachtet ich mir viele Muͤhe gegeben, und an
eini-

3. Cap. Von Vertilgung
einige Herren Buchhaͤndler in Leipzig, Hamburg
und Franckfurt dieſerhalben geſchrieben habe, ſo iſt
mein Verlangen dennoch vergebens geweſen, und
ich habe bis dato keine weitere Nachricht hier von er-
halten koͤnnen, daß ſie zum Vorſchein gekommen
waͤre. Jch glaube daher, daß die Nachricht von
ſeinem Tode gegruͤndet ſey, und daß er durch den-
ſelben verhindert worden, ſein Verſprechen zu erfuͤl-
len. Doch aber kan es auch ſeyn, daß die verſpro-
chene Beſchreibung der Harke von ihm bereits her-
ausgegeben aber noch nicht ins Deutſche uͤberſetzet
worden.
Jn der Leipziger Jubilate-Meſſe 1750 gieng
ich in daſige nahe dabey gelegene Kohl-Gaͤrten
ſpatzieren, alwo ich auf dem Lande eine ungeheure
groſſe Harke mit einer ſehr langen Stange und
einwaͤrts gebogenen eiſernen Zinken, jedoch ohne
Raͤder antraf. Jch betrachtete ſolche hin und
wieder, konte aber nicht begreifen, wozu ſie moͤch-
te gebraucht werden. Jnzwiſchen kam der
Kohl-Gaͤrtner herbey, welchen ich befragete, wo-
zu er dieſe Maſchine gebrauchete? Er gab mir
zur Antwort: wenn das Land waͤre gegraben
worden, ſo ebneten oder macheten ſie ihr ſchweres
und ſchrolligtes Erdreich damit gleich, wovon es
fein klar und kleine wuͤrde, weiter waͤre ſolche zu
nichts zu gebrauchen. Er machete in meiner Ge-
genwart mit dieſer Harke die Probe, und zog die-
ſelbe auf dem Lande hin und wieder, wodurch es
ziemlich klar und kleine wurde. Die lange Stan-
ge, welche daran befeſtiget war, dienete darzu,
damit

des Unkrautes.
damit er nicht auf das Land treten dorfte, ſondern er
blieb auf dem Raſen-Rande ſtehen, denn die Laͤnde-
reyen in den Kohl-Gaͤrten ſind mehrentheils damit
eingefaſſet. Wir in Erfurt kehren uns nicht daran,
daß wir nicht auf das Land treten ſolten, denn wir
machen mit unſern gewoͤhnlichen kleinen Harken
auf den Garten-Beeten alles gleich, denn das Dar-
auftreten iſt nicht ſchaͤdlich.
§. 2.
Der Wind- oder Wild-Haber, AvenaVon
Wind- oder
Wild-Ha-
ber.
ſemine nigro, C. B. wird allezeit 14. Tage eher
reif, als der Rocken, Waizen, Gerſte und Haber,
und faͤlt auch aus, ehe die andern Fruͤchte geſchnit-
ten oder abgemaͤhet werden, da ihn denn der
Wind umher fuͤhret, und die um ſelbige Gegend
befindlichen Aecker damit beſaͤet und verderbet.
Jn vielen Fluhren ſind die Ackerleute damit ent-
ſetzlich geplaget, denn er pfleget ſich mit unter alle
Korn-Fruͤchte zu miſchen. Wenn nur hier und
da einige Stauden unter dem Waizen, Rocken,
Gerſte oder guten Haber ſich befinden, ſo vermeh-
ret er ſich auf den Aeckern ſo ſehr, daß man dar-
uͤber erſtaunen mus; ja, er findet ſich auch noch
im andern und dritten Jahre, wenn man den Acker
zur Brache liegen laͤſſet, ſo haͤufig, daß man
nicht anders meynen ſolte, als wenn er wirklich
waͤre beſtellet und uͤberſamet worden. Einen ſol-
chen durch dieſen Windhaber verdorbenen Acker
darf man nicht eher graben noch ackern laſſen, bis
in den halben May-Monat. Denn zu derſelben
Zeit wird ſolcher mehrentheils alle aufgekaͤumet
und

3. Cap. Von Vertilgung
und hervor gewachſen ſeyn. Wolte man aber im
Fruͤhjahr einen ſolchen mit Windhaber angefuͤlten
Acker zeitig umwenden laſſen, ſo wuͤrde derglei-
chen Samen folgends recht unter die Erde gebracht
werden, daß er hernach raſendicke mit aufgehen
wuͤrde.
Es hat derſelbe die Art an ſich, daß er wohl
drey und mehr Jahre, abſonderlich wenn ihm die
gehoͤrige Witterung zum Aufgehen fehlet, in den
Aeckern liegen bleibet. Jſt nun ein Acker damit
uͤberhaͤufet, welches nicht allemal zu vermeiden iſt,
ſo laſſe man ihn, wenn er im Fruͤhjahre aufgegan-
gen, ordentlich fortwachſen, bis er in die Hoͤhe ge-
trieben und in die Schoßbaͤlge getreten, als denn
kan ſolcher vor das Rindviehe abgemaͤhet und
demſelben als ein gutes Futter vorgeworfen wer-
den. Ferner kan man den Windhaber folgender-
geſtalt vertilgen. Wenn man dergleichen auf
einem Acker beſorget, ſo beſtelle man ſolchen zeitig
im Fruͤhjahre mit Wickfutter, und ſobald als die-
ſes ſamt den Windhaber ſo hoch erwachſen, daß
er vor das Rindvieh zu gebrauchen, ſo laſſe man es
nahe an der Erden abſchneiden. Wenn nun
das Land hiervon leer geworden, ſo muß es geah-
ren, geruhret und ſofort gegen den Herbſt beſtel-
let werden. Koͤnte aber das Wickfutter nicht al-
le verfuͤttert werden, ſo muß man daſſelbe ſamt
den darunter befindlichen Windhaber, wenn er
noch im Schoßbalge ſtehet, abmaͤhen und hiervon
Heu machen laſſen. Durch dieſes Mittel kan ein
ſolcher verdorbener Acker auf einige Jahre von
dem

des Unkrautes.
dem Windhaber befreyet werden, und bey dieſer
Beſtellung mit dem Wickfutter komt der Schade
durch das ſchoͤne Futter fuͤr das Viehe wiederum
bey. Man merke hierbey wohl, daß man ihn
durchaus nicht in ſeine Riſpeln wachſen laſſe.
Denn wenn dieſes geſchiehet, ſo frißt ihn hernach-
malen das Vieh nicht, ſondern es trit denſelben
unter ſich, daß er in den Miſt komt, wodurch der
Same wiederum auf das Feld und auf den Acker
gebracht wird, und dieſes waͤre eben ſo gut als wenn
man ihn mit Fleis haͤtte ausfallen laſſen.
Artig iſt es anzuſehen, wenn man einigeDie Ha-
ber-Koͤrner
laufen auf
dem Tiſche
herum.
volkommene Koͤrner in eine warme Stube brin-
get und ſolche alſobald auf einem Tiſch, auf wel-
chen ſich keine rauhe Decke befindet, hinleget.
Anfaͤnglich werden dieſe Koͤrner ganz ruhig liegen
bleiben, ſobald ſie aber ihre an ſich habenden Fe-
derlein von ſich ſtrecken; ſo laufen ſie auf dem
Tiſche hin und her, als wenn ſie lebendig waͤren,
welches mit Luſt zu betrachten iſt. Hieraus iſt
alſo gar leicht zu ſchlieſſen, daß, obgleich ein flei-
ſiger Haus-Vater ſeine Aecker von dieſem Un-
kraute noch ſo reine haͤlt, daß er eine Zeitlang
nicht das allergeringſte darauf ſpuͤret, ſich dennoch,
ehe er ſichs verſiehet, ſolches im groſſen Ueber-
fluß auf denenſelben einfindet, worinnen mancher
nicht kan klug werden, wie es nemlich damit zu-
gehe. Gleichwie ſichs aber mit den Koͤrnern,
welche auf den Tiſch geleget werden, verhaͤlt, daß
durch den ſubtilen Wind, welcher durch die Fen-
ſter hindurch dringet, oder durch das Schnauben
Abh. v. Kuͤcheng. Cder

3. Cap. Von Vertilgung
der Menſchen, die um den Tiſch herum ſitzen, ver-
urſachet wird, dieſe Bewegung geſchiehet, daß ſie
auf dem Tiſche hin und her fahren, wenn nemlich
die Luft an die Federlein derſelben anſtoͤſſet: eben
ſo gehet es mit den Koͤrnern auf den Aeckern,
welche, wenn ſie in trockenem und duͤrrem Wetter
ihre Federlein von ſich ſtrecken, gar leicht beweget
und wohl 200 und mehr Schritte fortgetrieben
werden koͤnnen. Sie laufen auf dem Lande hin
und her, und bleiben nicht eher ruhig, bis hin-
ter einen Klumpen Erde, alwo ſie vor dem Win-
de ſicher ſind, liegen bleiben.
Es iſt mir ſelbſten einigemal wiederfahren,
daß ich ſehr vielen Windhaber auf meine Laͤnde-
rey bekommen habe, obgleich meine Aecker hier-
von befreyet waren. Hierbey habe ich gar deut-
lich angemerket, weil meine Aecker gegen Mor-
gen, und des nachlaͤſſigen Nachbars ſeine, welche
mit ſehr vielen Windhaber angefuͤllet waren, gegen
Abend uͤber 200 Schritte weit davon lagen, daß
die ſtarken Winde, welche, wie bekant, am
meiſten von dieſer Gegend her wehen, die Koͤrner
auf mein Stuͤcke getrieben, welches ich ſowohl im
erſten, als im zweyten und dritten Jahre mit
Schaden erdulten muͤſſen. Weil dieſer Same,
wie ſchon gedacht, ſich ſo lange auf dem Acker con-
ſerviret, ſo gerathen einige Leute, welche dieſes
nicht verſtehen, auf die Gedanken, als wenn der-
ſelbe ihnen zum Tort von boͤſen Leuten des Nachts
waͤre auf ihre Aecker geſaͤet worden. Auf eben
dieſe Art gerathen auch einige wegen andern haͤu-
figen

des Unkrautes.
ſigen Unkraute auf den Argwohn, als wenn ihnen
von neidiſchen Leuten des Nachts Heu-Samen auf
ihre Aecker waͤre geſtreuet worden, welche Klagen
ich ſelbſt mit angehoͤret, allein ſie koͤnnen nicht ein-
ſehen, daß der Same durch die Duͤngung mit auf
ihre Aecker gebracht worden, wovon ich in meiner
Abhandlung vom Samen-Werk p. 116. gehandelt
habe. Hierbey moͤchte mir der Einwurf gemacht
werden, daß ich vielleicht nicht recht darauf Ach-
tung gegeben haͤtte, und daß ſich etwan der Wind-
haber durch das Ausſaͤen ſolcher Korn-Fruͤchte,
welche nicht recht rein geweſen, nach und nach mit
eingeſchlichen; allein, da ich oben gedachte Aecker
nicht mit Korn-Fruͤchten, ſondern mit Specerey-
Waaren beſtellet hatte, ſo konte ich gar eigentlich
anmerken, daß dieſer von andern Aeckern herbey
getrieben worden. Hierbey muß ich noch folgen-
den Scherz melden. Vor einiger Zeit beſchwer-
te ſich ein Bauer, welcher bey mir den Zaun ein-
binden muſte, gar ſehr gegen meine Tagloͤhner,
daß er ſo vielen Windhaber unter ſeinen Fruͤch-
ten haͤtte, und damit ſo ſehr geplaget wuͤrde.
Hierauf antwortete ihm einer unter dieſen? Er
wuͤſte ein Geheimniß davor, und wenn er ihm ein
gutes Trinkgeld verſpraͤche, wolte er es ihm ler-
nen, daß er nimmermehr keinen Windhaber be-
kommen ſolte. Der Bauer antwortete, er wolte
ihm gewis ein raiſonnabel Trinkgeld geben, wenn
es richtig waͤre; der Tagloͤhner verſicherte, es waͤ-
re bewaͤhrt, und gab ihm dem Rath, er ſolte nur
den Windhaber recht reif werden und ausfallen
C 2laſſen,

3. Cap. Von Vertilgung
laſſen, ſo wuͤrde er gewiß keinen bekommen,
(ſc. auf den Boden) woruͤber der gute Mann ſehr
ausgelachet wurde.
§. 3.
Von der-
ſtachlichten
Sau-Di-
ßel.Die ſtachlichte Sau-Diſtel, Cirſium ar-
venſe, ſonchi folio, radice repende, flore pur-
pureſcente. Tournef. inſtitut. Carduus vinea-
rum repens, ſonchi folio. C. B. gehet auf den
Aeckern mit ihren Wurzeln 1 auch wohl 2 Schuh
tief in die Erde, welche weiß ausſehen, und an
ihrer Haupt-Wurzel einen Kopf machen, daß hier
von 3, 4 und 5 Staͤngel hervor wachſen. Sie
haben eingeſchnittene dunkelgruͤne Blaͤtter und
an ſolche rſind nicht ſonderliche ſtarke Stacheln zu
finden. Nach einiger Zeit, als im Junius und
Julius treiben ſie eines Fingers dicke einen hohl-
kehligten und mit Stacheln beſezten markigten
Stengel, ohngefehr 2 auch wohl 3 Schuh in die
Hoͤhe, welcher einige Nebenſchoſſe auswirft.
An jeder Spitze komt ein ſchuppigter und ſtach-
lichter Knopf hervor, aus welchem purpurrothe
zuſammen gewachſene Blumen hervor brechen.
Wenn die Bluͤte vorbey iſt, ſo folget eine Wol-
le, an welcher ein laͤnglichter Samen mit einem
weiſſen Buͤrſtlein oder Federlein ſich befindet.
Wenn nun dieſer Samen-Knopf zur voͤlligen
Reifung gelanget, oben duͤrre wird und ſich von
einander thut, ſo fuͤhret ihn der Wind mit Huͤlfe
gedachter Federlein auf dem ganzen Acker herum,
und der Nachbar genieſſet auch ſein Theil davon,
daß er hernachmalen nicht weiß, wie es damit zu-
gehet.

des Unkrautes.
gehet. Denn die wenigſten Garten und Acker-
Leute geben hierauf Achtung. Wenn ſich nun
nach verfloſſener Zeit im andern und dritten Jah-
re darnach ein ſolches Uebel auf ihren Acker ein-
ſtellet und das Unkraut in Vielheit hervor waͤch-
ſet, ſo fangen ſie an zu klagen, und wiſſen nicht,
wo dergleichen Unrath herkomme, indem ihr Land
viele Jahre hievon befreyet geweſen. Es iſt ein
Ungluͤck, wenn man ſolche nachlaͤſſige Nachbaren
neben ſich dulten muß, welches ich gleichfals er-
fahren habe, und ob man es ihnen gleich ſaget, ſo
iſt es doch vergebens und eben ſo viel, als wenn es
nicht geſchehen waͤre.
Dieſe Diſtel wird am beſten verderbet, wenn
ſie zeitig im May-Monat mit den Haͤnden her-
aus gezogen, oder mit einem Meſſer ein wenig
tief abgeſtochen worden, ſie geben ein gutes Futter,
ſowol fuͤr die Pferde, als Rindvieh und Schwei-
ne, wenn ſie vorhero geſtampfet und unter das
Futter gemenget werden. Die armen Leute bey
uns ſuchen ſolche auf den Aeckern zuſammen, und
verkaufen jeden Korb vor einen Groſchen und vier
Pfennige. So bald als dieſe Diſteln wiederum
aus ihren Wurzeln hervor wachſen, koͤnnen ſie aber-
mal heraus gezogen werden. Durch dieſes Mit-
tel ſind ſie voͤllig wegzubringen. Die andere Vor-
ſicht, welche man hauptſaͤchlich hierzu zu beobach-
ten hat, iſt dieſe: So bald als der Rocken, Wai-
zen, Gerſte und andere Fruͤchte zu ſchoſſen pflegen,
ſo wachſen dieſe Diſteln auch mit in die Hoͤhe, zu
welcher Zeit man beſorget ſeyn muß, daß ſie mit
C 3ihren

3. Cap. Von Vertilgung
ihren Stengeln heraus gezogen oder abgeſchnitten
werden. Wenn man dieſes unterlaͤßt, ſo wird der
Acker durch den ausfliegenden Samen verdorben,
oder man bringet die Diſteln unter den Korn-
Fruͤchten, welches gemeiniglich geſchiehet, mit in
die Scheuren, wodurch man unreine Fruͤchte, und
was noch aͤrger iſt, unreinen Samen zur Ausſaat
bekomt. Es erfrieren dieſe Diſteln niemalen,
ſondern bleiben beſtaͤndig mit ihren Wurzeln
gut.
§. 4.
Vom Ha-
ſen-Kohl.Der Haſen-Kohl, Sonchus lævis, lacinia-
tus, latifolius. C. B. Pin. iſt auch ein Geſchlech-
te der Diſteln, aber nicht ſo ſchlim als die vorher
beſchriebenen, weil man ſie eher vertilgen kan.
Jhre Blaͤtter ſind etwas helgruͤne und mit klei-
nen ſubtilen Stacheln an den Spitzen beſetzet.
Sie bringen eine gelbe Bluͤte hervor. Alle
Winter erfrieren die Stengel und Blaͤtter, und
gehen zu Grunde. Wenn man ſie zeitig ausjaͤ-
ten laͤſſet, koͤnnen ſie gar leicht ausgerottet wer-
den; hingegen aber wenn nur einige Stoͤcke mit
ihrem Samen aus Nachlaͤſſigkeit ſtehen bleiben,
ſo bluͤhen ſie mit ihren Nebenſchoſſen den ganzen
Sommer hindurch bis gegen den Herbſt, und es
giebt immer eine Bluͤte nach der andern ihren
wollichten Samen von ſich. Wenn nun ein
Wind hierzu komt, ſo fuͤhret er ſolchen in groſer
Menge auf einem ganzen Stuͤcke Landes oder Gar-
tens herum, daß in dem folgenden Jahre dieſes
Unkraut ſo haͤufig hervor waͤchſet, daß man daruͤber
erſchre-

des Unkrautes.
erſchrecken muß. Jch habe es ſelbſt erfahren,
daß wenige Stauden ſolcher Diſteln, wenn ſie
ſtehen bleiben und nicht zeitig ausgeraufet werden,
vermoͤgend ſind einen Umfang von 5 Aeckern mit
ihren ausfliegenden Samen zu verunreinigen.
§. 5.
Die Creutz-Wurzel, welche auch genen-Von der
Creutz
Wurzel
net wird Creutz-Kraut, Saͤu-Wurz, Grind-
Kraut, Grim-Kraut, Spey-Kraut, Beruf-
Kraut, Senecio offic. vulgaris. Park. Verbena
fœmina. Senecio minor, Matth. Erigeron ſe-
cundum. Dod. iſt eben ſo ſchaͤdlich als die vor-
hergehenden. Und obgleich dieſes Kraut in der
Medicin ſeinen herrlichen Nutzen hat, ſo iſt es dent
noch weder in den Gaͤrten noch auf den Aeckern
zu dulten, und man muß ſolches zeitig hinweg
zu ſchaffen und auszujaͤten ſuchen, ja es meh-
ret ſich ſo haͤufig, als wenn es mit allem Fleiß
waͤre geſaͤet und beſtellet worden. Es treibet die-
ſes Kraut einen Stengel mit zerſchnittenen und
ausgeſchweiften Blaͤttern, wenn es im guten Lan-
de ſtehet, ein Schuh hoch. Jm May und den
darauf folgenden Sommer-Monaten kommen auf
den Stengel-Spitzen ihre gelbe Stein-Bluͤmlein
in kleinen Buͤſchlein hervor. Dieſe Bluͤte verge-
het aber gar bald, und darauf folget der Same
mit weiſſen und wollichten Baͤrten. Solcher ſte-
het in den kleinen Kelchen der Blumen eine Zeit-
lang zuſammen, und machet mit einander einen
weiſſen Kopf, hernach wird er von dem Winde
zerſtreuet und auf alte Mauren, Steinhaufen,
C 4Aecker

3. Cap. Von Vertilgung
Aecker und aller Orten hingetrieben. Es dauret
dieſes Bluͤhen und Ausfallen des Samens den
ganzen Sommer hindurch, woraus abzunehmen,
wie ſchleunig und haͤufig ſich dieſes Unkraut ver-
mehren muͤſſe. Alle Winter frieret es, und auf
das folgende Fruͤhjahr waͤchſet es wiederum auf
das neue hervor. Es pflegen auch einige Leute un-
terweilen dieſes Kraut in ihren Gaͤrten mit Fleis
ſtehen zu laſſen, ihre Canarien-Voͤgel damit zu
fuͤttern, welches ihnen zur Geſundheit dienen ſol,
ſie ſehen aber nicht ein, was ſie in Zukunft vor Scha-
den davon zu gewarten haben.
§. 6.
Von der
Gaͤnſe- oder
Sau-Di-
ſtel.Noch eines ſehr ſchaͤdlichen Unkrautes iſt zu
gedenken, welches hier zu Lande Gaͤnſe-Diſtel,
Sau-Diſtel, Sonchus aſper, non laciniatus,
dipſaci vel lactucæ foliis, C. B. Pin. genennet
wird. Die Blaͤtter an dieſen Diſteln ſind ſchmal
und helgruͤne, ohne Stacheln. Sie ſehen den
zahmen und glatten Winter-Endivien aͤhnlich,
aber nicht ſo breitblaͤttericht. Der aufſchieſ-
ſende Samen-Stengel theilet ſich in Neben-
zweiglein aus, darauf wachſen gelbe gefuͤlte Blu-
men, und wenn ihr Same reif wird, flieget er
eben wie bey der vorhergehenden Creutz-Wur-
zel gedacht worden, davon, und verunreiniget
die Aecker. Die Wurzeln haben ſehr viele Ge-
lenke, und ſehen weiß aus, ſie ſind ſehr muͤrbe und
zerbrechlich, wachſen auf guten Laͤndern etwas di-
cker als eine Feder-Spuhle, und wenn ſie von ein-
ander

des Unkrautes.
ander gebrochen werden, geben ſie viele Milch von
ſich. Werden ſie im Graben oder Umackern der
Laͤnderey von einander geſtoſſen, ſo vermehret ſich
ein einziger Stock in ſehr viele andere, ja ihre
Wurzel iſt ſo ſchlim, daß wenn nur ein einziges
Stuͤcklein einer Erbſen gros in einen Klumpen
Erde oder im Lande bleibet, an ſolchen alſobald 3
bis 4. Augen hervor wachſen. Unſere Gaͤrtner,
welche es nicht verſtehen, wollen zur Herbſt-Zeit
oder im Fruͤhjahre, wenn ſie ihre Laͤnder zu graben
pflegen, dieſes Unkraut durch das Herausleſen
derer Wurzeln, hinweg bringen: allein es dienet
ſolches wohl zur Minderung, aber nicht zur Ver-
tilgung dieſes Uebels. Denn die Wurzeln koͤn-
nen unter der Erden nimmermehr alle gefunden
werden. Diejenigen, welche dieſes zu thun pfle-
gen, verlieren dabey viele Zeit, und erreichen den-
noch ihren Zweck nicht, indem immer wiederum
ſehr viele andere hervor wachſen.
Die wenigſten wiſſen, wie ſie dieſem Uebel
begegnen ſollen, welches ich dahero zeigen wil.
Wenn dergleichen Diſteln im Fruͤhjahre im May-
Monat hervor wachſen, und Milch in den Wur-
zeln ſich befindet, ſo muͤſſen dieſe Oerter mit einer
breiten Hacke, jedoch nicht tief, fortgeſcharret wer-
den, daß die Staude von den Wurzeln herunter
gehet, und ſobald als ſie wiederum hervor ſtechen,
welches etwan in einer Zeit von 8. bis 14 Tagen
geſchiehet, nachdem es gute und warme Witterung
iſt, muͤſſen ſie abermal fortgeſcharret werden. Und
wenn ſie nach geſchehener zweymaligen Arbeit nicht
C 5hinweg

3. Cap. Von Vertilgung
hinweg bleiben, ſo muß es auch zum drittenmal
geſchehen. Man hat aber auch nicht Urſache den
ganzen Acker umarbeiten zu laſſen, ſondern man
laͤſſet nur die Oerter, wo ſich dergleichen Diſteln be-
finden, fort arbeiten. Sie kommen gewiß hier-
von weg, indem ihnen ihre Milch oder Saft da-
durch entgehet und gleichſam abgezapfet wird, da-
her die Wurzeln verderben muͤſſen. Die gemei-
nen Leute, welche dieſe Vertilgung verſtehen, pfle-
gen zu ſagen, ſie bluten ſich zu Tode, wenn ſie in
ihrer Milch ſtehen und zur ſolchen Zeit abgehacket
werden. Solte aber das Umſcharren oder das
Umackern dieſer Diſteln zu langſam geſchehen, ſo
waͤre es vergebens. Denn wenn ihnen die Milch
vergangen, und die Wurzeln in der Erde reif und
hart geworden, daß ſie albereit in ihre Samen-
Stengel ſchieſſen, ſo iſt gewiß dieſe Arbeit um-
ſonſt. Dieſe jeztbeſchriebene Sorten des Unkrau-
tes ſind die allerſchaͤdlichſten, welche unſere Gaͤr-
ten und Aecker verderben und verunreinigen. Jch
koͤnte alhier noch von unterſchiedenen Sorten,
welche ſich meiſtens unter den Korn-Fruͤchten be-
beſinden, handeln, als von den Raden, Lychnis
ſegetum major C. B. P. von Ritter-Sporn,
Calcatrippa &amp; Conſolida regia off. Conſolida
tegalis arvenſis C. B. P. von Klapper-Roſen,
Klatſch-Roſen, Papaver rhœas &amp; erraticum,
off. Lob. Raj. von Hederich, Dotter-Kraut,
Eryſimum off. Dioſcoridis, und von denen man-
cherley Wicken, und andern ſehr vielen Arten;
weil aber dieſe denen Aeckern und Fruͤchteu nicht
ſo

des Unkautes.
ſo ſchaͤdlich ſind, ſo wil ich ſolche um Weitlaͤuf-
tigkeit zu vermeiden, uͤbergehen. Es bleibet dar-
bey, daß die mehreſten Ackerleute ſelbſten Schuld
daran ſeyn, daß ſie ſo unreine Fruͤchte uͤberkom-
men, weil ſie ihre Aecker nicht zur rechten Zeit
brachen und ruhren laſſen, und keinen reinen Sa-
men zur Ausſaat nehmen. Denn, wenn nur ei-
nige Raden- oder Wicken-Koͤrner unter den Sa-
men-Waizen, Rocken oder Gerſte ſich befinden, ſo
vermehren ſich ſolche in Zeit von zwey bis drey
Jahren im groſſen Ueberfluß, daß man faſt die
Helfte ſolcher Koͤrner an ſtat der Fruͤchte einern-
det. Einige erfahrne Ackerleute alhier ſagen,
wenn ſich unter ihren Fruͤchten viele Raden be-
faͤnden, ſo ſaͤeten ſie ſolche um den Abend, und
lieſſen den Samen des Nachts auf ihrem Acker
liegen. Weil nun die Raden von dem Thaue
aufquaͤllen und zerſpraͤngen, ſo wuͤrden ſie hierdurch
zum Aufgehen untuͤchtig gemachet, daß ſie hernach-
malen keine bekaͤmen. Jch habe zwar dieſes
nicht probiret, und kaͤme es darauf an, daß man
hierinnen einen Verſuch anſtellete, und ſaͤhe, ob es
wahr oder falſch ſey; jedoch muß ich geſtehen,
daß es mir ſehr unglaublich vor-
komt.

Das

4. Cap. Von Treibe-Betten.

Das vierte Capitel.
Von Treibe-Betten.
§. 1.
Wo, und
wie ein
Treibe-
Bette anzu-
legen.Da bey Erziehung der Kuͤchen- und anderer
Gewaͤchſe, die Miſt-Bette faſt unentbehr-
lich und von ungemeinen Nutzen ſind, ſo habe nicht
unterlaſſen wollen, eine richtige Anweiſung zu
geben, wie ſolche anzulegen ſind. Denn ob
ich gleich wohl weiß, daß in vielen Buͤchern al-
bereit hiervon gehandelt worden, ſo habe den-
noch befunden, daß man unterweilen etwas ſehr
nuͤtzliches verſehen oder ausgelaſſen hat. Jch hal-
te folgende Art fuͤr die beſte. Man erwehlet hier-
zu im Garten einen Ort, alwo die kalten Nord-
Winde durch eine Mauer, Haus, oder hohe Allee
und Luſt-Hecke aufgehalten werden, und welcher den
ganzen Tag die Sonne haben kan. An ſolchem
Orte machet man einen Graben drey bis vier
Schuh tief. Die Laͤnge und Breite deſſelben ſte-
het in eines jeden Belieben, und muß man ſich
hierin nach der Gelegenheit des Ortes richten, in-
zwiſchen iſt die ordentliche Breite vier bis fuͤnf
Schuh. Wenn ſolches verrichtet worden, ſo muͤſ-
ſen eichene oder taͤnnene Pfaͤle, ſo dicke als noͤthig,
in jeder Ecke einer, und in der Mitte einer, zwey oder
drey, nachdem das Miſt-Bette lang gemacht wird,
ordentlich nach der Garten-Schnure eingeſchlagen
wer-

4. Cap. Von Treibe-Betten.
werden. Nach dieſem werden die Breter vom
Grunde an fein gerade nach einander angenagelt,
und die Grube damit ausgefuͤttert, und zwar alſo,
daß ſolche nach der Mittags-Seite etwa einen
Schuh hoch uͤber der Erde des Garten-Grundes
zu ſtehen kommen; hingegen die Seite nach Mit-
ternacht zu, muß zwey Schuh hoch gemachet wer-
den, damit die Sonne deſto beſſer ihren Wieder-
ſchein haben kan. Die Verfertigung der Gruben
iſt am fuͤglichſten im Herbſte zu verrichten, weilen
man zum oͤftern ſo wohl zur Winter Zeit, als im
Fruͤhjahre wegen des Froſtes, nicht wohl in die
Erde kommen kan. Es pflegen auch einige ſol-
che Gruben ausmauren zu laſſen, welches zwar
koſtbar, hingegen deſto dauerhafter iſt, abſonder-
lich wo das Holz nicht im Ueberfluſſe zu haben.
Jch meines Orts, halte aber vielmehr von den
Miſt Betten, welche mit Holz verfertiget, als von
denjenigen, die ausgemauert worden, weil die
Steine eine Erkaͤltung von ſich geben, auch durch
die Fugen derſelben viel Waͤrme verſchleichet, wel-
che hingegen durch die wohl zuſammengefugten
Breter beyſammen gehalten wird. Der Boden
des Miſt-Bettes muß mit Bretern wohl beleget
werden, damit die Maulwuͤrfe nicht hinein kom-
men koͤnnen; ſolten aber dergleichen an ſolchen
Orten nicht anzutreffen ſeyn, ſo koͤnte man dieſer
Muͤhe entuͤbriget ſeyn, und die Breter erſparen.
Die Erde, welche man im Fruͤh-Jahre auf das
Miſt-Bette bringen wil, muß den Herbſt vor-
hero mit einem hierzu geſchickten Drat-Siebe ge-
raͤdet

4. Cap. Von Treibe-Betten.
raͤdet und zurechte gemacht werden, alsdenn kan
man ſolche unter ein Dach, oder in die Grube des
Miſt-Bettes bringen, und mit allerhand Geniſte
oder Stroh bedecken, damit ſie nicht einfriere,
und zu gehoͤriger Zeit gebrauchet werden koͤnne.
Jm Anfange des Februars oder auch 14 Tage
langſamer, nachdem es die Witterung leidet, kan
das Miſt-Bette ſelbſt auf folgende Art zubereitet
werden. Erſtlich muß man vor allen Dingen
dahin ſehen, daß man friſchen Pferde-Miſt, wel-
cher kaum aus denen Staͤllen genommen worden,
und noch Waͤrme bey ſich hat, bekomme. Sol-
chen ſchmeiſſet man in die Grube, daß ſie eben
vol wird. Wenn er nun ein oder zwey Tage
darinn gelegen, und man ſiehet, daß er ſich erwaͤr-
met und in etwas rauchet, ſo muß er ordentlich in
dem Bette, ſo viel moͤglich, ausgetheilet und auf
einander getreten, und hernach noch mehr von
demſelben darauf gebracht werden, bis das Bette
ſo weit vol wird, daß daran nur noch ein Schuh
fehlet. Solte aber der Miſt, welcher in das
Bette gebracht worden, ſehr trocken ſeyn, ſo muß
er mit der Spreng- oder Gieß-Kanne bey dem Ein-
treten in etwas begoſſen werden; worzu man
warmes Waſſer, wenn es ſeyn kan, nehmen muß.
Jſt aber der Miſt feuchte und naß, ſo brauchet
man dergleichen Begieſſen nicht. Wenn dieſes
geſchehen, ſo nimt man die gute zubereitete und
durchgeſiebete Erde, und machet ſolche auf dem
Miſte etwa 9. bis 12. Zol hoch fein gleich und
eben.
Wenn

4. Cap. Von Treibe-Betten.
Wenn nun einige Tage hernach die groͤſſeſte
Hitze des Miſtes vorbey iſt, ſo kan man es beſaͤen,
denn wenn man den Samen gleich anfaͤnglich dar-
auf werfen wolte, ſo koͤnte derſelbe durch die groſſe
Hitze leicht verbrennen und verderben. Die auf-
geſaͤeten Kuͤchen- oder andere Gewaͤchſe muͤſſen,
nachdem ſie aufgegangen, vom Unkraute, welches
ſich unterweilen einfindet, gereiniget werden. Und
wenn einige darauf geſaͤete Kraͤuter und Gewaͤchſe,
als Monat-Rettige, Sallaͤte, Sellerie u. d. gl. al-
zudicke aufgehen ſolten, muß man ſie verziehen und
durchraufen, damit ſie zum wenigſten einen halben
Zol Raum bekommen, weil ſonſt nichts rechtes dar-
aus werden kan. Anbey erinnere ich auch, daß das
Miſt-Bette von auſſen, ſo hoch es uͤber der Erden
ſtehet, mit Pferde-Miſt rings herum beleget wer-
den muß, um dadurch zu verhuͤten, daß die Kaͤlte
nicht hinein dringen koͤnne. Die darauf geſaͤeten
und aufgegangenen Saͤmereyen muͤſſen auch un-
terweilen, wenn es die Noth erfordert, beſprenget
werden, und ſolches geſchiehet am beſten in der Mit-
tags-Stunde, wenn die Sonne fein warm ſcheinet,
jedoch iſt das kalte Waſſer vorher mit warmen zu
vermiſchen.
§. 2.
Was die Decken, ſo auf die Miſt-Bette gele-Wie ſolches
zu bedecken.
get werden, anbelanget, ſo ſind ſie alſo zu verferti-
gen. Man nimt langes Rocken-Stroh, und hacket
die daran beſindlichen Aehren ab, nach dieſem nimt
man 4. Stuͤcker Latten nach der Laͤnge und Breite
des Miſt-Bettes, jedoch muß bey dem Meſſen et-
was

4. Cap. Von Treibe-Betten.
was zugegeben werden, und nagelt ſolche an den
Enden zuſammen. Hernach leget man das Stroh
einer Hand hoch fein ordentlich auf dieſelben,
nimt zwey andere Stuͤcker Latten, leget ſie der Laͤn-
ge nach auf das Stroh und nagelt ſie mit den un-
terſten feſte zuſammen, ſo gibt ſolches eine Decke,
welche der Kaͤlte gut widerſtehet. Jngleichen ſind
ſie auch auf eine andere Art, welche ich vor beque-
mer und beſſer halte, zu machen. Man nimt
gleichfals langes Rocken-Stroh, und hacket hier-
von die Aehren ab, hernachmalen wird immer ei-
ne Hand vol um die andere mit ſtarken Bindfa-
den umwunden und zuſammen gebunden, welches
an beyden Enden wie auch in der Mitte geſchehen
muß. Nachdem nun das Miſt-Bette lang iſt,
muͤſſen auch mehr Decken verfertigt werden.
Man kan ſie auf- und zuwickeln, und ſie machen
alſo nicht ſo ein groſſes Geſperre im Garten, als
die vorher beſchriebenen. Wenn ein Liebhaber ſo
viel darauf wenden und Fenſter anſchaffen wil, iſt
es noch beſſer, indem ſie denen Fruͤchten ungemei-
ne Waͤrme geben. Solte aber das Miſt-Bette
ſich zu ſtark erhitzen, ſo muͤſſen die Fenſter aufge-
hoben und nach Beſchaffenheit der Witterung Luft
gegeben werden. Solche Fenſter koͤnnen 3 und
einen halben Schuh breit gemacht werden. Jn
der Laͤnge richten ſie ſich nach der Breite des Miſt-
Bettes. Es iſt auch zu rathen, daß die Rahmen
von feſtem Holze und ſtark gemacht werden; denn
ob ſie gleich etwas mehr koſten, ſo ſind ſie doch
deſto dauerhafter. Jnzwiſchen muͤſſen dennoch
des

4. Cap. Von Treibe-Betten.
des Nachts Stroh-Decken, oder in Ermangelung
derſelben, Breter, welche wohl zuſammen ſchlieſ-
ſen, darauf geleget werden, ſonſten wuͤrde die Kaͤl-
te doch hindurch dringen.
§. 3.
Es iſt auch hierbey noch von zwey anderen Ar-Zwey an-
dere Arten
von Treibe-
Betten.
ten der Miſt-Bette zu gedenken, welche zu den
fruͤhzeitigen Gurken, wie auch zu allerhand Me-
lonen ſehr nuͤtzlich zu gebrauchen, abſonderlich wenn
in dem Garten kein uͤbriger Raum vorhanden,
wiederum andere mit friſchem Miſte anzulegen.
Denn innerhalb 6 bis 8 Wochen vergehet mehren-
theils die beſte Waͤrme, weshalben man nicht un-
terlaſſen darf, ſolchen Gewaͤchſen zu Huͤlfe zu kom-
men, um ſie in beſtaͤndiger Waͤrme zu erhalten,
daß ſie in ihrem Wachsthume nicht verhindert und
aufgehalten werden, wovon an ſeinem Orte ein
mehreres wird gehandelt werden. Die Anlegung
eines ſolchen Miſt-Bettes geſchiehet meiſtens auf
oben beſchriebene Art, die Grube aber muß einen
Schuh tiefer ſeyn, und inwendig muß in derſelben
rund herum drey Schuh hoch von dem Erdboden
an gerechnet, ein Abſatz gemacht werden, und ſo
weit wird ſie auch vol Pferde-Miſt getreten. Auf
den gemachten Abſatz wird ein Gitter von eiſer-
nen Staͤben, oder von feſtem Holze, in welchen die
Oefnungen zum wenigſten einen halben Schuh
ſeyn muͤſſen, damit die Waͤrme hindurch gehen
koͤnne, geleget. Dieſes Gegitter wird wiederum
mit einem Schuh Miſt, welcher gleichfals wohl
zuſammen zu treten iſt, bedecket. Alsdenn brin-
Abh. v. Kuͤcheng. Dget

4. Cap. Von Treibe-Betten.
get man die Erde 10 Zol oder 1 Schuh hoch auf
den Miſt, und verfaͤhret hernach mit der Beſtel-
lung und Begattung der Fruͤchte, wie oben gezei-
get worden. An den Enden des Miſt-Bettes
laͤſſet man Laden von Bretern verfertigen, welche
man, wenn der Miſt ſeine Waͤrme verlohren, hin-
weg nehmen und eine Oefnung machen kan, daß
man den kalten Miſt unter den eingelegten Git-
tern heraus ziehen, und wiederum friſchen drun-
ter bringen und feſt zuſammen ſtopfen kan, ohne
die Erde mit den darauf beſtelten Fruͤchten zu
beunruhigen. Wenn dieſes geſchehen, ſo wird
man augenſcheinlich wahrnehmen, daß die auf dem
Miſt-Bette gepflanzte Gurken und Melonen neues
Leben bekommen.
Die andere Art einem Miſt-Bette wieder-
um Waͤrme zu geben, iſt noch leichter, und nicht
ſo muͤhſam; doch ſetze ich dabey voraus, daß kei-
ne Maul-Wuͤrfe im Garten ſeyn muͤſſen. Man
pfleget das Miſt-Bette, ſo weit es in der Erden
ſtehet, nicht mit Bretern auszufuͤttern oder zu be-
ſchlagen, ſondern nur, ſo weit es uͤber dem Garten-
Grunde ſtehet, einen Rahmen zu verfevtigen, wel-
cher an die darein geſchlagene Pfaͤhle feſte ange-
nagelt werden muß, damit er ſich nicht verruͤcken
und ſenken koͤnne. Vermerkt man nun, daß dem
Miſte die Waͤrme vergangen, ſo graͤbet man zwey
und einen halben Schuh breit und ſo tief als das
Miſt-Bette ſtehet, um daſſelbe herum die Erde
heraus, und thut friſchen Pferde-Miſt hinein,
welcher eben ſo wie in das Miſt-Bette eingetre-
ten

4. Cap. Von Treibe-Betten.
ten werden muß. Wenn dieſer wiederum kalt ge-
worden, und man damit continuiren wil, ſo iſt es
deſto beſſer, weswegen man den vorigen Miſt her-
aus nehmen und wiederum friſchen an ſeine Stel-
le werfen und eintreten kan, wodurch abermals
neue Waͤrme zuwege gebracht wird. Dieſer Miſt
kan auch nach der mittaͤgigen Seite zu mit Erde
uͤberſchuͤttet und bedecket werden, ſo wird das Bet-
te nicht ſo unanſehnlich, und man kan darauf Win-
ter-Sallat-Pflanzen ſtecken, oder auch Blumen-
Kohl, Kohlrabi, Sellerie und dergleichen Saͤme-
reyen darauf ſaͤen und pflanzen.
Diejenigen Miſt-Bette, worauf man Mo-
nat-Rettige, Blumen-Kohl, Kohlrabi, Moͤrſing
und dergleichen ſaͤen wil, muͤſſen nicht mit Fen-
ſtern, ſondern nur mit Bretern des Nachts, ſo es
aber ſtark frieret, auch des Tages zugedecket wer-
den, denn unter den Fenſtern werden ſie zu quat,
unter den Bretern aber wachſen ſie viel ſtaͤmmig-
ter und dauerhafter. Von Erziehung dieſer Pflan-
zen ſiehe ein mehreres in der Abhandlung von
S. W. p. 147.
§. 4.
Noch eine beſondere Art von Treibe-BettenEin Treibe-
Bette von
Gerber-Lo-
he iſt das
beſte.
habe ich 1744 in dem Landgraͤfl. Heſſen-Caſſeli-
ſchen Garten, der ſogenanten Aue angetroffen, wel-
che an ſtat des Pferde-Miſtes mit Gerber-Loh
angeleget und mit vielerley Melonen und Citrul-
len beſezt waren, welches mir damals als etwas
beſonderes vorkam. Jnzwiſchen war mir aus
dem Umgang mit einigen Gerbern gar wohl be-
kant, was es mit der Loh fuͤr eine Beſchaffenheit
D 2habe,

4. Cap. Von Treibe-Betten.
habe, daß ſie nemlich aus den Kiepen oder Loh-
Kuͤbeln bey Herausholung der Leder zu gleicher
Zeit heraus genommen und auf groſe Haufen ge-
ſchuͤttet werde, und nach 8 bis 14 Tagen ſich an-
fange zu erwaͤrmen, auch ſolche Waͤrme beynahe
ein halbes Jahr behalte. Jch hatte auch geſe-
hen, daß die Gerber aus ihrem Loh nach ſolcher
Daͤmpf- und Erwaͤrmung in einen viereckigten
hoͤlzernen Rahmen, welcher 10 Zol Oeſnung hat
und 3 Zol hoch iſt, von einem Manne, den ſie den
Ballen-Springer nennen, die Loh-Ballen ſprin-
gen oder zuſammen treten laſſen; welche Loh-
Ballen, wenn ſie duͤrre worden, zur Winter-Zeit
zum Einheizen in den Gewaͤchs-Haͤuſern unver-
gleichlich dienen, daß man mit 5 Stuͤck dererſel-
ben ein gelindes Feuer machen kan, welches die
ganze Nacht hindurch bis an den Morgen dauret
und alles Einheizen und Feurung in den Ge-
waͤchs-Haͤuſern ſowol in Anſehung der dauerhaften
gelinden Waͤrme als auch der Koſten uͤbertrift,
indem man mit denenſelben viel wohlfeiler als
mit dem Holze davon komt, abſonderlich an den
Orten, wo ſolches ſehr theuer iſt, maſſen die Ko-
ſten mit den Loh-Ballen kaum den vierten Theil
gegen das Holz gerechnet, betragen. Allein von
dem Gebrauch der Lohe zu Treibe-Betten hatte vor-
her noch nichts gehoͤret und geſehen. Da mir
nun ſolches etwas neues war; ſo habe mich nicht
nur gleich damals, ſondern auch nach der Zeit wei-
ter darum bekuͤmmert, und weil dieſe Sache ver-
muthlich ſehr vielen noch unbekant iſt, ſo wil mit
wenigen davon handeln.
Wer

4. Cap. Von Treibe-Betten.
Wer von dieſem Loh ein Treibe-Bette an-
legen wil, muß ſich einen ſolchen Ort, wie bey den
Miſt-Betten gedacht worden, erwaͤhlen. Die
Grube, welche zu einem ſolchen Bette in die Erde
gemachet wird, kan ein jeder in Anſehung der
Laͤnge und Breite nach ſeinem Gefallen verfertigen
laſſen und zwar von eben der Tiefe wie oben bey
den Miſt-Betten angegeben worden. Man darf
auch nicht unterlaſſen die gemachte Grube an den
Seiten mit Bretern zu beſchlagen, damit die
Waͤrme von der kalten Erde nicht hinweg genom-
men werde. Die ausgemauerten Gruben dienen
nicht ſo gut hierzu, indem die Steine wegen ihrer
Kaͤlte an den Enden die Waͤrme verzehren. Doch
wolte es eben nicht wiederrathen ein ſolches Loch
mit gebranten Backſteinen auszumauren, indem
ſie nicht nur recht zuſammen paſſen, ſondern auch,
weil ſie nicht dicke ſind, eben nicht viel Waͤrme
wegnehmen koͤnnen. Und wenn auch dieſes Aus-
mauern mit den Backſteinen etwas mehrere Ko-
ſten verurſachen ſolte, ſo komt es doch zehnfach
wieder bey, indem die Breter mehrentheils alle
zwey Jahr verfaulen. Wenn man nun mit die-
ſer Art von Betten einen Verſuch anſtellen wil,
ſo muß man hierzu keinen alten, ſondern friſchen
Loh nehmen, welcher kaum vor 14 Tagen aus den
Kiepen oder Kuͤbeln genommen worden; denn der
einmal auf Haufen ſchwarz und braun gewordene
Loh dienet nicht mehr hierzu, weil ihm durch die
langwierige Fermentation in der freyen Luft und
D 3durch

4. Cap. Von Treibe-Betten.
durch den darauf fallenden Regen und uͤberfluͤſ-
ſige Naͤſſe die Waͤrme benommen worden.
Wenn die Loh in die Gruben gebracht wird,
darf ſie nicht feſte zuſammen gedrucket noch einge-
treten werden, ſondern man muß ſie nur in etwas
nieder drucken. Wenn ſie 3 oder 3 und einen hal-
ben Schuh hoch geſchuͤttet und gleich gemachet
worden, leget man fein gleich und eben Stroh
darauf, daß ſie voͤllig bedecket wird, und dieſes ge-
ſchiehet darum, damit die zugerichtete Erde, wel-
che 8 Zol hoch darauf gebracht wird, nicht unter
die Loh komme. Denn wenn die Erwaͤrmung
vorbey, der Loh ſeine Dienſte gethan hat und man
denſelben wiederum heraus ſchaffen wil, ſo muß
man ja erſtlich die Erde wegthun und dieſe kan
auf ſolche Art ganz reine und bequem herunter ge-
nommen werden. Den Loh aber, welcher in dem
Bette geweſen, kan man nachgehends zu den Loh-
Ballen wiederum brauchen und gehet an demſel-
ben nichts zu ſchanden. Jn die auf den Loh ge-
ſchuͤttete Erde koͤnnen Gurken oder Melonen und
andere Gewaͤchſe, welche in Scherben oder Koͤr-
ben vorhero getrieben worden, geſetzet werden.
Noch beſſer aber iſt es, wenn man die Scherben
umſtuͤrzet und die zuſammenhaͤngenden Klumpen
Erde in die auf dem Bette gemachten Loͤcher ſe-
tzet. Denn auf ſolche Art werden die Pflantzen
gar nicht aus ihrer erſten Erde heraus genommen
und folglich in ihrem Wachsthum nicht geſtoͤhret
und verhindert, welches bey dem Verſetzen ſonſt
unvermeidlich iſt. Wil man auf die Loh gar keine
Erde

4. Cap. Von Treibe-Betten.
Erde bringen, ſo koͤnnen auch die Koͤrbe und Gar-
ten-Scherben voͤllig darein geſetzet und eingeſchar-
ret werden, und wenn man Gurken oder Melo-
nen ziehen wil, koͤnnen dieſelben, ohne ſolche wie-
derum in andere Treibe-Bette zu ſetzen, darinnen
ſtehen bleiben; denn ihre Wurzeln ſuchen auch
durch die Loͤcher derer Koͤrbe ihre Nahrung. Mit
dem Begieſſen muß auch behutſam verfahren wer-
den, damit nicht durch die viele Naͤſſe dem Loh
die Waͤrme benommen werde; und wenn es die
Noth erfordert, muß es ganz gelinde und mit we-
nigem Waſſer geſchehen, welches in der Sonne ge-
ſtanden hat, oder mit etwas warmen Waſſer tem-
periret worden. Jm uͤbrigen verhaͤlt ſichs mit
dem Gebrauch der Fenſter und andern Bedeckun-
gen eben ſo, wie bey den ordentlichen Miſt-Bet-
ten. Dergleichen Treibe-Bette koͤnnen ebenfals
wie die Miſt-Bette in denen Gaͤrten, in freyer
Luft ſowol als in Treibe-Haͤuſern angeleget wer-
den. Ob nun gleich die jeztbeſchriebenen Treibe-
Bette nicht ſo viel Hitze und Brodem von ſich ge-
ben, als die mit Pferde-Miſt angeleget ſind; ſo
behalten ſie hingegen ihre Waͤrme zum wenigſten
noch einmal ſo lange und das Treiben mit dem
Loh gehet viel beſſer von ſtatten als mit dem
Pferde-Miſte. Denn wenn man von dem lezten
die groͤſte Hitze nicht vorbey gehen laͤſt, ſo ver-
brennen und verderben unterweilen die darauf be-
ſtelten Gewaͤchſe. Wer hiervon mehrere Nach-
richt verlanget, kan in denen Stutgartiſchen Sam-
lungen p. 378. nachleſen.
D 4Das

5. Cap. Von denen Schaͤlken.

Das fuͤnfte Capitel.
Von den Schaͤlken unter den Kohl-
Gewaͤchſen, nebſt einigen Anmerkun-
gen von Probirung und Ausartung
der Samen.
§. 1.
Was durch
die Schalke
zu verſte-
hen und
wie viel
Sorten
derſelben
ſind.Es iſt billig, daß man demjenigen die gebuͤh-
rende Ehre goͤnne, welcher zuerſt etwas
neues auf die Bahn bringet, und ſeine Ge-
danken daruͤber entdecket. Ein ſolcher Erfinder
muß ſich aber auch gefallen laſſen, daß ſeine ange-
gebene Erfindung von andern gepruͤfet und unter-
ſuchet werde.
Es iſt auch ein jeder verbunden, welcher in
ſolchen Dingen eine beſſere und gruͤndlichere Ein-
ſicht hat, dasjenige, ſo er aus der Erfahrung er-
lernet, ſeinem Naͤchſten mitzutheilen, und dieſer
muß es mit Dank erkennen, wenn er eines an-
dern uͤberfuͤhret wird, wo er anders nicht in Hoch-
muth ſtecket oder einen Haberecht vorſtellen wil;
zumalen da es auch gewiß iſt, daß wenn etwas
neues auf die Bahn gebracht wird, ſolches nicht
allemal gleich volkommen erſcheinet, ſondern ſich
immer nach und nach aufklaͤret, und beſſer an den
Tag ſtellet.
Es iſt alſo lobenswerth, was ein unbekan-
ter Verfaſſer, welcher zu N. bey L. wohnet und
mit

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
mit den Buchſtaben J. H. P. bezeichnet, von
dem ſogenanten Schalke, welcher unter den Kraut-
Haͤuptern und andern Kohl gefunden wird, in
Hrn. Hofrath Zinkens Leipziger Samlungen im
andern Bande p. 482. eingeſendet hat, allein da
derſelbe die Sache nicht volſtaͤndig und gruͤndlich
genug ausgefuͤhret, indem er nur von einer Sor-
te derer Schaͤlke redet, auch von derſelben die wah-
re Urſache nicht angegeben, ſo wird er mir ver-
goͤnnen, meine Gedanken und Erfahrung von den
Schaͤlken, und deren wahren Urſprung zu eroͤfnen.
Jch wil alſo mit dem Worte des Schalkes
den Anfang machen, indem viele Leute nicht recht
wiſſen, was darunter eigentlich zu verſtehen ſey.
Ob dieſes Wort ſeinen Urſprung aus dem Jure
feudali habe, wie der Herr Verfaſſer der ange-
fuͤhrten Blaͤtter meinet, laſſe ich dahin geſtelt ſeyn,
denn ich wil daſſelbe nicht als ein Juriſt oder Cri-
ticus, ſondern als ein Oeconomus betrachten und
erklaͤren, damit es unſtudirte Haus-Vaͤter und
folglich Buͤrger und Bauern verſtehen koͤnnen.
Es ſind unter den Schaͤlken diejenigen Stau-
den der Kohl-Gewaͤchſe zu verſtehen, welche ſich
nicht ſchlieſſen, und ihrer Art gemaͤß keinen Kopf
oder Haupt hervor bringen. Da aber dieſer Feh-
ler von einer doppelten Urſache, nemlich entweder
von dem Mangel der Herzen, oder von einer ſtar-
ken Ausartung herruͤhren kan, ſo giebt es daher
auch zweyerley Sorten der Schaͤlke.
§. 2.
Erſtlich bekommen dieſen Nahmen alle die-
D 5jenigen

5. Cap. Von den Schaͤlken.
Von der
erſten Sor-
te der
Schaͤlke,
wie ſie be-
ſchaffen.jenigen Kraut-Poͤrſch- und Blumen-Kohl-Pflan-
zen, welche keine Herze haben, und folglich keine
Koͤpfe und Blumen bringen koͤnnen, da doch die
aͤuſſerlichen Blaͤtter beſtaͤndig fortwachſen, und
den Blaͤttern der guten Stauden weder an der
Farbe noch am Wachsthume etwas nachgeben.
Von weiten wird man den Fehler an ſolchen Stau-
den nicht gewahr, wenn man aber hinzu gehet,
und in dieſelben hinein ſiehet, ſo findet man,
daß ſie leer ſind. Und um deßwillen wird eine
ſolche Pflanze oder Staude ein Schalk genennet,
indem ſie die Leute mit ihrem aͤuſſerlichen Anſehen
betruͤget, gleichwie man einen falſchen Menſchen
einen Schalk nennet, welcher aͤuſſerlich zwar gut
und ehrlich ſcheinet, im Herzen aber dennoch ganz
anders beſchaffen iſt.
§. 3.
Woher diẽ-
ſelben ei-
gentlich
entſtehen.Was dieſe erſte Art der Schaͤlke betrift, ſo
habe die wahre Urſache gar deutlich angemerket,
warum die mancherley Kohl-Pflanzen vielmal
keine Herze haben. Es geſchiehet erſtlich dieſe
Verderbung derer kleinen Herzlein an denen
Pflanzen im Fruͤhjahre, nachdem ſie kaum das
dritte und vierte Blat in ihrem Wachsthume er-
reichet haben, wenn nemlich zu ſolcher Zeit ſtarke
Schneekraupen entſtehen, und etwas zu heftig
darauf fallen, ſo werden hierdurch einige Herzlein
zerquetſchet und zernichtet. Solcher Schade hei-
let und verwaͤchſet hernach wieder, und ihre aͤu-
ſerliche Blaͤtter koͤnnen dennoch fortwachſen, ob
ſie gleich keine Herzen haben. Zum andern ge-
ſchiehet

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
ſchiehet auch ſolches Verderben der Herzen von
den Erdfloͤhen, welche aus den ſehr zarten und
jungen Pflaͤnzlein die Herzen herausfreſſen, oh-
ne daß ſolches die aͤuſerlichen Blaͤtter an ihrem
Wachsthume hindert. Drittens geſchiehet es
auch zur Zeit der Verpflanzung, wenn die Leute
mit den ausgerauften Pflanzen ungebuͤhrend um-
gehen, und ſolche hin und wieder ſchmeiſſen, daß
dadurch einige Herzen zerdruckt, abgeſtoſſen oder
ſonſt verletzet werden. Wenn nun das Verpflan-
zen geſchehen, und die Pflanzen in die Erde ange-
wachſen und beklieben ſind, ſo verdorren die Her-
zen und fallen heraus, und die aͤuferlichen herum-
ſtehenden Blaͤtter wachſen gleichfals alleine fort,
und von dieſer Art der Schaͤlke hat der Herr Ver-
faſſer nicht das geringſte gedacht.
§. 4.
Nunmehro wollen wir auch die andere Gat-Von der
andern Art
der Schaͤl-
ke, wie ſie
beſchaffen.
tung der Schaͤlke betrachten, welche aber von den
vorigen weit unterſchieden ſind, und lediglich von
einer ſtarken Ausartung herruͤhren, aber doch auch
den Namen der Schaͤlke verdienen, indem ſie
zwar anfaͤnglich eben wie andere Pflanzen ein
gutes Anſehen haben, hernach aber dennoch den
Hausvater in ſeiner Hoffnung betruͤgen. Dieſe
haben zwar alle ihre Herzen; ſie bringen aber
keine Koͤpfe zuwege, und wachſen faſt auf eine
grobe Art der Blaukohle. Die gemeinen Leute
nennen ſolche bey uns die Sie, (nemlich das
Weibgen,) oder auch Schaͤlke, an einigen frem-
den Orten nennet man ſie auch Schlutterkohl.
§. 5.

5. Cap. Von den Schaͤlken.
§. 5.
Was ein
ungenan-
ter Verfaſ-
ſer fuͤr ei-
nen Ur-
ſprung von
denenſel-
ben an-
giebt.Dasjenige, was obgedachter Verfaſſer vom
Schalke in den Leipziger Samlungen meldet, han-
delt lediglich von dieſer Art dererſelben, wie aus
dem ganzen Zuſammenhange ſeiner Gedanken
deutlich zu ſchlieſſen iſt. Solte er aber den Un-
terſchied der Schaͤlke gar nicht eingeſehen, und
zugleich von der erſten Art dererſelben mit geredet
haben, ſo haͤtte er ſich in der That gar ſehr geirret,
wenn er den Urſprung derſelben aus dem gegebe-
nen Unterſchiede des Samens herleiten wil, in-
dem auch aus den allerbeſten Samen-Koͤrnlein,
wenn das Herz in der Pflanze verderbet worden,
ein Schalk entſtehen muß. Doch ich verſtehe
die Abhandlung des Hn. Verfaſſers von der an-
dern Sorte der Schaͤlke. Und damit ein jeder
ſolche deſto beſſer pruͤfen kan, ſo wollen wir ſeine
Worte, da ſie eben nicht weitlaͤuftig ſind, denen
zu gefallen, welche die angefuͤhrten Samlungen
nicht ſelbſt beſitzen, hieher ſetzen.
”Wie man den ſogenanten Schalk unter
Kraut-Koͤpfen vermeiden kan.
”Unter allen Krauthaͤuptern, als Weißkohl,
„rothen Cobus, Boͤrſe oder Savoyer-Kohl findet
„man oͤfters vieles, ſo nicht ſchlieſſet und keine
„Koͤpfe bekoͤmmet, welches Schalk mit Recht ge-
„nannt wird, weil es ſowol den Hauswirth in
„ſeiner Ernte, als auch das Land betrogen hat.
„Ueber den Urſprung des Wortes Schalk aber mich
„aufzuhalten laͤuft eigentlich ins Jus Feudale,
„und

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
„und wird ſich mancher wundern, daß ichs dahin
„ſchicke.
”Wie nun nichts ohne Raiſon ſeyn kan: alſo
„habe ich hiebey in ſpecie meine Reflexions ge-
„habt, wenn ich mein Kraut, dazu jedennoch der
„Same aus ſchoͤnen groſſen dichten Haͤuptern ge-
„zogen worden, am meiſten aber derer ihren, ſo
„den Samen von den Samen-Haͤndlern und
„Gaͤrtnern ſich geſchaffet hatten, betrachtete.
„Denn wie ich einsmals meine Samen-Koͤpfe,
„wozu ich allezeit dichte, groſſe und platte Koͤpfe
„nehme, da ſie eben gruͤne Schotten hatten, be-
„ſahe, fand ich, daß viele ihren Samen-Stengel
„gerade aus dem Herzen des Kopfes oder deſſen
„Mittel-Puncte eines Fingers dick ſchoͤn in die
„Hoͤhe geſchoſſen hatten, und voll groſſer Schotten
„ſaſſen, wie No. A. zeiget: Einige kamen zwar
„auch gerade aus dem Herzen, aber nicht ſo an-
„ſehnlich hoch und dicke an Stengel und Schotten,
„und noch dabey einige Schoͤßlinge neben dem
„Stengel, wie No. B. Hingegen andere Sa-
„men-Stengel ſchoſſen nicht aus dem Herzen, ſon-
„dern ſie entſprungen haͤufig aus der Seite des
„bloſſen Strunkes vom Kohl-Kopfe, wie No. C.
„Dabey ſann ich, daß Effectus a Cauſa herruͤh-
„ren muͤſſe; ich ſann, daß ſowol bey Animalibus
„als Vegerabilibus das Generatum oder Filius,
„Filia &amp;c. vom Propagante ſive Parente her-
„kaͤme, daß aber auch vieles auf das Land, deſſen
„Zubereitung und dem Climate beruhe. Nun
„fand ich auch zu ſeiner Zeit vielen Schalk in de-
„nen

5. Cap. Von den Schaͤlken
„nen ordinairen Kraut-Beeten, da doch der Sa-
„me in einerley Lande gezogen und einerley ge-
„ſtecket worden. Jndem ich aber noch in tiefer
„Betrachtung der dreyerley Gattung aufgeſchoſſe-
„nen Samen-Koͤpfe war, und bemerkete, daß A
„nothwendig ein ſehr dicker Kopf geweſen ſeyn
„muͤſſe, deſſen feſtcomprimirte Blaͤtter und Aeſte
„ihren Saft insgeſamt ins Herz oder Mittelpunct
„hinauf geſchickt, und in ſo ſchoͤne anſehnliche
„Stengel getrieben worden; B. aber nicht ſo viel
„Aeſte und Blaͤtter, folglich auch wenig Saft ge-
„ben, und geringere Herz-auch etwas Nebenſten-
„gel treiben muͤſſen; hingegen C. gar aus der
„Art geſchlagen war, indem der Strunk lebendig
„von Samen-Aeſten geworfen, und, an ſtatt ei-
„nes Herzens, viel andere Stengel ſich eingefunden
„hatten, mithin ganz ſchalkhaftig, wild und fluͤch-
„tig ſchien: ſo erinnerte ich mich des Fruͤhjahres,
„daß, wie ſothane Samen-Koͤpfe hergelanget wur-
„den, bald aus Unvorſichtigkeit der Leute, bald aber
„des muͤrben Weſens halber, oder weil die Blaͤt-
„ter und Aeſte ihren Saft bereits im Strunke ge-
„laſſen und ſich abgeloͤſet, mithin blos noch an den
„Herzen oben hiengen, abbrachen und nur blos der
„Strunk in der Hand blieb, dieſer aber ſeines fri-
„ſchen Weſens wegen dennoch aus Hoffnung zu Sa-
„men in die Erde nebſt andern geſetzet ward, folglich
„dieſer verwahrloſete und zum Strunk gewordene
„Kopf den Samen verderben und Schaͤlke und
„monſtra derer Krauthaͤupter progeneriren muͤſ-
„ſen. Um nun auch a poſteriori die Sache zu
„erfah-

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
„erfahren, ſo ſamlete ich den Samen von allen 3
„Gattungen a part, ſaͤete ihn a part, und pflan-
„zete auch jedes beſonders, darauf ich denn die
„Urſache der Schaͤlke aufrichtig entdeckete. Denn
„A. brachte lauter wie in eine Form gegoſſene
„Koͤpfe: B. war mit mitlern und kleinen, dichten
„und ſchlaudrigten untermenget: C. hingegen be-
„trog mich mit nichts als ſeinen Schaͤlken. Hier-
„nach habe ich mich allezeit gerichtet; hievor ha-
„be ich auch manchen guten Freund gewarnet, der
„da klagete, er haͤtte ſtets ſo viel Schalk. Dieſer-
„wegen kan man ſich auch huͤten fuͤr den Betruͤge-
„reyen der Gaͤrtner und Samenhaͤndler, die alles
„unter einander miſchen, was nur den Samen
„aͤhnlich ſiehet. Meine verungluͤckete Samen-
„Koͤpfe oder Struͤnke habe ich nachmals gleich
„weggeworfen. Denn die Schaͤlke nutzen mir
„nichts, weil braun Kraut ſuͤſſer und weicher zum
„Speiſen, Schalk aber fuͤrs Viehe zu pflanzen
„das Land zu koſtbar, und wie guten Samen zu
„verkaufen mein Werk nicht iſt. Gleiche Be-
„wandnis hat es mit denen Sallaͤten, Ruͤben,
„Cellerie auch Blumenkohl: denn das ſchlechte
„Schlieſſen und Aufſpillen deſſelben, wie auch das
„Aufſpillen derer Ruͤben oder Wurzelwerks, des
„Cellerie und Blumenkohles ſind Effecte mit,
„wenn der Sallat-Same von Koͤpfen genommen
„wird, da der Samenſtengel nicht aus dem Her-
„zen, ſondern darneben entſproſſen: Jr. wenn
„das Herz des Wurzelwerks abgefaulet und ver-
„ungluͤcket, mithin der Samenſtengel darneben
„aus

5. Cap. Von den Schaͤlken
„ausſchlaͤget; Einen ſolchen betruͤglichen Propa-
„ganten aber muß ein guter Wirth wegwerfen.
§. 6.
Pruͤfung
und Wider-
legung die-
ſer Mei-
nung.Es wil alſo der Herr Verfaſſer die Urſachen
folgender maſſen entdecket haben.
1.) Setzet er voraus, daß er zu ſeinen Samen-
Koͤpfen allezeit dichte groſſe und platte Koͤpfe
nehme.
2.) Habe er, da ſie bereits gruͤne Schotten ge-
habt, unter denenſelben einen dreyfachen Unter-
ſchied wahrgenommen. Einige haͤtten nem-
lich ihre Samen-Stengel mitten aus den
Herzen des Kopfes ſchoͤn in die Hoͤhe getrie-
ben und voller groſen Schotten geſeſſen: Bey
andern ſey zwar der Stengel aus den Her-
zen gekommen, aber nicht ſo hoch und nicht ſo
volkommen an Schotten, und haͤtten dabey ei-
nige Nebenſchoͤslinge gehabt. Bey noch an-
dern waͤren die Samen-Stengel aus dem blo-
ſen Strunken oder Dorſche haͤufig an den Sei-
ten entſprungen, indem die Koͤpfe bey dem Ein-
legen im Fruͤhjahre theils aus Unvorſichtigkeit,
theils ihres muͤrben Weſens halber abgebro-
chen.
3.) Hieraus habe er gemuthmaſet, daß die Ausar-
tung von ſolchem Unterſchied herruͤhre, und daß
der beſonders verwahrloſete und zum Strunk
gewordene Kopf den Samen verderben und
Schaͤlke und Misgeburten derer Krauthaͤupter
hervorbringen muͤſſe.
4.) Habe

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
4.) Habe er, um hiervon recht uͤberzeuget zu wer-
den den Samen von allen dreyen Gattungen
beſonders geſaͤet, und die Pflanzen auch beſdn-
ders verſetzet, und da habe er von der erſten Sor-
te die ſchoͤnſten Haͤupter, von der andern aber
ſchlechtere, und von der dritten nemlich von dem
Strunken nichts als Schaͤlke bekommen.
Folglich glaubet er durch die Erfahrung in ſeiner
Meinung beſtaͤrkt zu ſeyn, und hat ſich daher
die Regel gemacht, daß man die verungluͤckten
Samen-Koͤpfe oder Strunke wegwerfen muͤſſe,
wenn man die Schaͤlke vermeiden wolle. Ja es
folgt nach ſeinem angeſtelten Verſuche, wenn man
rechte ſchoͤne Kraut-Haͤupter verlanget, daß man
den Samen nicht einmal von denjenigen Koͤpfen
nehmen doͤrfte, welche nebſt dem Haupt-Stengel,
der aus den Herzen gewachſen, einige Neben-
ſproſſen haben, weil das Kraut von ſolchen nicht ſo
gut, ſondern mit kleinen und ſchlaudrigen untermen-
get werde.
Hierinnen bin ich ganz anderer Meinung,
denn ob ich gleich mit dem Herrn Verfaſſer in dem
principio einig bin, daß effectus a cauſa herruͤh-
re, und daß es bey denen vegetabilibus eben ſo
wie bey denen animalibus geſchehe, daß das ge-
neratum oder propagatum meiſtens eben die
Natur und Beſchaffenheit bekomme, welche ſich
in dem generante oder propagante befindet; ſo
gehen wir doch in der Anwendung dieſes principii
ſehr weit von einander ab.
Abh. v. Kuͤcheng. EEr

5. Cap. Von den Schaͤlken
Er meinet nemlich, die Pflanzen richteten
ſich nach den Samen-Stauden, wie ſolche geſtaltet
und beſchaffen ſind, wenn ſie bereits ihre Stengel
getrieben. Wenn ſie nun z. E zu ſolcher Zeit,
weil etwan der Kopf abgebrochen, ihre Samen-
Stengel aus dem bloſen Strunke trieben, und
folglich geringe, unanſehnlich und ſchalkhaft ſchie-
nen, ſo bekaͤmen die darvon erzeigten Pflanzen
eben die Art, daß ſie keine Haͤupter braͤchten, ſon-
dern ſchalkhaft wuͤrden.
Jch aber bin der Meinung, daß ſich die
Pflanzen nach derjenigen Beſchaffenheit derer Sa-
men-Haͤupter richten, welche ſie im Herbſte ha-
ben, wenn ſie ausgehoben werden. Sind ſie zu
ſolcher Zeit recht ſchoͤne und wohl geſchloſſen, daß
ſie zur Erziehung des Samens dienen, ſo werden
ſie gewißlich auch guten Samen hervor bringen,
es moͤgen die Samen-Stengel blos aus den Her-
zen oder zugleich auf den Seiten oder auch aus
dem bloſen Strunke hervor gewachſen ſeyn. Hin-
gegen wenn die Haͤupter zur Herbſt-Zeit an ſich
ſelbſt zum Samen nichts taugen, ſo wird auch der
Same hiervon nichts nutzen, es moͤgen die Sten-
gel gerade aus den Herzen mit oder ohne Neben-
ſproſſen, oder an denen leeren Strunken hin und
wieder aufgeſchoſſen ſeyn. Man wird dieſes Un-
terſchieds ohnerachtet, dennoch von einer jeden
Sorte ſchlechte und ſchalkhafte Pflanzen bekom-
men.
Jch habe nebſt vielen andern hieſigen Gar-
ten- und Acker-Verſtaͤndigen, von vielen Jahren
bis

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
bis hieher die Erfahrung, daß weder die Neben-
ſproſſen noch die aus den bloſen Strunken gewach-
ſenen Samen-Stengel den Samen verderben,
vielweniger, daß man hiervon ſolte Schaͤlke oder
Schlutter-Kohl zu gewarten haben.
Jch laſſe jaͤhrlich viele Wagen vol Kraut-
Koͤpfe zum Samen einlegen, wie ich denn in die-
ſem Jahre 1752. 13400 derſelben einſchlagen laſ-
ſen, worunter wie leicht zu erachten, bey dem Ein-
legen und Herbeyfahren viele Schaden leiden und
von den Strunken, welche dennoch mit eingeleget
werden, losgehen, und viele Nebenſproſſen trei-
ben. Solten nun dieſe ſchlechten und nichtsnutzi-
gen Samen geben, und Schaͤlke hervor bringen,
ſo wuͤrde ich in der That ſowol mit den Fremden,
als auch in meiner eigenen Haushaltung ſehr uͤbel
zurechte kommen und gar ſchlecht beſtehen, indem
ich nicht nur jaͤhrlich von dieſen Samen ſowol fuͤr
andere als zu meinem eigenen Gebrauch ſehr vie-
le Pflanzen zeuge, ſondern auch von eben demſel-
ben alle Jahre viele Centner an auswaͤrtige Orte
ſchicken muß. Jch kan hoch und theuer verſi-
chern, daß ich die aus meinem Samen erzeugten
Pflanzen nicht nur ſelbſt bewaͤhrt finde, ſondern
auch uͤber denſelben von den vielen auswaͤrtigen
Kauffern uͤberhaupt keine Klage, und am wenig-
ſten wegen der Schaͤlke hoͤren darf.
Es iſt auch leicht zu erachten, daß die nebſt
dem Herz-Stengel aufſchieſſende Nebenſproſſen
den Samen nicht verringern koͤnnen, indem ſolche
von einer zufaͤlligen Urſache herruͤhren, welcher
E 2man

5. Cap. Von den Schaͤlken
man leicht abhelfen kan, auch das Samen-Haupt
ſeine Natur behaͤlt wie zuvor, und durch ſolche Ne-
benſproſſen nicht verderbt wird.
Es entſtehen nemlich ſolche Sproſſen ei-
gentlich von der Feſtigkeit derer Samen-Koͤpfe.
Denn wenn ein Samen-Haupt, es ſey weis oder
roth Kraut, Poͤrſch- oder Savoyer-Kohl, recht fe-
ſte und wohl geſchloſſen und derb zuſammen ge-
wachſen iſt, ſo iſt es faſt unmoͤglich, daß der
Herz-Stengel allezeit in der Mitten des Hauptes
gerade in die Hoͤhe wachſen kan, indem er nicht
ſo viel Macht hat, die uͤber einander liegenden feſt
geſchloſſenen Blaͤtter zu zerſprengen und durchzu-
wachſen, ſondern ſich mit der Spitze unterwaͤrts
biegen und endlich unter den feſten Blaͤttern gar
zerbrechen muß, welches ich jaͤhrlich erfahre, wenn
meine Gaͤrtner nicht zu rechter Zeit luͤften und ih-
nen zu Huͤlfe kommen.
Wenn nun die Spitze des Samen-Stengels
zerborſten, und das uͤbrige Stuͤck deſſelben aus
dem Haupte hervor gewachſen, ſo kan es nicht
anders kommen, als daß Nebenſchoſſen entſtehen
muͤſſen. Dieſe zu vermeiden muß man den Sa-
men-Haͤuptern, wenn ſie im Fruͤhjahr eingelegt
worden, und 8. oder auf das laͤngſte 14. Tage ge-
legen haben, mit einem Creutz-Schnitte zu Huͤlfe
kommen; doch muß man nicht auf einmal zu tief
einſchneiden, ſondern hernach noch etlichemal dar
nach ſehen; findet man, daß die auf dem Herze-
liegende Blaͤtter zum Theil noch ſehr feſte ſind,
muß man abermal mit einem Meſſer ſolche be-
hutſam

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
hutſam aufluͤften und nachhelfen. Alle Haͤupter
pflegen dieſe Feſtigkeit nicht an ſich zu haben, je-
doch die mehreſten. Es folgt auch keinesweges,
daß aus den Nebenſproſſen ſchlaudriger Kohl und
Schaͤlken erzeuget werden.
Daß aber der Same, welcher von den blo-Samen
wird aus
denen
Strunken
erzogen.
ſen Strunken genommen und erzeuget wird, eben-
fals gut ſey, kan nachfolgendes zu noch mehrerm
Beweis dienen. Unſere Land-Leute pflegen zum
Theil die Koͤpfe von den Strunken oder Dorſchen
zur Herbſt-Zeit zu ihrem Gebrauch mit Fleis ab-
zuſchneiden, ſie ſehen aber ſolche vorher genau an,
ob es eine gute Sorte und ob ſie ſich zur Erzie-
hung eines guten Samens wohl ſchicken. Was
ſie nun nicht fuͤr aͤcht halten, und wovon ſie ver-
muthen, daß es aus der Art gehen moͤchte, davon
ſchmeiſſen ſie die Strunke hinweg, von den guten
Koͤpfen aber legen ſie ſolche fein ordentlich nach
einander in die Erde, und decken ſie mit Pferde-
Miſt, mit Erbs- oder andern Stroh den Winter
uͤber wohl zu. Auf das Fruͤhjahr, wenn ſie
merken, daß keine ſtarken Froͤſte mehr kommen,
nehmen ſie den Miſt oder das Stroh hinweg. Hier-
auf ſchieſſen aus ſolchen Strunken ſchoͤne Sproſ-
ſen hervor, wiewohl nicht ſo ſtark und dicke als
von ganzen Haͤuptern, und bringen zu gehoͤriger
Zeit ihren Samen. Hiervon gewinnen die Bauer-
Leute jaͤhrlich zu ihrer kleinen Haushaltung ſo viel
Samen als ſie benoͤthiget ſind, woraus ſie her-
nachmalen die beſten Haͤupter erziehen. Dieſes
wird hoffentlich zu hinlaͤnglicher Ueberzeugung
E 3dienen,

5. Cap. Von den Schaͤlken
dienen, daß ſowohl die Nebenſproſſen, als die blo-
ſen Strunken, wenn ſie von auserleſenen und aͤch-
ten Haͤuptern ſind, eben ſo guten Samen, wiewohl
nicht in ſolcher Vielheit, als die Herz-Stengel her-
vor bringen.
Es ſcheinet mir auch, daß der Herr Verfaſ-
ſer dem Lande, deſſen Zubereitung und dem Cli-
mati die Schuld beymeſſen wolle, allein die Er-
fahrung lehret ebenfals ganz ein anderes. Denn
ein jeder Acker-Verſtaͤndiger, welcher damit um-
gehet, wird gewiß bey der Erziehung ſeiner
Kraut-Koͤpfe eingeſehen haben, daß, wenn er an-
ders eine gute Art Steck-Pflanzen uͤberkommen
hat, daß ſie auf allen Laͤndereyen eben die Natur,
welche ſie vorhero gehabt, behalten, es mag nun
das Land ſo gut oder ſchlecht zubereitet ſeyn als es
immer wolle. Und wer wird wohl Kraut, Moͤr-
ſing und dergleichen Pflanzen auf einen ſchlimmen
und nicht geduͤngeten Acker ſtecken laſſen, und eben
ſolche groſe Koͤpfe als auf einem geduͤngeten und
wohlgegrabenen Lande verlangen? Geſetzt, man
ſteckte auf einen magern Acker eine gute Art Pflan-
zen, ſo iſt gewiß, daß ſie eben ſo gut als ſie vor-
hero geweſen, bleiben, und ob ſie gleich wegen
Mangel der Nahrung und des ſchlechten Landes
nicht ſo groſe, auch wohl gar keine feſte Koͤpfe
bekommen, ſo bleibet doch in ihnen eben die Natur
und Eigenſchaft, wovon auch in dem erſten Theile
p. 54. kan nachgeleſen werden.
Die wahre Urſache von der andern Art de-
rer Schaͤlke beſtehet alſo vielmehr darinnen, wenn
man

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
man im Herbſt bey Ausſuchung derer Samen-
Haͤupter ſeine Gedanken nicht zuſammen faſſet,
und alles unter einander ohne Ueberlegung darzu
nimt, denn da von den ſchlechten mit untergelau-
fenen Haͤuptern viel Samen erzeuget wird, ſo kan
es hernach nicht anders kommen, als daß unter
den Pflanzen viele Schaͤlke und ſchlaudrig Zeug
entſtehen muß.
Wenn man alſo die Schaͤlke vermeiden wil,
ſo muß man zur Erziehung des Samens lauter
groſe, feſte und platte Haͤupter, deren Blaͤtter fein
Creutzweiſe uͤber einander liegen, ausheben laſſen;
und ſolches muß zur Herbſt-Zeit, keinesweges aber
erſt im Fruͤhling geſchehen. Denn wenn die den
Winter uͤber in den Keller eingeſchlagenen Kraut-
Haͤupter im Fruͤhlinge heraus gehohlet, und zum
Samen eingeleget werden, kan Niemand davon
recht urtheilen, ob ſie ſich zum aufrichtigen Sa-
men ſchicken, indem ihre Blaͤtter den Winter hin-
durch uͤber die Helfte mehrentheils verfaulet ſind.
Zu gedachter Ausſuchung gehoͤret in der That
eine gute Erfahrung und genaue Aufmerkſamkeit.
Denn wenn aus Verſehen nur ein krauſes oder
ein roͤthliches Haupt oder das ſonſten in eine an-
dere Farbe faͤlt, mit unter die Samen-Koͤpfe ge-
nommen wird, ſo bekomt man gewiß hiervon eine
andere Art: indem die mancherley Sorten der
Kohl-Gewaͤchſe immer eine aus der andern nach
und nach entſprungen, hiervon ſiehe oben in der
Abhandlung vom Samen-Werk p. 35. ein meh-
reres.
E 4Wer

5. Cap. Von den Schaͤlken
Wer curioͤs iſt und hinter die rechte Wahr-
heit wegen dieſer Ausartung kommen wil, der
probire es, und nehme gegen den Herbſt 1.) ein
wohlgeſchloſſenes, plattes und recht ſchoͤnes Kraut-
Haupt, 2.) eins, welches nur in etwas kraus-
lichte Blaͤtter hat, 3.) ein dichtſtrunkiges, 4.) ei-
ne ins gruͤne, 5.) eine ins blaue fallende Staude.
Nachdem er jedes wohl numeriret und gezeich-
net, und der Same von allen zur Reifung gekom-
men, ſo ſaͤe er eine jede Sorte beſonders auf ein
kleines Beet, ſo wird ſich gewis finden, daß alle
Ausartung lediglich von der Unachtſamkeit in
Ausſuchung derer Samen-Haͤupter herkomme,
und daß folglich die Ausartung in Schaͤlke oder
Schlutter und andere Kohle eben dieſer Urſache,
keinesweges aber den Nebenſproſſen beyzumeſſen
ſey. Zu dieſem Verſuche gehoͤret eine Zeit von
3 Jahren und iſt von demſelben in Kentnis der
zu Erziehung aufrichtiger Samen dienlichen Stau-
den ohnfehlbar groſer Nutze zu hoffen.
§. 7.
Beantwor-
tung einer
Einwen-
dung, wel-
che dagegen
koͤnte ge-
macht wer-
den.Es koͤnte mir zwar jemand einwenden, der
Herr Verfaſſer habe ja meine angegebene Regel
beobachtet, und zur Erziehung ſeiner Samen al-
lezeit dichte groſſe platte Koͤpfe genommen, und
gleichwohl nach ſeinem angeſtelten Verſuche dreyer-
ley Samen und Pflanzen erhalten, und alſo ſchie-
ne er doch in der Sache Recht zu haben, daß die
ſchlechten Pflanzen von den Nebenſproſſen und die
Schaͤl-

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
Schaͤlke von dem zum Samen mit eingelegten
Strunken herruͤhrten.
Hierauf antwortete ich: es iſt wahr, der
Verfaſſer ſagt freylich, daß er ſeinen Samen aus
ſchoͤnen groſſen dichten Haͤuptern gezogen, allein
ob es ſich auch in der That alſo verhalte? und
ob ſeine Rede keine Ausnahme leide? das iſt
eine andere Frage. Meine vieljaͤhrige Erfah-
rung lehret mich ganz etwas anders. Dahero
muß im Ausſuchen derer Samen-Koͤpfe noth-
wendig ein Verſehen vorgegangen ſeyn. Vielleicht
hat er die Koͤpfe im Fruͤhjahr erſt zum Samen
ausgeleſen, da er nicht recht ſehen koͤnnen, ob ſich
ſolche alle dazu geſchicket. Vielleicht hat er die
Ausleſung ſolcher Samen-Stauden, ſo es auch im
Herbſt geſchehen, unerfahrnen und unachtſamen
Leuten anvertrauet, welche nichtsnutziges Zeug
darunter genommen. Vielleicht iſt dieſes eben
hauptſaͤchlich in dem Jahre geſchehen, da er ſei-
nen Verſuch angeſtellet. Vielleicht hat er auch
ſelbſt aus Verſehen einige untaugliche Stauden
mit unterlaufen laſſen, welche hernach viel Schaͤl-
ke auf ſeinen Kraut-Laͤndern verurſachet. Haͤtte
der Herr Verfaſſer zu ſeinem Verſuche im Herbſt
einerley recht auserleſene ſchoͤne Samen-Haͤupter
ſelbſt ausgeſondert, und z. E. von einem derſelben
im Fruͤhjahr bey dem Einlegen das Haupt abge-
brochen und den Strunk davon eingeſchlagen, ſo
wuͤrde er ganz gewiß guten Samen wiewohl nicht
in ſolcher Vielheit erhalten haben, als von den an-
dern. Denn meine eigene Erfahrung kan mich
E 5hier-

5. Cap. Von den Schaͤlken
hierinnen nicht truͤgen. Wem es beliebet nach
oben gedachter Art Verſuche anzuſtellen, der wird
gewiß finden, daß des Herrn Verſaſſers Meinung
ungegruͤndet, meine aber der Wahrheit gemaͤs
ſey.
§. 8.
Die leztere
Art der
Schaͤlke iſt
gar wohl zu
gebrauchen.Doch ich muß von den Schaͤlken noch die-
ſes erinnern, daß man ſolche eben nicht wie der Herr
Verfaſſer meinet, dem Viehe vorſchmeiſſen muͤſſe,
weil ſie nach ſeiner Meynung nicht ſo weich und
ſuͤſſe zur Speiſe waͤren als ander Kraut, ſondern
wenn dergleichen aus der Art gegangene Kohle,
oder Schaͤlke aus Verſehen unter die Kopf-Kohle,
Kohlrabi, oder Wirſing u. d. gl. mit ſolchen ge-
pflanzet worden ſeyn, welches aber ſehr ſelten bey
uns zu geſchehen pfleget, ſo koͤnnen ſolche gar wohl
in der Kuͤche gebraucht werden. Man laͤſſet die-
ſe Schaͤlke eben ſo wie den Kopf- und andere
Kohle mit den Dorſchen ausheben und in den
Garten einſchlagen, und nach einem geſchehenen
Reife oder Froſte ſchneidet man ſolche nach und
nach ab, wenn ſie auch noch ſo grobblaͤttrich oder
ſchlaudrich waͤren. Man ſchneidet ſie ganz klein
und kochet ſie auf die nemliche Art wie den blauen
und gruͤnen Kohl. Jch conteſtire hiermit, daß
ſolcher Kohl oder Schalk viel beſſer als der or-
dentliche erzogene blaue oder gruͤne Kohl ſchme-
cket, indem nicht nur ich, ſondern auch verſchiedene
vornehme Leute denſelben von ſonderbarem Ge-
ſchmack befunden haben.
§. 9.

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
§. 9.
Aus dieſem, was ich von den Schaͤlken ge-Beurthei-
lung deſſen,
was der
Herr Ver-
faſſer zu-
gleich von
dem ſchlech-
ten Schlieſ-
ſen der
Sallaͤte
und von
dem Auf-
ſpalten der
Wurzel-
Gewaͤchſe
behauptet.
zeiget habe, laͤſt ſich nun leicht dasjenige, was der
Herr Verfaſſer von den Sallaͤten (Lattich) und
Wurzel-Gewaͤchſen behauptet, beurtheilen, wenn
er nemlich vorgibt, daß das ſchlechte Schlieſſen
und Aufſpillen hier ebenfals daher ruͤhre, wenn der
Same nicht vom Herz-Stengel ſey. Denn da
ich bey den mancherley Kohl-Gewaͤchſen gezeiget,
daß dieſer von ihm angegebene Grund falſch ſey,
ſo folget, daß er auch in Anſehung derer Sallaͤte
und des Wurzel-Werks unrecht habe.
Vielmehr muß das ſchlechte Schlieſſen des
Sallats und die Fehler bey dem Wurzel-Werk
aus meinem angegebenen Grunde hergeleitet wer-
den. Es komt ſolches nehmlich daher, wenn zur
Erziehung des Samens untaugliche Stuͤcke er-
waͤhlet worden. Denn was den Sallat betrift,
ſo gehen die vielen Sorten deſſelben, derer ich 17
beſitze, ebenfals nach und nach aus der Art, wie
bey dem Kopf-Kohl geſagt worden, und bringen
nichtsnutzige Stauden, wenn nicht von jeder Sor-
te insbeſondere auf eine erfahrne Art Haͤupter
zum Samen erwaͤhlet und ausgezeichnet werden.
Wenn dieſes nicht wohl in obacht genommen
wird, ſo komt man nach und nach um alle gedach-
te Sorten. Man muß dahero bey dem Aus-
zeichnen derer Samen-Koͤpfe nicht nur die groͤſten
und feſteſten erwaͤhlen, ſondern ſie muͤſſen auch
uͤberhaupt eben die Beſchaffenheit, Anſehen und
Farbe der nemlichen Art, von welcher ſie ſind
wie-

5. Cap. Von den Schaͤlken
wiederum an ſich haben. Wenn z. E. die Haͤup-
ter gruͤner, krauſer oder roͤthlichter ſind, als ihre
Art erfordert, ſo doͤrfen ſie nicht zum Samen er-
waͤhlet werden noch vielweniger aber, wenn ſie
ſich nicht gehoͤrig in ihre Haͤupter geſchloſſen ha-
ben, wie es denn in manchen Jahren zu geſchehen
pfleget, daß ſie wegen Mangel des Regens und
der Feuchtigkeit ihre Schoͤnheit nicht alle erlan-
gen.
Was aber die Urſache anlanget, warum bey
den Sallat Koͤpfen die Samen-Stengel zuweilen
auf denen Seiten herauswachſen, ſo iſt wie oben
bey den Kraut- und Kohl-Koͤpfen angefuͤhret wor-
den, ebenfals die Feſtigkeit Schuld daran, und da-
hero muß man auch dem Herz Stengel auf obge-
dachte Weiſe mit einem Meſſer zu Huͤlfe kommen.
Denn wenn es nicht zu rechter Zeit geſchiehet,
ſo kan es nicht anders kommen, als daß derſelbe
wegen Feſtigkeit der daruͤber liegenden Blaͤtter
ſich umlegen, unterwaͤrts wachſen und zerplatzen,
oder wegen Mangel der Luft gar verfaulen und
verderben muß, worauf freylich Nebenſproſſen
entſtehen muͤſſen. Man hat aber von denſelben
nichts weniger als einen betruͤglichen Propagan-
ten, wie der Herr Verfaſſer redet, zu befuͤrchten,
ſondern durch die vieljaͤhrige Erfahrung habe be-
funden, daß die Nebenſchoſſe der Sallaͤte, wenn
anders rechte auserleſene Haͤupter zum Samen
erwehlet worden, eben ſolche gute Haͤupter wie-
derum hervor gebracht haben.
Gleiche Bewandnis hat es auch mit den
Wur-

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
Wurzel-Gewaͤchſen. Wenn man guten Samen
hieran erzeigen wil, ſo iſt ebenfals eine gute Er-
fahrung und Aufmerkſamkeit bey Ausleſung der-
ſelben noͤthig, daß man nemlich zur Herbſt-Zeit
die allerſchoͤnſten Stuͤcke von jeder Art erwehle.
Beſonders muͤſſen von dem Paſtinat, Peterſil-
Wurzeln, rothen und weiſſen Ruͤben u. d. gl. die
allergleicheſten, welche nicht die geringſte Neben-
zacken oder Wurzeln haben (die gemeinen Leute
nennen ſolche Wurzeln bey uns Kraͤtſch-Beine)
zum Samentragen genommen werden.
Was aber diejenigen Wurzeln betrift, von
welchen das Herze abgefaulet oder aber aus Un-
vorſicht abgeſtoßen worden, ſo iſt in Anſehung
derer erſten zu merken, daß ſolches Uebel daher
komme, weil ſich zur Herbſt-Zeit bey anhaltendem
Regen und vielen ſtarken Nebeln die Feuchtigkeit
in die Herzen hinein ſenket und eine Faͤulnis verur-
ſachet. Um deswillen muß man die Wurzeln,
welche man zum Samen-Ziehen den Winter uͤber
aufbehalten wil, vorhero genau betrachten, ob ſie
an den Herzen in etwas aufgeriſſen ſind, daß ſich
einige Feuchtigkeit hat hinein ziehen koͤnnen. Fin-
det ſich dieſes, ſo taugen ſie nicht zum Samen, in-
dem den Winter uͤber durch die eindringende
Feuchtigkeit die Herzen oft voͤllig heraus faulen,
daß ſie hernach ohnmoͤglich ausſchlagen, ja nicht
einmal Nebenſchoſſe hervor bringen koͤnnen, ſon-
dern wenn ſie in die Erde gepflanzet worden, verder-
ben und verfaulen muͤſſen.
Wenn aber im Fruͤhjahre, da man pfleget
das

5. Cap. Von den Schaͤlken
das Wurzel-Werk zum Samen in die Gaͤrten zu
ſetzen, aus Unvorſichtigkeit einige Haupt- oder Herz-
Kaͤumen abgeſtoſſen werden, ſo folget freylich,
daß eine ſolche beſchaͤdigte Wurzel Nebenſproſſe
bringen muͤſſe; aber das folgt doch nicht, daß man
dieſelbe als einen betruͤglichen Propaganten weg-
werfen muͤſſe.
Die Erfahrung beweiſet vielmehr, wenn ſol-
che Wurzeln von guter Art und wohl ausgeſuchet
ſind, daß ſie ohngeachtet der Samen-Stengel nicht
aus den Herzen, ſondern darneben heraus gewach-
ſen, dennoch guten Samen wiederum hervor
bringen.
Es kan freylich auch geſchehen, daß man
von guten Samen zackigte Wurzeln bekomt, oder
daß ſolche zuweilen in die Samen-Stengel gehen,
welches aber von ganz andern Urſachen herkomt,
wovon p. 51. 124. in der Abhandlung vom Sa-
men-Werk kan nachgeleſen werden.
Auf gleiche Weiſe verhaͤlt ſich es auch mit
den Erfurtiſchen Winter-Rettigen. Jedoch iſt
hierbey noch dieſer Umſtand zu bemerken, nem-
lich, daß man diejenigen Rettige, welche man
zum Samenziehen gebrauchen wil, an den
Schwaͤnzen genau und eigentlich betrachte, ob ſie
allenthalben recht ſchwarz ſind oder nicht. Denn
wenn ſich an ſolchen ein einiges weiſes oder grau-
lichtes Flecklein befindet, ſo darf man ſolche durch-
aus nicht darzu nehmen, ſonſten werden von die-
ſem erzeugeten Samen, die Rettige ſich ausarten
und weiß werden. Wer hiervon weiter Nachricht
ver-

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
verlanget, kan unten bey der Beſchreibung derſel-
ben ein mehreres nachleſen.
Endlich kan ich zum Beſchluß nicht unbe-
ruͤhret laſſen, daß der Herr Verfaſſer ſeine War-
nung vor den Betruͤgereyen der Gaͤrtner und Sa-
men-Haͤndler uͤberhaupt gar nicht wohl angebracht.
Denn ob ſolche gleich gut iſt, indem es viele Be-
truͤger in dieſem Stuͤcke gibt, ich auch ſelbſten an-
dere vor dergleichen Leuten in meiner Abhandlung
p. 169. warne, ſo handelt doch der Herr Verfaſſer
hierinnen ganz unbillig, daß er vermoͤge der
Berbindung ſeiner Rede alle diejenigen fuͤr ſolche
Betruͤger haͤlt, welche die Samen nicht nach der
Art erziehen, die er ſich nach ſeiner Einbildung er-
waͤhlet und fuͤr die beſte haͤlt. Es gibt wahr-
haftig unter den Gaͤrtner- und Samen-Haͤndlern
noch rechtſchaffene und redliche Maͤnner, welche,
ob ſie gleich nicht ſeiner Meinung ſind, dennoch
die Erziehung guter Samen recht gruͤndlich ver-
ſtehen, und ſich auch der Redlichkeit befleiſigen,
daß niemand, der mit ihnen handelt, uͤber Betruͤ-
gerey klagen kan. Der Herr Verfaſſer haͤtte viel
billiger gehandelt, wenn er hier mit ſeiner Erin-
nerung weggeblieben, oder ſolche zum wenigſten
beſſer eingeſchraͤnket und nicht alle in eine Bruͤhe
geworfen haͤtte.
§. 10.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich noch etwasAnmerkung
von Prohi-
rung des
Samens.
von Probirung der Samen gedenken. Es ſind
viele, welche zur Erziehung des Cappus-Samens
wegen der Erdfloͤhe keine Gelegenheit haben, ge-
noͤthiget,

5. Cap. Von den Schaͤlken
noͤthiget, ſolchen entweder in den Meſſen oder ſonſt
von andern Gaͤrtnern und Samen-Haͤndlern zu
kaufen, und haben nicht allemal hinlaͤngliche Zeit,
meine im erſten Theile p. 18. im 4ten Capitel be-
ſchriebene Samen Probe vorzunehmen. Damit
nun die Einkaufer nicht betrogen werden, und un-
ter alten verlegenen und unter neuen Samen eini-
germaſſen einen Unterſcheid machen koͤnnen, ſo
gebe ihnen dieſen Rath, daß ſie vorhero, ehe ſie
ſolchen behandeln, einige Koͤrner auf einem Wachs-
Tuche oder auf einem gehobelten Brete mit dem
Nagel zerknitſchen. Findet ſich eine Feuchtigkeit
oder vielmehr Oel darinnen, ſo iſt der Same zum
Aufgehen gut; hinterlaſſen aber die Koͤrner nach
der Zerknitſchung dergleichen nicht, ſo iſt es gewiß
ein Kenzeichen, daß er alt und verlegen iſt. Dieſe
Probe aber iſt nur von den runden und oͤhlichten
Samen, als Cappus, Savoyer-Kohl u. d. gl. zu
verſtehen; mit den platten und laͤnglichten Sa-
men, als Paſtinat, Haber-Wurzel und anderen
mehr, laͤſſet ſich dieſelbe nicht vornehmen und waͤ-
re dieſe Bemuͤhung vergebens.
Herr Keiſenberg unter dem Namen von
Hartenfels gibt in ſeinem Garten-Saal, p.
46. in dem erſten Theile folgende Samen-Proben
an: ”Um nun den Samen zu unterſuchen, ob er gut
„ſey, ſchuͤtte ihn in ein mit Waſſer angefuͤltes Ge-
„ſchirr; die jenigen Koͤrner, welche zu Boden ſin-
„ken, ſind die beſten, und haben vor andern, ſo
„oben ſchwimmen, den Vorzug.” Was hier ge-
ſagt worden, iſt gar ſehr bekant, und pflegen be-
ſonders

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
ſonders die Becker und Haus-Muͤtter, ehe ſie ih-
ren Waizen und anderes Korn in die Muͤhle ſchi-
cken, ſolches vorhero zu waſchen, und das leichte,
welches oben aufſchwimmet, abzurappen. Aber
bey Probirung der Samen laͤſt ſich ſolches nicht
wohl thun. Denn ſchuͤttet man dieſelben in das
Waſſer, und wil ſolche bis in das andere Jahr,
oder auf eine andere Zeit aufbehalten, ſo muß man
ſie hernachmalen auf einen luͤftigen Boden brin-
gen, und oͤfters wenden laſſen, damit ſie wiederum
recht abtrocknen. Dieſes wuͤrde aber nicht nur
viele Muͤhe verurſachen, beſonders wenn man
einen groſſen Vorrath haͤtte, ſondern es iſt auch
die Gefahr dabey, daß derſelbe, wenn er nicht
wohl in obacht genommen wird, gar leicht ver-
derben kan. Wil man aber einen ſolchen Sa-
men alſobald ſaͤen und in die Erde bringen, ſo
wuͤrde ſolcher um der Naͤſſe willen nicht aus der
Hand gehen, oder im Auswurfe Klumpenweiſe
auf das Land fallen, wenn er nicht vorhero wiede-
rum abgetroknet worden. Ueberdieſes dienet dieſe
Probe zu weiter nichts, als den tauben und wahn-
koͤrnichten Samen, welcher kein Mark hat, und
alſo ſeiner Leichtigkeit wegen oben ſchwimmen muß,
von den guten und volkommenen Koͤrnern zu un-
terſcheiden und abzuſondern. Aber dieſen Fehler
an den Samen zu erkennen, braucht man keine
weitlaͤuftige Probe anzuſtellen, ſondern der Augen-
ſchein gibt es ſelbſten, ob viel taubes Zeug unter
demſelben iſt, oder nicht, und koͤnnen die tauben
Koͤrner viel leichter durch das Ausſchwingen ab-
Abh. v. Kuͤcheng. Fge-

5. Cap. Von den Schaͤlken.
geſondert werden. Es iſt alſo dieſe Probe ganz
und gar nicht zu gebrauchen, alten und verdorbe-
nen Samen von gutem und friſchem zu unterſchei-
den worauf doch eigentlich mit der Samen-Probe
alles ankommt, indem der verlegene Same, ob er
gleich zum Aufgehen nicht mehr tuͤchtig iſt, den-
noch eben ſowol unterſinket, als der neue und gu-
te, und koͤnte man, wenn man ſich hiernach richten
wolte, gar ſehr betrogen werden.
§. 11.
Anmer-
kung von
der Ausar-
tung.Jch habe ſowol im erſten Teile als auch in
dieſem Capitel etlichemal der Ausartung gedacht,
daher ich bey dieſer Gelegenheit noch folgendes
hinzu fuͤgen wil. Es haben viele die Meynung,
wenn die Samen viele Jahre nach einander an
einem Orte gebrauchet und gezeuget worden, ſo ar-
teten ſie ſich nach und nach aus, welches ſie der Luft
und dem Climati beymeſſen, und meinen, daß ſie
um deswillen von fremden Orten Samen verſchrei-
ben muͤſten. Allein hierdurch verrathen ſie ihre Un-
wiſſenheit in Erziehung der Samen gar merklich,
als welche hauptſaͤchlich an der vorgegebenen Aus-
artung Schuld iſt. Solte aber jemand von ſeiner
guten Art, es ſey, von welchem Gewaͤchſe es immer
wolle, aus Nachlaͤſſigkeit, oder aus Unverſtand, nach
und nach gekommen ſeyn, ſo iſt es freylich gut, von
einem andern Orte eine gute Art wiederum zu ver-
ſchreiben. Jnzwiſchen muß hernachmalen dahin
geſehen werden, daß man bey dem Samenziehen
recht verfahre, damit man in Zukunft dabey bleiben
kan.
Zum

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
Zum Beweis wil ich nur ein einziges Exem-
pel anfuͤhren. Man probire es nur mit der klei-
neſten Sorte von den weiſſen fruͤhzeitigen Kopf-
Kohl oder weiſſem Kraute, und erwaͤhle einige
Jahre nach einander zur Herbſt-Zeit von demſel-
ben die allergroͤſten Koͤpfe zum Samen-Ziehen,
ſo wird man gewiß finden, daß dieſelben von Jah-
ren zu Jahren groͤſer, und endlich ſo groß werden,
als unſer ordentliches groſes Cappus-Kraut. Hin-
gegen, wenn man bey der kleinen und fruͤhzeitigen
Art bleiben wil, ſo muͤſſen alle Jahre die allerklein-
ſten Haͤupter, deren Blaͤtter ſich fein Creutzweiſe
uͤber einander geſchloſſen haben, zum Samen-Ziehen
erwaͤhlet werden, alsdenn wird man gewiß die ein-
mal uͤberkommenen Sorten behalten. Gleiche
Bewandnis hat es auch mit andern Kohl-Gewaͤch-
ſen in Erziehung derer Samen.
Ein gewiſſer Gelehrter hat ohnlaͤngſt die Ausar-
tung der Gewaͤchſe S. Oeconomiſche Phyſicaliſche Abhandlung p. 251. dergeſtalt beſtritten, daß ihm
auch die bloſen Worte Ausartung und ausarten miß-
fallen. Er haͤlt nicht nur die Veraͤnderung eines ganz
unterſchiedenen Geſchlechtes oder generis der Ge-
waͤchſe in das andere fuͤr unmoͤglich, welches auch
meine Meinung iſt, ſondern er wil dieſes auch nicht
einmal von den Sorten oder ſpeciebus der Gewaͤch-
ſe zugeben, und meinet, daß alle Veraͤnderung der
Gewaͤchſe nur darauf ankom̃e, daß ſie entweder groͤſ-
ſer anſehnlicher und volkom̃ener, oder aber geringer,
elender und anſehulicher wuͤrden, welches alles von
der Natur der Gewaͤchſe, von dem Climate, von
F 2dem

5. Cap. Von den Schaͤlken
dem Grunde und Boden, von der Witterung und
von der Wartung und Begattung herkaͤme.
Wenn ſich nun ein Gewaͤchſe, nach Beſchaffenheit
der Umſtaͤnde, verbeſſert, ſo wil er ſolches, wo ich
nicht irre, eine Einartung nennen; wenn ſich aber
das Gewaͤchſe in ſeiner Guͤte verringere, ſo ſey
ſolches fuͤr keine Ausartung, ſondern nur fuͤr ei-
nen Abfal der Guͤte zu halten, weil nemlich das
Gewaͤchs, ob es gleich verringert worden, dennoch
die Art behalte, die es vorher gehabt. Allein ich
ſehe nicht, wie man bey dieſem angegebenen Grun-
de die Verbeſſerung der Guͤte eines Gewaͤchſes
mit dem neuen Namen der Einartung benennen
koͤnne, da ja das Gewaͤchſe auch vor der Verbeſ-
ſerung die Art eben ſo gehabt wie hernach, und
dadurch keine neue bekommen. Nun iſt es zwar
wahr, daß die angegebenen Umſtaͤnde zur Verbeſſe-
rung und Verringerung der Gewaͤchſe vieles
beytragen; allein daß gar keine Veraͤnderung ei-
ner Sorte in die andere moͤglich ſey, darinnen bin
ich mit dem Herrn Autor der angefuͤhrten Mei-
nung nicht einig. Denn ob ich gleich ſolches nicht
ohne Unterſcheid von allen Gewaͤchſen behaupten
wil, ſo iſt es doch von den Kohl- und Wurzel-
Gewaͤchſen ausgemacht, daß eine Sorte nach und
nach in die andere gehe, wenn man bey Erziehung
des Samens ſich nicht recht in acht nimt. Zum
Exempel, roth und weis Kappus-Kraut ſind auſ-
ſer Streit 2 unterſchiedliche Kraut-Sorten, die
ſchwarzen und weiſſen Rettige ſind auch 2 unter-
ſchiedliche Sorten, und dennoch veraͤndert ſich eine
in

unter den Kohl-Gewaͤchſen.
in die andere, und verſichere ich aufrichtig, daß ich
binnen einigen Jahren aus rothen Kappus-Sa-
men, und aus ſchwarzen Rettig-Samen, in einem
Climate, in einem Lande, in einerley Witterung,
und durch einerley Begattung, weiſſe Kraut-
Koͤpfe und weiſſe Rettige erziehen wil, und zwar ſo,
daß weder in Anſehung der Groͤſe, noch der Guͤte,
der beyden ein Unterſchied ſeyn ſol. Woraus of-
fenbar erhellet, daß ſich eine Sorte in die andere
veraͤndern koͤnne. Wolte man einwenden, daß die
Farbe keine weſentliche Eigenſchaft des Krautes
und der Rettige ausmachete, ſo iſt dieſes zwar
wahr, wenn man uͤberhaupt von dieſen Gewaͤchſen
redet, allein es bleibet doch die Roͤthe eine weſent-
liche Eigenſchaft des rothen Kopf-Kohles, welche
dieſe Sorte von andern unterſcheidet. Und ſo ver-
haͤlt ſichs auch mit andern dergleichen Gewaͤchſen.
Jch ſehe dahero nicht, warum man es nicht eine
Ausartung nennen ſolte, wenn ein Gewaͤchſe von
der Art oder Eigenſchaft, die es vorher gehabt
erweichet; beſonders da dieſes Wort allenthal-
ben gewoͤhnlich iſt. Wenn z. E. fromme Eltern
unter ihren Kindern eines haben, welches ver-
rucht und gottlos wird, ſo ſagt man, es ſey aus der
Art geſchlagen. Jch bin der Meinung, daß man
lieber bey den hierinnen einmal angenommenen
Redens-Arten bleiben ſolle. Doch wil ich mich
deswegen mit Niemanden in einen Wort-Streit
einlaſſen, und kan es gar wohl leiden, wenn Jemand
anderer Meinung iſt.
F 3Das

6. Cap. Von allerhand

Das ſechſte Capitel.
Von allerhand Kohl-Gewaͤchſen.
§. 1.
Vom weiſ-
ſen Som-
mer-Krau-
te.Das weiſſe Sommer-Kraut, weiſſer Kopf-
Kohl, Kappus Kraut, Haupt-Kraut, Bras-
ſica capitata alba J. B. iſt zwar ein ſo bekan-
tes Gewaͤchſe, daß die Beſchreibung von Erziehung
deſſelben unnoͤthig ſcheinen koͤnte; allein da gleich-
wol viele Leute, ſonderlich auf den Doͤrfern, dieſelbe
nicht recht verſtehen, und von manchen Hauswirthen
hierinnen gefehlet wird, ſo halte ich es doch fuͤr noͤ-
thig, eine richtige Anleitung hierzu zu geben. Alle
Kohl-Gewaͤchſe verlangen einen guten Grund, und
wachſen nicht gerne auf hohen, duͤrren und ſandigen
Feldern. Der Acker, wo ſolche ſollen hingeſtecket wer-
den, muß mit Kuͤh- oder andern Miſt recht ſtark ge-
duͤnget werden, und gehoͤren auf einen Erfurtiſchen
Acker, welcher 168 Quadrat Ruthen von 14 Rhein.
Schuhen in ſich haͤlt, 20 bis 24 Fuder, was 3 Pferde
ziehen koͤnnen. Die Duͤngung wird entweder im
Herbſt oder im Fruͤhjahre, oder auch den ganzen
Winter hindurch, wenn es die Witterung leidet, dar-
auf geſchaffet, und muß, ſo bald als es moͤglich iſt, ein-
gegraben, oder im Fal der Noth, wenn man nicht ge-
nugſame Leute zum Graben haben kan, tief untergea-
ckert werden, wobey aber ein oder zwey Perſonen hin-
ter den Ackermann hergehen, und den vorhero auf
den Acker zerſtreueten und ausgetheilten Miſt mit
einer Harke in die durch den Pflug gemachte Fur-
chen fein ordentlich einziehen muͤſſen, damit derſel-
be

Kohl-Gewaͤchſen.
be von der Erde recht bedecket werde. Was bey
dem Umgraben und Umackern weiter zu merken,
kan oben im 1. Cap. nachgeleſen werden. Bey
dieſer Arbeit laͤſſet man es bewenden, bis der Acker
vom Unkraute gruͤne werden wil, und ſo man dieſes
ſiehet, ſo muß er mit breiten Hacken ein auch wohl
zweymal vor der Verpflanzungs-Zeit reine gemacht
und fortgearbeitet werden. Bey der lezten Arbeit,
wenn das Unkraut verdorret iſt, kan das Land mit
der kleinen Garten-Ege beſtrichen und uͤberfahren
werden, damit der Acker fein gleich und eben wird,
doch muß hierbey der linke Theil, daß die Zinken in
die Hoͤhe zu liegen kommen, genommen werden,
ſonſt wuͤrden die eiſernen Zinken den eingegrabenen,
oder untergepfluͤgten Miſt mit herausziehen, und ſo-
fort nach der Garten-Schnure mit einem Wein-
Pfahle nach der im folgenden vorgeſchriebenen
Weite abgeriefet oder abgezeichnet werden.
Wir haben von den weiſen Kopf-Kohl dreyerley
Sorten: als erſtlich die groſe Braunſchweiger, wel-
che, wenn ſich nicht ſonderliche und hierzu noͤthige
Witterung ereignet, in unſerm Lande nicht feſte wird,
ſondern wenn man mit der Hand darauf druͤcket,
mehrentheils lucker oder lumme befunden wird. Sie
verlanget einen Raum in das Quadrat von dritte-
halb Schuhen. Zum zweyten, die Erfurtiſche und
mittelſte Sorte, welche 2 Schuh 6 Zol weit von ein-
ander ſtehen muß. Die dritte und kleinſte Art muß 1
und 3 viertel Schuhe weit von einander geſteckt wer-
den. Dieſen Samen kan man im Anfange des Mer-
zes, bis zu Ende des Aprils auf ein vorhero wolge-
grabnes und geduͤngtes Land ſaͤen. Wenn daſſelbe im
F 4Fruͤh-

6. Cap. Von allerhand
Fruͤhjahre gegraben worden, ſo muß der Same
nach dem Saͤen alſobald eingefuͤſſelt, oder wenn
das Land vor dem Winter gegraben worden, un-
tergezogen und alsdenn fein gleich gerechnet werden,
wovon man im erſten Th. p. 126. nachſehen kan.
Nach dieſem muß man das Land mit kleinem ver-
faulten Pferde-Miſt uͤber und uͤber beſtreuen laſ-
ſen, damit die Regen-Wuͤrmer die aufgegangenen
Pflaͤnzlein nicht mit in ihre Loͤcher nehmen, wovon
auch p. 64. und 153. im erſten Th. Meldung geſche-
hen. Wenn der Same im Aufgehen iſt, und
ſich in die Hoͤhe ſtrecket, muß man beſtaͤndig dar-
nach ſehen, ob einige Erdfloͤhe ſich darauf befin-
den, und wenn man ſolche gewahr wird, muß
man mit dem Beſprengen alſobald dahinter her
ſeyn, damit ſie von den jungen Pflaͤnzlein weg-
gejaget und an einen andern Ort getrieben werden.
Ein mehreres hievon findet man p. 86. ſq. in
meiner Beſchreibung der Erfurtiſchen Dreyen-
Brunnen-Gaͤrten, alwo ich von den Erd-Floͤhen
weitlaͤuftiger gehandelt habe. Wenn die Pflan-
zen das achte Blat erreichet, und in die Hoͤhe zu
wachſen anfangen, muͤſſen ſie von dem darunter
befindlichen Unkraute gereiniget und gejaͤtet wer-
den.
Die Verpflanzungs-Zeit iſt ordentlich vor
oder nach Johannis-Tag. Wenn es zu derſelben
Zeit ſo viel geregnet und eingeweichet hat, daß die
Pflanzen bekleiben koͤnnen, ſo muß das Verſetzen
alſobald vorgenommen werden, und komt es
auf 8 oder 14 Tage nicht an, ob das Stecken eher
oder

Kohl-Gewaͤchſe.
oder langſamer geſchiehet, wenn ſolches zur beſtim-
ten Zeit nicht geſchehen kan. Doch pflegen auch
Jahre zu entſtehen, da es binnen ſolcher Zeit
nicht regnet. Da nun gleichwol die Pflanzen in
die Erde gebracht werden muͤſſen, ſo iſt man ge-
noͤthiget, das Begieſſen vorzunehmen, welches
viele Muͤhe und Koſten verurſachen. Jnzwiſchen,
wenn es nicht anders ſeyn wil, muß man zuvor
in die abgezeichneten Riefen mit einem Jaͤte-Haͤck-
lein nach der oben angezeigten Weite kleine Gruͤb-
lein machen, und ein wenig Waſſer hinein gieſen
laſſen. Wenn ſich nun etwa nach einer Viertel-
Stunde das Waſſer eingeſenket, ſo ſtecket man
die Pflanzen, und giebt einer jeden widerum ein
wenig Waſſer. Sobald dieſes eingeſuncken, wird
das Gruͤblein mit der Jaͤte-Hacke widerum zuge-
ſcharret, damit die Erde unten feuchte bleibe.
Wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo nimt die Luft
und Sonne die Feuchtigkeit in einem Tage wie-
derum hinweg. Hingegen, wenn dieſelbe nur
2 oder 3 Tage erhalten wird, ſo iſt die Pflanze
beklieben. Nach weniger Zeit muß die Erde
mit einer breiten Hacke zwiſchen den Pflanzen,
ein auch wohl zweymal aufgelockert und vom Un-
kraute gereiniget werden, welches als eine hoͤchſt-
noͤthige Arbeit ja nicht zu verabſaͤumen iſt. Bey
Ausraufung der Pflanzen, welche zum Stecken
ſollen gebrauchet werden, verfaͤhret man alſo.
Wenn das Bette, worauf ſie ſtehen, duͤrre iſt,
und nicht vorher durch einen Regen erweichet wor-
den, ſo muß ſolches ſtark begoſſen werden, damit
F 5die

6. Cap. Von allerhand
die Erde durchweiche, und die Pflanzen willig
aus derſelben heraus gehen, auch wohl etwas Er-
de an den Wurzeln hangen bleibe, daß ſie deſto
eher bekleiben koͤnnen. Die Pflanzen duͤrfen bey
dem ſtecken auch nicht blos auf den Acker hingeleget
werden, ſondern man muß ſie mit Kleidern oder mit
einem Tuche bedecken, daß die Sonne ſie nicht ſo
ſehr austrockenen und welk machen kan. Ei-
nige arme Kohl-Gaͤrtner machen auch Loͤcher ne-
ben die Pflanzen, fuͤllen ſelbige mit friſchem Miſt
aus, und bedecken ſolchen wieder mit der Erde,
welches ſie Stuffen nennen. Dieſe Arbeit neh-
men ſie um deßwillen vor, weil der Miſt hier gar
ſehr theuer iſt, maſſen ein dreyſpaͤnniges Fuder auf
1 Rthlr. 16. Gr. mit dem Fuhrlohne zu ſtehen komt,
womit ſie auf dieſe Art viel weiter kommen koͤnnen,
als wenn das Land ordentlich geduͤnget wird. Drey
Wochen nach Michaelis pflegen wir mehrentheils
die Kraut-Haͤupter auszuziehen, welche zum Ver-
kauf nicht conſumiret worden. Unterweilen laͤſ-
ſet man es auch bis Simon Juda im Felde ſte-
hen. Doch erinnere ich mich auch, daß das Kraut
ſchon 3 Wochen nach Michael erfroren iſt, und
wenn daſſelbige nach einigen Wochen durch die
gelinde Witterung wieder aufgethauet worden, ſo
hat es ſo arg, ja faſt noch aͤrger als ein Luder ge-
ſtunken, daß man ſich nicht getrauet hat auf das
Feld zu gehen. So bald man das Kraut nach
Hauſe geſchaffet, wird ein Haupt um das andere
reihenweiſe mit den Wurzeln in die Erde geleget,
wobey man es bewenden laͤſſet, bis man vermu-
thet,

Kohl-Gewaͤchſen.
thet, daß ſich ſtarke Froͤſte einſtellen moͤchten.
Alsdenn bedecket man ſolche mit Erbs- oder ande-
rem Stroh, jedoch nicht alzudinne, damit ihnen
der Froſt nicht ſchaden kan. Wenn es die Jahres-
Zeit leidet, und man gedenket, daß die ſtarken
Froͤſte nicht ſo bald kommen moͤchten, ſo iſt es
freylich gut, wenn man es laͤnger auf dem Felde
kan ſtehen laſſen, weil ſich das Kraut hernach den
Winter uͤber viel beſſer haͤlt, und nicht ſo leichte
verfaulet. Das darauf folgende Jahr kan das
Land, wenn es wohl gegraben oder gepfluͤget, und
der noch nicht verfaulte Miſt wiederum fein in die
Erde gebracht worden, wiederum mit allen Kohl-
Gewaͤchſen bepflanzet werden, man wird in dem
2ten Jahre keine Veraͤnderung daran ſpuͤren.
Bey der dritten Sorte des weiſſen fruͤhzei-Kleine Art
Fruͤh-
Kraut.
tigen Krautes iſt noch dieſes zu erinnern, daß
man den Samen nicht zu der Zeit, wenn der ordent-
liche Kappus-Samen im Fruͤhjahre beſtellet wird,
ſaͤen muͤſſe, ſondern man bringet denſelben erſtlich
in dem halben May in die Erde, und folglich wer-
den die Pflanzen drey bis vier Wochen langſamer
geſtecket. Denn wenn dieſe gedachte kleine Art
mit dem ordentlichen Cappus- oder Kraut-Samen
geſaͤet und geſtecket wuͤrde, ſo iſt gewiß, daß um
Bartholomaͤi und etwas weiter hin, alle Haͤupter
um ihre Feſtigkeit willen entzwey platzen, und
folglich in dem Herbſte kein einiges zum Samen-
Ziehen uͤberbleiben wuͤrde.
Wil man aber dieſelben zeitiger als den or-
dentlichen Cappus in die Kuͤche zur Speiſe haben,
ſo

6. Cap. Von allerhand
ſo gewinnet man drey bis vier Wochen, wenn ſie zu
eben der Zeit, wie der ordentliche Kraut-Same ge-
ſaͤet und geſtecket werden, wiewol dieſe Koͤpfe viel
kleiner bleiben; inzwiſchen nehmen ſie auch nicht ſo
viel Raum auf dem Lande, alwo ſie hingepflanzet
werden, hinweg. Man kan auch dieſelben noch
zeitiger zuwege bringen, wenn der Same in dem
halben Februar in ein Miſt-Beet geſaͤet wird, in
welchem die ſtaͤrckeſte Hitze vorbey iſt; jedoch muß
daſſelbe anfaͤnglich, wenn die Pflaͤnzlein kleine und
zart ſind, des Nachts entweder mit Stroh-Decken
oder mit Laͤden zugedecket werden. Wenn ſie zum
Verpflantzen groß genug ſind, werden ſie gemeini-
glich zu Ende des Aprils ein und drey viertel Schu-
he weit geſtecket. Es iſt gewis, daß es faſt ſo zeitig
wird als das Winter-Kraut, nur muß die Sache
recht angegriffen werden, und dieſe kleine Sorte
ſchickt ſich auch am beſten zu Erziehung des Winter-
Krauts.
Vom
Kompſt-
Kraute.Endlich muß von den ſogenannten Kompſt-
Kraute noch gedenken, daß ſolches von dem or-
dentlichen Cappus- und nicht von beſonderm Sa-
men erzeuget werde, wie manche einfaͤltige Leute
glauben und zuweilen Kompſt-Kraut-Samen bey
mir verlangen. Wenn man dergleichen Kraut
haben wil, ſo muß man den Samen nicht zu der or-
dentlichen Zeit, wenn man den Kappus-Samen zu
ſaͤen pfleget, ſondern erſtlich zu Ende des May-
Monats beſtellen, daß alſo die Saͤe-Zeit uͤber ei-
nen Monat differiret. Denn das langſame Saͤen
und

Kohl-Gewaͤchſen.
und Stecken verurſachen, daß die beſte Zeit zum
feſte Schlieſſen und Wachſen der Haͤupter verſtrei-
chet, und aus dieſer Urſache wird man gegen den
Herbſt uͤberfluͤßige Pfuſchen zum Kompſt-Kraute
uͤberkommen. Doch dieſes haben diejenigen nicht
noͤthig, welche ſchlechten Samen ſaͤen, oder die Cul-
tur des Krautes ſonſt nicht recht verſtehen. Denn
dieſe bekommen allezeit uͤberfluͤſige Pfuſchen unter
ihren Kraut-Haͤuptern.
§. 2.
Das blutrothe Sommer-Kraut, rotherVom ro-
then Krau-
te.
Kopf-Kohl, roth Kappus-Kraut, roth
Haͤupter-Kraut, Braſſica capitata rubra C. B.
P. J. B. komt in der gaͤnzlichen Erziehung mit dem
vorhero beſchriebenen weiſſen Kopf-Kohle in allen
bis auf einige ſehr wenige Stuͤcke uͤberein. Es
gibt hierinnen an der Farbe wohl drey und meh-
rere Sorten, da eine voͤllig blutroth, die andere
roth, die dritte blaßroth, und die vierte weder roth
noch gruͤne iſt. Wenn dieſer Same im Heraus-
ſtechen begriffen iſt, und aufgehen wil, ſo gehen
die Erd-Floͤhe viel aͤrger darnach, als nach andern
Kohl-Gewaͤchſen, und wo man nicht genau darauf
Achtung hat, ſo ſind die Pflaͤnzlein in weniger
Zeit hinweg gefreſſen, daß man nicht weiß, wo ſie
hingekommen ſind. Darum muß man mit dem
Beſprengen beſtaͤndig darhinter her ſeyn. Zum
Samenziehen muͤſſen die allerbeſten Haͤupter, wel-
che wohl gewachſen, feſte geſchloſſen, und blutroth
ſind, ausgeleſen und aufbehalten werden. Jm
Fruͤhjahre werden ſie in die Erde reihenweiſe ei-
nen

6. Cap. Von allerhand
nen Schuh weit von einander eingeleget. Drey
bis 4 Wochen laͤſſet man ſie alſo liegen, und nach
verfloſſener Zeit komt man ihnen ebenfals durch
einen Creutz-Schnit zu Huͤlfe, damit ſie ihren
Herz-Stengel in die Hoͤhe treiben koͤnnen. Wenn
man ihnen mit dem Aufluͤften nicht einigemal zu
Huͤlfe komt, ſo bleiben ſie leicht zuruͤcke, denn dieſe
Art ſchieſſet nicht ſo gerne in die Hoͤhe als die weiſſe
Sorte. Sind ſie nun ſo viel in ihre Samen-Sten-
gel gewachſen, daß ſie anfangen zu bluͤhen, ſo muß
man ſie des Tages ſonderlich bey Sonnenſchein ei-
nigemal beſprengen, damit die Erd-Floͤhe hinweg
getrieben werden. Wen dieſes nicht geſchiehet, ſo
kriechen ſie in die Blumen hinein und freſſen die
jungen Samen-Capſeln alle entwey, daß man
ſehr wenigen oder gar keinen Samen hiervon be-
komt. Mit dieſer Beſprengung muß ſo lange
continuiret werden, bis die Bluͤte vorbey iſt.
Bey der Probe dieſes wie auch des Blau-
kohl-Samens habe ich gefunden, daß, ſo bald die
Koͤrner in dem Laͤplein aufgekaͤumet, und hervor
wachſen, alle Kaͤumlein roth ſeyn muͤſſen; wo ſie
aber dieſe Farbe nicht haben und gelbe ſind, ſo iſt es
ein Zeichen, daß der Same falſch iſt und werden
die daraus zu hoffende Koͤpfe wie auch der Blau-
kohl nimmermehr roth oder blau werden. An den
Geruch aber darf man ſich bey Einkaufung dieſes
und anderer Kohl-Samen nicht kehren. Jch ha-
be ſchon bey der Fermentation im erſten Theile im
10. Capitel p. 80. gemeldet, daß durch die Waͤrme
das zuſammen gelegte Stroh benebſt den Schotten
oder

Kohl-Gewaͤchſe.
oder Samen-Capſeln ſehr naß und ſtinkend wer-
den. Hierdurch nehmen die Samen-Koͤrner, wel-
che ſich darinnen befinden, einen uͤbeln Geruch an
ſich, und behalten ſolchen uͤber ein ganzes Jahr, ob
er gleich auf einen luͤftigen Boden ausgebreitet wor-
den. Es hindert aber ſolcher moderiche Geruch
die Samen-Koͤrner an dem Aufgehen im geringſten
nicht, und wenn dergleichen Samen von dieſem
Geruche nichts mehr an ſich haben, ſo iſt es ein Zei-
chen, daß ſie einige Jahr alt ſind. Man hat ſich
alſo, wie einige Kaufleute dieſerhalben an mich ge-
ſchrieben, um des uͤbeln Geruchs willen wegen der
Guͤte des Samens keine Bekuͤmmernis zu machen.
Wenn derſelbe ſonſt ſeine Probe haͤlt, und von ei-
ner guten Sorte iſt, ſo kan Niemand mehr ver-
langen.
§. 3.
Nachdem ich die Erziehung des Sommer-Vom weiſ-
ſen und ro-
then Win-
ter-Krau-
te.
Krautes beſchrieben, ſo muß auch noch mit weni-
gem von dem Winter-Kraute handeln. Es wird
das weiſſe und rothe Winter-Kraut, oder Kopf-
Kohl, Brasſica capitata hyemalis alba, &amp; rubra
von eben dem Samen wie das Sommer-Kraut er-
zeuget, nur daß derſelbe erſt im Auguſt um Jacobi
muß geſaͤet werden, und zeigt es von einer Einfalt
und Unwiſſenheit, wenn man meinet, daß zwiſchen
dem Winter- und Sommer-Kraut-Samen ein Un-
terſchied ſey, wovon im erſten Theile p. 25. 26. 27.
weitlaͤuftiger gehandelt worden. Man kan von
allen dreyen gedachten Sorten des Sommer-
Krautes den Samen nehmen und Winter-Kraut
daraus

6. Cap. Von allerhand
daraus erziehen. Doch brauchen wir am liebſten
hierzu die kleinſte Sorte. Jn der Cultur iſt ſonſt
eben kein groſer Unterſchied zwiſchen dem Sommer-
Kraute. Man merke daher nur folgendes: Das
Land, worauf das Winter-Kraut ſol geſaͤet werden,
darf durchaus nicht gegraben oder mit Kaͤrſten ge-
hacket werden, ſondern es wird der Same auf ein
ſolches Land geſaͤet, wo vorhero Steckzwiebeln,
Sommer-Kraut-Pflanzen, May-Ruͤben u. d. gl.
geſtanden; jedoch muß daſſelbe, wenn gedachte
Fruͤchte herunter ſind, mit breiten Hacken fortge-
ſcharret werden, damit das darauf befindliche Gras
und Unkraut verdorre, welches nachhero abgerech-
net werden muß. Der Same wird alsdenn zur ge-
hoͤrigen Zeit oben auf geſaͤet und wohl eingerechnet.
Wenn die Pflanzen aufgegangen und in etwas
erwachſen ſind, ſo muͤſſen ſie gejaͤtet und vom Un-
kraute reine gehalten werden. Gleich nach Mi-
chels-Tag werden ſie nach der Garten-Schnure
geſtecket, alſo, daß die Blaͤtter ſamt ihrem Herz-
lein nur 2 bis 3 Zol uͤber der Erden zu ſehen ſind.
Die Weite iſt oben bey dem Sommer-Kraute
angegeben worden. Jedoch iſt zu mercken, daß 3
bis 4 Pflanzen ganz nahe aneinander geſtecket wer-
den. Denn obgleich von dieſen 3 oder 4 nahe
aneinander geſteckten Pflanzen eine oder zwey er-
frieren oder in Samen ſchieſſen ſolten, welches ſehr
vielmal zu geſchehen pfleget, ſo wird doch zum
wenigſten eine hiervon gut bleiben. Jſt man
gluͤcklich, daß ſie nicht erfrieren oder im Samen
gehen, ſo kan man die beſte ſtehen laſſen, die uͤbri-
gen

Kohl-Gewaͤchſen.
gen ausheben und auf ein darzu wohl gegrabenes
und geduͤngtes Land ſtecken; doch behalten diejeni-
gen, welche an ihrem Orte ſtehen bleiben, weil ſie
nicht durch das Fortpflantzen verunruhiget werden,
einen groſen Vorzug. Jm Fruͤhjahre, wenn es
warmen Sonnenſchein giebt, muͤſſen ſie fleifig be-
goſſen und vom Unkraute gereiniget werden.
Wenn man dergleichen Pflantzen im Ueberfluſſe
hat, koͤnnen ſie ſehr dicke, etwa 2 Zol weit von ein-
ander auf ein Beet geſtecket, auf das Fruͤhjahr ver-
zogen und an einen andern Ort verſetzet, oder auch
verkaufet werden.
§. 4.
Jch habe in manchen Jahren angemerket,Verſchiede-
ne Erfah-
rungen und
Anmer-
kungen
vom Win-
ter-Kraute.
daß bey vielen unter den erwachſenen Winter-
kraut-Pflantzen, wenn ſie ſich im Fruͤhjahre in ihre
Haͤupter ſchlieſſen ſollen, die mittlere Herzen nicht
von der Stelle, vielweniger in ihre Haͤupter wach-
ſen wollen, ſondern kleine geblieben. Die aͤuſſer-
lichen Blaͤtter wuchſen inzwiſchen immer fort, und
uͤber einem jeden derſelben ſezte ſich ein friſches
Herze an. Jch unterſuchete ſolche Stauden ge-
nau, und fand unter dem Herzen ein Loch, alwo
die zarte Dorſche faſt gaͤnzlich durchgenaget war,
ſo, daß das Herz nur noch auf einem kleinen we-
nig Mark und Schale ſtund; doch war das be-
nagte Fleck wiederum uͤberlaufen und in etwas
verwachſen. Hierdurch hatten die Herzen zwar
in etwas ihr Leben erhalten, doch aber wegen
Mangel des Nahrungs-Saftes nicht voͤllig in die
Hoͤhe gehen, und ſich in ihre Haͤupter ſchlieſſen
Abh. v. Kuͤcheng. Gkoͤn-

6. Cap. Von allerhand
koͤnnen. Dahero ſtellete ich eine weitere Unterſu-
chung an, um hinter die eigentliche Urſache zu
kommen, wovon dieſes Uebel herruͤhren moͤchte.
Jch ſchnitte das in der Mitten ſtehende Herze aus
einer Pflanze heraus, und fand unter demſelben
eine Hohlung oder Loch. Jch fuhr daher fort und
ſchnitte nach und nach immer weiter etwas von dem
Strunke ab, worauf ich endlich eine ziemliche groſe
weiſſe Made oder Wurm darinnen fand, welcher
unter dem Herze den Mark abgenaget hatte. Jch
hoͤrete daher nicht eher auf mit ſchneiden, bis ich fri-
ſchen Mark fand, und auf einen auf der Seite ſte-
henden Austrieb oder Auge kam, welches die Gaͤrt-
ner auf ein Auge ſchneiden zu nennen pflegen.
Die uͤbrigen, uͤber den unterſten Blaͤttern ausge-
ſchoſſenen oder ausgewachſenen Augen aber ſchnitte
ich alle hinweg.
Dieſe zurechte geſchnittenen oder ausgebuz-
ten Pflanzen zeigte ich meinen Gaͤrtnern, und be-
fahl die uͤbrigen deren Herzen auch mat und kleine
waͤren, auf eben dieſe Art, nemlich auf ein Auge
oder Nebenherz auszuputzen, da ſie denn bey
mancher Pflanze unterweilen zwey auch wohl drey
ſolcher Maden in den Strunken gefunden. Als
dieſe Arbeit verrichtet war, wuchſen nachhero dieſe
Pflanzen eben ſo ſchoͤne, als die andern, und
ich bekam von denenſelben faſt eben ſo gute Koͤ-
pfe, nur mit dieſem Unterſchiede, daß ſie 8 zum
Theil aber 14 Tage laͤngſamer, als diejenigen,
deren Herzen von denen Maden unbeſchaͤdiget ge-
blieben waren, in ihre Veſtigkeit wuchſen. Die-
ſes

Kohl-Gewaͤchſen.
ſes Ungemach, derer in den Strunken befindli-
chen Wuͤrmer, entſtehet nicht alle Jahre, und
habe ich in dem 1751ſten Jahre hiervon faſt gar
nichts geſpuͤret.
Es iſt auch denenjenigen, welche jaͤhrlich
Winter-Kraut erziehen, allzuwohl bekant, daß,
wenn ſich die Pflanzen im Fruͤhjahre in ihre Haͤu-
pter ſchlieſſen wollen, an den mehreſten Kraut-
und Wuͤrſings-Pflanzen uͤber einem jeden Blate
ein Herz, ohne das in der Mitten ſtehende, zu fin-
den, welche in 3, 4, oder 5 Tagen bey temperirter
Witterung 3 und mehr Zol lang hervor wachſen.
Dieſe an der Seite oder an dem Strunke ſtehen-
de Raͤuber oder Nebenherzen muͤſſen alſobald mit
einem Meſſer abgeſchnitten, oder mit der Hand
ſeitwaͤrts abgedrucket werden, damit aus den
Stauden keine vielkoͤpfige Haͤupter und monſtra
werden koͤnnen.
Aus Curioſitaͤt habe ich einigemal eine ſchoͤne
friſche Pflanze ausgeſuchet, und das in der Mit-
ten ſtehende Herz herausgeſchnitten, die uͤbrigen an
dem Strunke und ſeitwaͤrts ſtehenden aber alle dar-
an gelaſſen und gefunden, daß ſie ordentlich in ihre
Haͤupter gewachſen; ſie wurden aber nicht groͤſer
als ein mittelmaͤſiger Apfel. An manchem Strun-
ke bekam ich 12 bis 18 ja an einem 22 ſolcher kleinen
Kraut-Koͤpfe, welche ſehr veſte gewachſen, und
recht artig anzuſehen waren, woruͤber ſich viele ge-
wundert haben.
Dergleichen Winter-Pflanzen muß man nicht
mit den Schaͤlken vermengen, oder in die Claſſe
G 2derſel-

6. Cap. Von allerhand
derſelben ſetzen, indem dergleichen ſeltſame Pflan-
zen weder von dem ſchlechten Samen, noch von
dem Mangel derer Herzen herruͤhren, maſſen ſie
genugſame ja uͤberfluͤßige Herzen hervor bringen,
und wenn ſie, wie gedacht, tractiret werden, dennoch
ihre guten Haͤupter bekommen. Bey den Som-
mer-Pflantzen wird dieſes ſchwerlich gefunden
werden, oder ſo es ja bey dem Blumen-Kohl und
Sommerkopf-Kohl geſchehen ſolte, ſo waͤre es als
eine rechte Raritaͤt anzuſehen, welches ich aber
noch niemalen wahrgenommen habe. Doch ha-
be bey den Sommerkraut-Pflanzen zu manchen
Jahren, wenn ſie zu alt geworden, und ſo lange,
ehe ſie verpflanzet worden, ſtehen geblieben, auch
vielmalen kleine Maden in dem Mark angetroffen,
welche ſich aber nach dem Stecken wiederum ver-
lohren, und den wenigſten Pflanzen einigen Scha-
den zugefuͤget haben.
Die Art und Weiſe aber, wie dieſe Maden
oder Wuͤrmer entſtehen, und in die Steckpflanzen
kommen, iſt dieſe. Wenn der Same alzu fruͤhe
geſaͤet worden, oder auch, wenn bey der ordentli-
chen beobachteten Beſtelzeit, ein guter und tem-
perirter Herbſt mit warmen Regen ſich ereignet,
ſo werden die Pflanzen bald groß, und bekommen
einen ziemlich ſtarken Mark; in welchem nachma-
len die Maden hinlaͤnglichen Aufenthalt und Nah-
rung finden. Wenn es nun vor dem Herbſt viele
von den Sommer-Voͤgeln giebt, von welchen dieſe
Kraut-Wuͤrmer herruͤhren, ſo legen dieſelben
ihre Eyer an die Pflanzen, welche bey guter Wit-
terung

Kohl-Gewaͤchſen.
terung bald ausgebruͤtet werden. So bald nun
die kleinen Maden zur Macht gekommen, ſo freſſen
ſie ſich durch die Schale bis in den Mark, und befin-
den ſich alſo, wenn die Pflanzen geſtecket werden,
albereit darinnen. Sie bleiben den Winter uͤber
in dem Struncke lebendig, und bey angehenden
Fruͤhlings-Tagen fangen ſie hernach an unter den
Herzen zu nagen.
Zweifelt Jemand hieran, und meynet, daß
es nicht moͤglich ſey, daß eine ſo zarte Creatur das
Leben den Winter uͤber erhalten koͤnne, der be-
denke nur, daß ja die Geſpinſt-Raupen, nachdem
ſie im Herbſte kaum ausgebruͤtet worden, eben-
fals in den kaͤlteſten Wintern an den Baͤumen in
ihren Neſtern und zwar ohne einige Nahrung le-
bendig bleiben. Man reiſſe mitten im Winter,
wenn eben die Sonne warm geſchienen, ein ſolches
Raupen-Neſt von einander, oder man lege es
nur etliche Minuten in eine warme Stube, ſo
wird man finden, daß die jungen Raͤuplein alle
leben. Da nun dieſe in der heftigſten Kaͤlte ihr
Leben ohne Nahrung erhalten koͤnnen: warum
ſolte es denn nicht bey den gedachten Wuͤrmern an-
gehen, da ſie ja in den Pflanzen nicht nur einen
ſichern Aufenthalt, ſondern auch hinlaͤngliche Nah-
rung haben. Wenn man auch die Pflanzen zur
Herbſt-Zeit, wenn ſie ausgeraufet und fortgeſte-
cket werden, recht genau betrachtet, ſo wird man
bey einigen ein gelbes oder roſtiges Flecklein an
dem Struncke finden, alwo ſich dieſe Maden hin-
ein gebohret haben. Bricht man alsdenn eine
G 3ſolche

6. Cap. Von allerhand
ſolche Pflanze auf dieſem Flecke mitten von einan-
der, ſo wird man die Made darinnen finden.
Daß aber die Wuͤrmer nicht in den Fruͤchten
und Gewaͤchſen entſtehen und wachſen, ſondern von
auſſen hinein kommen, iſt eine bey den Naturver-
ſtaͤndigen ausgemachte Sache, und habe ich nicht
noͤthig mich dabey aufzuhalten; ich wil dahero nur
um dererjenigen willen, welche hiervon noch nicht
uͤberzeugt ſind, aus denen ſchlafloſen Naͤchten p. 503.
folgendes Zeugnis anfuͤhren.
„Daß die Wuͤrmer, ſo in dem Obſt und
„Nuͤſſen gefunden werden, nicht urſpruͤnglich in
„denenſelben von ſich ſelbſt wachſen, braucht kei-
„nes Beweiſes, ſintemal man an allen wurmigen
„Obſte bey genauer Betrachtung von auſſen ſehen
„kan, was inwendig vorhanden iſt, denn kein Apfel,
„Birn, Pflaumen, Nuß oder dergleichen, wird
„ohne einigen Loͤchleins oder Fleckgens ſeyn, wenn
„ein Wurm inwendig ſteckt, wodurch das vom Ge-
„ſchmeis lebendig gewordene Wuͤrmgen ſich durch
„die Schale hinein gebohret hat; wenn ſich denn
„eine ſolche Made oder Wurm in der Frucht gros,
„und bis zu ſeiner Veraͤnderung ſat gefreſſen hat,
„ſo kriecht er wieder durch die Schale heraus, zu
„welchem Ausgange aber ein groͤſſer Loch als zum
„Eingange erfordert wird, derowegen findet man
„in denen Fruͤchten, ſo eroͤfnete Wurm-Loͤcher ha-
„ben, gar ſelten den lebendigen Wurm noch, wie
„an den Haſel-Nuͤſſen, Gal-Aepfeln und derglei-
„chen zu erſehen iſt.„ Aus dieſem allen kan man
zur Gnuͤge abnehmen, daß kein eintziges Thier-
lein

Kohl-Gewaͤchſen.
lein, ſo klein als es immer ſeyn mag, ohne Mutter
oder Ey aus einer Faͤulniß von ſich ſelbſt entſtehen
koͤnne.
Wenn man nun unter den Pflanzen einige
Wurmſtichige antrift; ſo hat man eben nicht Urſa-
che ſich Bedencken daruͤber zu machen, denn ſie ſind
nicht alle von den Maden angegangen. Man hat
auch nicht noͤthig eine genaue Unterſuchung anzu-
ſtellen, denn es wuͤrde viel zu muͤhſam und weitlaͤuf-
tig ſeyn, alle insbeſondere zu betrachten. Es gehen
auch viele dieſer Wuͤrmer nach dem Stecken wieder
zu grunde und ſterben in den Pflanzen, daß man
nichts weiter davon ſpuͤret, welches vermuthlich da-
her komt, weil ſie in den verſezten und welk gewor-
denen Pflanzen keine hinlaͤngliche Nahrung haben,
indem es denenſelben, ehe ſie wieder bekleiben und
einwachſen, am Safte fehlet. Sonſt kan man die-
ſem Uebel auch gar fuͤglich begegnen, wenn man
nach der obigen Regel 3 bis 4 Pflanzen nahe an ein-
ander ſtecket, und im Fruͤhjahre diejenigen, welche
nicht recht wachſen wollen, aushebet, die beſten aber
ſtehen laͤſſet.
§. 5.
Alles was ich von der Cultur des groß gel-Vom Sa-
voyer-
Kohl.
ben Sommer- und Winter-Savoyer-Koh-
les, Braſſica Sabauda hyberna, Lob. ic. Braſſica
alba capite oblongo non penitus clauſo, ſchrei-
ben koͤnnte, iſt bereits bey dem weiſſen und rothen
Sommer- und Winter-Kraute gemeldet worden,
und komt derſelbe, was die Erziehung betrift, mit
jenen in allen Stuͤcken uͤberein. Jm Stecken
G 4beobach-

6. Cap. Von allerhand
beobachtet man die Weite, welche bey der mitlern
Sorte des weiſſen Sommer-Krautes angegeben
worden. Wenn der Savoyer-Kohl noch nicht
recht veſte geſchloſſen, ſo iſt er am beſten in der Kuͤ-
che zu gebrauchen; laͤſſet man aber die Haͤupter
veſte und derb werden, ſo ſchmecket er nicht ſo an-
nehmlich, weil ſie zu ſtarcke und grobe Rippen be-
kommen. Zur Erwaͤhlung der Samen-Haͤupter
von dieſem Kohle iſt beſondere Achtſamkeit und
Sorgfalt noͤthig; denn wenn gegen den Herbſt
nicht die allergelbeſten, krauſeſten und am ſchoͤnſten
geſchloſſenen Haͤupter darzu genommen werden,
ſo gehen entweder die von ſolchem Saamen zu hof-
fenden Pflantzen in Schlutter-Kohl, oder ſie wer-
den gruͤne.
§. 6.
Vom Wir-
ſching oder
Poͤrſch-
Kohl.Gleiche Bewandniß hat es auch mit dem
gruͤnen Sommer- und Winter-Wirſing,
Hertz-Kohl, Poͤrſch-Kohl, Braſſica fimbriata.
C. B. P. Braſſica criſpa, lacinioſa. J. B. Dieſer
komt gleichfals mit dem vorigen voͤllig uͤberein,
ausgenommen, daß er nicht weiter als 2 Schuh
Raum verlanget. Mit den Winter-Pflantzen ver-
faͤhret man eben ſo, daß 3 bis 4 Pflantzen gleich
nach Michaelis zuſammen nahe an einander geſte-
cket und im Fruͤhjahre die ſchlechten weggenom-
men und nur die beſten ſtehen gelaſſen werden.
Gegen den Herbſt ſuchet man zum Samen die krau-
ſeſten und ſchoͤnſten Haͤupter aus, leget ſie Rei-
henweiſe in Garten, und laͤſſet ſie den Winter
uͤber alſo ohne zugedeckt liegen, ſo bringen ſie im
Fruͤh-

Kohl-Gewaͤchſe.
Fruͤhjahre ihre Samen-Stengel; wobey aber eben-
fals das Aufluͤſten der Haͤupter nicht darf vergeſſen
werden.
§. 7.
Der Winter-Wirſing kan auch gar fuͤglichVon dem
Winter-
Wirſing,
welcher als
Blat-Kohl
gebraucht
wird.
als ein Blat-Kohl gepflanzet und gebrauchet wer-
den. Man nimt hierzu den ordentlichen jeztge-
dachten Wirſing-Samen. Das Land, worauf
man dieſen Samen ſaͤen wil, muß noch mittelmaͤ-
ſige Beſſerung in ſich haben, und wer daſſelbe im
Ueberfluß beſitzet, der thut wohl daran, wenn er
ſowohl zur Herbſt- als Fruͤhlings-Zeit darzu gra-
ben laͤſſet. Man laͤſſet darauf das Land bis zur
Beſtelzeit liegen. Solte aber waͤhrender Zeit
viel Unkraut darauf wachſen, ſo muß es zum wenig-
ſten zweymal mit den breiten Hacken doch aber
nicht tief fort geſcharret und reine gehalten wer-
den.
Gleich nach Jacobi und nachfolgende 14 Ta-
ge ſaͤet man bey uns den Samen oben auf das Land,
und arbeitet oder ſcharret denſelben mit den breiten
Hacken ein wenig unter, und rechnet hernach das
Land fein gleich und eben. Nachdem die Pflanzen
aufgegangen und in etwas erwachſen, ſo ſind ſie
vom Unkraute zu befreyen. Um Michaelis-Tag
muͤſſen dieſe Pflantzen auf ein wohl gegrabenes und
geduͤngtes Land unter die Baͤume in Schatten ge-
ſtecket werden.
Es iſt dieſer Blat-Kohl in weiter nichts von
den ordentlichen Winter-Wirſing unterſchieden, als
daß die Pflantzen nur einen halben Schuh weit,
G 5und

6. Cap. Von allerhand
und hingegen der Winter-Wirſing 2 Schuh weit
von einander geſetzet werden. Dieſer verlanget ei-
nen zur Sonnen wohl gelegenen Ort, hingegen die
Blatkohl-Pflanzen einen ſchattigten. Dieſe Pflan-
zen muͤſſen ſo tief geſtecket werden, daß das Herze
derſelben voͤllig in die Erde komt, und die groſſen
Blaͤtter kaum zwey Zol hervorragen, damit ſie nicht
ſo leichtlich erfrieren, denn ſie pflegen bey guter
Herbſt Witterung wiederum ein wenig heraus zu
wachſen. Auf das Fruͤhjahr, wenn die Pflanzen
wieder anfangen zu wachſen, und einige derſelben
in die Hoͤhe ſchieſſen und in Samen gehen wollen,
ſo werden ſie verzogen und zum Gebrauch in die Kuͤ-
che gegeben. Die guten laͤſſet man ſo lange ſtehen,
bis man einige Blaͤtter abbrechen kan, alsdenn
nimt man von jeder Staude ein, zwey bis drey
Blaͤtter. Dieſe werden kleine geſchnitten, und als
ein fruͤhzeitiges und wohlſchmeckendes Gemuͤs ver-
brauchet. Von dergleichen Blat-Kohl wird hier
eine groſe Menge gezeuget und conſumirt, und laſſe
ich nur alleine alle Jahr vier Erfurtiſche Acker mit
ſolchen Pflanzen einen halben Schuh weit beſtecken,
welches jedem, dem es unglaublich ſcheinen doͤrfte,
kan gezeiget werden.
Acht oder 14 Tage darauf, nachdem ſich ei-
ne gute Witterung ereignet, werden die Pflanzen
abermal geblatet, und dieſes dauret, bis die gruͤ-
nen Erbſen und Bohnen zeitig werden, alsdenn
bricht man ſie mit ſamt ihren Herzen ab, indem der-
gleichen Gemuͤs hernach nicht mehr ſo aͤſtimi-
ret wird, maſſen ein jeder Menſch hierinnen ger-
ne

Kohl-Gewaͤchſen.
ne eine Veraͤnderung hat. Wenn dieſe Pflanzen
abgebrochen ſind, ſo werden ihre Stiele ausgerau-
fet, und an einen zur Sonnen gelegenen Ort ge-
bracht, damit ſie recht duͤrre werden, da man ſie
dann zum Einheitzen gar fuͤglich brauchen kan.
Mit den Kraut-Dorſchen, wenn ſie geſamlet und
recht getrocknet worden, kan ebenfals gekocht
und eingeheizet werden. Bey uns pfleget man
ſolche wegen des Holzmangels gar wohl zu
nutzen.
Die Oerter, worauf dergleichen Blat-Pflan-
zen geſtanden haben, laͤſſet man zu unterſchiede-
nen mahlen mit breiten Hacken, abſonderlich, wenn
ſich vieles Unkraut darauf befindet, fortſcharren,
damit ſolches das Land nicht ausmergele. Auf
eben dieſes Land kan man um Jacobi wieder der-
gleichen Pflanzen ſaͤen. Wenn die Verpflan-
zungs-Zeit herbey komt, koͤnnen die Pflanzen ab-
geraufet werden, und ohne einen Schaden zu be-
ſorgen 4 bis 5 Tage liegen bleiben. Waͤhrender
Zeit kan das Land gegraben und alsdenn wiederum
mit den Pflanzen beſtecket werden; ein ſolcher Ort
aber wil alle 2 Jahr geduͤnget ſeyn. Wenn man
ein ſolches Land, nachdem die Pflanzen abgebrochen
worden, recht graben laͤſſet, ſo koͤnnen auch Selle-
rie, Sallat, Winter-Zwiebeln, Winter-Endivien,
Porre oder Spaniſcher Lauch u. d. gl. darauf geſte-
cket werden.
§. 8.
Von dem Blumen-Kohl, Kaͤſe-Kohl,Vom Blu-
men-Kohl.
Chartifiol, Caulfior, Braſſica cauliflora. C. B. P.
Braſſi-

6. Cap. Von allerhand
Braſſica florida, botrytis, Lobel. Braſſica Cy-
pria, Dod. habe bereits in dem erſten Theile in
ſiebenden Cap. p. 40 und 41, und beſonders im gan-
zen 18ten Capitel gehandelt, und eine umſtaͤndliche
Nachricht gegeben, wie ſowol die fruͤhzeitigen als
ſpaͤten oder langſamen Pflanzen zu erziehen ſind.
Das Land, worauf ſie ſollen geſtecket werden, ver-
langet eben die Zubereitung, welche zum weiſſen
Kraute erfordert wird. Bey dem Verpflanzen
und weitern Wartung iſt auch kein Unterſchied.
Daher habe ich nicht noͤthig, etwas weiteres hier-
von anzufuͤhren. Doch aber kan ich nicht unter-
laſſen, von der Erziehung des Samens umſtaͤnd-
lich zu handeln. Denn obgleich derſelbe meiſtens
aus fremden Laͤndern herbey geſchaffet wird, ſo kan
er doch in Teutſchland ebenfals recht gut gezeuget
werden.
Herr Arnold Friedrich Reiſenberg un-
ter den Namen von Hartenfels meinet zwar im
zweyten Theile ſeines Garten-Saals p. 186, ”daß
„man dieſen Samen hier zu Lande nicht erziehen,
„vielweniger zur Zeitigung bringen koͤnte: wenn
„man aber einige Setzlinge oder Stauden durch
„den Winter braͤchte und ſelbige im Fruͤhlinge in
„den Garten ſetzete, ſo glaubete er Samen hier-
„von zu erziehen.” Allein, wenn der Herr Rei-
ſenberg in dem Garten- und Acker-Bau ein Pra-
cticus geweſen waͤre, und in Erziehung des Blu-
men-Kohls einige Wiſſenſchaft gehabt haͤtte, ſo
wuͤrde er vielleicht anders geurtheilet haben.
Denn es iſt der Blumen-Kohl ein Sommer-Ge-
waͤch-

Kohl-Gewaͤchſen.
waͤchſe, welches im Fruͤhjahre muß geſaͤet werden,
und gegen den Herbſt ſeinen Samen bringet, wor-
aus gewiß folgt, daß von den Stauden, welche
durch den Winter gebracht und in den Garten ge-
ſetzet werden, kein Samen zu hoffen iſt. Weil
aber durch dieſes Angeben mancher moͤchte verfuͤh-
ret werden, ſo wil ich meine hierin gemachten Ver-
ſuche und daraus erlangte Erfahrung hiermit er-
oͤfnen.
Vor ohngefehr 35 Jahren, ehe ich noch einen
Unterſchied zwiſchen einem Sommer- und Winter-
Gewaͤchſe machen konte, habe ich es einigemal
probiret, ob ich von ausgewinterten Blumen-
kohl-Stauden Samen bekommen koͤnte. Jch
brachte auch einmal 6 der ſchoͤnſten Stauden, wel-
che ſchlosweiß waren und nicht den geringſten Feh-
ler an ſich hatten, durch den Winter. Jch ver-
pflanzete ſolche zu Ende des Aprils an einen war-
men und zur Sonne wohl gelegenen Ort im Gar-
ten. Jch ließ aber vorhero von meinem Boͤttger
eben ſo viel Faͤſſer machen, welche nur einen Boden
hatten, und deckte die Stauden wegen der an-
noch zur ſelbigen Zeit rauhen Luft, mit denenſelben,
wie auch mit Pferde-Miſt alle Nachte zu. So
bald als die Sonne herbey kam, ließ ich die Faͤß-
lein durch den Gaͤrtner ſamt dem Miſte alle Mor-
gen hinweg thun, und dieſes wurde beobachtet bis
in die Mitte des May-Monats. Drey Wochen
darnach fiengen dieſe Stauden an ſich an ihrer
Farbe zu veraͤndern, und wolten an den Blumen
oder Kaͤſen etwas gruͤnlich werden, woraus ich den
Schluß

6. Cap. Von allerhand
Schlus machete, das ich nunmehro gewis Samen
von denenſelben erhalten wuͤrde, und alſo den rech-
ten Vortheil in unſern Landen zu erzeigen entdecket
hatte. Allein ſolches Anſehen behielten ſie einige
Wochen unveraͤnderlich: wuchſen auch nicht das
allergeringſte von der Stelle, doch blieben ſie bis
14 Tage nach Pfingſten beſtaͤndig gut; nach ver-
floſſener Zeit aber fiengen ſie an, oben an den Blu-
men zu verfaulen, und endlich gar zu verderben.
Hieraus erhellet offenbar, daß das Angeben von
dem Herrn Reiſenberg vergeblich ſey. Da ich
nun auch oben ſchon gedacht, daß der Blumen-
Kohl ein Sommer-Gewaͤchſe iſt, ſo folgt daraus,
daß man jaͤhrlich, wenn die Witterung dazu be-
quem und behuͤlfllich iſt, gewiß Samen von dem-
ſelben zu hoffen habe, wie ich denn dergleichen meiſt
alle Jahre viele Pfunde erzeuge.
Es iſt jederman alhier bekant, daß ich jaͤhrlich
viele Fuder Blumen-Kohl, was drey Pferde zie-
hen koͤnnen, von Bartholomaͤi an bis gegen Mi-
chaelis und weiter hinaus erziehen laſſe, welcher,
ohne Ruhm zu melden, unvergleichlich gewachſen
und ſchneeweis iſt, und dieſer wird meiſtens aus
meinem eigenen Samen erzogen. Die Urſache iſt
dieſe, weil nemlich der hier gezeugte Same unſerer
Luft und Landes-Art gewohnet, ſo ſchlaͤgt er eben ſo
gut an, als der auslaͤndiſche.
Von den jungen Blumenkohl-Pflanzen aber,
welche keine Koͤpfe bekommen, und nach einiger
Zeit, wenn ſie ſind geſtecket worden, in ihre Bluͤte
und Samen-Stengel gehen, nutzet der Same
nichts,

Kohl-Gewaͤchſen.
nichts, wiewol einige Betruͤger ſolchen aufbehalten
und fuͤr gut verkaufen, oder zum wenigſten mit un-
terzumiſchen pflegen. Wenn nun dieſer geſaͤet
wird, ſo gehen die mehreſten Pflanzen alſobald in
ihre Samen-Stengel, und wenn ja zuweilen einige
zuruͤck bleiben, ſo bringen ſie gelbe, gruͤne und
nichtsnutzige Koͤpfe hervor. Jch habe mit derglei-
chen Samen Proben gemacht, und befunden, daß
ſolcher nicht zu gebrauchen ſey.
Es iſt zwar andern, daß dieſer Samen in un-
ſern Landen eben nicht in Menge kan erzogen wer-
den; allein ob dieſes gleich nicht iſt, ſo kan man
doch ſolchen bey uns zuwege bringen, und man hat
dieſen Vortheil dabey, daß man eines theils nicht
betrogen werden und ſich darauf verlaſſen kan, an-
dern theils, daß man denſelben nicht ſo theuer bezah-
len muß.
Es gehoͤret aber zu dieſer Erziehung Gele-
genheit, Wiſſenſchaft und groſe Muͤhe, und iſt
nicht jedermans Werk ſolche vorzunehmen. Jn-
zwiſchen wil ich ſolche kuͤrzlich und aufrichtig be-
ſchreiben.
1.) Wird hierzu ein Miſt-Bette, welches aber
groͤſer als die ordentlichen zu verfertigen iſt, er-
fordert, und hierzu muß friſcher Pferde-Miſt
aus den Staͤllen genommen und eingetreten
werden.
2) Auf dieſen bringet man zum wenigſten 1 Schuh
hoch ſolche Erde, von welcher ich oben p. 151.
im erſten Theile vieles erinnert habe, daß die
Stauden genug Nahrungs-Saft an ſich zie-
hen,

6. Cap. Von allerhand
hen, und wohl einwachſen koͤnnen, damit ſie der
Wind nicht ſo leicht umtreiben kan.
3.) Wird der Same in dem halben Februar,
wenn der Brodem und die ſtaͤrckſte Hitze in dem
Miſt-Bette vorbey iſt, nicht dicke geſaͤet.
4.) Das Miſt-Bette muß alle Abend mit Bre-
tern oder Laͤden zu, und alle Morgen, wenn die
Sonne auf dem Horizont ſtehet, aufgedecket
werden, Fenſter darf man durchaus nicht darauf
decken laſſen, damit die Pflantzen nicht dadurch
getrieben und quat gemachet werden, welches ſie
nicht vertragen koͤnnen, es waͤre denn des Nachts
um der ſtarken Kaͤlte willen; aber dennoch muͤ-
ſten ſie des Tages hoch aufgehaben, und wenn
ſich die groſe Kaͤlte in etwas verlieren ſolte, wie-
derum hinweg gethan werden, welches man ſo
deutlich nicht beſchreiben kan, denn es muß hier-
innen ein jeder ſelbſten ſeine Gedanken zu Ra-
the ziehen. Siehe auch hievon im erſten Thei-
le p. 145.
5.) Stellen ſich zu der Zeit, wenn der Same
aufgegangen, des Nachts ſtarcke Froͤſte ein, ſo
muß man noch uͤber die Breter Stroh decken,
auch ſo gar, wenn die Kaͤlte zu grimmig ſeyn ſol-
te, ſtrohichten Pferde-Miſt, welcher zu aller Zeit
im Vorrath neben dem Miſt-Bette liegen ſol,
darauf bringen laſſen.
6.) Sind nun die Blumenkohl-Pflanzen ſo viel
erwachſen, daß ſie zum Verſetzen dienlich, ſo
verziehet man ſolche nach und nach, und laͤßt
die ſchoͤnſten und groͤßten Pflanzen 2 Schuh weit
auf

Kohl-Gewaͤchſen.
auf dem Miſt-Bette ſtehen, die heraus gezogenen
aber verſetzet man in dem halben Monat April
nach ihrer gehoͤrigen Weite in den Garten.
7.) Die Erde muß man zwiſchen denen annoch
darauf ſtehenden Pflanzen fein auflockern, und
vom Unkraute reinigen. Hierauf muß man die
in das Miſt-Bette gebrachte magere Erde zwi-
ſchen den Pflanzen mit kleinem verfaulten Kuͤh-
Miſte ein und einen halben Zol hoch beſtreuen
und ſtark begieſſen laſſen, wodurch die Pflanzen
ſchoͤn und freudig wachſen werden.
8.) So bald in den Stauden die Blumen her-
vor kommen, und eines Reichsthalers gros in
die Rundung gewachſen ſind, muß man die dar-
auf befindlichen und in das Creutz liegenden
Blaͤtter von einander thun, und dieſelben recht
wohl eigentlich betrachten, ob ſie ſchlosweiß
ausſehen oder nicht. Fallen ſie im Anſehen
nur einigermaſſen in das Gelbe, ſo taugen ſie
nicht, guten Samen zu ziehen, denn es wuͤrden
die daraus wachſende Blumen gelbe und gruͤne
werden.
9.) Es kan auch nicht undienlich ſeyn, wenn die
Blumenkohl-Stauden gros und ſchwer werden,
daß ſie an darneben geſteckte Pfaͤhle mit Weiden
angebunden werden, damit ſie die ſtarken Winde
nicht auf die Seite treiben und uͤber den Haufen
werfen koͤnnen.
10.) Wenn die Stauden in ihrer Bluͤte ſtehen,
muͤſſen ſie bey warmen Sonnen-Schein un-
terweilen beſprenget werden, damit die Erd-
Abh. v. Kuͤcheng. HFloͤhe

6. Cap. Von allerhand
Floͤhe hinweg bleiben, denn dieſe pflegen ſonſt
in der Bluͤten-Zeit in die Bluͤmlein hinein zu
kriechen, und die darinnen befindlichen kleinen
Hoͤrnlein abzufreſſen.
11.) Sind die Samen-Hoͤrner gros genug ge-
wachſen, ſo werden ſie gemeiniglich kurz vor
oder nach Michaelis gelbe, zu welcher Zeit man
ein Samen Horn abbrechen, ſolches von ein-
ander machen, und ſehen muß, ob die Koͤrner
braune ſind. Findet man dieſes, ſo iſt es Zeit,
nach und nach die reifeſten Stengel abzuſchnei-
den.
12.) Warum man aber von denen in die Gaͤr-
ten gepflanzten Blumen-Stauden nicht leicht
Samen uͤberkommen kan, ſolches komt daher,
weil ſie fortgeſtecket werden. Denn dadurch
werden ſie 3 bis 4 Wochen in ihrem Wachsthu-
me aufgehalten, ehe ſie in dem Lande bekleiben,
ſich beſinnen, und fortwachſen koͤnnen. Hinge-
gen die in dem Miſt-Bette gebliebene werden in
ihrem Wachsthume nicht gehindert, und kom-
men folglich auch viel eher zur Reifung.
Jch zweifele nicht, daß ich werde dargethan
haben, daß man hier zu Lande aufrichtigen Blu-
menkohl-Samen erziehen kan, ich verſichere hier-
durch, daß ich, wie ſchon gedacht, mehrentheils al-
le Jahr viele Fuder der groͤßten Koͤpfe eben ſo weis
und ſchoͤne von meinem Samen erzogen ha-
be, als von dem Cypriſchen. Weil ich aber der-
gleichen wegen des Verkaufes nicht genugſam kan
erziehen laſſen, ſo bin genoͤthiget von fremden Or-
ten

Kohl-Gewaͤchſen.
ten ſolchen zu ſuchen und zu verſchreiben. Jch hof-
fe auch, daß alle diejenigen, welche nach meiner ge-
gebenen Anleitung mit Erziehung des Blumen-
Kohls verfahren, eben ſo gluͤcklich damit ſeyn wer-
den, als ich viele Jahre bis hieher geweſen bin. Jn der Einleitung zum Land- und Garten-Schatze wird
noch viele Erfahrung hiervon zu leſen ſeyn.
§. 9.
Der Spargel-Kohl Braſſica Neapolita-Vom Spar-
gel Kohl.
ná, Brocculi di Napoli. Ruͤben-Kohl-Dor-
ſchen. Braſſica tuberoſa, rapobraſſica. Wein-
mann. Broccoli, Bruoccoli. Dodon. Dieſer
Kohl, ſage ich, iſt noch nicht viele Jahre in Deutſch-
land bekant geweſen; ſeit 20 Jahren aber iſt er
faſt an allen Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Hoͤfen
gemein worden. Es iſt derſelbe aus Jtalien, ſon-
derlich aber aus dem Kirchen-Stat zu uns gekom-
men. Jn der Erziehung komt er mit dem Blu-
men-Kohl faſt in allen Stuͤcken uͤberein, nur in we-
nigem iſt ein Unterſchied. Es iſt derſelbe gleich-
fals ein Sommer-Gewaͤchſe, und erfordert eben
ein ſolches friſch geduͤngtes Land wie andere Kohl-
Gewaͤchſe, wird auch zu gleicher Zeit ſowol fruͤhe
als langſam, wie der Blumen-Kohl geſaͤet und ge-
pflanzet. Es gibt zweyerley Sorten deſſelben,
als blauer und weiſſer, welche einander ſonſt gleich
ſind, auſſer daß jener etwas hoͤher in den Stengel
waͤchſet als dieſer. Die Pflanzen werden auf dem
Felde oder in dem Garten zum wenigſten 2 Schuh
weit von einander geſtecket. Wenn ſie etwas in
H 2die

6. Cap. Von allerhand
die Hoͤhe gewachſen ſind, muͤſſen ſie auch wohl
zweymal mit den breiten Hacken vom Unkraute ge-
reiniget werden.
Sie wachſen ſehr ſtark und feſte in die Erde,
gewinnen dadurch ſtarke und groſe Blaͤtter und
lange dicke Strunke. Um Bartholomaͤi werden
ihre Blaͤtter mit einem Meſſer uͤber die Helfte
nahe an den Stengeln oder Dorſchen abgeputzt,
welche dem Viehe koͤnnen gegeben werden. Man
laͤßt ſie hierauf in ihre Hoͤhe fortwachſen bis in
den ſpaͤten Herbſt, und wenn man merket, daß ſich
die Froͤſte einſtellen wollen, ſo werden ſie mit ei-
nem Wurzel-Spieſe ausgehoben, weil ſie ſich nicht
ſo leicht als das weiſſe Kraut aus der Erden zie-
hen laſſen. Nach dieſem ſchneidet man abermal
von den Stauden die Blaͤtter bis oben auf das
Herze ab, und bringet ſie in einen Keller oder
Gewoͤlbe, und pflanzet ſie in Sand, doch alſo, daß
keine Staude an die andere zu liegen komt, ſonſten
pfleget es eine Faͤulnis zu verurſachen. Das Be-
gieſſen im Keller muß auch nicht zu uͤberfluͤſig und
nur zuweilen geſchehen, wenn man nemlich be-
findet, daß es noͤthig iſt, indem das uͤberfluͤſige Gieſ-
ſen verurſachet, daß ſie hernach zu ſehr anfangen zu
wachſen.
Der Keller oder das Gewoͤlbe, worein ſie
gepflanzet worden, muß Luft-Loͤcher haben, doch
muͤſſen dieſelben bey groſer Kaͤlte mit Stroh oder
Pferde-Miſt zugeſtopfet, und bey der darauf folgen-
den guten Witterung wiederum aufgemacht wer-
den.
Es

Kohl-Gewaͤchſen.
Es iſt mir vor einigen Jahren mit dieſem Ge-
waͤchſe wunderlich gegangen. Jch hatte recht ſchoͤ-
ne auserleſene Stauden gezogen, wuſte aber nicht,
wie ſolche in der Kuͤche zur Speiſe ſolten zugerich-
tet werden, und wurde alſo genoͤthiget ſolche dem
Rindviehe zu geben. Denn ob ich gleich einige
herrſchaftliche Koͤche darum befragte, wie man ſol-
che Stauden gebrauchen koͤnte, ſo wuſten ſie doch
ſolches eben ſo wenig als ich, um deswillen unter-
ließ ich dieſes Gewaͤchſe ferner zu erziehen.
Nach einigen Jahren kam ein neuer herr-
ſchaftlicher Koch zu mir, und befragte mich, ob ich
denn den Jtaliaͤniſchen Brocculi kennete, und ſol-
chen erziehen koͤnte? Jch gab ihm zur Antwort,
er waͤre mir ſehr wohl bekant, haͤtte auch vor ei-
niger Zeit eine ziemliche Quantitaͤt erziehen laſ-
ſen, als ich aber ſolche hernachmalen den herr-
ſchaftlichen Koͤchen anbieten laſſen, ſo haͤtten ſie
ſolches Gewaͤchſe nicht gekennet, vielweniger ge-
wuſt, wie ſie ſolches in der Kuͤche zurichten ſolten,
um deswillen haͤtte ich die Erziehung deſſelben un-
terlaſſen. Der Koch, welcher ein Fronzoſe war,
antwortete mit gebrochenen Deutſchen Worten:
es muͤſten dumme Teufel geweſen ſeyn, daß ſie den
Brocculi nicht gekennet und nicht zuzurichten ge-
wuſt. Er bat mich zugleich fuͤr ſeine Herrſchaft
durch meine Gaͤrtner eine ziemliche Quantitaͤt er-
ziehen zu laſſen, welches auch bis hieher alle Jahr
geſchehen iſt.
Wenn die Pflanzen auf dem Acker in etwas
erwachſen ſind, ſo bleiben viel Leute, welche vor-
H 3bey

6. Cap. Von allerhand
bey gehen, dabey ſtehen, wundern ſich und ſinnen,
was dieſes fuͤr ein Gewaͤchſe feyn moͤchte, indem
es nicht wie Savoyer-Kohl, nicht wie Kohlrabi
uͤber der Erden, auch nicht wie Blaukohl ausſaͤhe,
ſie ſagen auch wohl dabey, ich waͤre gewiß mit
dem Samen betrogen worden, es haͤtten vermuth-
lich Kohlrabi daraus werden ſollen. Und ob ih-
nen gleich meine Gaͤrtner auf ihre gethane Frage,
was dieſes ſeyn ſolte, aufrichtig geſagt, daß es ein
hier unbekantes Kohl-Gewaͤchſe waͤre, ob ſie auch
gleich dieſes einige Jahre daher auf meinen Ae-
ckern geſehen, ſo komt es dennoch vielen unglaub-
lich fuͤr. Mit dem Samen iſt es eben ſo beſchaf-
fen, wie mit dem Blumen-Kohl, daß man nem-
lich denſelben aus fremden Orten muß kommen
laſſen. Wenn man ihn aber in unſern Landen er-
ziehen wolte, ſo muͤſte es eben auf die Art, wel-
che bey dem Blumen-Kohl angegeben worden,
geſchehen.
Ob ich gleich zum Kochen nicht aufgelegt,
und darinnen ſonſt unerfahren bin, ſo kan ich doch
nicht umhin denen Liebhabern des Kochens zu Ge-
fallen mit wenigem zu bemerken, wie ſolches Ge-
waͤchs in der Kuͤche zu gebrauchen ſey. Wenn
die Stengel Blumen-Koͤpfe gewonnen, ſo werden
ſolche abgeſchnitten, und von der aͤuſerlichen Schale
geſaͤubert und hernach auf eben dieſe Art und
Weiſe zugerichtet wie der Blumen-Kohl. Auf
eine andere Art werden ſie in der Kuͤche alſo zu-
rechte gemacht. Die langen Strunke werden mit
einem Meſſer bis auf den Mark geſchaͤlet. Der
Kern

Kohl-Gewaͤchſen.
Kern wird in kleine Stuͤcke 6 Zol lang zerſchnit-
ten, welche man auch, wenn ſie dicke ſind, in der Laͤn-
ge zerſpalten muß. Hernach werden ſie mit einem
Faden in Bindel gebunden und eine Viertelſtun-
de in friſchen Brunnen geworfen. Hierauf thut
man ſie in kochend Waſſer, und wenn ſie faſt gahr
ſind, wird die erſte Bruͤhe weggegoſſen, und
Fleiſch-Bruͤhe daruͤber gegoſſen in welcher ſie vol-
lends gahr gekochet werden. Alsdenn wird eine
ordentliche Spargel-Bruͤhe daran gemacht. Wenn
Baum-Oel und Eßig darauf gegoſſen wird, koͤnnen
ſie auch kalt zum Sallaͤten gebrauchet werden.
Das uͤbrige wird erfahrnen Koͤchen und Haus-
Muͤttern uͤberlaſſen.
§. 10.
Von den Kohl-Raben, Kohl-RuͤbenVon Kohl-
Raben.
uͤber der Erden Braſſica gongylodes. C. B. P.
Braſſica coulorapa, Braſſica caule rapum ge-
rens. Dodon. giebt es zweyerley Sorten, welche
zwar einerley Guͤte, Wachsthum und Geſchmack
haben, aber doch in der Farbe weit unterſchieden
ſind. Die erſte Sorte iſt gruͤn, und die andere
blau, es iſt dieſer Kohl von den andern Kohl-Ge-
waͤchſen im Saͤen, Verpflanzen und in der War-
tung nicht im allergeringſten unterſchieden, und es
wird alle Arbeit in allen Stuͤcken eben alſo wie
bey jenen verrichtet. Der Samen kan eben ſo-
wohl fruͤhe in ein Miſt-Bett als auch langſam in
das Land oder in Garten geſaͤet werden. Bey
allen Kohl-Gewaͤchſen, ſonderlich aber bey dieſem,
habe ich angemerket, wenn ſie zu dicke geſaͤet wor-
H 4den,

6. Cap. Von allerhand
den, und man ſie alſo fortwachſen laͤßt, daß weder
aus den Pflanzen noch Fruͤchten etwas tuͤchtiges
werde. Wenn alſo dieſe Pflanzen zu dicke auf-
gegangen ſind, und das vierte Blaͤtlein erreichet
haben, ſo muͤſſen ſie verzogen werden, daß ſie we-
nigſtens einen und einen halben Zol weit von ein-
ander ſtehen; dadurch bekommen ſie Luft, Raum
und Nahrung, daß ſie recht ſtaͤmmicht werden koͤn-
nen. Dieſe geringe Muͤhe hilft, daß alle Kohle
wohl gerathen, wenn anders die uͤbrige gehoͤrige
Arbeit, welche eine jede Sorte erfordert, den Som-
mer uͤber verrichtet wird. Bey dem Verſetzen
verlangen die Kohlrabi-Pflanzen einen Raum von
2. Schuh und 6. Zol. Die fruͤhzeitig geſteckten
koͤnnen bald in der Kuͤche gebrauchet werden;
wenn ſie aber bis gegen den Herbſt auf dem Lande
ſtehen bleiben, ſo wird das Fleiſch in den Kugeln
hin und wieder holzig, und der Geſchmack verlie-
ret in etwas ſeine Annehmlichkeit. Wenn die
Kugeln die Groͤſſe eines mittelmaͤſigen Apfels er-
langet, ſo ſind ſie zum Eſſen am allerdelicateſten,
und haben zu ſolcher Zeit unter allen Gemuͤſen ei-
nen groſſen Vorzug. Einige ſogenante Gaͤrtner
und Ackerleute haben die Gewohnheit, wenn die
Kohlrabi etwas in ihre Kugeln gewachſen ſind,
daß ſie die Blaͤtter ganz glat davon abſchneiden,
damit der Saft deſto eher zuruͤck und in die Ku-
geln gehen ſol, und meinen, daß ſie ſolche dadurch
eher und fruͤhzeitiger als andere Leute uͤberkommen
wuͤrden. Jch habe aber bey dieſer vermeinten
Klugheit gar eigentlich angemerket, daß diejeni-
gen

Kohl-Gewaͤchſen.
gen Kugeln, welchen die Blaͤtter genommen wor-
den, nicht ſo friſch und ſchnel gewachſen ſind, als
diejenigen, welchen man ſolche gelaſſen, woraus
folget, daß das Abſchneiden der Blaͤtter nicht nuͤtz-
lich ſondern vielmehr ſchaͤdlich ſey, indem, wie ich
davor halte, der Umlauf des Saftes und folglich
auch das Wachsthum dadurch gehindert wird.
Warum aber ihre Kugeln unterweilen von einan-
der ſpalten, kan p. 147. im erſten Theile nachgeleſen
werden.
Diejenigen Kohl-Ruͤben, welche man nach
und nach zur Speiſe gebrauchen wil, hebet man
zur Herbſt-Zeit aus, bringet ſie den Winter in
Keller, und ſetzet ſie in truckenen Sand, oder
welches ich noch beſſer befunden, man machet eine
Grube auf dem Lande oder im Garten eines Spa-
tens tief, und nach Belieben etwan vier Schuh
breit, und ſchaufelt die Erde zu beyden Seiten her-
aus, alsdenn nimt man die Kohl-Ruͤben, von wel-
chen zuvor die Blaͤtter mit einem Meſſer bis oben
an das Herze abgepuzt worden, und leget eine an die
andere in die Grube, ſcharret hernachmalen die zu
beyden Seiten herausgeworfene Erde oben voͤllig
darauf. Wenn man nun ſolche zum Gebrauch ha-
ben wil, machet man die darauf geworfene Erde
herunter, und holet ſo viel heraus als man noͤthig
hat. Sie bleiben in einer ſolchen Grube viel ſchoͤ-
ner, friſcher und ſchmackhafter, als diejenigen, wel-
che in Keller gebracht werden.
Eine merckwuͤrdige Erfahrung, welche ich
ehemals bey den Kohl-Raben gehabt, muß ich al-
H 5hier

6. Cap. Von allerhand
hier noch anfuͤhren. Anno 1725. hatte ich meine
Samen-Kugeln recht wohl durch den Winter ge-
bracht. Jch ließ ſolche in dem halben April in
den Garten pflanzen, alſo, daß drey Theile von
den Kugeln in die Erde zu ſtehen kamen, und der
vierte Theil aus derſelben hervorragete. Sie be-
klieben nicht nur, ſondern wuchſen auch drey Schuh
hoch recht ſchoͤne in ihre Samen-Stengel und
wolten anfangen zu bluͤhen. Als ich nun von
ohngefehr Fruͤhmorgens 6. Uhr in den Garten hin
und wieder ſpatzieren gieng, wurde ich gewahr,
daß alle Samen-Stengel ganz welck und ſchlap
waren, und die Koͤpfe haͤngen wolten. Jch ſtund
dabey ſtille, wunderte mich daruͤber und ſan nach,
wo dieſes Uebel herkommen moͤchte, indem ſonſt
dergleichen Gewaͤchſe fruͤhe Morgens am aller-
ſchoͤnſten munter und friſch ausſehen muͤſſen. Jch
befahl daher dem Gaͤrtner die Erde von den Ku-
geln herab zu ſcharren, und da fand ſich, daß ſie
alle mit einem Meſſer, bis etwan auf einen hal-
ben Zol durchgeſchnitten waren, ſo daß der obere
Theil nur noch auf einer Seite mit dem unteren
ein wenig zuſammen hieng. Jch lies hierauf durch
den Gaͤrtner den Ober-Theil der zerſchnittenen
Kugeln etwas in die Hoͤhe biegen, mit einem Meſ-
ſer die in den Schnitt gefallene Erde recht reine
heraus ſchaben, und alsdenn beyde Theile wieder-
um wohl zuſammen drucken. Hierauf beveſtigte
ich bey allen Kugeln den obern Theil an den
untern mit kleinen hoͤlzern Naͤgeln, damit keine
Luft darzwiſchen kommen konte, und lies die Erde
ganz

Kohl-Gewaͤchſen.
ganz an die Kugeln anhaͤufen, und alſobald ſtark
begieſſen, damit ſie ſich wiederum veſte anſetzen
muſte. Jn einer Zeit von 48 Stunden hatten
ſich alle Samen-Stengel in die Hoͤhe gerichtet,
ſie fiengen auch an wiederum zu wachſen, zu bluͤ-
hen und ihre Samen-Hoͤrner oder Samen-
Capſeln hervorzubringen. Die Freude, welche
ich hieruͤber hatte war ſehr gros; aber es wurde
mir dieſelbe nicht lange gegoͤnnet. Denn als ich
nach drey Wochen wieder einmal in den Garten
kam, wurde mir durch den Gaͤrtner alſobald be-
richtet, daß die Samen-Staͤngel von den Kohl-
Raben alle mit einen Degen waͤren abgehauen wor-
den. Jch ſahe auch zu gleicher Zeit, daß viele Zie-
geln auf meinem Garten-Hauſe entzwey geworfen
waren, woruͤber ich mich aͤrgerte, und gleich
vor meine Leute ſagte, daß dieſe Bosheit nicht
werde ungeſtraft bleiben, und daß ſie noch ſehen
ſolten, daß meine Feinde, welche mir dieſen Scha-
den zugefuͤget, verderben wuͤrden, welches auch
geſchehen, indem ſie nicht lange darnach verdor-
ben und geſtorben, und wie der Rauch vergan-
gen ſind.
§. 11.
Die Kohl-Ruben unter der Erden,Von Kohl-
Ruͤben un-
ter der Er-
de.
Braſſica radice napi, ſive non cauleſcens. Na-
pobraſſica, J. B. deren Wurzeln in der Erden
wachſen, haben mit den vorigen einerley Erzie-
hung und Wartung, ausgenommen, daß ſie kein
friſch geduͤngtes, ſondern ein ſolches Land verlan-
gen, welches vorher ein oder zwey Jahre gebrau-
chet

6. Cap. Von allerhand
chet worden, und in welchem der Miſt voͤllig ver-
faulet iſt, indem ſie durch die friſche Duͤngung
viele Nebenzacken bekommen, wovon im erſten
Theile p. 124. kan nachgeleſen werden. Auch duͤr-
fen ſie nicht weiter als zwey Schuh gepflanzet wer-
den. Sie haben ein ganz anderes Blat und Far-
be, als die Kohl-Ruben uͤber der Erde, ſie ſind
auch am Geſchmack denenſelben gar nicht gleich,
vielmehr kommen ſie darinnen bald mit den weiſſen
Ruͤben uͤberein. Die rundeſten, welche nicht ſo
viel Nebenzacken haben, werden zum Samen aus-
geſuchet, und auf das Fruͤhjahr in den Garten
gepflanzet. Den Winter uͤber werden ſie in Kel-
ler oder in einer Grube aufbehalten, und wird
damit verfahren, wie bey dem Kohl-Ruben uͤber
der Erden Bericht gegeben worden. Siehe hier-
von nach in dem 1 Th. p. 37. 38.
§. 12.
Von dem
Blat-Kohl,
welcher ſich
nicht in
Haͤupter
ſchlieſt.Auſſer den bereits angefuͤhrten Kohl-Gewaͤch-
ſen, welche Haͤupter bekommen, giebt es auch
noch andere, welche ſich nicht in Haͤupter ſchlieſſen,
aber dennoch ſehr nuͤzliche Kuͤchen-Speiſen geben.
Hiervon ſind folgende 4 Sorten bekant:
1) Krauſer Braun-Kohl. Braſſica rubra
C. B.
2) Der Kraus-gefaltene Kohl. Braſſica fim-
briata, C. B.
3) Der Breit-gefaltene Rohl, Braſſica laci-
niata, alba &amp; rubra, I. B.
4) Der Franzoͤſiſche bunte Kohl, Bluma-
ge-Kohl. Braſſica lato apii folio, C. B. Se-
leniſia latifolia genant.
Die

Kohl-Gewaͤchſen.
Die gemeinen Leute nennen dieſe Sorten
uͤberhaupt bey uns Blau-Kohl, die Farbe mag
gruͤne, gelb oder blaue ſeyn. Dieſe gemeldete
Kohle, welche theils hoch, theils niedrig wachſen,
haben einerley Erziehung. Der hohe Kohl iſt
um deswillen gut, weil die Maͤuſe ſeine Herzen
nicht ſo leicht angehen; hingegen kan ihn der Froſt
ſehr ſchaden. Wenn aber dergleichen Ungeziefer
nicht vorhanden iſt, ſo hat der Niedrige den Vor-
zug, weil er nicht ſo leicht als der hochſtaͤmmich-
te erfrieret. Er verlanget ein gut gegrabenes und
mit friſchem Miſte geduͤngtes Land, welche Zube-
reitung ſowohl vor als nach dem Winter geſchehen
kan. Es wird der Same fruͤhzeitig zu Anfange
des Maͤrzes geſaͤet, und entweder eingefuͤſelt oder
untergezogen. Wenn er gleich kaum aufgegan-
gen iſt, ſo kan er doch einen ziemlichen Froſt aus-
ſtehen, und erfrieret nicht leicht. Jſt er ſo viel
in die Hoͤhe gewachſen, daß er zum Verpflan-
zen dienlich, ſo muß man ihn durchraufen, daß
auf dem Lande oder Beete die Pflanzen zum we-
nigſten ein Schuh weit ſtehen bleiben. Die aus-
gerauften Pflanzen koͤnnen entweder verkauft oder
zur Speiſe gebrauchet, oder auch auf ein anderes
Fleck, wo die Sonne den ganzen Tag uͤber hin ſchei-
nen kan, geſtecket werden. Das Begieſſen muß auch
nicht verabſaͤumet werden, abſonderlich, wenn die
Pflanzen noch kleine und quat ſind, damit die Erd-
Floͤhe ſolche nicht abfreſſen. Wenn er nun erwach-
ſen, ſo kan man ihn den ganzen Sommer abblaten.
Nachdem man die Pflanzen eine Zeitlang alſo ge-
nutzet,

6. Cap. Von allerhand
nutzet, ſo koͤnnen ſie wiederum auf ein ander friſch
gegrabenes Land gleich nach Jacobi geſtecket wer-
den. Es wachſen ſolche vom neuen recht ſchoͤne,
und bringen noch gute Stauden.
Wil man aber dieſen Kohl kurz vor den Win-
ter reihenweiſe einlegen oder einſchlagen, oder
auch auf dem Lande, wo er iſt hingeſtecket wor-
den, ſtehen laſſen, ſo iſt die allerbeſte Zeit, ſol-
chen kurz vor, oder nach Pfingſten zu ſaͤen. Jm
uͤbrigen wird eben ſo verfahren, wie jezt von den
fruͤhzeitigen gemeldẽt worden. Die gelben Blaͤt-
ter werden abgeblatet und dem Rind-Viehe gege-
ben, und wenn dieſes nicht geſchiehet, werden ſie
in ihrem Wachsthume gehindert. Jn dem Nov.
kan man anfangen den Kohl auszuheben und in die
Erde reihenweiſe einzuſchlagen, doch ſo, daß die
Herze mit der Erde nicht bedecket werden. Kan
man ſolchen an einen Ort bringen, wo er vor den
kalten Luͤften etwas Schutz hat, iſt es ſehr gut,
weil ihm alsdenn der Froſt nicht ſo ſehr ſchaden
kan. Den Winter hindurch, bis er wil anfangen
in die Samen-Stengel zu ſchieſſen, koͤnnen
die Blaͤtter zur Speiſe abgenommen werden,
und mit dieſen kan man ſo lange fortfahren, bis
er anfaͤngt zu bluͤhen, und ſeinen Samen zu brin-
gen. Man laͤſt ſo viel Reihen in dem Lande ſte-
hen, als man gedenket Samen noͤthig zu haben.
Hat man aber zu viel von dieſem Kohle eingeleget,
ſo kan ſolcher dem Viehe gegeben werden. Wer
das Land im Ueberfluſſe hat, kan auch allen uͤbri-
gen eingeſchlagenen Kohl ſtehen, und in Samen
gehen

Kohl-Gewaͤchſen.
gehen laſſen, wovon hernach Oel zum Verbrennen
kan geſchlagen werden. Wenn der Same weg
iſt, und das Land wiederum friſch geduͤnget und ge-
graben worden, ſo kan man daſſelbe, wenn es die
Sonne gut hat, mit Blumen-Kohl, Kohlrabi,
Sellerie, Majoran, Sallat und dergleichen beſte-
cken laſſen. Wenn der Kohl den Winter uͤber ab-
geſchnitten wird, und die Stengel oder Strunke
ſtehen bleiben, ſo wachſen im Merz junge Sproſſen,
oder wie ſie die gemeinen Leute nennen, Hur-Kin-
derchen daran, welche zum Kochen uͤberaus wohl
zu gebrauchen ſind. Man kan auch guten Sallat
davon machen, wenn ſie vorhero etwas gekocht und
abgebruͤhet worden. Einige Leute nennen dieſe
Schoſſe bey uns Brocculi, oder Brockeln, welche
man aber mit den oben beſchriebenen Jtaliaͤniſchen
Brocculi nicht confundiren darf.
Von den Blumaſchen-Kohl, welcher mitVon den
bunten
Bluma-
ſchen-Kohl.
bunten Farben gezieret iſt, muß ich noch bemerken,
daß dieſer mehrentheils erzogen wird, die Schuͤſ-
ſeln bey Auftragung der Speiſen damit zu ſchmuͤ-
cken, indem die Blaͤtter grauſe ſind, und mit ihren
bunten Farben gar artig unter einander ſpie-
len. Jnzwiſchen kan man ihn auch zur Speiſe
brauchen. Es kan dieſer Kohl den Winter uͤber
in den Sand in Keller eingeleget werden, alwo
er mit ſeinen bunten Blaͤttern recht ſchoͤne hervor
waͤchſt, jedoch muß das Begieſſen, wenn es noͤ-
thig iſt, nicht unterlaſſen werden. Man kan ihn
zwar auch in das Land einlegen, es werden aber
die Blaͤtter nicht ſo ſchoͤne buntfarbig als in dem
Kel-

6. Cap. Von allerhand
Keller. Den Sommer uͤber gewinnen ſie kei-
ne ſonderliche Farbe, wohl aber im Herbſt, Win-
ter und Fruͤhjahre.
§. 13.
Von dem
Schnitt-
Kohl.Bey dem Schnitt-Kohl, Braſſica arven-
ſis, C. B. P. Braſſica ſylveſtris, crambe dicta.
Dodon. iſt wenig zu merken. Der Samen wird
im Fruͤhjahre geſaͤet, und wenn er ſo viel erwach-
ſen, daß man ihn in die Hand nehmen kan, wird
er zum oͤftern nahe an der Erden abgeſchnitten
und in der Kuͤche verbrauchet. Er bleibet den
Winter uͤber in Garten ſtehen, und erfrieret nicht
leicht. Auf das Fruͤhjahr ſchieſſet er in die Hoͤhe
und bringet ſeinen Samen.
§. 14.
Von dem
Beiß-Kohl
Mangold.Endlich iſt auch noch vom Beiß-Kohl,
Roͤmiſchen Kohl, Roͤmiſche Beta oder Man-
gold, Beiſſe, zu handeln. Es ſind deſſen dreyer-
ley Sorten: als
1.) Groſer Beiß-Kohl, mit ſehr breiten und
weiſſen Rippen. Beta major viridis, alba,
longiſſima. Beta major foliis latiſſima, C. B.
2.) Kleiner weiſſer Beiß-Kohl, Beta alba.
3.) Blaß-gruͤner und rother gemeiner
Beiß-Kohl, Beta rubra vulgaris, C. B.
Die erſte groſſe Sorte wird von den Franzoſen
Betrecarde genennet; nicht aber, als wenn es
ein Geſchlechte einer Diſtel waͤre, ſondern daß es
ſo viel heiſſe, als Beta Picarda, Picardiſche Beta,
weil in Picardie die beſte waͤchſet. Das
Kraut oder die Blaͤtter hiervon werden wie der
ordent-

Kohl-Gewaͤchſen.
ordentliche Beiß Kohl zugerichtet. Der unterſte
Theil derer Rippen iſt bey uns zuweilen 3 Zol
breit und ſchlosweiß. Dieſe groſe Art iſt nicht
ſonderlich bey uns gemein und bekant, und ob ſie
auch gleich bey einigen anzutreffen iſt, ſo wiſſen ſie
doch nicht, was ſie mit den Rippen anfangen ſol-
len, und geben ſolche entweder dem Viehe oder
werfen ſie wohl gar weg. Jch halte es daher fuͤr
noͤthig etwas von der Zubereitung derſelben zu
gedenken. Wenn dieſelben wohl zugerichtet wer-
den, ſo geben ſie denen Artiſchocken, oder denen
Cardi-Rippen, weder an der Zaͤrtlichkeit noch am
guten Geſchmack etwas nach. Die aͤuſſerlichen
Schalen der Rippen werden mit einem Meſſer ab-
geſchaͤlet oder abgezogen, ſodann gekocht und ab-
gebruͤhet, und hernach in einem Siebe abgetrock-
net. Hierauf muͤſſen ſie in eine Schuͤſſel geleget,
ein wenig Fleiſch-Bruͤhe, Salz, Muscaten-Blu-
men und Pfeffer darzu gethan, und alles uͤber ei-
nem Feuer mit einander gekocht werden. Zuletzt
thut man ein gut Theil friſche Butter hinzu, wel-
che aber nicht mitkochen darf, ſondern nur darinne
zergehen muß, ſo iſt es ein ſonderlich gutes Ge-
ruͤchte. Wermehr von dieſer Zurichtung zu wiſſen
verlanget, kan auch in D. Elsholzens Tiſch-
Buche p. 287. nachſchlagen. Alle dieſe Sorten
der Beiß-Kohle verlangen einen zur Sonne wohl
gelegenen Ort, und ein wohlgegrabenes und ge-
duͤngtes Erdreich. Sie werden entweder in ein
Miſt-Beet, oder auch im Garten, im April geſaͤet.
Weil dieſe Samen-Koͤrner etwas gros ſind, muͤſ-
Abh. v. Kuͤcheng. Jſen

6. Cap. Von allerhand
ſen ſie mit Kaͤrſten unter die Erde gehaͤckelt, und
das Land hernach gleich gerechnet werden. Jſt
der Same aufgegangen und ziemlich erwachſen,
ſo verpflanzet man ihn in oben beſchriebenes Land,
2 Schuh weit, verſtutzet aber vorhero mit einem
Meſſer die Wurzeln der Pflanzen. Bey der
Verpflanzung muß auch das Gieſſen nicht unter-
laſſen werden. Wenn er gros genung erwach-
ſen und zu gebrauchen iſt, bricht oder ſchneidet man
die unterſten Blaͤtter ab. Es kommen hernach-
malen immer andere und ſchoͤnere hervor. Fer-
ner habe ich auch bey der groſen Art angemerket,
wenn es den Winter uͤber trockene und ſehr kalte
Froͤſte gethan, ſo ſind die Stauden alle ausgefro-
ren; hingegen wenn gelinde Wetter geweſen und
vieler Schnee darauf gelegen, ſo ſind ſie nicht er-
froren, ſondern gut geblieben. Am ſicherſten iſt
es, wenn ſich die Froͤſte einſtellen wollen, daß man
auf jeden Stock etwas vom allerleichteſten Pferde-
Miſte decket. Doch am allerbeſten iſt es, wenn
man ſie gegen den Winter aushebet, und im Kel-
ler in friſchen Sand pflanzet, wovon man zum
Kochen und zum Sallaͤten den Winter uͤber neh-
men kan. Auf das Fruͤhjahr, wenn die ſtarken
Froͤſte vorbey ſind, verpflanzet man einige Stoͤcke
zum Samen in Garten, und wenn dieſelben in
ihre Stengel ſchieſſen, ſo ſtecket man Pfaͤhle da-
bey, und bindet ſie mit Weiden daran, damit ſie
der Wind nicht umwerfen kan. Wenn der Sa-
me gelb und reif geworden, ſo ſchneidet man die
Samen-Stengel ab, laͤſſet ſie an einen luͤftigen
Ort

Rohl-Gewaͤchſen.
Ort auf dem Boden duͤnne hinlegen und duͤrre wer-
den, und hernach mit einem Stecken abklopfen.
Es muß dieſer Same wohl in Obacht genommen
werden, daß keine Feuchtigkeit darinnen bleibe,
indem dadurch ein Schimmel verurſachet, und der
Same zum Aufgehen untuͤchtig gemacht wird.
Ferner muß man ſich huͤten, daß er nicht an einen
ſolchen Ort gebracht wird, wo es Maͤuſe gibt,
denn ſie gehen denſelben ſehr gerne an und freſſen
die kleinen braunen glaͤnzenden Samen-Koͤrnlein,
deren in jeden groſen rauhen Koͤrner 3 bis 4 und
noch mehr ſtecken, begierig heraus.
Die uͤbrigen oben genanten Sorten werden
auf eben dieſe Art erzogen, nur daß ſie nicht ſo
weit doͤrfen geſtecket werden. Dieſe erfrieren nicht
ſo leicht, und bleiben mehrentheils den Winter uͤber
gut, um deswillen ſie auch von vielen Winter-Beiß-
Kohl genennet werden.
§. 15.
Da ich zu Erziehung des weiſen KrautesVon den
Raupen,
welche den
Kohl-Ge-
waͤchſen
ſchaͤdlich
ſind.
und uͤberhaupt der Kohl-Gewaͤchſe ein friſch und
ſtark geduͤngtes Land angerathen; ſo wird ſolches
freylich manchen fremde vorkommen. Denn ich
weiß gar wohl, daß einige in dem irrigen Wahn
ſtehen, die friſche Duͤngung ſey den Kohl-Ge-
waͤchſen ſchaͤdlich weil Raupen von derſelben
wuͤchſen, vor welchen man hernach nichts behalten
koͤnte. Der Herr von Hochberg iſt eben der Mei-
nung, und gibt daher in ſeinem adelichen Land- und
Feld-Leben cap. 47. p. 495. folgende Regel: ”Man
„ſol zu allen Kohl-Kraͤutern keine friſche Duͤn-
J 2„gung

6. Cap. Von allerhand
„gung gebrauchen, weil die Raupen davon deſto
„lieber wachſen, und je aͤlter und wohl abgelege-
„ner die Duͤngung iſt, je weniger iſt die hitzige
„Fermentation, davon dergleichen inſecta und im-
„perfecta animalcula erwachſen.” Allein was
hier geſaget worden, ſtreitet wider alle Erfahrung,
und darf ſich kein Acker-Verſtaͤndiger dadurch ir-
re machen laſſen. Jch brauche jaͤhrlich derglei-
chen friſche Duͤngung zum Blumen-Kohl, Kraut,
und andern Kohl-Gewaͤchſen auf vielen Aeckern;
ich finde aber nicht, daß durch dieſelbe Raupen auf
den Aeckern wachſen ſolten. Und es iſt offenbar,
daß dieſe Gewaͤchſe auf einem Lande, worinnen
ſich die Salze von dem friſchen Duͤnger noch bey-
ſammen befinden, beſſer wachſen und gedeyen als
auf einem Acker, wo der Miſt verfaulet und die
mehreſten Salze bereits vergangen und herausge-
ſogen ſind. Wenn es wahr waͤre, daß von der
friſchen Duͤngung dergleichen Jnſecten wachſen
ſolten, ſo muͤſte ja auch dieſes bey uns alle Jahr ge-
ſchehen, welches doch kaum binnen 5 bis 6 Jahren
einmahl wahrgenommen wird. Dieſes Uebel er-
eignet ſich nur in den Jahren, in welchen es viele ſol-
che Papiliones, Zwiefalter, oder Sommer-Voͤgel
gibt, von deren Eyern die Kraut-Raupen ihren Ur-
ſprung haben.
Als mir im Jahr 1746 die vom Herrn Au-
guſt Johann Roͤſel, Miniatur-Mahler in Nuͤrn-
berg herausgegebene monatlich Jnſecten-Beluſti-
gung in die Haͤnde kamen, worinnen die Papi-
liones nach ihrem Urſprunge, Verwandelung und
allen

Kohl-Gewaͤchſen.
allen wunderbaren Eigenſchaften, weitlaͤuftig be-
ſchrieben, und in ſauber illuminirten Kupfern nach
dem Leben vorgeſtellet ſind, ſo habe ich unter andern
Claſſ. II. p. 21. ſub No. IV. die ſchaͤdliche gelbe
und graue Kraut-Raupe auch darinnen gefunden.
Weil aber dieſes Buch wegen des ziemlich hohen
Preiſes nicht fuͤr alle iſt, ſo habe denen Haus-Vaͤ-
tern und Liebhabern zu Gefallen eines und das an-
dere aus demſelben hier beyfuͤgen wollen.
Es iſt erbaͤrmlich anzuſehen, wie manchmal
ein voͤlliger Acker, worauf noch vor kurzer Zeit die
ſchoͤnſten Kraut-Pflanzen geſtanden, von dieſem
Ungeziefer dergeſtalt verwuͤſtet iſt, daß nichts als
die Stengel und Aeſte derer Blaͤtter uͤbrig ſind.
Alle Muͤhe und Arbeit, ſo die Landleute anwen-
den, dieſe ſchlimmen Gaͤſte zu vertilgen, iſt oft
nicht hinlaͤnglich einen Kraut-Acker von dem Un-
tergange zu retten, und iſt ſolches noch kein Wun-
der. Denn erſtlich iſt die Vermehrung ſolcher
Jnſecten unglaublich ſtark, vor das andere nimt
man ſelten ihre Gegenwart wahr, bis der groͤſte
Schaden ſchon geſchehen, und endlich hilft es auch
nicht viel, wenn ſchon ein Acker voͤllig gereiniget
wird, woferne nicht ein jeder Nachbar auf ſeinem
Felde desgleichen thut, denn ſie kriechen von einem
verheerten Lande gleich auf ein angraͤnzendes, wo
ſie friſches Futter ſpuͤren. Es iſt auch nicht etwan
nur eine gewiſſe Art von Pflanzen dieſen heißhun-
grigen Thieren unterworfen, ſondern ſie gehen ohne
Unterſcheid auf alle Kohl-Kraͤuter, doch aber laſſen
ſie hergegegen die Baͤume unbeſchaͤdiget.
J 3Jch

6. Cap. Von allerhand
Jch kan die gegenwaͤrtigen Raupen weder
unter die geſelligen, noch unter die einſamen rech-
nen. Denn ob man gleich die Eyerlein, aus wel-
chen ſie herkommen, in ziemlicher Anzahl beyſam-
men findet, und die friſch ausgeſchlieffene Raͤuplein
anfangs, da ſie noch wenig aufzehren koͤnnen, eine
Zeitlang in Geſelſchaft bleiben, ſo trennen ſie ſich
doch, ſo bald ſie etwas erwachſen ſind, von einan-
der, und gehet jegliche fuͤr ſich ihrem Futter nach.
Warum man aber dennoch ihrer viele auf einer
Kohl-Staude antrift, iſt nicht ſchwer einzuſehen,
ſo man ihre erſtaunliche Menge mit der geringen
Groͤſſe dererjenigen Gewaͤchſe in Vergleichung ſtel-
let, auf welchen ſie ſich aufhalten. Waͤren die
Kraut-Haͤupter und Kohl-Stauden ſo gros als die
Obſt-Baͤume, ſo wuͤrden ſie beſſern Plaz haben,
ſich auseinander zu zerſtreuen.
Die Natur erweiſet ſich eben ſo ſorgfaͤltig,
die ſchaͤdlichen Jnſecten zu erhalten, als diejeni-
gen, durch welche uns kein Schade verurſachet
wird. Wir ſehen hier eine deutliche Probe da-
von. Es geſchiehet nicht umſonſt, oder von un-
gefehr, daß die Papilions dieſer Art ihre Eyerlein
allemal nur an die untere Seite derer Kohl- oder
Kraut-Blaͤtter ſetzen, dieſe Vorſicht iſt unumgaͤng-
lich nothwendig. Jch wil davon nicht ſagen,
daß die Land-Leute die groſe Menge derer Eyer-
lein an der obern Seite derer Blaͤtter zeitig wuͤr-
den gewahr werden, und alſo ganz leichtlich vieler
tauſend Raupen Hervorkunft durch das Abbrechen
und Verbrennen der beſchmeiſten Blaͤtter verhin-
dern,

Kohl-Gewaͤchſen.
dern, welches ſie wohl unterwegens laſſen, ehe ſie
ſich die Muͤhe nehmen, jegliches Blat auf einen im
ganzen Acker erſt von unten zu betrachten: ſon-
dern ich wil nur zu erwegen geben, ob nicht oͤfters
durch ſtarke Plaz-Regen oder Schloſſen, ja auch
durch die alzugroſe Hitze der Sonnen-Strahlen die
ganze voͤllige Brut koͤnte aufgerieben werden. Vor
allen dergleichen Unfaͤllen ſind nun dieſe Creaturen
unter dem Obdache der Blaͤtter geſichert. Der-
jenige aber muͤſte recht blind und verſtokt ſeyn,
welcher nicht ſolche weiſe Einrichtung und Vorſicht
der Natur einem goͤttlichen Weſen zuſchreiben
wolte.
Die Eyerlein ſind, wie die meiſten von dieſer
Claſſe, kegelfoͤrmig, und der Farbe nach gelbe,
weswegen ſie auf den dunkelgruͤnen oder blauen
Kohl-Blaͤttern bald in die Augen fallen. Aus
dieſen Eyern nun, nachdem ſie etliche Wochen
von der warmen Luft gebruͤtet worden, liefen
die kleinen Raͤuplein alle in einem Tage heraus,
da ſie denn im Anfange gruͤnlicht-grau ausſehen,
und ſich blos von dem aͤuſſerſten Haͤutlein der
Blaͤtter naͤhren, welches ſie mit ihren Fres-Ma-
ſchinen gar artig abzuſchaben wiſſen. Mit der Zeit
aber, wenn ſie ſich haͤuten und groͤſſer werden, fan-
gen ſie auch an das Mark der Blaͤtter anzugreifen
und Loͤcher zu machen, hiedurch aber zugleich ihre
unangenehme Gegenwart zu verrathen. Alsdenn
freſſen ſie faſt ohne Unterlaß fort, bis ſie volkom-
men erwachſen ſind, und ihre Verwandelungs-Zeit
vor der Thuͤr iſt. Wenn man eine ſolche Raupe
J 4betrach-

6. Cap. Von allerhand
betrachtet, ſo ſolte es einem beynahe unmoͤglich
ſcheinen, daß dergleichen unanſehnliches Thierlein
in ſo kurzer Zeit einen ſo groſſen Vorrath aufzuzeh-
ren vermoͤgend waͤre, wo es nicht der Augenſchein
beſtaͤtigte.
Jm Kriechen ſind dieſe Raupen keine der
geſchwindeſten, ſondern ſie nehmen wohl Zeit dar-
zu, wenn ſie von einem Blatte auf ein anders ge-
hen wollen. Man pflegt ſie auch mehr auf der
untern als obern Seite der Blaͤtter anzutreffen,
weil ſie auf ſolche Art nicht nur vor Regen und
Ungewitter, ſondern auch vor den Voͤgeln, wel-
che ihnen als einer niedlichen Speiſe fuͤr ihre Jun-
gen ſtark nachſtreben, beſſer verwahret ſind.
Wenn nun aber die Zeit der Verwandelung vor-
henden iſt, faͤnget ihnen die vorhin angenehme
Speiſe an zu widerſtehen, ſie verlaſſen die Aecker,
und machen ſich an die Waͤnde der Gaͤrten und
Haͤuſer, oder wenn deren keine in der Naͤhe ſind,
ſuchen ſie einen Baum, oder ſonſt einen Stau-
den-Stengel, ſich daran anzuſetzen. Jſt nun der
gefundene Ruhe-Plaz ihnen bequem, ſo ſpinnen
ſie ſich einen Faden um den Leib, womit ſie ſich,
wie alle dieſer Claſſe wieder das Herabfallen ver-
ſichern.
Ferner gedenket Herr Roͤſel Claſſ. II. N. XXIX.
p. 169. noch einer Sorte der Raupen, welche dem
weiſſen Kraute auch ſehr groſen Schaden zufuͤget.
Wie ich denn ſolches in manchen Jahren erfahren
habe, daß ſowohl die Sommer- als Winterkraut-
Koͤpfe nicht anders ausgeſehen, als wenn ſie mit
groſem

Kohl-Gewaͤchſen.
groſem Schrot waͤren durchſchoſſen worden. Sei-
ne Worte hiervon lauten alſo: Die Gaͤrtner und
Bauers-Leute, welchen gegenwaͤrtige Raupen-Art
ſo verhaſt als bekant iſt, nennen dieſelbe den Herz-
Wurm, und dieſer Name iſt, meinem Beduͤnken
nach, nicht ungeſchikt, die ſchaͤdliche Eigenſchaft
derſelbigen auszudruͤcken. Man findet dieſe
Raupen am haͤufigſten auf dem ſogenanten weiſ-
ſen Kraute, (Braſſica capitata alba,) und zwar
erſt im Herbſte, nachdem ſich die Kraut-Pflanzen
ſchon zu Haͤuptern geſchloſſen haben. Nun be-
gnuͤgen ſich dieſe gefraͤſigen Creaturen nicht etwan
mit den aͤuſſeren Blaͤttern, ſondern ſie bohren ſich
geradesweges auf den Kern oder das Herze hinein.
Wenn ſodann ihrer etliche daſelbſt zuſammen kom-
men, ſo ſind ſie im Stande, das ganze Kraut-
Haupt innerlich auszuholen, ohne daß man es aͤuſ-
ſerlich gewahr wird. Dieweil aber dasjenige, ſo
die Raupen in ſich ſchlucken, nothwendig wieder
ſeinen Ausgang ſuchet, ſo wird hievon die gemachte
Hoͤhle auch groͤſtentheils wiederum angefuͤllet,
welcher Unflath hernach, wenn der Regen, wie es
gemeiniglich geſchiehet, dazu ſchlaͤget, in eine ab-
ſcheuliche Faͤulnis gehet, und den ganzen Ueberreſt
der Blaͤtter zu Schanden richtet, dergeſtalt, daß
man ſie oͤfters nicht einmal vor das Vieh mehr nu-
tzen kan.
Um dieſe ſchaͤdliche Raupe zu vertilgen, und
ſo viel moͤglich, dem gaͤnzlichen Untergange der
Kraut-Felder vorzubeugen, ſparen die Land-Leute
keine Muͤhe noch Arbeit. Sie ſind aber alsdenn
J 5dop-

6. Cap. Von allerhand
doppelt zu bedauren, wenn alle ihre angewendete
Bemuͤhung fruchtlos ablaͤufet. Doch lieget die
Schuld meiſtentheils daran, daß dieſe einfaͤltigen
Leute ſich ganz ungeſchickter, und zum Theil recht
laͤcherlicher Mittel zu ihrem Endzwecke bedienen.
Jch wil hievon nur eines zum Exempel anfuͤhren.
Jch ſahe etlichemal zu, daß ſie ganze Toͤpfe vol
dergleichen Ungeziefer, welche ſie den Tag uͤber
mit groſer Muͤhe von den Kraut-Haͤuptern abge-
klauet hatten, lebendig unter die Erde verſcharre-
ten, in Meinung, ſich auf ſolche Weiſe recht em-
pfindlich an ſolchen grauſamen Feinden zu raͤchen,
und nach und nach das ganze Geſchlecht derſelben
mit Strumpf und Stiel auszurotten. Ob ich
mich nun ſchon wegen der Einfalt dieſer guten
Leute des Lachens nicht enthalten konte; ſo trieb
mich doch ein billiges Mitleiden an, ihnen ihren
groſen Jrthum und die Vergeblichkeit ihres Un-
ternehmens vorzuſtellen. Denn gewis das To-
des-Urtheil, welches ſie an ihren Gefangenen zu vol-
ziehen vermeinen, indem ſie ſolche unter die Erde
vergruben, komt mir eben ſo ungereimt fuͤr, als
wenn man die Krebſe im Waſſer erſaͤufen wolte.
Gleichwie aber das gemeine Volk von dem Urſprun-
ge und der Fortpflanzung derer Jnſecten lauter dun-
kele, wo nicht pur falſche Begriffe heget, und gleich-
wie ſie von ihren angeerbten Vorurtheilen und ge-
wonten Handlungen ſchwerlich, oder gar nicht abzu-
bringen ſind; alſo war es mir nicht ehr moͤglich bei ih-
nen Gehoͤr zu finden, als bis ich Gelegenheit hatte, ſie
recht

Kohl-Gewaͤchſen.
recht augenſcheinlich und handgreiflich ihrer Thor-
heit zu uͤberfuͤhren.
Nachdem ich alſo ihrer etlichen lang und
breit vorgeprediget hatte, daß dieſe ſchaͤdliche Rau-
pen-Art, deren Ausrottung ſie ſich ſo ſehr angelegen
ſeyn lieſſen, eine von denjenigen ſey, welche ſich
unter dem Erdboden ſelber freywillig verkriechen
und daſelbſt zu Puppen verwandeln, daß dieſe
Puppen hernach in dem kuͤnftigen Jahre alle zu
Papilions oder Sommer-Voͤgel wuͤrden, welche
eine entſezliche Menge Eyer legten, und aus wel-
chen Eyern eben ſo viele Raupen von gleicher Art,
wie die im vorigen Jahre herfuͤr kaͤmen. Nachdem
ich, ſage ich, alles dieſes ihnen fuͤrgeſtellet, und
faſt mit Betheurungen verſichert hatte, ſo ſchiene
es zwar einiges Nachdenken bey ihnen zu erwe-
cken; aber weil ſie dergleichen Zeug vorhero ihr
lebetage nicht gehoͤret hatten, und die Moͤglichkeit
davon nicht uͤberdenken konten; ſo muſte ich ſie vol-
lends, wie man im Sprich-Worte ſaget, mit der Na-
ſe darauf ſtoſſen. Jch lies mir alſo einmal den Plaz
zeigen, wo einige Zeit vorher eine ziemliche Men-
ge dieſer Raupen waren begraben worden; ich
hieß den, der die Stelle des Todten-Graͤbers ver-
waltet hatte, das Grab eroͤfnen, und zeigete ihm,
daß die von ihm eingeſcharreten Raupen meiſt alle
noch zugegen und lebendig, nur aber in eine an-
dere Geſtalt, nemlich in Puppen verwandelt ſeyn,
und daß er mir folglich, weil dieſer Umſtand ſich
meinem Vorgeben gemaͤß befaͤnde, auch in denen
uͤbrigen Glauben beymeſſen doͤrfte; worauf ich
nebſt

6. Cap. Von allerhand Kohl-G.
nebſt vielem Danke fuͤr meinen wohlgemeinten Un-
terricht, das Verſprechen von ihm erhielte, daß
er denſelben nicht nur ſich vor ſeine Perſon zu Nu-
tze machen; ſondern auch andern, die deſſen benoͤthi-
get, fleiſig mittheilen wolte.
Durch welchen Weg dieſe und andere ſchaͤdli-
che Raupen auf die Kraut-Aecker kommen, und wie
ſie ſich begatten, auch wie es ferner mit ihrer Ver-
wandelung zugehet, kan bey Gelegenheit in den
beſagten Beluſtigungen weitlaͤuftiger nachgeleſen
werden.
Ob nun gleich, was Herr Roͤſel meldet, ſeine
Richtigkeit hat, daß man nemlich die Raupen erſt-
lich zur Herbſt-Zeit, nachdem ſich die Kraut-Pflan-
zen ſchon zu Haͤuptern geſchloſſen, faͤnde; ſo habe
ich doch auch vielmalen gefunden, daß dieſe gefraͤſige
Creaturen auch in den Winterkraut-Koͤpfen und
grosgelben Savoyer-Kohl zu Ende des Monats
Junii oder im Anfange des Julii angetroffen wor-
den, und die Haͤupter auf eben dieſe nemliche Art
durchbohrt und zerfreſſen haben. Wenn man ein
ſolches Haupt von einander ſchneidet, ſo findet man
unterweilen in der Mitte deſſelben 1, 2 bis 3 ſolcher
Wuͤrmer.

Das

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.

Das ſiebende Capitel.
Von den Wurzel-Gewaͤchſen.
§. 1.
Da ich die Erziehung der wurzel- und ruben-Von Pa-
ſtinacken.
artigen Gewaͤchſe beſchreiben wil: ſo ma-
che ich den Anfang von den Paſtinacken, Pa-
ſternacken, Paſternaten, Hammels-Moͤh-
ren, Paſternat-Moͤhren, Paſtinaca latifolia,
ſativa, latifolia, luteo flore, J. B. Es giebt
dieſer Wurzeln zweyerley, einige ſind lang und
gleich, und haben die Groͤſſe einer gelben Ruͤbe
oder Moͤhre; andere hingegen haben runde und
dicke Koͤpfe mit kleinen Schwaͤnzen. Doch
ſind ſie von einerley Geſchmak, und kommen die
dickkoͤpfigten Wurzeln blos von dem ſchlechten Aus-
ſuchen der Samen-Wurzeln her.
Hierzu wird ein Land erwaͤhlet, welches zwey
auch wohl drey Jahre vorher geduͤnget, und zu
andern Fruͤchten, als Blumen-Kohl, Kraut, Wir-
ſing, Zwiebeln, Gurken u. d. gl. gebrauchet wor-
den, welches uͤberhaupt bey allen Wurzel-Gewaͤch-
ſen, von welchen in dieſem Capitel ſol gehandelt
werden, zu merken iſt, wie auch bereits im I. Th.
p. 123 erinnert worden. Denn wenn man der-
gleichen Samen auf ein friſch geduͤngtes Land
ſaͤet, ſo iſt gewiß, daß man viele zackigte Wur-
zeln

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
zeln oder Kretſchbeine, wie es unſere Leute zu nen-
nen pflegen, uͤberkomt. Da ſie aber, wie Herr
D. Elzholz in ſeinem Garten-Bau berichtet, hie-
von wurmicht werden und einen uͤblen Geſchmack
bekommen ſolten, habe ich niemalen wahrnehmen
koͤnnen.
Der Acker, worauf man Paſtinac-Wurzeln
beſtellen wil, muß vor Winters im October, No-
vember und December wohl gegraben werden.
Jm Fruͤhjahre, mehrentheils zu Anfange des
Maͤrzes, ſobald es offen Wetter wird, und man
die Arbeit verrichten kan, wird dieſer Same bey
ſtillem Wetter, damit ihn der Wind nicht wegfuͤh-
re, geſaͤet, und alſobald mit Kaͤrſten untergezogen.
Das Land brauchet nicht gerechnet, ſondern nur
mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen zu werden.
Siehe hievon im erſten Theile p. 133.
Wenn aber der Acker im Fruͤhjahre gegra-
ben wird, welches ſo fruͤhzeitig, als es nur immer
moͤglich iſt, geſchehen ſol, ſo wird alſobald der
Same geſaͤet, eingefuͤſſelt und eingerechnet. (ſiehe
hievon im 1. Th. p. 126. Fig. VI. Wenn der Sa-
me aufgegangen, und in etwas erwachſen, ſo muß
er vom Unkraute wohl gereiniget werden. Nach
einigen Wochen, wenn die Pflaͤnzlein einen Zoll
hoch erwachſen, ſo koͤnnen ſie mit der obern be-
ſchriebenen Maſchine durchſchnitten werden, oder
in Ermangelung derſelben muͤſſen die uͤberfluͤſſi-
gen mit den Hand-Jaͤtehaͤcklein ſamt dem Un-
kraute hinweg geſchnitten werden, daß diejenigen,
welche ſollen ſtehen bleiben, etwa 8 Zoll weit von
einan-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
einander kommen. Man darf ſich nicht beſorgen,
daß dieſes Durchſchneiden Schaden bringen wer-
de, wie einige Leute meynen, welchen es dauert,
daß ſolche ſchoͤne Pflaͤnzlein ſollen hinweg ge-
ſchnitten werden. Wenn die junge Fruͤchte nicht
duͤnne gemacht werden, ſo iſt gewiß, daß nim-
mermehr eine tuͤchtige Wurzel daraus werden
wird. Den Sommer uͤber muß man das Land
zwiſchen den Wurzeln mit den Hand-Haͤcklein
verſchiedenemal durcharbeiten und vom Unkraute
ſaubern laſſen. Um Bartholomaͤi kan man ſie
ſchon zum Verkauf und zur Speiſe gebrauchen.
Dieſe Wurzeln werden auch mit einem darzu be-
ſonders verfertigten Wurzel-Spieſe, welcher einen
eiſernen Trit hat, ausgehoben. (ſiehe hievon die
Figur am Ende dieſes Theiles.) Das Eiſen iſt
zum wenigſten 1 Schuh 8 Zoll, der Stiel aber
drittehalb Schuh lang. Dieſer muß ſehr ſtark
und mit einer Kricke verſehen ſeyn, wodurch man
eine Gewalt bekomt, alles Wurzelwerk heraus zu
heben. Ein ſolcher Spies koſtet in allem 12 gute
Groſchen oder einen halben Thl. Wenn der Win-
ter herbey gekommen, ſo kan man ſo viel aushe-
ben laſſen, daß man ſich damit eine Zeitlang behel-
fen kan. Bey dem Herausholen dieſer Wurzeln
wird die Erde fein reihenweiſe mit den Kaͤrſten vor-
gehackt, daß dieſelben mit den Koͤpfen von der Er-
de frey ſtehen, alsdenn werden ſie mit dem Spieſe
ausgehoben. Dieſes Hacken ſoll auch ordentlich
geſchehen, indem man dadurch den Vortheil hat,
daß man das Land auf das Fruͤhjahr nicht wieder
um

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
um arbeiten darf, und alſobald, wenn die Saͤe-Zeit
herbey komt, mit allerhand Specerey-Samen be-
ſtellen kan.
Man kan auch dieſe Wurzeln den ganzen
Winter hindurch, wenn kein Schnee, oder doch
ſehr wenig auf dem Acker liegt, auf jezt beſagte
Art aus dem Lande holen, und wenn es auch gleich
einen halben Schuh tief in die Erde gefunden haͤt-
te, ſo thut es ihnen dennoch nichts, weil ſie nicht
leichtlich erfrieren. Andere Wurzel-Gewaͤchſe
leiden es nicht, wenn ſie in dem Froſt gereget wer-
den, denn ſo bald ſie in die Waͤrme kommen und
aufdauen, ſo ſind ſie verdorben. Hingegen blei-
ben dieſe Wurzeln allezeit zum Gebrauch gut und
wohlſchmeckend, ob man ſie auch in dem aller-
ſtaͤrkſten Froſte aus dem Lande heben lieſſe. Die-
ſe Wurzeln werden zur Winters-Zeit theils im
Keller, theils in den Gruben, welche 2 Schuh tief
in die Erde gemacht werden, aufbehalten. Wenn
man die Wurzeln hinein geſchaffet, ſo werden ſie
mit der heraus geworfenen und beyſeite geſchaufel-
ten Erde wiederum wohl bedecket, und koͤnnen her-
nach den Winter hindurch bey dem allerſtaͤrkſten
Froſte wieder heraus geholet werden. Der Sa-
men iſt gar leichte zu erziehen. Man ſuchet recht
zeitig im Fruͤhjahre die allerſchoͤnſten, gleicheſten
und reineſten Wurzeln, welche keine Nebenzacken,
ſondern dicke Schwaͤnze haben und ſchmeidig zuge-
hen, aus, und verpflanzet ſie nach der Garten-
Schnure einen Schuh weit von einander. Wenn
ſie hernach anfangen zu wachſen, muͤſſen ſie ein bis
zwey-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
zweymal mit breiten Hacken vom Unkraut reine
gemacht werden. Wenn der Same reif werden
wil, ſo iſt noͤthig, daß man zuweilen darnach ſie-
het, weil einige Samen-Sterne eher reif werden
als die andern, worinnen die mittelſten den An-
fang machen. Die reifeſten muß man beyzeiten
abnehmen, ſonſt faͤllet der Same leicht ab und
wird von Winde weggefuͤhret.
Dieſe Wurzeln ſind ein trefliches Futter, ſo-
wol fuͤr die Schweine, als auch fuͤr das Rind-
und Schaf-Viehe. Wenn die zackigten ausge-
leſen, reine gewaſchen, und mit dem Stos-Eiſen
kleine geſtampfet worden, werden ſie mit unter
das Futter gemenget und geben dem Viehe viel
beſſere Nahrung, als die Moͤhren, Ruͤben und
andere Wurzel-Gewaͤchſe. Das Laub oder Graͤ-
ſig ſowol von Paſtinacken als den Moͤhren iſt
auch ein gutes Futter, und kan man ſolches durch
das Geſinde mit Sicheln abſchneiden laſſen; doch
iſt zu merken, daß ſolches nicht eher geſchehen darf,
als 8 bis 14 Tage vor Michael. Laͤßt man das
Abſchneiden eher vornehmen, ſo thut ſolches den
Wurzeln und Moͤhren gewaltigen Abbruch an ih-
rem Wachsthum, indem ſie hernach anfangen von
neuen in ihr Laub zu wachſen, und diejenigen Kraͤf-
te, welche den Wurzeln ſolten zu ſtatten kommen,
dem Graͤſig mittheilen.
§. 2.
Die rothen Ruͤben, Beta rubra radiceVon ro-
then Ruͤ-
ben.
rapæ, C. B. Beta radice rubra, craſſa, J. B. Beta
rubra, Romana, Dod. verlanget ein wohlgeduͤng-
Abh. v. Kuͤcheng. Ktes

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
tes Land, welches zuvor zwey oder drey Jahr zu
andern Fruͤchten gebraucht worden. Das Land
kan ſowol im Fruͤhjahre als auch im Herbſte gegra-
ben werden. Die Ausſaat dieſes Samens ge-
ſchiehet in der Helfte des Aprils und zu Anfange
des Mayes. Man huͤte ſich den Samen eher als
zu jezt gemeldeter Zeit, in das Land zu bringen,
indem ſonſt viele in ihre Samen-Stengel auf-
ſchieſſen wuͤrden. Hier pfleget man ganze Aecker
mit ſolchen rothen Ruͤben zu beſtellen, und es ge-
hoͤret auf einen Acker eine Erfurtiſche Metze oder
5 Pfund Samen. Jſt das Land vor dem Win-
ter gegraben worden, ſo wird der Same mit den
Kaͤrſten untergezogen und mit der kleinen Gar-
ten-Ege geeget, wie in dem erſten Th. p. 133. zu
ſehen. Wird aber das Land hierzu im Fruͤhjahre
gegraben, ſo muß der Same, weil er groſe Koͤr-
ner hat, ebenfals untergezogen, und das Land her-
nach gefuͤſſelt, und fein gleich gerechnet werden.
Wenn der Same aufgegangen und in etwas er-
wachſen, ſo muß das Jaͤten vorgenommen wer-
den. Man laͤſſet es dabey bewenden, bis die
Pflaͤnzlein zwey Zol hoch erwachſen ſind, alsdenn
werden ſie, wenn ſie zu dicke ſtehen, entweder mit
dem Jaͤte-Haͤcklein, oder mit der oben beſchriebe-
nen Maſchine dinne gemacht, und noch uͤberdies
verzogen, daß ſie einen Schuh weit von einander
kommen. Denn ein jedes rauhes Korn enthaͤlt
zwey, drey bis vier und noch mehr glaͤnzende roͤth-
liche Samen-Koͤrnlein in ſich; wenn nun ſolche
aufgegangen und ſtehen blieben, ſo wuͤrde eine
Rube

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Rube die andere verderben. Dahero laͤſt man
hiervon bey dem Verziehen nur eine und zwar die
beſte ſtehen, und diejenigen Wurzeln, welche ver-
zogen worden und nicht viel Nebenwurzeln oder
Zacken haben, koͤnnen auch reihenweiſe einen
Schuh weit ins Quadrat verpflanzet werden, wel-
che alsdenn recht ſchoͤne gleich und gros zu wach-
ſen pflegen. Doch dieſes leztere gehet nur fuͤr
Garten-Liebhaber in kleinen an; wer aber in ei-
ner Vielheit und ackerweiſe eine ſolche Verpflan-
zung vornehmen ſolte, der wuͤrde viele Koſten und
doch wenig Nutzen davon haben. Acht bis vier-
zehen Tage vor Michaelis muͤſſen dieſe Wurzeln
mit dem Wurzel-Spieſe ausgehoben werden, wie
aus der Figur zu erſehen, mit andern Jnſtru-
menten ſind ſie nicht ſo gut heraus zu bringen.
Dieſe Wurzeln koͤnnen auch nicht ſo viel Reife
und Froͤſte vertragen als die Paſtinaten, um des-
willen ſind ſie nebſt den weiſſen Ruͤben zum al-
lererſten aus dem Lande zu ſchaffen. Wenn dieſe
Wurzeln ausgehoben worden, laͤßt man ſie auf
den Acker auf Haufen bringen und mit dem Spa-
ten oder Grabeſcheite Erde darauf werfen, unter
welcher Bedeckung ſie ſo lange liegen bleiben, bis
die Froͤſte ſich einſtellen wollen. Alsdenn verfer-
tiget man Gruben, ſchuͤttet ſie hinnein, und bedecket
ſie mit der aus der Grube heraus geworfenen Er-
de, wovon bey den Moͤhren eine weitlaͤuftigere
und deutlichere Beſchreibung ſol gegeben wer-
den. Jn ſolchen Gruben halten ſich die rothen
Ruͤben den Winter hindurch uͤberaus wohl und
K 2ver-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
verfaulen nicht ſo leicht als die Moͤhren; jedoch
muͤſſen ihnen die Blaͤtter, ſo bald ſie ausgehoben
worden, benommen und oben ein Scheibchen ab-
geſchnitten werden, damit ſie nicht ſo leicht aus-
ſchlagen koͤnnen. Dieſes thut ihnen nichts, wohl
aber den Moͤhren, wenn ſie den ganzen Winter
hindurch ſollen conſerviret werden. Man kan ſie
auch den Winter uͤber im Keller, oder an einem
ſolchen Orte, wo ihnen der Froſt nicht ſchaden kan,
aufbehalten. Wenn man einige Reihen ſolcher
rothen Ruͤben in einen Keller in den Sand einlegen
laͤſt, und zwar alſo, daß die Herzen oder Keimen
weder verletzet noch bedecket werden, damit ſie her-
nach wieder ausſchlagen koͤnnen, ſo dienen die Blaͤt-
ter ungemein zu Ausſchmuͤckung der Schuͤſſeln
und Speiſen, und geben wegen ihren verſchiede-
nen Farben ein unvergleichliches Anſehen, daß
man ſein ſonderbares Vergnuͤgen daran haben
kan, und weiß ich vielmal, daß groſe Herrn, wenn
ſie dergleichen zur Winter-Zeit geſehen, ſich daruͤ-
ber gewundert, und nicht haben errathen koͤnnen,
was dieſes fuͤr Blaͤtter ſeyn muͤſten. Solte der
Sand in einem Keller, wo dieſe Ruben eingeſchla-
gen worden, zu trocken ſeyn, muͤſſen ſolche zuwei-
len jedoch nicht uͤberfluͤſig begoſſen werden. Zum
Samenziehen erwaͤhlet man die mittelmaͤſigen,
welche recht ſchoͤn, roth und gleich ſind, und keine
Nebenzacken haben. Dieſe werden gleichfals
den Winter uͤber in einer nicht zu tief gemachten
Grube gar leicht erhalten; es darf aber von den-
ſelben kein Scheibchen ſondern nur die Blaͤtter
bis

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
bis auf den Keim abgeſchnitten werden. Auf
das Fruͤhjahr, wenn man meinet, daß keine Froͤſte
mehr kommen doͤrften, werden ſie reihenweiſe mit
einem Pflanzer anderthalb Schuhe weit von ein-
ander auf ein vorhero wohlgegrabenes Land ge-
ſtecket. Die Samen-Stengel treiben ſie in Buͤ-
ſchen 3 Schuh hoch, und muͤſſen daher an Pfaͤhlen
angebunden werden, damit der Wind ſie nicht uͤber
einen Haufen werfen kan. Wenn die rauhen
Koͤrner gelbe werden, und die rothen glaͤnzenden
Koͤrnlein darinnen befindlich ſind, ſo iſt es Zeit die
Samen-Stengel abzuſchneiden. Dieſe werden
hernach auf einen luͤftigen Boden unter ein Dach
geleget und dinne ausgebreitet, und nach zwey oder
drey Tagen umgewendet. So bald als die Koͤr-
ner gerne herunter gehen, muͤſſen ſie mit einem
Stecken abgeklopft werden, denn es pflegen die
Maͤuſe ſolche gern anzugehen und die inwendigen
eigentlichen Samen-Koͤrnlein herauszufreſſen.
Hier muß ich noch anmerken, daß auf einem A-
cker, wo vorher rothe Ruͤben geſtanden, durchaus
keine Winter-Fruͤchte doͤrfen beſtelt werden, ob
ſich auch ſonſt noch ſo viele Beſſerung in dem
Lande befindet; doch moͤchten zur Noth Sommer-
Fruͤchte darauf koͤnnen gebracht werden. Am be-
ſten iſt es, daß man auf ſolches Land, wo Wurzel-
Werk geſtanden, allerhand Specerey-Waaren ſaͤet,
wovon ich in Zukunft ein mehreres handeln
werde.
§. 3.
Die Moͤhren, Mohr-Ruͤben, gelbeVon Moͤh-
ren.
K 3Ruͤ-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Ruͤben, Staphylinus Rivini &amp; Græcorum,
Daucus ſativus radice lutea aurantii coloris
Tourn. Paſtinaca tenuifolia ſativa, C. B. P.
theilen ſich durch ihre Farbe in 2 Sorten, deren
eine Citronengelbe, die andere Goldgelbe iſt.
Die erſteren ſind die beſten: die anderen ſind zwar
auch gut, aber ſie halten ſich nicht ſo lange, wer-
den in dem Winter gerne anbruͤchig und verfaulen
endlich.
Die Erziehung der Moͤhren betreffend, ſo
kommen ſie mit den Paſtinaten und rothen Ruben
faſt in allen Stuͤcken uͤberein. Was bey jenem
vom Lande erinnert worden, daß es nicht friſch,
ſondern vor 2 bis 3 Jahren geduͤngt und zu an-
dern Fruͤchten gebraucht ſeyn muͤſſe, das iſt auch
hier beſonders zu merken, weil, wie gedacht, durch
den friſchen Miſt viel zackigte Wurzeln verurſa-
chet werden. Jnzwiſchen iſt die Meinung keines-
weges, als wenn ein fruchtbarer und wohltreiben-
der Acker ſich nicht zu Moͤhren ſchicke, und irren
ſich diejenigen gar ſehr, welche glauben, daß auf
ſolchem Lande die Moͤhren mehr ins Kraut als in
die Wurzeln wachſen, und welche dahero lieber
hierzu einen mageren und ganz und gar ausgeſo-
genen Acker anrathen. Nein, je beſſer und frucht-
barer ein Land iſt, deſto beſſer werden die Moͤh-
ren darauf gedeyen. Es iſt auch leicht zu erach-
ten, daß ein Acker, welcher vor 2 bis 3 Jahren
mit 24 dreyſpaͤnnigen Fudern Miſt geduͤnget wor-
den, noch Beſſerung genung in ſich habe. Ja,
wenn man die Abwechſelung mit den Fruͤchten
recht

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
recht verſtehet, ſo muß ſolche Duͤngung 18 Jahr
nach einander, ohne daß der Acker ein einziges
Jahr darzwiſchen brache lieget, ihre Dienſte thun,
denn wie wolten ſonſten die Koſten wieder heraus
kommen. Wir pflegen hier gemeiniglich folgende
Ordnung zu beobachten. Das erſte Jahr brau-
chen wir einen ſolchen ſtark geduͤngten Acker zu
allerhand Kohl-Gewaͤchſen; das zweyte zu Zwie-
beln: das dritte zu Moͤhren, Paſtinaten, rothe
Ruͤben, Winter-Rettigen u. d. gl. Wenn man
aber vermuthet, daß der Acker das erſte Jahr
vom Unkraute nicht voͤllig reine worden, und be-
fuͤrchtet, daß im andern Jahre wiederum vieles
davon hervorkommen moͤchte, ſo beſteckt man den-
ſelben nochmals mit Kohl-Gewaͤchſen, und beſtel-
let ihn alsdenn im 3ten Jahr mit Moͤhren und
anderm Wurzel-Werk. Wir befinden hierbey,
daß das Wurzel-Werk auf ſolchen durch den haͤu-
fig darauf geſchaften Miſt ſehr fruchtbar gemach-
ten Aeckern ungemein wohl anſchlaͤget. Denn
da nach Verflieſſung etlicher Jahre der Miſt ver-
faulet, ſo hat man ſich wegen der Nebenzacken
nichts zu befuͤrchten, wenn anders der Same von
ſchoͤnen geraden Wurzeln geweſen. Der Kum-
mer, daß die Moͤhren auf einem ſehr treibenden
Lande mehr ins Kraut oder Graͤſig als in die Wur-
zeln wachſen moͤchten, iſt auch ganz und gar ver-
geblich. Denn es iſt allen verſtaͤndigen Acker-
Leuten bekannt, daß, je ſchoͤner und anſehnlicher
das Kraͤuterig der Moͤhren iſt, je beſſer auch die
Wurzeln befunden werden. Hingegen wo das
K 4Kraͤu-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Kraͤuterig klein und kraͤnklich iſt, da wird man
gewiß kleine und ſchlechte Wurzeln antreffen.
Ob es aber gleich ausgemacht iſt, daß die
Moͤhren und anderes Wurzel Werk auf einem erſt
vor zwey bis drey Jahren geduͤngten Lande am
ſchoͤnſten wachſen; ſo leidet ſolches doch auch un-
ter gewiſſen Einſchraͤnkungen ſeine Ausnahme,
und man kan auch auf einem vor weit laͤngerer Zeit
geduͤngten Lande gute Moͤhren zeugen. Wenn
nemlich ein Acker, welcher an ſich eine zu Kuͤchen-
und Specerey-Fruͤchten geſchickte Erde hat, auch
ordentlich in guter Art und Beſſerung gehalten,
aber eine geraume Zeit beſtaͤndig zu Korn-Fruͤch-
ten gebrauchet worden, daß er dieſelben ohne fri-
ſche Duͤngung oder Vrache nicht mehr tragen wil,
und man laͤſſet ſolchen recht wohl graben und um-
wenden, welches bey uns friſch geboͤdent Land ge-
nennet wird, ſo kan man ſicher ohne Duͤngung
Moͤhren, Paſtinat u. d. gl. darauf beſtellen. Und
wenn ſolcher Acker von Quecken, Saudiſteln und
dergleichen ſchaͤdlichem Unkraute befreyet und alle
andere noͤthige Regeln bey Beſtellung und fernern
Begattung deſſelben beobachtet worden, ſo gera-
then die Moͤhren eben ſo gut, ja zuweilen noch
beſſer, als auf manchem geduͤngten Acker. Denn
obgleich die Korn-Fruͤchte diejenigen Theilgen,
welche ſie zu ihrem Wachsthum noͤthig haben,
aus der obern Flaͤche nach und nach heraus gezeh-
ret, daß er keine ſolche Fruͤchte recht mehr tragen
wil, und nach der gemeinen Redens-Art vor ma-
ger gehalten wird, ſo iſt doch gewiß, daß ſich vie-
le

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
le Salze und fruchtbare Theilgen von der ehema-
ligen Duͤngung, wie auch von Regen und Schnee
in die Tiefe geſenket und darinnen ſo viele Jahre
gleichſam geſamlet. Wenn nun ſolche untere aus-
geruhete und mit vielen fruchtbaren Theilen ange-
fuͤlte Erde durch das Graben in die Hoͤhe gebracht
wird, ſo iſt leicht zu erachten, daß ſolche gar viel
ausrichten und ungemeine Dienſte thun koͤnne.
Das Umgraben des Landes geſchiehet aus
oben angefuͤhrter Urſache am beſten vor Winters,
und da muß der Same im Fruͤhjahre mit Kaͤrſten
untergezogen und das Land mit der kleinen Ege
beſtrichen werden. Wird aber das Graben erſt
im Fruͤhjahre vorgenommen, ſo iſt noͤthig, daß
das Fleck, welches in einem jeden Viertelstage
gegraben worden, alſobald beſaͤet und der Same
ſogleich eingefuͤſſelt werde, damit er fein feuchte
in die Erde komme. Zuweilen pfleget es auch
bey groſſen Land-Guͤtern an Leuten und Tageloͤh-
nern zu fehlen, daß man die Laͤnderey nicht kan
graben laſſen. Da nun gleichwohl die Moͤhren
zur Fuͤtterung fuͤr das Viehe und uͤberhaupt in
der Haushaltung hoͤchſt noͤthig ſind, ſo muß man
ſtatt des Grabens das Land vor dem Winter mit
vier Pferden tief ackern und mit der großen Ege
beſtreichen laſſen. Jm Fruͤhjahre verfaͤhret man
hernach mit dem Saͤen, wie bereits gedacht wor-
den. Die ſicherſte und beſte Zeit den ordentlichen
Moͤhren-Samen zu ſaͤen, iſt von Anfange des
Aprils bis zu Ende. Wenn die Ausſat eher ge-
ſchiehet, ſo iſt nicht nur der aufgegangene Same
K 5in

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
in Gefahr zu erfrieren, ſondern es ſchieſſen auch
hernach im Sommer ſehr viele Moͤhren in Sa-
men, welche man Stock-Moͤhren oder auch Boͤcke
zu nennen pfleget. Es wuͤrde dahero derjenige
wie J. Aug. Grotjan in ſeiner Winter-Beluſtigung
p. 157. gemeldet, hier gewiß ausgelachet und von al-
len verſtaͤndigen und erfahrnen Hauswirthen fuͤr ei-
nen Phantaſten gehalten werden, welcher die Moͤh-
ren in den Winter-Monaten, als dem December,
Januar, Februar, und zu Anfang des Merzens ſaͤen
wolte. Denn der Moͤhren-Same iſt bey weiten
ſo hart nicht, als ſich mancher einbildet, man
mag von den Samen-Koͤrnern an ſich oder von
den aufgeſchoſſenen Keimen deſſelben reden. Denn
was das Korn betrift, ſo iſt es von keiner ſonder-
lichen Feſtigkeit, und haben hierinnen Spargel
Spinat und viele andere Garten-Samen einen
Vorzug. Was aber die Keimen anlangt, ſo koͤn-
nen ſolche die Froͤſte, ich wil nicht ſagen, die ſtreng-
ſte Winter-Kaͤlte eben ſo wenig als viele andere
Samen vertragen. Denn obgleich der Same,
ſo lange er nicht aufgegangen iſt, den Winter uͤber
in der Erden gut bleibet, welches andere viel wei-
chere Samen auch thun; ſo iſt es doch gewiß,
wenn er bey bequemer Witterung fruͤhzeitig kei-
met und im Aufgehen begriffen iſt, zu ſolcher Zeit
aber, wie vielmals geſchiehet, ſtarke Froͤſte ſich
ereignen, daß nicht nur viele in Keimen ſtehende
Koͤrner verderben, ſondern auch die hervorkom-
menden Gaͤblein, wo nicht alle, doch groͤſtentheils
erfrieren, welches ich von vielen Jahren her an-
gemerket.
Die-

7. Cap. Von Wurzel Gewaͤchſen.
Diejenigen zarten Pflaͤnzlein, welche hinter
einen kleinen Erd-Klumpen ſtehen, wenn das Land
etwas ſchrollicht iſt, die werden erhalten, weil
die kalten Winde daruͤber hinſtreichen, was aber
frey ſtehet, das gehet zu Grunde. Geſezt nun,
daß auch einiges gut bleibet, ſo werden doch her-
nach die Fruͤchte auf dem Acker zu dinne, daß man
groſen Schaden leiden muß. Jn einem Garten,
wo der aufgegangene Same durch Gebaͤude,
Mauren, Waͤnde und Baͤume vor den kalten
Winden Schutz hat, mag es wohl noch angehen, et-
was zum Gebrauch in die Kuͤche fruͤhzeitig zu ſaͤen.
Doch iſt es vergeblich, ſolches im Chriſt-Mo-
nate und mitten im Winter vorzunehmen, indem
der Same doch vor den April ſo leicht nicht auf-
geht, und iſt es alſo fruͤh genug, wenn es zu An-
fange des Merzes geſchiehet. Wenn man nun
ohnedieß den Samen fein dicke ſaͤet, daß das
Beet bey dem Aufgehen einem gruͤnen Raſen aͤhn-
lich iſt, ſo iſt es gar wohl zu glauben, daß man
fruͤhzeitige Moͤhren zur Speiſe erhalten koͤnne,
beſonders da man ſich wegen des Aufſchieſſens in die
Samen-Stengel nicht ſo viel zu befuͤrchten hat,
indem ſie gar bald weggeſchaft werden. Wer
aber von einem ſolchen in einem Gaͤrtgen gemach-
ten Verſuche einen Schluß auf die Beſtellung
ganzer Aecker im freyen Felde machet, wo der auf-
gegangene Same keinen Schutz vor den Froͤſten
hat, auch nicht raſendicke kan geſaͤet werden und
uͤberdieß die Moͤhren bis im Herbſt ſtehen blei-
ben, und in ihre voͤllige Groͤſe wachſen muͤſſen,
der

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
der irret ſich gar ſehr. Alle hieſige verſtaͤndige
und erfahrne Haus-Wirthe befinden den April vor
die beſte Zeit, ihre Aecker mit Moͤhren zu beſtel-
len, es geſchehe nun im Anfang, in der Mitte
oder am Ende dieſes Monats, welches hernach
auf die Witterung ankomt. Wollen wir aber
gerne recht fruͤhzeitige Moͤhren in die Kuͤche ha-
ben, ſo brauchen wir hierzu die Carotten, von de-
ren Erziehung hernach ſol gehandelt werden.
Bey dem Ausſaͤen muß man den Samen
weder zu dinne ſaͤen noch auch den Acker uͤberſa-
men. Daher muß man wohl unterſuchen, ob
das Land, welches ſol beſaͤet werden, leichte oder
ſchwer ſey. Auf leicht Land ſaͤen wir hier andert-
halb Pfund, auf ſchweres aber drittehalb Pfund
geriebenen Samen. Siehe hiervon die Tabelle
im 1ſten Th. p. 122. Dieſes Quantum iſt auf
unſern hieſigen groſſen Aeckern volkommen hin-
laͤnglich, und muͤſſen wir, wenn er gehoͤrig auf-
gehet, noch vieles wegſchneiden, ehe die Moͤhren
die gehoͤrige Weite bekommen. Jch habe mich
dahero des Lachens nicht enthalten koͤnnen, als ich
kuͤrzlich in einem gewiſſen Tractate dieſe Erinne-
rung von den Moͤhren geleſen, wenn ſie einen
Schuh weit von einander abſtuͤnden, ſo waͤren ſie
recht geſaͤet, und hierzu hielten einige 5 Pfund Sa-
men vor hinlaͤnglich. Es waͤre in der That weit ge-
fehlt, wenn man die Moͤhren ſo weitlaͤuftig ſaͤen
wolte, als hier gerathen wird. Denn erſtlich ha-
ben die Moͤhren volkommen Raum, wenn ſie 7 bis 8
Zol weit von einander ſtehen, welches aber frey-
lich

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
lich niemals ſo genau zu haben iſt, zum andern
ſo ereignet ſich in manchen Jahren der uͤble
Umſtand, daß es viele Kanker und Goldhaͤhner
gibt, welche Herr Roͤſel in ſeiner angefuͤhrten Jn-
ſecten-Beluſtigung im zweyten Theile Claſſ. I.
pag. 22. glaͤnzende Kaͤfer von mancherley Farben
nennet. Dieſe freſſen alſobald die kleinen her-
vorwachſenden Gaͤblein der Moͤhren, beſonders
wenn kein Unkraut mit denſelben aufgegangen,
hinweg, daß in einer Zeit von 8 bis 14 Tagen
nichts mehr als die kleinen Stoͤrzelchen, welche
man bey genauer Betrachtung wahrnimt, ange-
troffen werden. Wer dieſes nicht weiß, kan ſich
gar nicht darein finden, wo die hervorkeimenden
Fruͤchte hingekommen. Einige einfaͤltige Leute,
wenn ſie keine jungen Fruͤchte auf ihren Aeckern
ſehen, meinen hernach, daß der Same nicht auf-
gegangen, und daß ſie waͤren damit betrogen wor-
den, wodurch unter ihnen oͤfters Zaͤnkereyen ent-
ſtehen. Wenn nur der Same gar zu dinne ge-
ſaͤet wird, ſo kan das gedachte Ungeziefer mit den
einzeln hervorkommenden Keimlein deſto eher fer-
tig werden, daß hernach der Acker blos da lieget.
Hingegen 5 Pfund iſt alzuviel Samen, er mag
gerieben oder ungerieben ſeyn, indem durch das
Reiben nicht viel am Gewichte abgehet, denn da-
von wuͤrden die Moͤhren nicht einen Schuh weit
ſondern raſendicke aufgehen. Man verſchwendet
auf ſolche Art nicht nur den Samen, ſondern es
wird auch dadurch die Arbeit bey dem Durchſchnei-
den und Verziehen vermehret, und wenn man die-
ſes

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ſes nicht gleich wegen der Vielheit erzwingen kan,
ſo bleiben ſie hernach kleine. So gehet es, wenn
man von einer Sache ſchreibet, die man ſelbſt
nicht verſtehet und nicht erfahren hat. Jſt der
Same aufgegangen und die Mohrlein 3 Zol hoch
erwachſen, ſo werden ſie mit der beſchriebenen
Maſchine durchſchnitten und die uͤberbliebenen
Flecken gejaͤtet und vollends in das Reine ge-
bracht. Fehlet es aber an ſolcher Maſchine, ſo
muͤſſen die Moͤhren gejaͤtet und dinne gemacht und
hernach wenn das Graͤſig etwan 2 Zol hoch und
die Moͤhrlein eines dinnen Strohhalms dicke ſind
mit den Jaͤtehaͤcklein 7 bis 8 Zol weit von ein-
ander hinweg geſchnitten werden. Wo dieſes
nicht geſchiehet, wird nimmermehr aus den Moͤh-
ren etwas rechtes werden. Den Sommer uͤber
muͤſſen ſie hernach zwey bis dreymal mit den Jaͤte-
haͤcklein vom Unkraute gereiniget werden.
Kurz vor oder nach Michaels Tag werden
ſie mit Kaͤrſten ausgehacket; ſolten ſie aber nicht
zu dicke ſtehen, ſo komt man mit dem Wurzel-
Spieſe viel geſchwinder davon. Jm Nothfal,
wenn es an Arbeits-Leuten fehlet, und die Moͤh-
ren gleichwohl zur Fuͤtterung und Maͤſtung des Vie-
hes unentbehrlich ſind, kan man ſie auch mit 3 oder 4
Pferden ausackern laſſen, es muͤſſen aber ſchmahle
Furchen gehalten werden, ſonſt werden viele Moͤh-
ren mit der Erde bedeckt, daß ſie ſolche in auflleſen
und nachgehen nicht alle finden koͤnnen. Doch muͤſ-
ſen die Moͤhren durch einige Leute alſobald in den
Furchen aufgeleſen werden, damit der Ackerman
nicht aufgehalten wird.
Und

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Und ob auch gleich bey dem Ausackern von man-
chen die Schwaͤnze hinweg gehen, ſo ſchadet es ihnen
doch nicht ſonderlich. Jnzwiſchen iſt es freylich beſ-
ſer, weñ ſie auf die obige Art aus dem Lande gebracht
werden; doch heiſſet es alhier, Noth hat kein Geſetz.
Den Winter uͤber werden die Moͤhren in Kel-Gruben
zum Win-
ter-Behaͤlt-
niß.
lern und Gruben fuͤr dem Froſte verwahret und auf-
behalten, doch bleiben ſie in dem leztern viel ſchoͤner.
Wir pflegen ſolche Gruben gleich auf dem Felde,
und zwar drey Schuh breit und drittehalb oder hoͤch-
ſtens drey Schuh tief anzulegen. Dieſe Gruben
Mannes tief zu machen, kan ohnmoͤglich dienlich
ſeyn, die Moͤhren darinnen eben ſo ſchoͤn als in un-
ſern flachen Gruben zu erhalten; denn je tiefer ſie ge-
macht werden, deſto gefaͤhrlicher und ſchaͤdlicher ſind
ſie den Moͤhren, und ſolte ich meinen, daß in einem
ſolchen tiefen Loche, welches man hier eher fuͤr ein
Grab als fuͤr eine Moͤhren-Grube anſehen wuͤrde
im Fruͤhjahre alle Wurzeln von der Faͤulnis angeſte-
cket ſeyn muͤſten. Wenn das Graͤfig abgeſchnitten
und die zackigten und kleinen Moͤhren, welche vor
das Vieh gehoͤren, von denen guten, welche zum Ver-
kauf und in die Kuͤche ſollen aufbehalten werden,
ausgeleſen ſind, ſo werden ſie alſobald, ohne auf
das abtrocknen zu warten, in die Gruben hinein
geſchaffet. Man giebt ſich auch die Muͤhe nicht,
ſolche erſtlich zu ſchichten oder in Ordnung zu le-
gen; ſondern es wird ein Tragekorb vol um den
andern hinnein geſchuͤttet, ſie moͤgen fallen wie ſie
wollen. Doch muß ein jeder Tageloͤhner, ſo oft
er einen Korb vol bringet, ſolchen alſobald mit
denen

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
denen Haͤnden zuſammen ruͤtteln. Jſt die Grube
ſo weit vol, daß noch 8 Zol fehlen, ſo doͤrfen weiter
keine hinein kommen, ſondern die oberſten muͤſſen
fein gleich geleget werden, ſo daß eine an die an-
dere anſchlieſſet, damit bey dem Zuſcharren nicht
ſo viele Erde dazwiſchen falle, und wenn alsdenn
ja etwas weniges von der Erde zwiſchen die Moͤh-
ren kommen ſolte, ſo ſchadet es ihnen doch nichts.
Zur Bedeckung dieſer Gruben brauchen wir weder
Stroh noch Breter, ſondern es wird die heraus-
geworfene Erde alle wieder darauf geſchauffelt und
fein gleich gemachet, doch ſo, daß ſolche ringshe-
rum einen Schuh breit uͤber gehet, damit der
Froſt deſto weniger eindringen koͤnne. Die-
ſe Gruben werden nicht eher eroͤfnet, als bis
man die Moͤhren herausholen wil. Sobald
als man eine aufmachet, werden auch alle Wur-
zeln heraus und nach Hauſe geſchaffet, und wenn
dieſe gebrauchet ſind, alsdenn wird wieder ei-
ne friſche Grube aufgethan und ausgeleeret.
Die Wurzeln werden auf dieſe Art bis ins Fruͤh-
jahr ſo unvergleichlich erhalten, daß man bey dem
Herausholen ſeine Luſt daran ſiehet. Das Ab-
ſchneiden des Scheibchens oder der Crone, wel-
ches bey den rothen Ruͤben angerathen worden,
hat man hier gar nicht noͤthig. Vielmehr halte
ich ſolches bey den Moͤhren nicht nur fuͤr vergeb-
lich und uͤberfluͤſig, ſondern auch fuͤr ſchaͤdlich, in-
dem ſolche nicht nur den ſaftigen und guten Ge-
ſchmack verringert, ſondern auch die Faͤulnis gar
ſehr befoͤrdert, uͤberdieſes auch den Wurzeln ein
uͤbles

7. Cap. Von Wurzel Gewaͤchſen.
uͤbles Anſehen machet, daß kein Menſch ſolche von
den Gaͤrtners-Leuten gerne kaufen wuͤrde. Da-
hero auch Niemand alhier von den Moͤhren ein
Scheibchen abzuſchneiden pfleget. Zum Samen-
ziehen werden citronengelbe, ſchoͤne gleiche, reine
und unbeſchaͤdigte Wurzeln von mittelmaͤßiger
Groͤſe ausgeleſen und ſogleich auf den Acker zu-
ſammen geſchaft und in Haufen geleget, welche
die Form eines zugeſcharten Grabes vorſtellen und
von den Leuten Meiler genennet werden. Hier-
auf wird mit einem Grabeſcheide oder Spaten
Erde daruͤber geworfen. Jn ſolchem Zuſtand
bleiben die Moͤhren liegen, bis die ſtarken Froͤſte
herannahen wollen, alsdenn werden ſie erſt in
Gruben, welche aber nur 2 Schuh tief und dritte-
halb Schuh breit ſeyn, geſchaft, und wie die andern
Moͤhren mit Erde bedecket. Um die Mitte des
Aprils werden die Samen-Moͤhren aus den Gru-
ben heraus genommen und an einen zur Sonne
wohlgelegenen Ort in einem Garten, oder wel-
ches noch weit beſſer iſt, auf freyem Felde in ein
wohlgegrabenes Land, der Laͤnge nach, ein und ein
Viertel Schuh und nach der Breite eben ſo weit von
einander gepflanzet, ſo daß nichts als die Keimen
aus der Erden zu ſehen ſind. Es iſt gewiß, daß
der Same auf dem Felde allezeit viel beſſer und vol-
kommener wird als in den Gaͤrten, indem er dort
die freye Luft und Sonne den ganzen Tag haben
kan. Weil aber die Haſen die Keimen und Cro-
nen gerne von den Samen-Moͤhren abbeiſen, ſo
muß man dieſelben wider dieſe Thiere zu verwah-
Abh. v. Kuͤcheng. Lren

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ren ſuchen. Man nehme zu dem Ende Stroh-
Seile und ziehe ſolche gedoppelt an Pfaͤhlen um
die Samen-Moͤhren herum, ſo wird nicht leicht ein
Haſe darunter wegkriechen.
Wenn die Moͤhren in ihre Stengel getrie-
ben, und ihre Samen-Sterne hervorgebracht,
ſolche auch anfangen Koͤrner zu bekommen, ſo zie-
hen ſie ſich in manchen Jahren oben mit einem
ſubtilen Geſpinſte zuſammen, welches mir ſelbſt
einigemal begegnet, da ſie doch ordentlicher Wei-
ſe die Figur eines Thee-Schaͤlchens machen ſol-
ten. So bald als man dieſes gewahr wird, muß
man alle Sterne, welche ſich zuſammen gezogen
haben, oder hierzu den Anfang machen, von ein-
ander ziehen, und in ſelbige hinein ſehen, ſo wird
ſich finden, das in der Mitte des Samen-Sterns
ein auch wohl zwey gelbe Maden anzutreffen ſind.
Wenn man dieſe Wuͤrmer alſo aufſuchet und toͤd-
tet, ſo kan der Same noch gerettet werden, wuͤr-
de man aber dieſe Vorſicht nicht gebrauchen, ſo
iſt gewis, daß aller Same taub werden und zu
Grunde gehen wuͤrde. Der Same wird nicht
auf einmal ſondern nach und nach reif, daher muß
zuweilen darnach geſehen und die reifen Sterne zu
rechter Zeit abgeſchnitten und in ein hoͤlzern Ge-
faͤs gethan werden. Wuͤrde man hierzu einen
Sack brauchen wollen, ſo wuͤrde vieler Same ver-
lohren gehen, indem ſich die rauhen Koͤrner gewal-
tig daran anhaͤngen und nicht ohne muͤhſames Able-
ſen wieder herunter gehen.
Wenn die Samen-Sterne alle abgenommen
und

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
und fein duͤrre ſind, ſo laſſen wir ſolche bey ſchoͤ-
nem trockenem Wetter ordentlich dreſchen, denn
das Reiben mit den Haͤnden waͤre bey einer Men-
ge viel zu muͤhſam. Er doͤrfen aber die Sterne
nicht ſo duͤnne auf die Tennen kommen, ſondern
muͤſſen einen Schuh hoch auf einander geſchuͤttet
werden, ſo kan alsdenn der Dreſcher darauf ſchmeiſ-
ſen, wie er wil, und geſchiehet doch den Koͤrnern
nicht der geringſte Schade. Auf dieſe Weiſe
komt man mit der Reinigung in kurzer Zeit da-
von. Jm feuchten und regenhaften Wetter iſt er
nicht herunter zu bringen, ob man auch gleich mit
dem Dreſchen noch ſo viele Muͤhe anwenden wol-
te. Daß der Same blos um des bequemern
Ausſaͤens willen muͤſſe abgerieben werden, und
daß alles andere Vorgeben hierbey laͤcherlich und
einfaͤltig ſey, habe bereits im erſten Theile p. 124.
erinnert. Zu dem Abreiben haben wir keine
Aſche und Salz noͤthig, welche von einigen an-
gerathene Art nicht nur vergebliche Koſten in An-
ſehung des Salzes verurſachet, ſondern auch mit
verſchiedenen andern Unbequemlichkeiten verbun-
den und uͤberdies ganz und gar vergeblich iſt.
Wir wuͤrden hier gar viel Salz haben muͤſſen;
aber wir koͤnnen es beſſer brauchen. Man ſtelle
nur den Moͤhren-Samen einen halben Tag in ei-
ne warme Stube nicht weit von dem Ofen, breite
ſolchen auf einem Tuche, oder wenn es nicht viel
iſt in einer Mulde auseinander, daß er recht tro-
cken und duͤrre wird, ſo kan man die Staͤchelchen
ohne ſonderliche Muͤhe mit den Haͤnden abreiben.
L 2Her-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Hernach werden ſolche nebſt andern Staube und
Unrathe mit Huͤlfe einer Mulde weggeſchwungen,
und der gereinigte Same zum Gebrauch oder
Verkauf aufgehoben, und bleibet ſolcher 4 auch
wohl 6 bis 7 Jahr gut, nachdem er an einen luͤf-
tigen Ort gebracht und aufbehalten wird. Wenn
der Same abgenommen, ſo laſſen ſich die holzig
gewordenen Wurzeln gegen den Herbſt ohne ſon-
derliche Muͤhe aus der Erden ziehen, und koͤnnen,
nachdem ſie mit ihrem Strohe recht abgedoͤrret
und in Wellen gebunden worden, gar gut zum
Einheitzen gebraucht werden. Von den Stok-
Moͤhren oder Boͤcken aber iſt noch zu erinnern,
daß man mit dem Ausziehen, wenn ſie einen hal-
ben oder hoͤchſtens einen Schuh in die Hoͤhe gewach-
ſen, dahinter her ſeyn und ſolche dem Rind-Viehe
vorwerfen laſſen muͤſſe, welches ſie uͤberaus gerne
frißt. Laͤßt man ſie aber hoͤher aufſchieſſen, ſo trit
es ſolche Samen-Stengel alle unter ſich, weil ſie ſo
hart und hoͤlzern werden, daß es dieſelben nicht
zermalmen kan.
Was ſonſt von dem Kraͤuterich zu erinnern,
kan bey den Paſtinacken nachgeſehen werden. Es
ſind nicht nur die Moͤhren ein fuͤrtrefliches Futter
fuͤr Rind-Viehe, Schafe und Schweine, ſondern
ſie bekommen auch denen Pferden, wenn ſie recht
kleine geſtampfet und einige Haͤnde vol davon un-
ter den Hafer gemenget werden, uͤberaus wol, eroͤf-
nen ihnen die Leiber, und wenn man ihnen ſolche
eine Zeitlang giebet, werden ſie dadurch fuͤr der
Truſe bewahret. Es brauchen auch viele Leute
die

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
die Moͤhren als ein gutes Mittel wider die Wuͤr-
mer bey den Kindern und findet ſich, wenn ihnen
ſolche auf einem Reibeiſen gerieben, und Fruͤh-
morgens etliche Tage hinter einander nuͤchtern ge-
geben werden, daß die Wuͤrmer dadurch fortgetrie-
ben werden. Jch koͤnte auch noch vom Moͤhren-
Safte und deſſen groſen Nutzen etwas gedenken,
weil aber ſolches in des Herrn Hofrath Zinkens
Leipziger Samlung im 4ten Bande weitlaͤuftig zu
finden iſt, ſo wil ich den geehrten Leſer dahin verwie-
ſen haben.
§. 4.
Die Carotten oder Fruͤh-Moͤhren, ſo-Von Ca-
rotten.
wol die goldgelben, Daucus ſativus radice au-
rantii coloris, als auch die rothen, Daucus ra-
dice atro-rubente, Valent. kommen faſt mit
den Moͤhren in allen Stuͤcken uͤberein, ausgenom-
men, daß ſie nicht uͤber einen halben Schuh lang
in der Erde wachſen, und an den Farben von den
ordentlichen Moͤhren ſehr unterſchieden ſind. Die
goldgelben ſind die beſten, die rothen hingegen
werden gerne hoͤlzern, ſind auch am Geſchmacke
nicht ſo lieblich. Man kan dieſen Samen zeitig
in ein Miſt-Bett ſaͤen, damit man ſie in der Kuͤ-
che zu den Suppen bald haben moͤge. Wenn ſie
einer Feder-Spuhle dicke erwachſen ſind, koͤnnen ſie
ſchon zum Gebrauch verzogen werden.
Wil man ſie aber in den Garten auf ein
Beet beſtellen, ſo iſt die beſte Zeit zu Anfang des
Merz-Monats und ſo fort, wie es die Witterung
leidet. Sie werden eben alſo verzogen und ge-
L 3brau-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
brauchet wie diejenigen, welche in die Miſt-Bette
geſaͤet werden. Sie ſchmecken beſonders gut an
den gruͤnen Erbſen, wenn ſie in ganz kleine Stuͤck-
lein nicht viel groͤſſer als die Erbſen geſchnitten
und mit denſelben gekochet werden. So bald ſie
von den Garten-Beet herunter ſind, kan man
Sallat, Spaniſchen Lauch u. d. gl. darauf ſtecken
laſſen, jedoch muß das Land wiederum umgewen-
det und gegraben werden. Zum Samenziehen
erwaͤhlet man im Herbſte die ſchoͤnſten, und ver-
wahret ſie den Winter uͤber im Keller, oder wel-
ches ich fuͤr beſſer halte, in einer Grube, welche
aber nicht uͤber 2 Schuh tief ſeyn darf. Auf das
Fruͤhjahr werden ſie eben alſo zum Samen ver-
pflanzet wie bey den Moͤhren gezeiget worden.
Dieſe Fruͤhmoͤhren ſind nicht lange bey uns
bekant, und habe ich ſolche vor 18 Jahren erſtlich
nach Erfurt gebracht. Da wir ſie aber einmal
haben, ſo iſt unſer hiervon erzogener Same eben
ſo gut, als der Hollaͤndiſche, und iſt es eine leere
Einbildung, daß der fremde beſſer ſey. Wir
Deutſchen ſind ſo geartet, daß, wenn etwas nur
fremde genennet wird, ſo muß es viel hoͤher gehal-
ten werden als unſere Sachen, da ſie doch in der
Guͤte unterweilen viel beſſer ſind, oder doch zum we-
nigſten den fremden nichts nachgeben.
Wil man ſie im Januario und Februario
durch den ganzen Winter oder im Fruͤhjahre recht
zeitig haben, ehe die friſchgeſaͤeten herbey wachſen,
ſo ſaͤet man ſie in den Garten auf ein Beet im
Auguſt-Monat, und laͤſſet ſie den Winter uͤber im
Lande

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Lande ſtehen. Wenn die Froͤſte ſich einſtellen,
decket man ſie mit warmen Pferde-Miſt zu. Den
Winter hindurch wie auch auf das Fruͤhjahr koͤn-
nen ſie nach und nach, wenn der Miſt hinweg ge-
than wird, heraus gehoben und in der Kuͤchen als
etwas ſeltſames gebraucht werden. Auf das
Fruͤhjahr, wenn man denket, daß keine ſtarken
Froͤſte mehr kommen moͤchten, werden ſie wieder-
um aufgedeckt und vom Miſte befreyet. Was
ſonſt noch bey Erziehung des Samens zu mer-
ken, komt mit der oben beſchriebenen Erziehung
des Moͤhren-Samens in allen Stuͤcken uͤberein.
§. 5.
Ob es gleich vielerley Sorten der weiſſen Ruͤ-Von aller-
hand weiſ-
ſen Ruͤben.
ben gibt, ſo wil ich doch, weil ſie mehrentheils in
der Erziehung mit einander uͤbereinkommen, nur
von folgenden 3 Sorten handeln: als
1.) Runde May-Ruͤben, Teller-Ruͤben,
Rapa ſativa, rotunda, radice candita. C. B.
Rapiſtrum orbiculatum ſ. turbinatum,
Lob. &amp;. Tabernæm.
2.) Lange Guckel-Ruͤben, Rapa ſativa, ſeu
fœmina, C. B. P. Rapum ſativum oblon-
gum, J. B.
3.) Steck-Ruͤben, Stickel-Ruͤben, Napus
ſativa, C. B. Rapum ſativum alterum &amp;
Napus veterum, Trag.
Die runden May-Ruͤben werden des-Von May-
Ruͤben.
wegen ſo genennet, weil ſie kurz vor dem May-
Monat, oder in dem halben April geſaͤet werden,
damit man etwas fruͤhzeitiges hiervon in die Kuͤ-
L 4che

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
che haben kan. Teller-Ruͤben werden ſie deswe-
gen genennet, weil ſie nicht dicke und ganz breit
wie eine Scheibe oder Teller wachſen, und nur un-
ten in der Mitten ein kleines Schwaͤnzlein haben.
Sie verlangen ein gut gegrabenes Land, welches
noch einige Beſſerung in ſich hat. Wenn man
dieſen Samen auf ein nicht weit von einem Waſ-
ſer gelegenes Beet ſaͤen kan, ſo iſt es uͤberaus nuͤtz-
lich, denn ſo bald ſie aufgegangen ſind, ſo muß
man beſtaͤndig darnach ſehen, ob etwan Erd-Floͤ-
he ſich darauf befinden. Sind dergleichen vor-
handen, ſo muß man ſie alſobald beſprengen, und
wenn das Beet trocken geworden, und das Unge-
ziefer ſich wiederum darauf ſehen laͤſſet, ſo muß
das Beſprengen abermal geſchehen, und dieſes
muß des Tages einigemal wiederholet, und ſo lan-
ge damit fortgefahren werden, bis ihre Blaͤtter in
etwas erwachſen und einige Staͤrke erreichet ha-
ben. Es darf auch das Aufwerfen des kleinen
vermoderten Pferde Miſtes um der Regen-Wuͤr-
mer willen nicht verſehen werden, damit ſie die
jungen Ruͤblein nicht in ihre Loͤcher hinein ziehen
koͤnnen, ſiehe hiervon die zweyte Anmerkung p. 64.
im erſten Theile. Sie verlangen auch einen zur
Sonnen wohl gelegenen Ort. Wenn ſie 6 bis 8
Blaͤtter im Wachsthum erlanget haben, muͤſſen
ſie einen Schuh weit verzogen, oder mit den Hand-
Jaͤte-Haͤcklein durchgeſchnitten werden. Haben
ſie ihre mittelmaͤſige Groͤſe erreicht, ſo kan man ſie
zum Eſſen gebrauchen, wobey aber zu erinnern, daß
ſie ein oder wohl zweymal muͤſſen abgebruͤhet wer-
den, ſonſten ſchmecken ſie bitter.
Von

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Von dieſen fruͤhzeitigen Ruͤben iſt kein Sa-
me zu gewinnen, weil ſie, wenn ſie zu alt werden,
in ihre Samen-Stengel gehen, welche hernach
den Herbſt nicht reif werden. Wil man aber
von dieſer Sorte Samen haben, ſo muß derſelbe
gleich nach Jacobs-Tag auf ein beſonderes Beet
geſaͤet werden. Vierzehn Tage bis drey Wochen
nach Michael werden ſie aus der Erde genommen,
und die breiteſten, welche kleine Schwaͤnzlein ha-
ben, ausgeſuchet, und eine Weile in die Erde ge-
ſcharret. Wenn aber ſtarke Froͤſte kommen, muß
hierzu eine Grube anderthalb Schuh tief gemachet,
und dieſe Samen-Ruͤben hinein gethan werden.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man denket, daß nicht
mehr alzuſtarke Froͤſte kommen moͤchten, hohlet
man ſie aus der Grube, und verpflanzet ſie in
Garten nach der Schnure 1 Schuh weit von ein-
ander. Zu jeder Rube muß ein Gruͤblein 3 Zoll
tief mit einer Hacke gemacht werden, in welchen
ſie erſtlich mit ihren Herzen hervor wachſen, und
hernach mit der Erde vollends bedecket werden
muͤſſen; wo dieſes nicht geſchiehet, und die Ruͤben
zu flach geſetzet werden, ſo wirft ſie der Wind mit
ihren ſchweren Samen-Stengeln gerne uͤber den
Haufen. Es ſind dieſe Ruͤben viel ekeler zu er-
ziehen, als alle andere Sorten. Sie ſind auch
viel zaͤrter, ſowol an Blaͤttern als auch an Wur-
zeln. Unſere Bauren nach Gotha zu haben auch
faſt eine ſolche Gattung, allein ſie ſind viel groͤſſer
und dicker, welche ſie in groſſer Vielheit nach Er-
furt bringen, doch ehe dieſe ankommen, ſind un-
L 5ſere

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ſere albereit conſumiret. Auf das Land, wo un-
ſere May-Ruͤben geſtanden und erzogen worden,
kan man Sellerie, Sallat, Porre oder Spaniſchen
Lauch, Blaukohl und dergleichen machen; doch
muß es vorhero wiederum friſch gegraben wer-
den.
Von Gu-
ckel-Ruͤben.Die langen weiſſen Guckel-Ruͤben,
welche uͤber der Erden heraus wachſen oder hervor
gucken, und bey uns dieſerhalben alſo genennet
werden, kan man gar leicht mit denen Haͤnden
herausziehen, weil man ſie uͤber der Erde anfaſſen
kan, um deswillen pflegen ſie auch die Leute, wenn
man nicht darauf Achtung hat, gerne zu ſtehlen.
Wenn ſie zeitig gebrauchet und nicht gar zu alt
werden, ſo ſind ſie ſo milde und weich, wie Speck,
und eine der beſten Speiſen; ſtehen ſie aber gar
zu lange in der Erden, ſo werden ſie zuweilen
auch pelzig, und ſind hernach nicht ſo angenehm
zu eſſen, koͤnnen aber doch fuͤr das Rindvieh gar
gut genutzet werden, indem ſie gute Milch geben.
Man hat bey dieſer Sorte den Vortheil, wenn
man ſie in dem Herbſte einerndet, daß man ſie
nicht wie die andern aus der Erde hacken muß,
weil man die allermeiſten gar leicht, da ſie uͤber
die Helfte heraus ſtehen, ausraufen kan. Ehe
ein Fuder ſolcher Ruͤben nach Hauſe gebracht und
abgeladen worden, ſo ſind drey bis 4 Perſonen
vermoͤgend, waͤhrender Zeit wiederum ein Fuder
zuſammen zu raufen.
Kelch- oder
Herbſt-Ruͤ-
ben.Hingegen waͤchſet die lange runde weiſſe
Herbſt- oder Kelch-Ruͤbe nicht uͤber, ſondern feſte
in

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
in der Erden, und koͤnnen folglich die Leute ſolche
nicht ſo leicht herausbringen und ſtehlen. Jnzwi-
ſchen kommen ſie in der Wartung und Pflegung mit
den uͤbrigen Sorten in allen Stuͤcken uͤberein. Alle
Sorten der Ruͤben verlangen einen mittelmaͤſigen
doch nicht friſch geduͤngeten Grund und Boden,
ſondern welcher noch einige Beſſerung in ſich hat.
Man pfleget ſo wohl bey uns, als auch auf den
Land Guͤtern den Acker, wo man ſie hin beſtellen
wil, entweder zur Herbſt-Zeit oder auch im Fruͤh-
jahre mit 4 Pferden umwenden, und alſobald mit
der groſen Ege uͤberfahren zu laſſen. Es iſt aber
das Graben hierzu freylig beſſer, wenn man es
haben kan. Man laͤſſet den Acker hierauf ruhen
bis zur Saͤezeit, ſolte aber binnen ſolcher Zeit
viel Unkraut darauf wachſen, ſo iſt noͤthig, daß man
ſolches bey warmen Sommer-Tagen mit breiten
Hacken fortſcharre, damit das Gras verdorre.
Wenn es nach der Zeit vor Johannis-Tag an
bis Jacobi einen Tag vorher geregnet hat, ſo
wird der Same oben aufgeſaͤet und zwar auf
einen Acker leicht Land 1 Noͤſel oder ein halb Pf.,
iſt aber das Erdreich ſchwer, ſo nimt man an-
derthalb Noͤſel oder 1 und ein fuͤnftel Pf. Der
aufgeſaͤete Same wird hierauf mit den breiten Ha-
cken umgeſcharret, und das Land hernach mit
der kleinen Garten-Ege uͤberfahren. Einige pfle-
gen auch das Land hierzu friſch zu ackern und zu
beſtreichen, hernach ſaͤen ſie den Samen alſobald
darauf, und egen ſolchen unter. Hiervon aber
halte ich nicht viel, weil die Erde zu locker blei-
bet,

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
bet und die Sonne, die darinne befindliche Feuch-
tigkeit vollends heraus nimt. Wenn der Same
aufgegangen, und die Ruͤblein ſo viel erwachſen
ſind, daß ihnen die Erdfloͤhe nichts mehr anhaben
koͤnnen, ſo muͤſſen ſie 8 bis 9 Zoll, auch 1 Schuh
weit von einander durchraufet, oder mit den Hand-
Jaͤte-Haͤcklein durchſchnitten werden. Es kan
auch hiezu meine neuerfundene Maſchine ungemei-
ne Dienſte thun. Den Sommer uͤber muß man
ſie vom Unkraute mit den Hand-Jaͤte-Haͤcklein rei-
nigen. Jm October werden ſie heraus gehackt,
theils in Kellern und Gewoͤlbern, theils in Gru-
ben aufbehalten, doch muß ihnen vorhero das Graͤ-
ſig abgenommen werden, welches gewaſchen, ge-
ſtampfet und dem Viehe mit unter das Futter gege-
ben wird.
Wenn man dergleichen Ruͤben in alzugroſ-
ſem Ueberfluſſe haben ſolte, daß ſie ſobald nicht
koͤnnen verthan werden, ſo kan man ſie auch ein-
machen, welches auf folgende Weiſe geſchiehet:
Man laͤſſet ſie erſtlich recht reine waſchen, und das
Waſſer ablaufen. Hierauf ſtoͤßet man ſie mit
dem Stampf-Eiſen in kleine Stuͤcken, und wenn
dieſes geſchehen, werden ſie in ein Faß gethan,
worauf eine Schicht um die andere mit Salz be-
ſtreuet wird. Alsdenn werden ſie mit einer hoͤl-
zernen Keile zuſammen geſtampfet, gleichwie man
pfleget das ſaure Kraut einzuſtampfen. Oben auf
die Ruben muß auch ein Bret geleget und mit
Steinen beſchweret werden. Man laͤſſet ſie ſo
lange ſtehen, bis diejenigen, welche man zum
Vor-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Vorrath in den Kellern, Gewoͤlbern und Gruben
aufbehalten hat, alle verbraucht worden, nach
ſolcher Zeit nimt man taͤglich eine Portion vor
das Rind-Viehe oder vor die Schweine heraus,
und menget ſolche mit unter das Futter.
Die Samen-Erziehung iſt gar leichte. Es
werden hierzu im Herbſte die allerſchoͤnſten, wie
bey den Wurzel-Gewaͤchſen mehrmals erinnert
worden, ausgeleſen, den Winter uͤber im Keller
oder in einer Grube aufbehalten, und im Fruͤh-
jahre, wenn die ſtaͤrkſten Froͤſte vorbey ſind, mit
einem Pflanzer nach der Schnure einen Schuh
weit von einander geſezt, bey dem heraushohlen
und verpflanzen der Samen-Ruͤben muß man ſich
in Acht nehmen, daß die Keimen nicht abgeſtoſſen
werden.
Wenn man dieſe Sorten derer Ruͤben auch
ſo zeitig wie die oben gedachten May- oder Teller-
Ruͤben ſaͤen wolte, ſo wuͤrden ſie gewis alle in ihre
Samen-Stengel gehen. Geſchiehet es doch wol
bey den May-Ruͤben, wenn ſie zu zeitig geſaͤet wer-
den und einen ſtarken Reif bekommen haben, daß
ſie in die Hoͤhe ſchieſſen.
Es pflegen auch bey uns einige Bauern auf
dem Lande Erbſen mit unter den Ruͤben-Samen
zu ſaͤen, weil ſie der Meinung ſind, daß die Erd-
Floͤhe alsdenn denen Ruͤblein nichts thaͤten, ſon-
dern ſich lieber an die Erbs-Stengel ſetzeten, indem
dieſe ſuͤſſer waͤren als die Ruͤben; allein ich ha-
be gar genau darauf Achtung gegeben und ange-
merket, daß ſie ſich nicht daran kehren, ſondern lieber
die

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
die Ruͤblein angehen, und iſt alſo hiervon nicht
der geringſte Nutze zu hoffen. Es iſt wohl kein
beſſer Mittel wider die Erd-Floͤhe zu finden, als
das oͤftere Beſprengen mit Waſſer, wiewohl ſich
dieſes auf dem Felde nicht wil thun laſſen. Son-
ſten ſind alle Kuͤnſteleyen wider dieſes Ungeziefer
vergeblich, und thut man am allerbeſten, daß man
mit dem Beſtellen der Ruͤben wartet, bis um Ja-
cobi, denn zu ſolcher Zeit ſind ſie mehrentheils weg.
Beſiehe hievon die Beſchreibung der Erfurtiſchen
Dreyen Brunnen-Gaͤrten p. 86.
Von den
Stickel-
Ruͤben.Endlich muß ich auch von den Stek-Ruͤ-
ben, Stickel-Ruͤben, etwas bemerken; Es iſt
dieſes eine kleine und kurze Art, haben ein derb
Fleiſch, und rohe ſchmecken ſie nushaft. Sie koͤn-
nen ebenfals auf oben beſchriebenes Land geſaͤet
und beſtellet werden. Und wenn man dieſe Art
immer auf ſolch gutes Land ſaͤet, ſo werden die Ruͤ-
ben nach und nach groͤſſer, und gehen aus ihrer Art;
wenn ſie aber auf ein Land geſaͤet werden, wo Ger-
ſte geſtanden, und welches alſobald umgeackert wor-
den, ſo bleiben ſie kleine, werden aber, wenn es un-
terweilen Regen giebt, noch ziemlich gros.
Hierbey muß ich noch zuletzt gedenken, daß
wenn man von den durch den Winter hindurch-
gebrachten Sommer-Ruͤben von allerhand Sorten
nicht genug Samen zum Verkauf erhalten, ſo kan
man ohngefehr 3 Wochen vor Michael, wenn es
einen Tag vorher geregnet hat, den Samen ſaͤen,
und wenn er aufgegangen und in etwas erwachſen
iſt, durchraufen oder mit dem Jaͤte-Haͤcklein 4 Zoll
weit

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
weit von einander durchſchneiden, auch ein bis
zweymal vom Unkraute reinlgen laſſen. Auf das
Fruͤhjahr ſchieſſen die Ruben in ihre Samen-
Stengel und bringen ihren Samen noch vor Ja-
cobi zur Reifung. Dieſer Same thut eben die
Dienſte, als derjenige, welcher ordentlicher Weiſe
von den auserleſenſten und den Winter hindurch
aufbehaltenen Samen-Ruͤben erzeuget worden.
Wenn man aber weiter ſolchen Samen zeugen wil,
ſo muß man von dem ordentlich gezogenen ſich er-
waͤhlen, und darf man durchaus nicht von denjeni-
gen Ruͤben, welche den Winter im Lande ſtehen ge-
blieben, den Samen zur Ausſaat nehmen, ſonſten
wuͤrden ſie im zweyten und dritten Jahre die Na-
tur an ſich nehmen, daß ſie alſobald in ihre Samen-
Stengel giengen, und man wuͤrde wenige oder gar
keine Ruͤben hiervon zu hoffen haben.
§. 6.
Unter die Wurzel Gewaͤchſe, welche zu ei-Von Peter-
ſilien-Wur-
zeln.
ner geſunden und angenehmen Speiſe dienen, ge-
hoͤren auch die Peterſilien-Wurzeln, Peterlein-
Wurzeln. Petro ſelinum radice maxima ſua-
vi &amp; eduli. Das Land, worauf man dieſe Wur-
zeln erziehen wil, darf durchaus nicht geduͤnget wer-
den, ſondern es muß ebenfals zum wenigſten ein
oder auch zwey Jahr vorhero zu andern Fruͤchten
ſeyn gebraucht worden. Denn wenn ſolche auf ge-
duͤngtes Land geſaͤet werden, ſo bekomt man nichts
als zackigte Wurzeln, und Kretchſbeine.
Wenn wir alhier unſern Sommerzwiebel-
Samen ſaͤen, ſo miſchen wir nach der Groͤſe des
Lan-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Landes etwas Peterſilienwurzel-Samen darunter.
Denn ſie verlangen einerley Erdreich, und pfleget
auch ſowol der Zwiebel-als Peterſilienwurzel-Sa-
men 4 bis 5 Wochen in der Erde zu liegen, ehe er
aufgehet. Wir haben von dieſen Wurzeln zwey
Sorten, als die harten und weichen, welche lezte-
ren die Gaͤrtner Zuckeraten zu nennen pflegen,
Die erſten werden niemals ſo ſchoͤne und dicke,
und erfrieren auch nicht, hingegen die andern ſind
viel angenehmer zum Eſſen, und erfrieren meh-
rentheils, wenn ſie dem Winter uͤber im Lande
ſtehen bleiben. Sie werden ſo gros als die gelben
Ruͤben, wenn ſie wohl gewartet werden. Das
Kraͤuterich von beyderley Sorten hat gleiches An-
ſehen. Wenn dieſe Wurzeln benebſt den Zwie-
beln erwachſen, und dieſe reif geworden, und aus-
genommen ſind, muß alſobald das Land mit einer
breiten Hacke gearbeitet, und das darauf befindli-
che Unkraut hinweg geſchaffet werden. Man wird
alsdenn binnen 14 Tagen augenſcheinlich erfahren,
daß ſich die Wurzeln erhohlen und im Wachsthu-
me zunehmen. Denn ſie pſlegen beſtaͤndig bis ge-
gen den Winter zu wachſen. Vermeint man,
daß alzuſtarke Froͤſte ſich einſtellen doͤrften, ſo he-
bet man ſie mit dem Wurzel-Spieſe aus, leget ſie
theils in Keller, theils auch Reihenweiſe ſamt ihrem
Kraͤuterich in Garten in die Erde, jedoch ſo daß das
Graͤſig auſſer der Erden zu liegen komt. Hierbey
muß man ſich aber auch in Acht nehmen, daß die
Wurzeln nicht auf einander, ſondern neben an einan-
der zu liegen kommen, ſonſten wuͤrden ſie gar leicht
verfaulen.
Man

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Man kan dieſe Wurzeln auch auf ein Beet
alleine ſaͤen laſſen, doch muß mit dem Samen et-
was ſparſam umgegangen und derſelbe nicht zu
dicke geſaͤet werden. Sobald als ſie in etwas
erwachſen ſind, muß man ſie ausraufen, oder mit
dem Jaͤte-Haͤklein einen Schuh weit von einan-
der durchſchneiden, denn wenn ſie dicker ſtehen
bleiben, wird keine rechte ſtarke Wurzel wachſen
koͤnnen, indem immer eine der andern die Kraft
hinweg nimt.
Den Samen von den harten Peterſilien-
Wurzeln zu erziehen, koſtet wenig Muͤhe. Man
laͤſſet hierzu ein gewiſſes Fleck Wurzeln den Win-
ter hindurch, weil ſie nicht erfrieren, auf dem Lande
ſtehen, ſo bringen ſie das folgende Jahr ihren Sa-
men. Jſt derſelbe zeitig, ſo werden die Wurzeln
nebſt ihren Samen-Stengeln mit dem Wurzel-
Spieſe ausgehoben. Von denenjenigen, welche
keine Nebenzacken haben, wird der Same zu den
Peterſilien Wurzeln genommen, welche man daher
auch ganz alleine legen und verwahren muß. Den
Samen aber von den zackigten Wurzeln kan man
zur Ausſaat der ordentlichen Peterſilie brauchen.
Die weichen Peterſilien-Wurzeln oder Zucke-
raten-Wurzeln hingegen ſind viel ekeler, weil ſie
den Winter uͤber gar leicht erfrieren. Mit die-
ſen verfaͤhret man alſo: Wenn die Wurzeln in dem
Herbſte ausgehoben werden, ſucht man die beſten
und gleicheſten, an welchen man nicht die gering-
ſten Nebenzacken erblicket, aus, und verkuͤrzet ih-
nen mit einem Meſſer das Kraͤuterich, doch alſo,
Abh. v. Kuͤcheng. Mdaß

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
daß die Herze voͤllig unbeſchaͤdigt bleiben. Hierauf
leget man ſie eine Zeitlang in Garten, und ſcharret
ſie mit etwas Erde zu. Nahen die Froͤſte her-
bey, ſo werden die Wurzeln im Keller einzeln in
den Sand, oder in eine nur einen Schuh tief ge-
machte Grube geleget, und mit der herausgewor-
fenen Erde wohl bedecket. Auf das Fruͤhjahr nimt
man ſolche aus dem Keller oder Grube, und ver-
pflanzet ſie reihenweiſe 1 Schuh weit von einander.
Ehe ſie in ihre Samen-Schoſſe gehen, muß das Un-
kraut darzwiſchen zu zweyenmalen hinweg geſchaf-
fet werden.
§. 7.
Von der
Hindlaͤufte.So wol die ordentliche Hindlaͤufte, Weg-
wart, Sonnenwendel, Cichorien, Cichorium
&amp; Cichoreum horrenſe, Offic. Matth. als auch
die mit geflamten Blaͤttern, oder bunte Cichorien,
Cichorium ſativum folio elegantiſſimo varie-
gato, ſind werth, daß man ſich um ihre Erzie-
hung bekuͤmmert. Es erfordert dieſes geſunde
Gewaͤchſe ein im Fruͤhjahre wohlgegrabenes und
mit verfaultem Kuͤh-Miſte wohl geduͤngetes Land,
worauf der Same zu Ende des Maͤrzes geſaͤet,
eingefuͤſſelt und eingerechnet wird. Wenn er auf-
gegangen und in etwas erwachſen iſt, muß er vom
Unkraute gereiniget und gejaͤtet werden. So die
Wurzeln etwa zu dicke aufgehen ſolten, muß man
ſie zum wenigſten 5 Zol weit von einander verzie-
hen laſſen, damit ſie Raum bekommen und deſto
ſtaͤrcker wachſen koͤnnen. Gegen den Herbſt he-
bet man ſie aus, und uͤberlaͤſſet ſie zum Theil den
Apo-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Apothekern und Conditern, die uͤbrigen kan man
in friſchen Sand in Keller einlegen laſſen, doch ſo,
daß ihre Herzen und Keimen auſſer dem Sande
zu ſehen ſind. Solte der Sand zu trocken ſeyn,
ſo muͤſſen ſie, nachdem das Einlegen geſchehen,
etwas begoſſen werden. Wenn ſie eine Zeitlang
gelegen haben, und die Blaͤtter fein gelbe und
bunt gewachſen ſind, ſo koͤnnen ſie abgebrochen
und zum ordentlichen Sallate gebrauchet werden,
ſie ſchmecken faſt noch angenehmer als die Winter-
Endivien. Ob aber gleich dieſes eine ungemein
geſunde Speiſe iſt, ſo verlangen ſolche doch die
wenigſten zu eſſen. Wenn ihre Blaͤtter im Keller
nicht volkommen gelbe gewachſen ſind, und noch
das allergeringſte Gruͤnliche daran befindlich iſt, ſo
ſchmecken ſie ſehr bitter. Wem es nicht wiſſend
iſt, der kan, wenn dieſer Sallat auf den Tiſch ge-
bracht wird, keinen Unterſchied zwiſchen dem
Winter-Endivien und Cichorien finden. Wenn
die Wurzeln gekocht, abgebruͤhet, und hernach
zerſpaltet werden, kan man ſie gleicher Weiſe zu
den Sallaͤten gebrauchen. Den Samen von
dieſen Wurzeln zu erziehen, iſt ebenfals ſehr leicht.
Man laͤſſet ſie den Winter uͤber im Garten ſtehen,
denn ſie erfrieren niemalen. Auf das Fruͤhjahr
zeichnet man ſolche Wurzeln aus, welche recht
roͤthlich und bunt ausſehen, die uͤbrigen hebet man
zum Gebrauche aus. Auf dieſe Art bekommet
man die allerſchoͤnſten buntfarbigen Blaͤtter, und
wenn man dieſes Ausſuchen nicht vornimt, und
alle Wurzeln untereinander zum Samen ſtehen
M 2laͤſ-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
laͤſſet, ſo komt man um die bunte Art, daß mancher
nicht weis, wie dieſes zugehet. So bald als
der Same, welches etwa im halben September
geſchiehet, reif wird, mus man ihn zeitig, ehe ihn
die Voͤgel wegfreſſen, mit den Stengeln abſchnei-
den, und auf einen luͤftigen Ort ſtellen, damit er duͤr-
re werden kan. Nach weniger Zeit kan man ſol-
chen mit einem Pruͤgel ausklopfen und reinigen
laſſen.
Jch pflege alle Jahre zur Herbſtzeit ein al-
tes Weinfas zu nehmen, und ſolches von unten
an bis oben hinaus, rings herum in einer Linie,
vol Loͤcher, einen halben Zol gros, bohren zu laſ-
ſen, doch muͤſſen auch die Loͤcher unten an dem
Boden nicht vergeſſen werden, damit das uͤber-
fluͤßige Waſſer dadurch abſickern kan. Jn dieſes
Faß wird unten auf den Boden Sand geſchuͤttet
bis an die erſte Reihe der Loͤcher, hernach leget
man die Wurzeln in das Fas, ſo, daß die Herzen
in die gebohrten Loͤcher kommen. Auf dieſe Wur-
zeln wird hernach Sand geſchuͤttet bis an die an-
dere Reihe der Loͤcher, alsdenn leget man aber-
mal, wie jetzo gemeldet worden, Wurzeln hinein,
ſchuͤttet wieder Sand darauf, und faͤhret alſo damit
fort, bis das Faß ganz vol iſt. Hierauf wer-
den ſie oben in dem Faſſe etwas ſtark doch ge-
maͤchlich gegoſſen. Man wird in kurzer Zeit,
nicht allein wegen der ſchoͤnen Farben, und be-
ſondern Nutzen der Blaͤtter, ſondern auch um des
artigen Anſehens willen, ſeine Freude daruͤber ha-
ben, indem man beſtaͤndig den Winter uͤber die
auf-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
aufſchieſſenden Keimen und Blaͤtter abſchneiden
und zu den Sallaͤten auch zu den Bruͤhen gebrau-
chen kan. Das Faß mus vorhero, ehe es zurechte
gemachet wird, in einen Keller oder Gewoͤlbe, wo es
nicht zu kalt iſt, geſtellet werden. Doch mus man
ihm auch unterweilen Luft geben, und wenn der
Sand zu trocken wird, das Faß auch begieſſen.
Die bunte Sorte machet auch in den Schuͤſſeln ein
feines Anſehen, und dienet auch zu Ausſchmuͤckung
des Confectes, indem ihre Blaͤtter gelbgruͤne und
roth geſtreift ſind. Beſiehe hievon die Figur Tab.
III. A.
§. 2.
Die Scorzonere, Scorzoner-Wurzel,Von der
Scorzoner-
Wurzel.
Schlangen-Mord, Schwarz-Haber-Wur-
zel, Vieper-Graß, Scorzonera latifolia, ſi-
nuata, C. B. Pin. Scorzonera major Hiſp. Cluſ.
Hiſt. iſt auch nicht zu uͤbergehen. Es machen
die Gaͤrtner unter dieſer und unter der Haber-
Wurzel einen Unterſcheid, welches auch in der
That ſtatt hat. Diejenige, von welcher jetzo die
Rede iſt, und welche ſie Scorzoner zu nennen
pflegen, hat eine ſchwarze Haut. Hingegen die
folgende Haber-Wurzel iſt gelbe, und auch an
den Blaͤttern merklich unterſchieden. Es erfor-
dert dieſe Wurzel eben ein ſolches Land, als wie
bey andern Wurtzel-Gewaͤchſen gemeldet worden.
Der Same wird im Merz geſaͤet, und mit Kaͤr-
ſten untergezogen, und das Land alsdenn gerech-
net. Wenn ſie aufgegangen, werden ſie eben wie
andere Wurzeln vom Unkraute gereiniget. Sol-
M 3ten

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ten ſie zu dicke ſtehen, koͤnnen ſie 5 Zol weit von
einander verzogen und die herausgenommenen auf
ein ander Beet 6 Zol weit nach der Schnure ge-
ſtecket werden, alwo ſie viel ſtaͤrker und groͤſſer
wachſen. Sie erfrieren niemalen, und koͤnnen
drey Jahr beſtaͤndig auf einem Beete ſtehen blei-
ben, und ob ſie gleich das andere und dritte Jahr
Samen getragen, ſo ſind ſie dennoch zur Speiſe zu
gebrauchen, welches andere Wurzel Gewaͤchſe nicht
zu thun pflegen, ſondern wenn ſie einmahl ihren
Samen getragen, ſo werden ſie hoͤlzern, und ſind
folglich nicht mehr zu gebrauchen. Die Probe
bey dieſer Wurzel iſt dieſe, wenn man eine hier-
von mitten entzwey bricht, und ſolche Milch von
ſich giebt, ſo iſt ſie noch zu gebrauchen. Wil man
ſie zur Speiſe um Geſundheit willen brauchen,
ſo machet man die ſchwarze Haut davon ab, und
weichet ſie eine halbe Stunde in Brunnen-Waſſer
ein, wodurch die Bitterkeit, welche ſie bey ſich haben,
zum Theil heraus gezogen wird. Wenn die Wur-
zeln wohl abgekocht und abgebruͤhet worden, kan
eben ſo wol Sallat davon gemachet werden, wie
von den vorhergehenden. Ferner ſind dieſe Wur-
zeln in den Kraͤuter-Suppen nicht unangenehm
zu eſſen. Jm andern Jahre bringen ſie erſtlich
ihren Samen, nach welchem man, wenn er reif
wird, alle Tage ſehen und den reifeſten abnehmen
muß: denn ſo bald als ſich die Samen-Capſeln
aufthun und von einander begeben, und man den
Samen nicht zeitig abnimt, ſo fuͤhret ihn der
Wind hinweg. Die Materialiſten, wie auch die
Apo-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Apotheker kaufen dieſe Wurzeln pfundweiſe, und
werden ſolche von ihnen ſtark geſuchet. Sie muͤſ-
ſen aber im Anfange des Maymonates ausgeho-
ben, und die ſchwarze Schale abgeſchabet werden.
Hernach leget man ſie auf einen luͤftigen Boden,
wo ſie die Sonne nicht beſcheinet, damit ſie ab-
trocknen koͤnnen.
§. 9.
Nunmehro folget die im vorigen §. gedachteVon der
Haber-
Wurzel.
Haber-Wurzel, Bocksbart, Tragopogon
purpureo cœruleum porri folio, C. B. Es iſt
albereit gedacht worden, daß dieſe Wurzel von der
vorigen weit unterſchieden ſey, indem dieſe nicht
nur an der Farbe gelbe iſt, ſondern auch ein ander
Blat hat, der Same auch viel groͤſſer und braͤu-
ner wird. Uebrigens aber kommen ſie im Saͤen,
Pflanzen und uͤbrigen Erziehung in allen Stuͤcken
uͤberein. Es verlangen ſolche weder die Materia-
liſten noch die Apotheker zu kaufen. Es iſt dieſe
Wurzel in den Suppen und Fleiſch-Bruͤhen die
brauchbareſte mit, weil ſie ſehr lieblich und ange-
nehm iſt, und ziehe ich ſolche noch den Zucker-
Wurzeln vor, indem ſie nicht ſo ſuͤſſe ſchmecket.
Mit Einſamlung dieſes Samens muß man ſich
viele Muͤhe geben, wenn man ſolchen uͤberkom-
men wil, denn wenn ſich die Samen-Kolpen von
einander thun, und der Same nicht alle Tage ab-
genommen wird, ſo hat ihn der Wind den an-
dern Tag hinweg gefuͤhret. Es bleiben dieſe
Wurzeln nicht laͤnger als ein Jahr gut, und wenn
ſie in dem andern Jahre ihren Samen getragen
M 4haben,

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
haben, ſo werden ſie holzig, und taugen zu nichts
mehr, behalten auch ihre Milch nicht laͤnger als
ein Jahr. Ob ich gleich nicht geſonnen bin, in die
Medicin zu pfuſchen, ſo kan ich doch nicht unterlaſ-
ſen dieſes zu melden, daß ſie in den hitzigen Krank-
heiten ſehr dienlich ſind, indem ſie mir ſelbſt in einer
groſſen Krankheit gute Dienſte gethan. Es wer-
den dieſe Wurzeln recht reine abgewaſchen, kleine
geſchnitten, und mit etwas Citronen-Schalen in
Brunnen-Waſſer gekocht. Das Waſſer wird
hierauf fein klar abgegoſſen, in ſteinerne Bouteillen
gefuͤllet, und in Keller geſtellet, daß es friſch wird.
Hiervon kan der Patient nach Belieben trinken, ſo
viel als er wil.
§. 10.
Von den
Zucker-
Wurzeln.Die Zucker-Wurzeln, Gritzel, Goͤr-
lein, Siſer Germanorum, C. B. Siſarum I. B.
wachſen gemeiniglich nur einer Hand lang, und
eines Fingers dicke, und ſitzen an einem Knol-
len wohl 7, 8 und 9 ſolcher Wurzeln beyſammen.
Sie ſind von ſehr ſuͤſſem Geſchmacke. Jede
Wurzel hat 5, 6 bis 7 Abſaͤtze oder Ringlein, um
deswillen ſind ſie ſehr zerbrechlich, abſonderlich,
wenn ſie noch friſch ſind. Hierzu wird ein Land
erfordert, welches wohl gegraben worden, und
noch ziemliche Beſſerung in ſich hat. Sie werden
auf zweyerley Art erzogen, erſtlich durch den Sa-
men, und zum andern durch ihre Keimen, und
dieſe leztere Erziehung iſt die beſte. Wil man
ſie von dem Samen ziehen, ſo wird dieſer im No-
vember und December, oder auch ſehr zeitig, ſo
bald

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
bald man in das Land kommen kan, im Fruͤhjahre
geſaͤet, untergezogen und gerechnet. Er liegt ei-
nige Wochen in der Erde, ehe er aufgehet, um
deswillen man auch mit dem Saͤen ſehr zeitig kom-
men mus. Wenn er aufgegangen, darf man eben-
fals das Jaͤten nicht unterlaſſen. Solten die
Stoͤcke zu dicke ſtehen, muß man die uͤberfluͤſſigen
mit einem Spiesgen ausheben und auf ein ander
gegrabenes Beet 1 Schuh weit nach der Schnu-
re pflanzen laſſen, alwo ſie recht ſchoͤne wachſen,
und im Winter zur Speiſe koͤnnen gebraucht wer-
den.
Die beſte und ſicherſte Erziehung geſchiehet
durch die Keimen, welche von den Wurzeln oben
abgeſchnitten werden, doch muß zum wenigſten ein
Viertel Zol Wurzel daran bleiben. Dieſe wer-
den den Winter uͤber im Keller aufbehalten, und
auf das Fruͤhjahr laͤſt man hierzu Beete 5 Schuh
breit machen, und verpflanzet ſie nach oben beſagter
Weite, 2 Zol tief, ſo werden ſie in kurzer Zeit hervor
wachſen.
Gegen den Winter werden ſie ausgehoben,
und alſobald die Keimen davon abgeſchnitten, wel-
che ſowol als die Wurzeln, die man zur Speiſe
brauchen wil, koͤnnen in Sand verwahret werden.
Ob nun gleich dieſe Wurzeln in dem Lande den
Winter uͤber koͤnnen ſtehen bleiben, weil ſie nicht
erfrieren, ſo iſt es doch nicht aller Orten anzura-
then, abſonderlich wenn es in ſelbiger Gegend vie-
le Maͤuſe gibt, indem ſie gewaltig darnach gehen.
Jnsbeſondere pflegen die Feld-Ratten und Waſ-
M 5ſer-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ſer-Maͤuſe dieſe Wurzeln 5 bis 600 Schritte weit
in ihre Neſter auf einen Hauſen zu tragen, daß der-
jenige, welcher auf das Fruͤhjahr in dem Garten
graͤbet und ſolche findet, nicht kan klug werden,
wo dergleichen Wurzeln hergekommen ſind. Doch
wenn man in einem Garten dergleichen Ungeziefer
nicht zu beſorgen hat, ſo koͤnnen ſie in dem Beete
ſtehen bleiben, und man kan nach und nach zur
Speiſe welche ausheben laſſen. Ferner iſt auch
hoͤchſt ſchaͤdlich, wenn man die aufſchieſſenden Sa-
men-Stengel abſchneidet, wie einige zu thun pfle-
gen, indem ſie der Meynung ſind, daß derjenige
Saft, welcher in die Samen-Stengel gienge, ſich
ruͤckwaͤrts in die Wurzeln begeben muͤſte; allein
da die Erfahrung beweiſet, daß durch Abſchnei-
dung derer Stengel das Wachsthum der Wurzeln
gehindert wird, daß ſie hernach kleine bleiben, ſo
iſt zu rathen, daß man die Stengel ſo lange daran
ſtehen laſſe, bis ſie duͤrre und der Same recht zei-
tig geworden. Alsdenn ſchneidet man ſie ganz na-
he an der Erde hinweg, und ſo bald als dieſes ge-
ſchehen, fangen die Wurzeln an groͤſer und dicker zu
werden.
§. 11.
Vom Ruͤb-
Rapunzel
oder gelben
Weyderich.Ruͤb-Rapunzel, gelber Weyderich mit
Hoͤrnern, Onagra, Tournef. &amp; Rivini, Lyſi-
machia lutea, corniculata, C. B. iſt auch ein
Gewaͤchſe, welches ſowol in der Medicin als auch
in der Kuͤche ſeinen Nutzen hat. Jm Jahre 1744
wurde mir durch einen Freund von Wien aus die-
ſer Same unter dem Namen Ruͤb-Rapunzel,
ver-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
verſchaffet, mit dem Vermelden, daß man von die-
ſem Samen eben auf ſolche Art wie von den Selle-
rie-Wurzeln ziehen und ſolche im Winter zum Sa-
laͤten gebrauchen koͤnte. Jch ſaͤete dieſen Samen
in dem halben April auf ein Miſt-Bette, und ſo
bald er zum Verſetzen dienlich war, lies ich ihn or-
dentlich wie den Sellerie pflanzen.
Als nun gegen den Herbſt einige in die Sa-
men-Stengel geſchoſſen, und ihre gelbe Blumen
faſt auf die Art wie flos mirabilis, Schweitzer-
Hoſen, oder Wunder-Blume hervor brachten, ſo
fand ich, daß es die ordentliche Lyſimachia oder
Onagra war, welche ich lange vorher albereit un-
ter den fremden Blumen im Garten gehabt hat-
te. Der Geruch dieſer Blume iſt gar lieblich;
ſie dauret aber nicht laͤnger als einen Tag, jedoch
ſchieſſen immer wiederum neue hervor. Die
Wurzeln ſind inwendig markicht und ſchmecken
roh faſt als die Paſtinat-Wurzeln. Oben nach
dem Kraͤuterich zu ſind ſie etwas roͤthlich, und
mit rothen Puͤnctlein beſprenget. Jm Herbſt
werden ſie ausgehoben und das Kraͤuterich oder
die Blaͤtter ganz kurz doch ohne Verletzung de-
rer Herzen abgeſchnitten, in den Keller eingelegt
und begoſſen. Wenn ſie ihre gelben und inwen-
dig roͤthlichen Blaͤtter in etwas anfangen zu trei-
ben, ſo werden ſie in dinne Scheiblein geſchnit-
ten, gekocht und abgebruͤhet. Hierauf laͤſt man
ſie kalt werden, leget ſie rings herum in eine
Schuͤſſel, und thut Baum-Oel, Eßig und was
ſonſt noch zu einem Salate noͤthig, daruͤber.
Die-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Dieſes wird beſtaͤndig, ſo lange die Wurzeln in
Kellern dauren, mit auf die Tafel gebracht, ſchme-
cket auch gar angenehm, und wird von vielen fuͤr
eine Raritaͤt geachtet. Jm Anfange wurden die-
ſe Wurzeln nur von den herrſchaftlichen Koͤchen
bey mir geholet, und auf beſagte Weiſe zuberei-
tet, nunmehro aber werden ſie uͤberal gemein und
bekant.
Dieſe Wurzel erfrieret nicht leicht im Win-
ter, und ſchieſſen im Fruͤhjahr zeitig in ihre Sa-
men-Stengel. Sie ſaͤen ſich gemeiniglich ſelbſten
durch ihren ausgefallenen Samen; jedoch iſt von
dieſen Pflanzen nicht viel zu halten, indem ſie nicht
zur gehoͤrigen Zeit, ſondern noch vor dem Winter
aufzugehen pflegen. Daher komt es, daß ſie ge-
gen den Herbſt alle in Samen gehen, und man kei-
ne Wurzeln zum Gebrauch haben kan. Sie be-
kommen eine laͤngliche Samen-Capſel, welche ſich
oben an der Spitze in 4 Theile zertheilet, und in eben
ſo vielen Faͤchlein die kleinen eckigten braunen Sa-
men-Koͤrnlein in ſich haͤlt. Hierbey iſt zu merken,
daß die reifen Samen-Schoten nach und nach muͤſ-
ſen abgenommen werden. Denn wenn man war-
ten wolte, bis die andern auch zur Reifung gelang-
ten, ſo wuͤrden die beſten, welche zuerſt verbluͤhet und
gewachſen, aufſpringen, und der volkommenſte Sa-
me zu Grunde gehen. Es muß auch dieſer Same
fuͤr den Maͤuſen verwahret werden, weil ſie ſolchen
uͤberaus gerne freſſen.
Der Herr von Hochberg in ſeinen Georgicis
Curioſis ſchreibet Tom. I. Lib. VI. Cap. XCI.
p. 675.

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
p. 675. von dieſem Gewaͤchſe alſo: ”Jn denen
„ Gaͤrten mus dieſes Kraut wohl begoſſen werden.
„ Es iſt von einer zuſammenziehenden und ver-
„ troknenden Eigenſchaft. Die geſottene Bruͤhe
„ der Blaͤtter, oder derſelben ausgepreßter Saft,
„ ſtillet die Schmerzen des Leibes, und haͤlt, ge-
„ trunken das Blutſpeyen ſamt der rothen Ruhr zu-
„ ruͤk. Die davon gebranten Kohlen geben ei-
„ nen ſcharfen Rauch, welcher alle Schlangen und
„ giftige Thiere vertreibet, und die Wuͤrmer und
„ Fliegen toͤdtet.” Und der Herr Abt von Val-
lemont in ſeiner Natur und Kunſt pag. 12. meinet,
weil die vornehmſten Leute ihre Namen denen
Pflanzen beigeleget, bey denen ſie am erſten eine
ſonderbare Kraft entdecket, ſo waͤre das Weiderich,
deſſen Eigenſchaften auch ſehr geruͤhmet wuͤrden,
von dem Lyſimacho auch Lyſimachia genennet
worden.
§. 12.
Obgleich der Meer-Rettig, Kreen, Armo-Vom Meer-
Rettig,
Kreen.
racia, Rivini. Raphanus ruſticanus, C. B. Coch-
learia folio cubitali, Tournef. oͤfters in den
Bauer-Hoͤfen und Gaͤrten ohne Wartung waͤch-
ſet; ſo iſt es doch offenbar, daß er weit beſſer
wird, wenn man ihn mit Fleis erziehet. So gros
Ruͤhmen als man von dem Jenaiſchen Meer-
Rettig machet, ſo gibt ihm doch unſerer um Er-
furt gebaueter im geringſten nichts nach, und wenn
man ihn in das Land, welches er verlanget, brin-
get, ſo kan er hier eben ſo gut und wohl noch beſ-
ſer

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ſer erzeuget werden, denn es komt hierinnen haupt-
ſaͤchlich auf die Wartung an.
Wo man ſolchen anlegen wil, wird das Land
vorhero wohl gegraben und mit Kuͤh-Miſt ſtark
geduͤnget. Die Erziehung kan auf dreyerley
Weiſe geſchehen. Einige pflanzen ſolchen durch
die Wurzeln fort, welche ſie 5 Zol lang von ein-
ander ſchneiden, und nach der Garten-Schnure
4 Schuh weit in die Erde ſetzen, welche Erziehung
ich nicht fuͤr ſo nuͤtzlich und gut halte, als die zwey
leztern.
Die andere Erziehung, welche ich ſelbſten
probiret und ſehr gut befunden, iſt dieſe. Man
ſchneidet von den dicken und ſtaͤrkſten Wurzeln
oben die Cronen 2 Zol weit ab, das uͤbrige Stuͤck
kan man zur Speiſe gebrauchen. Man leget die-
ſe abgeſchnittenen Cronen ſowol langſam im Herbſt,
oder auch zeitig im Fruͤhjahre, nach der vorigen
Weite zwey gute Schuh tief in die Erde, und ſte-
cket ein Zeichen dabey, damit ſie nicht ſamt dem
Unkraut hinweg gehacket werden. Dieſe Cronen
werden im Junio und Julio in groſſe Buͤſche und
Blaͤtter hervor wachſen. Das andere Jahr dar-
auf, wenn das Land wiederum gegraben wird,
welches alle Fruͤhjahr oder im Herbſt geſchehen
ſol, muͤſſen die Wurzeln losgegraben werden, doch
alſo, daß ſie unten in der Erde ſtehen bleiben.
Man laͤſſet an einem jeden Stocke 3 bis 4 Wur-
zeln, und zwar, wenn ſie ſchon etliche Jahr gewach-
ſen, zwey kleine und zwey groſe ſtehen. Die uͤbri-
gen, welche krum, hoͤckerig und kleine ſind, ſchnei-
det

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
det man hinweg. So oft hernach das jaͤhrliche
Aufgraben geſchiehet, nimt man allemal 1, 2 bis
3 Wurzeln ſo tief als man kommen kan, zum Ge-
brauch oder zum Verkaufen hinweg. Diejeni-
gen aber, welche an der Mutter des Stockes blei-
ben ſollen, muß man, ehe das Loch wiederum zu-
geſcharret wird, mit einem Meſſer fein ausputzen,
und die uͤbrigen Wuͤrzelgen, Zaſern und Hoͤcker,
wie auch das Unreine, ſo ſich daran befindet, ab-
ſchaben. Jnzwiſchen muß ein jeder bey dem Ab-
ſchneiden der Wurzeln ſeine Ueberlegung brauchen,
damit er der Sache weder zu viel noch zu wenig
thue. Es iſt auch rathſam, daß man alle Jahr
ein neues Beet anlege, damit man hernach immer
friſchen Vorrath von Wurzeln zum Verkaufen
habe. Wenn es recht angefangen wird, kan hier-
durch viel Geld gewonnen werden. Den Som-
mer uͤber muß auch das Land, wo ſolche Wurzeln
ſtehen, ſo oft es die Noth erfordert, vom Unkraute
ein auch wohl zweymal gereiniget werden. Alle 4
bis 5 Jahr wil ein ſolcher Ort wiederum geduͤn-
get ſeyn, und hierinnen kan niemalen zu viel ge-
ſchehen.
Die dritte Erziehung iſt auch ſehr nuͤtzlich,
und wird folgender maſſen angeſtellet. Wenn die
Stoͤcke wie vorhero gemeldet worden, ausgeputzt,
und einige uͤberfluͤſige dinne Wurzeln, welche we-
der zum Gebrauch noch Verkauf dienen, hinweg
geſchnitten worden, nimt man dieſelben, ſchabet
die ſubtilen kleinen Zaſern und Hoͤcker recht rein-
lich, jedoch daß die Schale nicht zu ſehr verletzet
wird,

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
wird, ab, und leget ſie ſchreg einen guten Schuh
weit von einander in ein gutes und wol geduͤngtes
Land, denn je beſſer das Land iſt, je beſſer und
ſchmakhafter werden ſie. Bei dem Einlegen hat
man zu beobachten, daß der Keim oder das Herze
mit der Erde in eine Gleiche komme. Es iſt auch
hierbey das oͤftere und durchdringende Begieſſen
nicht zu verabſaͤumen, abſonderlich bey duͤrren und
heiſſen Wetter. Wenn man nach Martini dieſe
Wurzeln zum Gebrauch aus der Erden heraus
nimt, ſo ſiehet man mit Verwunderung, wie ſie ſo
ſchoͤne gewachſen und in der Dicke zugenommen ha-
ben. Und wenn eine ſolche Wurzel auf dem Reib-
eiſen gerieben wird, ſo laufet ſie ſo ſchoͤne und lucker
auf, wie die Semmel Grumen, iſt auch am Ge-
ſchmak viel angenehmer als alle andere.
Aber der verdruͤslichſte Umſtand bey ſolcher
Erziehung des Meer-Rettigs iſt dieſes. Wenn
dieſe Wurzeln aus der Erde heraus genommen
werden, und nur die allergeringſten Faſern darin-
nen bleiben, ſo verunreinigen ſie das Land ſo ſehr,
daß man ſie hernachmalen mit vieler Muͤhe, wenn
man das Land wieder zu andern Fruͤchten brau-
chen wil, heraus jaͤten mus. Viele Leute be-
ſchweren ſich dergeſtalt uͤber dieſe Wurzeln, daß
ſie ſelbige gar nicht wieder von ſolchem Orte,
wenn ſie keinen Meer-Rettig mehr daſelbſt haben
wolten, vertilgen koͤnten; allein es iſt nichts
Schuld daran als ihre Unwiſſenheit und Faulheit.
Jch habe ſie mehrentheils im erſten, oder auf das
laͤngſte im andern Jahre auf folgende Art hinweg
ge-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
gebracht. So bald als nur eine einzige Keime
im Fruͤhjahre ſich merken laͤſſet, ſo luͤftet man ſie
mit einem ſpitzigen Holze, daß man die Wurzel
mit der Hand ergreifen kan, und ziehet ſolche her-
aus. Wenn wiederum neue hervor ſtechen wol-
len, ziehet man ſie abermal heraus, und faͤhret
mit dieſer Arbeit fort, bis zu Ende des Julii,
denn ſo lange bleibet der Saft darinne. Wo
dieſes Herausziehen nicht geſchiehet, da ſie noch
im Safte ſtehen, ſo koͤnnen ſie hernachmalen we-
der hierdurch noch durch das Abſchneiden ausge-
rottet werden.
§. 13.
Ob ich gleich die Erziehung der Erfurti-Von Er-
furtiſchen
ſchwarzen
Winter-
Rettigen.
ſchen ſchwarzen Winter-Rettige, Raphanus
major oblongus, cortice &amp; albo &amp; nigro, C. B.
ſchon ehedem beſchrieben, ſo muß ich doch um der
Ordnung willen ſolche Beſchreibung hier wieder-
holen, und noch eines und das andere bemerken.
Es gibt mancherley Gattungen von dieſem Ge-
waͤchſe, doch behalten unſere Erfurtiſchen fuͤr al-
len andern den Preiß. Sie werden deswegen
Winter-Rettige genennet, weil man ſie den gan-
zen Winter hindurch genieſſen und gebrauchen
kan. Von Erziehung der Rettige findet man in
den Buͤchern hin und wieder allerhand nichtsnu-
tzige und einfaͤltige Beſchreibungen, und habe ich
mich ſehr gewundert, daß keiner aufrichtig heraus
gegangen und eine richtige Beſchreibung hiervon
gegeben hat. Viele, wenn ſie an ihrem Orte
nicht recht anſchlagen und gros werden wollen, le-
Abh. v. Kuͤcheng. Ngen

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
gen die Schuld ihrem Grunde und Boden bey;
allein es fehlet ihnen an nichts mehr als an der
Wiſſenſchaft, und an den Handgriffen. Es iſt
gewis, daß an ſehr vielen Orten eben ſolche groſe
Rettige koͤnnen erzogen werden als in unſerm Er-
furt, wie denn einige Freunde mich berichtet ha-
ben, daß ſie nach meiner gegebenen Anweiſung
gluͤcklich geweſen waͤren, und unvergleichliche Ret-
tige bekommen haͤtten. Die Erziehung geſchie-
het auf folgende Art. Wir beſtellen oder legen
unſern Rettig-Samen gleich nach den Pfingſt-
Feyertagen, und ſofort bis zu Johannis-Tag,
wenn es vorher einen Tag geregnet hat, und zwar
auf ein wohl gegrabenes Land, welches, nach-
dem es ſtark geduͤnget worden, vorher ein oder
zwey Jahr Kraut, Blumen-Kohl, Kohlrabi
Wirſing u. d. gl. getragen hat. Man darf nie-
malen die Rettige auf ein friſch geduͤngetes Land
bringen, ſonſten bekommen ſie viele Zacken, wer-
den wurmicht, hoͤckerich, und erhalten einen uͤblen
Geſchmack. Bringet man den Samen eher als
in der geſezten Zeit in die Erde, ſo ſchieſſen ſie ger-
ne in die Samen-Stengel, beſonders wenn es un-
terweilen warme Regen und darauf folgende ſtar-
ke Sonnenhitze gibt.
Wir pflegen mit einem kleinen Jaͤtehaͤcklein
kleine Gruͤblein einen Zol tief nach der Garten-
Schnure, und 2. Schuh weit von einander in das
Quadrat zu machen. Jn dieſe leget man die
Koͤrner ſo viel als man mit dem Daumen und Vor-
der-Finger, (wie man pfleget eine Priſe Schnupf-
Toback

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Toback zu nehmen) ergreifet, und ſchiebet mit der
Hand, die mit dem Jaͤtehaͤcklein heraus geworfe-
ne Erde oben daruͤber. Wenn ſie aufgegangen
und ihre Blaͤtter 3. Zol in die Hoͤhe gewachſen
ſind, daß ihnen die Erd-Floͤhe nichts mehr anha-
ben koͤnnen, ziehet man die ſchwaͤchſten heraus,
und laͤſt das beſte Pflaͤnzlein ſtehen. Ehe aber
das Durchraufen vorgenommen wird, muß das
Land vorher vom Unkraute wohl gereiniget wer-
den; denn wenn man das Verziehen erſt vorneh-
men wolte, ſo wuͤrde manch kleines Pflaͤnzlein ſamt
den darzwiſchen befindlichen Unkraute mit hin-
weg genommen werden. Den Sommer hindurch
muß das Land zwiſchen den Rettigen beſtaͤndig
vom Unkraute reine gehalten werden, damit de-
nenſelben die Nahrung nicht hinweg gezogen
werde.
Die Erziehung des Rettig-Samens gehet
an andern Orten eben ſowol als bey uns an, doch
wird ein jeder erfahren, daß ſie ſich gewaltig
ausarten, weiß werden, und nicht ſo nußhaft
ſchmecken. Es iſt alſo das ſicherſte Mittel ſol-
chen von Erfurt zu verſchreiben, und es iſt ge-
wiß, daß dieſer Same, wenn man ihn ſelbſten
erziehet, oftmals mehr Koſten verurſachet, als
wenn man ihn kaufet. Mancher Leſer wird al-
hier denken, wie es denn auch alſo ſcheinet, als
wenn ich nach meinem Vortheil ſchriebe, um des-
willen wil ich die Erziehung dieſes Samens vol-
ſtaͤndig, damit man ſiehet, was fuͤr Muͤhe und
Koſten dazu erfodert werden, anzeigen.
N 21.) Ge-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
1.) Gehoͤret ein ganzer Sommer zum Wachs-
thum, ehe man einen ſolchen Rettig zur Sa-
men-Erziehung gebrauchen kan.
2.) Muͤſſen dieſe den Winter uͤber im Keller
oder in einer hierzu gemachten Grube im
Garten aufbehalten werden.
3.) Auf das Jahr verpflanzet man ſie einen
Schuh weit ins Quadrat in Garten, zu Ende
des Monats Martii, und ſo lange als man
wegen aufſchieſſen ihrer Stengel darzwiſchen
kommen kan, muͤſſen ſie vom Unkraute zwey
bis dreymal gereiniget werden.
4.) Wenn ſie anfangen zu bluͤhen, ſo kriechen die
Erd-Floͤhe hinein, und freſſen die annoch ſub-
tilen Samen-Capſeln hinweg, um deswil-
len muß man ſie alle Tage zwey bis dreymal,
ſo lange dieſer Same in der Bluͤte ſtehet, be-
ſprengen laſſen, damit die Erd-Floͤhe wegge-
trieben werden.
5.) Wenn die Samen-Capſeln faſt reif werden
wollen, ſo ſtellen ſich eine beſondere Art Voͤ-
gel ein, welche bey uns Schwunſte genennet
werden. Sie haben dicke Schnaͤbel wie die
Sperlinge, ſind aber noch halb ſo gros und ſe-
hen am Bauche etwas gelbe aus. Dieſe Voͤ-
gel hacken die Samen-Capſeln auf und freſſen
die Koͤrner mehrentheils alle heraus. Um
deswillen wird man genoͤthiget 14 Tage bis
3 Wochen beſtaͤndig von Fruͤh Morgens 4
Uhr an bis auf den Abend 7 Uhr einen Huͤter
dabey zu ſtellen, und dennoch kehren ſie ſich
nicht

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
nicht einmal daran, ſondern fliegen demſelben fuͤr
den Augen hinein, kriechen unter den Stoͤcken
herum, und holen alda immer eine Samen-Ca-
pſel um die andere herunter. Weil man nun
dieſes nicht allemal gewahr wird, ſo muß der Huͤ-
ter unterweilen kleine Erde mit der Hand in den
Samen werfen, wodurch ſie heraus getrieben
und verjaget werden.
6.) Sind die Samen-Schotten recht gelbe und
reif geworden, ſo ſchneidet man die Stengel
auf der Erden von den Rettigen ab, bringet
ſie auf einen recht luͤftigen Boden, und ſtellet
ſie mit den Schotten in die Hoͤhe, damit ſie
recht duͤre und trocken werden koͤnnen. Spuͤ-
ret man, wenn ſie einige Tage alſo geſtanden,
daß ſich noch einige Feuchtigkeit ſowol in dem
Stroh als auch in den Samen-Capſeln befin-
det, wird das Stroh umgeſezt und abermal al-
ſo geſtelt, wodurch verhuͤtet wird, daß es nicht
auf einander verfaulet. Denn zuweilen leget
ſich ſolches feſte zuſammen und erwaͤrmet ſich
auf einander.
7. Wenn das Stroh und die Schotten recht
duͤrre geworden, und man die Koͤrner heraus
und in das Reine bringen wil, ſo muͤſſen die
Samen-Schotten alſo beſchaffen ſeyn, daß
ſie ſich mit den Fingern leicht zerdrucken und
zerkrimpeln laſſen, auch die Samen-Koͤrner
willig heraus gehen, eher darf die Reinigung
des Rettig-Samens und die hierzu gehoͤrige Ar-
beit nicht vorgenommen werden. Und wenn es
N 3nicht

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
nicht recht warm, oder auch im Winter kein
ſtarker Froſt und heller Sonnenſchein iſt, ſo
ſind die Samen Koͤrner nicht heraus zu brin-
gen, ſondern die Samen-Capſeln laſſen ſich
breit ſchlagen und der Same bleibt darinnen
liegen.
8.) Viele alhier pflegen dieſen Samen ordent-
lich wie das Korn zu dreſchen, wovon ich aber
nicht viel halte, indem die Koͤrner durch die
Gewalt entweder breit geſchlagen oder gar zer-
quetſchet und folglich zum Aufgehen untuͤchtig
gemacht und verderbet werden.
9.) Es iſt alſo beſſer gethan, wenn man die Ca-
pſeln in einen Trog oder Kuͤbel bringen, und
mit den Fuͤſſen jedoch ohne Schuhe zertreten
laͤſſet, wobey ſie unterweilen mit den Haͤnden
umgewendet werden muͤſſen. So bald als die-
ſelben in kleine Stuͤcklein getreten worden, wer-
den ſie in ein Sieb gethan, und auf einem
vorhero ausgebreiteten Tuche durchgerollet.
Was vom Stroh und Samen-Schotten zuruͤk
geblieben, wird abermal kleine getreten. Als-
denn muͤſſen die Samen-Koͤrner durch das
Ausſchwingen vollends in das Reine gebracht
werden.
10.) Wenn 8 bis 14. Tage nach Michael die Ret-
tige ausgehoben werden, ſo muß man die aller-
ſchoͤnſten und gleichſten, welche nicht die ge-
ringſte Hoͤcker und Nebenzacken haben, zum
Samenziehen ausleſen und aufbehalten. Es
muͤſſen ſolche auch an den Schwaͤnzen recht ge-
nau

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
nau und wohl betrachtet werden, daß nicht ein
einziges weiſſes oder graues Flecklein ſich daran
befindet. Wenn man dergleichen an den Ret-
tigen gewahr wird, darf man ſolche zum Sa-
men nicht aufbehalten. Wer ſich aber daran
nicht kehren wil, wird finden, daß ſich die meh-
reſten ausarten und in weiſſe verwandeln. Von
denen ausgeleſenen Samen-Rettigen muß man
die Blaͤtter mit einem Meſſer abſchneiden laſſen,
doch daß die Herze nicht beſchaͤdigt werden, ſon-
ſten verurſachen ſie in den Gruben und Kellern
eine Faͤulnis.
11.) Wenn ich nun alle dieſe jezt beſchriebene
Bemuͤhungen nebſt den Koſten des Landes neh-
me, und den Rettig, welcher vier bis ſechs gute
Pfennige koſtet, darzu rechne hernach aber von
einem nicht allemal drey Loth Samen-Koͤrner
uͤberkomme, wovon das Loth fuͤr neun Pfennige,
oder wenn er nicht geraͤth, fuͤr einen guten Gro-
ſchen bezahlet wird; ſo werde ich hoffentlich
nicht unrecht geſagt haben, daß dieſer Same,
wenn man ihn ſelbſt erziehet, oftermalen hoͤ-
her zu ſtehen komt, als wenn ſolcher gekaufet
wird. Es waͤre denn, daß derſelbe in einer
groſſen Quantitaͤt erzeuget wuͤrde, daß ſichs die
Muͤhe verlohnete, ſo koͤnte wohl ein ſehr kleiner
Ueberſchuß bleiben.
Es pflegen auch unterweilen Jahre zu kom-
men, daß es in der Zeit, wenn man den Rettig-
Samen legen ſol, nicht regnet, und gleichwol darf
man ſolche nicht vorbey gehen laſſen, deswegen
N 4komt

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
komt die Frage vor, was alsdenn anzufangen ſey?
Jch wil daher zeigen, wie man ſich in dieſem Falle
helfen koͤnne. Erſtlich muͤſſen auf oben beſchrie-
bene Art kleine Gruͤblein gemacht werden, dieſe
gieſſet man vol Waſſer, und ſobald ſolches einge-
ſickert, muß man den Samen darein legen, und
ſogleich mit der ausgeworfenen Erde wiederum zu-
decken. Der Same wird alsdenn in weniger Zeit
keimen und aufgehen.
Wil man zur Raritaͤt recht groſe Rettige er-
ziehen, ſo erwaͤhlet man hierzu ein beſonderes Beet,
und leget den Samen etwas fruͤher, und zwar gleich
nach den Pfingſt-Ferien drey Schuh weit von ein-
ander. Jm uͤbrigen bleibet die Erziehung in al-
len Stuͤcken uͤberein; nur muͤſſen dieſe zuweilen,
ſonderlich bey duͤrren und warmen Wetter begoſſen
werden. Wenn ſie nun gros werden, und etwas
uͤber der Erde ſtehen und heraus wachſen, ſo muß
die Erde oͤfters angehaͤufet und wiederum begoſſen
werden. Dieſe gros erzogenen Rettige muͤſſen
im Herbſte zeitig verbrauchet werden, denn wenn
ſie lange liegen bleiben, werden ſie pelzig, und
zum Eſſen untauglich. Sie ſchieſſen auch zuwei-
len in Samen, weicher aber ganz untuͤchtig iſt.
Wer ſich geluͤſten laͤſſet hievon welchen zu legen,
wird finden, daß ſie in weniger Zeit alle in ihre
Samen-Stengel gehen werden. Jch kenne eini-
ge Betruͤger alhier, welche ſolchen nichtsnutzigen
Rettig-Samen um ein ſehr ſchlechtes Geld frem-
den Kaufleuten uͤberlaſſen, womit dieſelben aber
ſehr vervortheilet und betrogen werden. Dieſes
betruͤ-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
betruͤgeriſchen Samen erziehen ſie alſo. Auf das
Fruͤhjahr nehmen ſie ein Stuͤck Land, und ſaͤen im
April Rettig-Samen darauf. Wenn die Rettige
etwas erwachſen, geben ſie ſolchen 6 Zol Raum, und
laſſen ſie alſobald in Samen ſchieſſen. Hiervon er-
halten ſie zwar noch einmal ſo viel Samen als bey
der ordentlichen Erziehung; allein er tauget nichts,
indem hiervon die Rettige zeitig in die Hoͤhe gehen.
Aus jetztgedachter Urſache muß man ſich in Acht
nehmen, und zu ehrlichen Leuten wenden, ob man
auch gleich den guten Samen etwas theuer bezah-
len muß.
Plinius lib. 19. cap. 5. meldet von den Retti-
gen alſo: Frigore adeo gaudet ut in Cermania
infantium puerorum magnitudinem æquet.
Das iſt: Die Kaͤlte (nemlich das temperirte Wet-
ter) bekomt den Rettigen ſo wol, daß ſie in Deutſch-
land ſo gros werden wie ein Kind. Hier hat Pli-
nius nicht unrecht geſchrieben, und iſt es richtig,
daß der Rettig lieber temperirtes als zu heiſſes
Wetter liebet, daher ſie auch um Bartholomaͤi an-
fangen am ſtaͤrkſten zu wachſen, und es bezeugt die
jaͤhrliche Erfahrung, daß bey uns die Rettige ſo
gros werden als ein Kind.
§. 14.
Die Fruͤh- oder Sommer-Rettige, wel-Von den
Fruͤh- oder
Sommer-
Rettigen.
che auch harte Rettige genennet weeden, weil ſie
nicht ſo leicht in Samen ſchieſſen, kommen in der
Erziehung in allen Stuͤcken mit den Winter-Ret-
tigen uͤberein, ausgenommen, daß der Same gleich
nach dem erſten May geleget wird. Sie werden
N 5fruͤh-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
fruͤhzeitig groß, doch aber nicht ſo ſtark und lang,
als die Winter-Rettige, und ſind zu der Zeit, wenn
der ordentliche ſchwarze Winterrettig-Same gele-
get wird, faſt ſchon verbrauchet.
Man hat bey dieſer Gattung nicht ſo leicht zu
beſorgen, daß ſie in Samen gehen; hingegen jene,
wenn ſie zu fruͤhzeitig ſollen geleget werden, ſchieſſen
alle auf. Man muß ſich wundern, daß alhier noch
kein einziger, als meine Gaͤrtner, dieſe Sorte hat:
ja die mehreſten Leute koͤnnen es nicht einſehen, daß
dieſes eine ganz andere Art iſt. Wenn ſie derglei-
chen Fruͤhe-Rettige geſehen, ſo haben ſie dieſe Er-
ziehung nachgeaͤffet, und unſern ordentlichen Win-
terrettig-Samen eben ſo zeitig legen laſſen. Hier-
durch aber haben ſie ſich ſelbſten betrogen, und koͤn-
nen bis dieſe Stunde nicht klug darin werden.
Wenn man hiervon Samen ziehen wil, ſo
muͤſſen ſie eben zu ſolcher Zeit als wie bey den
Winter-Rettigen gedacht worden, geleget, und eben
ſo den Winter hindurch aufbehalten und begattet
werden. Man muß dieſen Samen recht wohl und
alleine aufheben, denn die Koͤrper haben mit jenen
einerley Anſehen, weßhalben gar leicht eine Ver-
wechſelung hierin vorgehen kan. Sie veraͤndern
ſich viel ſtaͤrker in die weiſſen, als die Winter-Ret-
tige. Wenn man die Rettige in einem Keller in
Sand einſchlagen, und zu Zeiten, wenn es noͤthig
iſt, begieſſen laͤſſet, ſo treiben ſie ſchoͤne weiſſe Kaͤu-
men hervor, welche man abbrechen, mit einem
Meſſer zertheilen und zu allen Sallaͤten gebrauchen
kan. Es ſind ſolche uͤberaus lieblich und angenehm
zu eſſen.
Es

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Es giebt noch eine andere Art, die manVon Sand.
Rettigen.
Sand-Rettige nennet, welche ordentlich 14 Tage
bis 3 Wochen nach Johannis-Tag geſaͤet und be-
ſtellet werden. Wenn ſie aufgegangen und in et-
was erwachſen ſind, wird ihnen ein Schuh weit
Raum gegeben, und die uͤberfluͤßigen zu dick ſte-
henden muͤſſen mit den Jaͤte-Haͤcklein hinweg ge-
ſchnitten werden. Sie bleiben rund und kurz,
ſind aber zum Eſſen nicht ſo gut, als die vorigen
zwey Sorten, werden auch gegen Weynachten
gerne pelzigt, und ſind bey uns gar nicht im Ge-
brauche.
Laͤcherlich iſt es, denen Leuten weis zu ma-
chen, daß man die Rettige und Ruͤben durch Jn-
ſerirung oder Einpfropfung eines Samenkorns ſo
gros bringen koͤnte, daß ein Stuͤck 5 bis 10 Pfund
wiegen ſolte. Siehe Julii Bernhard von
Rohrs Haushaltungs-Bibliothek p. 265. Es iſt
aber dieſes Gewichte fuͤr nichts auſſerordentliches
zu halten, denn wir haben in unſerm Erfurt unter-
weilen ſolche groſſe Rettige erzogen, daß 5 bis 6
Stuͤck einen Centner gewogen haben. Es ge-
ſchiehet aber dieſes nur in ſolchen Jahren, wenn
es oͤftere Regen und warme Witterung giebt, und
gehoͤret hierzu ein Raum von drittehalb Schuhen,
wie auch ein gutes muͤrbes wohlgegrabenes und
geduͤngtes Land, wie oben bey der Erziehung
der Winter-Rettige gedacht worden. Einige ge-
ben an, man muͤſte in der Mitte eines Rettigs ohn-
gefehr zwey Zol tief ein Loͤchlein, mit keinem Ei-
ſen, ſondern mit einem Holze machen, in daſſelbe
ein

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
ein Hirſen-Korn ſtecken, und etwas Erde darauf
thun. So bald das Hirſen-Korn aufgienge und
wuͤchſe, ſo wuͤchſe der Rettig auch, und dadurch
wuͤrde er ſehr gros und dicke werden. Einige Gar-
ten- und Ackerverſtaͤndige laſſen ſich auch unterwei-
len hierdurch verfuͤhren, und nehmen es fuͤr eine
Wahrheit an. Allein obgleich das durch die ge-
machte Oeffnung in den Rettig hineingeſteckte Hir-
ſen-Korn (ich wolte vielmehr ein Rettig-Korn an-
rathen, denn gleich und gleich geſellet ſich gern)
kaͤumen und aufgehen doͤrfte; ſo wird es doch
durch die Luft und Sonne verderben und verwelken.
Ueberdieſes wird der Rettig, in welchen man eine
ſolche Oeffnung gemacht hat, dadurch in ſeinem
Wachsthum vielmehr gehindert, als befoͤrdert:
denn wenn ein Gewaͤchſe an ſeiner Wurzel unge-
kraͤnket bleibet, ſo kan es allezeit freudiger und beſſer
wachſen. Ja wenn in einem ſolche Jahre viele
Regen ſich einſtellen, ſo kan ſich die Feuchtig-
keit in das gemachte Loch hinein ziehen und der
Rettig endlich dadurch verfaulen, maſſen dieſes
ohnedem ein ſehr waͤſſeriges Gewaͤchſe iſt. Ob ich
gleich dieſes Rettig- und Ruͤben-Pfropfen mir nie-
malen in den Kopf bringen koͤnnen, ſo habe ich es
dennoch aus Neugierigkeit durch meine Gaͤrtner in
meiner Gegenwart probiren laſſen, wobey ich ge-
funden, daß es ein erdichtetes und falſches Vorge-
ben iſt, welches ganz wider den Lauf der Natur ſtrei-
tet. Wer nach meiner gegebenen Beſchreibung
verfaͤhret, wird ohne ſolche vergebliche Kuͤnſteley
eben dergleichen groſſe Rettige wie bey uns zuwege
bringen koͤnnen.
§. 15.

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
§. 15.
Die runde Radiesgen, Rettisgen, Ra-Von Ra-
diesgen.
phanellen, Monat-Rettige, Raphanus, minor
orbicularis vel rotundus, C. B. P. Radicula ſa-
tiva minor, Dodon. verlangen ein gut geduͤngetes
Erdreich, und einen zur Sonnen wohl gelegenen
Ort. Wenn ſie in die Gaͤrten geſaͤet werden, iſt ih-
nen auch ſowol wegen der Erdfloͤhe, als wegen ihres
Wachsthums das oͤftere Begieſſen und Beſprengen
noͤthig. Zu dieſer Erziehung wird ein rechter gu-
ter aufrichtiger und wohl ausgeſonderter Same er-
fordert: denn hierauf komt es hauptſaͤchlich an, wenn
man ſie zeitig auf den Miſt-Betten haben wil.
Wenn der Same aͤcht iſt, ſo koͤnnen ſie, ſo bald ſie
das vierte Blat erreichet haben, zur Speiſe gebrau-
chet werden. Hingegen wenn man keine gute Sorte
von Samen uͤberkomt, ſo wachſen ſie wol drey Zol
mit ihren Blaͤttern in die Hoͤhe, ehe man ſie brau-
chen kan. Wenn ſie recht helle, glaͤnzend, rund und
weiß ſind, und ganz kleine Schwaͤnzlein haben: ſo
iſt es die rechte Sorte, und um deswillen werden ſie
auch von den Gaͤrtnern Glas-Radieſe genennet.
Wer nun keine gute Art hat, muß ſich bemuͤhen,
ſolche zu uͤberkommen, wenn er gleich anfaͤnglich
den Samen etwas theuer bezahlen muß. Jſt
man aber hierzu gelanget, muß man ſo fort nach
meiner Beſchreibung in der Abhandlung vom Sa-
men-Werk p. 167. ſolchen ſelbſt erziehen. Wenn
ſie hierzu nicht recht ausgeſondert werden, ſo uͤber-
komt man in zwey bis drey Jahren abermal die
Art, daß ſie ihre kleine Kugeln nicht zeitig anſetzen.
Wenn

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
Wenn man ſolche ſehr fruͤhzeitig haben wil,
ſaͤet man den Samen im Anfange des Februars,
auch nach Belieben theils eher, theils langſamer, in
ein vorhero zubereitetes Miſt-Bette, und bedecket
ihn lange mit Fenſtern, bis er aufgegangen, nach
dieſem koͤnnen ſelbige wiederum hinweg gethan
werden, oder man muß ſolche hoch ſtellen, und
dem Miſt-Bette taͤglich viel Luft, nachdem es die
Witterung leidet, geben. Solten ſich zur ſolchen
Zeit ſehr kalte Naͤchte ereignen, ſo muß man da-
hin bedacht ſeyn, daſſelbe die Nacht uͤber mit Laͤ-
den, oder Stroh-Decken zu belegen, damit der
Froſt nicht hinein dringen koͤnne. Solte ſich aber in
dem Miſt-Bette noch viel Brodem befinden, muß
man nach der Mitternacht Seite zu des Nachts
einen halben Zol Luft laſſen, damit derſelbe heraus
ziehen kan. Einige Leute pflegen auf die Miſt-
Bette allerhand Samen, als Radies, Sallat und
Sellerie; unter einander zu ſaͤen, wovon ich aber
nicht viel halte, denn es benimt immer ein Ge-
waͤchſe dem andern die Nahrung, daß aus keinem
nichts rechtes wird. Beſſer iſt es gethan, wenn
man in dem Miſt-Bette Abtheilungen machet, und
eine jede Sorte allein ſaͤet. Sind etwa 14. Tage
vorbey, ſo muß man wiederum ein friſches Beet
zurechte machen, und beſaͤen. Mit dieſen wird
man ohnfehlbar dahin reichen, bis die Sonne den
Erdboden erwaͤrmet, daß man in dem Garten
welche beſtellen kan. Dieſes kan von drey Wo-
chen zu drey Wochen bis zu Bartholomaͤi geſche-
hen, ſo hat man beſtaͤndig junge und alte Radiesgen
bey-

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
beyſammen. Zum oͤftern habe ich angemerket,
daß die Radiesgen, wenn ſie in ihre Groͤſſe gewach-
ſen ſind, und man ſolche zur Speiſe gebrauchen kan,
darauf aber warme und heiſſe Sommer-Tage ſich
einſtellen, pelzig werden, daß man ſie nicht genie-
ſen kan. Dieſen Fehler abzuwenden iſt kein beſſer
Mittel, als ſolche zweymal des Tages uͤber ſtark zu
begieſen, ſo werden ſie gewiß nicht pelzig werden.
Die verpflanzten Samen-Radiesgen muͤſſen, ehe
ſie noch recht einwurzeln, mit einem kleinen Holze
an den Herzen und Blaͤttern geluͤftet werden, da-
mit ſie nicht in der Erde verderben. Mit Einern-
ten und Reinemachung dieſes Samens verhaͤlt ſichs
eben ſo, als wie bey den Winter-Rettigen gedacht
worden.
§. 16.
Die langen Monat-Radies, lange hol-Von lan-
gen Monat-
Radies.
laͤndiſche Monat-Rettige, Raphanus minor
oblongus, C. B. Raphanus minor purpureus,
Lobel. haben mit den vorher beſchriebenen runden
Monat Radiesgen einerley Erziehung. Sie ha-
ben wegen ihrer Farbe ein feines Anſehen: denn
ſo weit ſie uͤber der Erden heraus wachſen, werden
ſie roth, das uͤbrige, ſo weit ſie darin ſtehen, iſt
ſchlosweis. Wenn ſie eines kleinen Fingers dicke
gewachſen, ſo ſind ſie am allerangenehmſten zu eſ-
ſen, denn ſie werden viel eher pelzig, als die runden,
welches man aber auch durch das Begieſen einiger-
maſen verhuͤten kan. Sie koͤnnen auch den Som-
mer uͤber einigemal geſaͤet werden.
§. 17.

7. Cap. Von Wurzel-Gewaͤchſen.
§. 17.
Vom Fo-
rellen-Ra-
dies.Von den langen Forellen-Radies, Fo-
rellen-Monat-Rettigen, Sommer-Forellen-
Rettigen, Raphanus minor, oblongus, radice,
maculis purpureis conſperſa, habe ich weder in
botaniſchen noch in Garten- und Haushaltungs-
Buͤchern etwas finden koͤnnen, ob ich mir gleich viele
Muͤhe gegeben habe. Dieſe Sorte iſt noch nicht
ſonderlich bekant und gemein. Sie machen mit
ihnen an ſich habenden purpurrothen Flecken, wenn
ſie recht reine gewaſchen worden, ein ſchoͤnes Anſe-
hen, wenn es recht ſeyn ſol, muͤſſen ſie uͤber und
uͤber mit ſolchen Puncten bewachſen ſeyn, ja es muͤſ-
ſen ſolche Flecklein, wenn man die Radiesgen mit
einem Meſſer abſchabet, ſo gar in dem Fleiſche ge-
funden werden. Jn der Erziehung kommen ſie
mit den vorigen in allen Stuͤcken uͤberein. Zum
Samen erwehlet man die allerſchoͤnſten und bunte-
ſten, und verpflanzet ſie einen Schuh weit von ein-
ander auf ein beſonderes Beet, alwo ſie die Sonne
den ganzen Tag genieſen koͤnnen. Wenn ſie in der
Bluͤte ſtehen, muͤſſen ſie des Tages 2- bis dreymal
beſprenget werden, damit die Erd-Floͤhe aus den
Blumen herausgetrieben werden, ſonſt freſſen ſie
alle junge Schoͤtlein hinweg. Dieſe Vorſicht iſt
um ſo viel noͤthiger, da dieſe Sorte ohnedies we-
nigen Samen giebt. Es iſt gewiß, daß unter
allen Sorten der Wurzel- und Rettig-Gewaͤchſe,
in Anſehung der Ausartung keine ſo ekelhaft iſt als
dieſe: denn ob man ſich gleich noch ſo viele Muͤhe
giebt, und nach aller Vorſicht und Behutſamkeit die
ſchoͤn-

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
ſchoͤnſten und auserleſenſten zum Samen erwehlet,
ſo geſchiehet es doch, wenn man vom demſelben
ſaͤet, daß kaum zwey Theile bunt bleiben, und der
dritte weiß wird.

Das achte Capitel.
Von allerhand Zwiebeln.
§. 1.
Sowol zu den rothen Sommer-Zwiebeln,Von ro-
then und
weiſſen
Sommer-
Zwiebeln.
Zwifeln, Bollen, Zibollen, Cepa vulga-
ris, floribus &amp; tunicis purpuraſcentibus, C. B. P.
als auch zu den weiſſen Cepa vulgaris floribus &amp;
tunicis candidis, C. B. wird ein ſolches Land erweh-
let, welches nach geſchehener Duͤngung ein bis zwey
Jahr vorher zum Blumen-Kohl, Kohlrabi, Wir-
ſing und andern Kohl-Gewaͤchſen gebrauchet wor-
den. Es muß aber das Land, wenn es moͤglich ſeyn
wil, vor dem Winter im October, November, De-
cember, und ſo lange als es offen Wetter iſt, gegra-
ben werden. So bald als der Winter vorbey iſt,
kan man den Samen im Anfange des Martii ſaͤen,
und mit Kaͤrſten unterziehen, indem ihm keine Kaͤl-
te ſchadet. Das Land brauchet nach geſchehenen
Unterziehen nicht gerechnet, ſondern nur mit der klei-
nen Garten-Ege beſtrichen zu werden. Wenn
man aber das Graben vor Winters nicht vorneh-
Abh. v. Kuͤcheng. Omen

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
men kan, und bis auf das Fruͤhjahr verſparen
muß, ſo iſt noͤthig, daß ſolches alsdenn, ſobald
es nur gehen wil, geſchehe. Der Same muß
ſogleich oben aufgeſaͤet, und Fuß fuͤr Fuß einge-
treten werden. Nach dieſer Arbeit wird das Land
ſein gleich und eben gerechnet. Es iſt gar viel
daran gelegen, daß der Same alſobald in die Er-
de komt, ehe die Sonne und Luft, die in derſel-
ben befindliche Feuchtigkeit hinweg genommen,
denn wenn dieſes geſchiehet, und das Land zu
trocken wird, ſo gehet gewis der Same nicht alle
auf, ſondern es bleibet ſehr vieler zuruͤck. Auf
einen Acker ſchwer Land gehoͤren 5. und fuͤnf achtel,
auf leicht Land aber 6. und ſieben achtel Pfund Sa-
men. Es lieget derſelbe 5 bis 6 Wochen in der Er-
den, ehe er aufgehet. Dieſe zwey Sorten der
Zwiebeln, welches die beſten ſind, werden von
den Gaͤrtnern und andern Leuten weiche Zwiebeln,
hingegen die Bamberger harte Zwiebeln genen-
net, und dieſe leztern ſind auch viel haͤrter, roͤther
und beiſſender, doch haben ſie in allen Stuͤcken
einerley Pflege und Wartung. Unſere Kuͤchen-
Gaͤrtner pflegen durchgaͤngig, ehe ſie den Zwie-
bel-Samen ſaͤen, etwas Peterſilwurzel-Samen
mit darunter zu miſchen, welches gar gut iſt, nur
muß man der Sache nicht zu viel thun, damit die
Zwiebeln Luft und Raum behalten. Solte aber
aus Verſehen zu viel von gedachtem Samen dar-
unter ſeyn genommen worden, daß die Wurzeln
zu dicke aufgehen, ſo muͤſſen ſie zum allerwenig-
ſten einen Schuh weit verzogen oder mit einem
Jaͤte-

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
Jaͤte-Haͤcklein hinweg geſchnitten werden. Wenn
die jungen Zwiebeln hervor wachſen und aufge-
gangen ſind, muͤſſen ſie ein- auch wohl zweymal
gejaͤtet, und den Sommer uͤber mit dem Hand-
Jaͤtehaͤcklein, ſo oft als es noͤthig, vom Unkraut
gereiniget werden.
Einige Leute pflegen auch Paſtinat- und al-
lerhand Sallat-Samen vor der Ausſaat mit un-
ter den Zwiebel-Samen zu miſchen; allein wenn
die Sallat-Haͤupter und das Laub der Paſternacken
groß werden, ſo werden die darunter und darneben
ſtehenden jungen Zwiebeln gelbe, und bekommen
keinen rechten Wachsthum, denn es iſt gewiß,
daß eines durch das andere verhindert wird, ſei-
ne gehoͤrige Groͤſſe zu erlangen. Es iſt daher
am beſten gethan, den Sallat und Paſtinat-Wur-
zeln auf einen Acker jedes alleine zu ſaͤen. Mit
denen Peterſilien-Wurzeln hat es eine andere Be-
wandnis, denn dieſe wachſen mit ihren Kraͤute-
rich nicht zu hoch, und ehe ſie ſich alzuſehr aus-
breiten, ſo ſind die Zwiebeln ſchon reif und vom
Lande weggeſchaffet worden.
Wenn die Zwiebeln eingeerndet und aus der
Erde genommen werden ſollen, iſt keine gewiſſe
Zeit zu benennen, denn manches Jahr, nachdem
die Witterung ſich ereignet, werden ſie 14 Tage
eher, manchmal auch wohl langſamer reif. Das
Kenzeichen, ob ſie reif ſind, beſtehet darinnen,
wenn das Kraͤutrich oder Schlotten von ſich ſelbſt
umfaͤlt, und am Halze der Zwiebeln weich wird.
Wenn man ſolches daran gewahr wird, ſo iſt es
O 2Zeit,

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
Zeit, dieſelben mit einem Holze aus der Erden zu
heben. Es geſchiehet auch zuweilen, daß die
Zwiebeln nicht zu gleicher Zeit zur Reifung gelan-
gen, um deswillen muͤſſen die reifeſten vorher aus-
genommen werden, denn wenn man auf die un-
reifen warten wolte, ſo wuͤrde an denen zuerſt reif
gewordenen Zwiebeln das Kraut verdorren und
vergehen, daß man hernachmalen dieſelben in dem
Lande nicht alle wuͤrde finden koͤnnen. Um deßwil-
len muß das Ausnehmen nach und nach geſchehen.
An denenjenigen, welche man herausgezogen, wird
die Helfte des Kraͤuterichs oder der Schlotten ab-
gedrehet und verkuͤrzet, daß ſie deſto eher koͤnnen
duͤrre werden. Die ausgenommenen Zwiebeln
bringet man auf einen luͤftigen Boden, und laͤßt
ſie ſo dinne legen, daß eine an die andere komt,
damit ſie recht trocken werden koͤnnen, abſonder-
lich wer das Kraͤutrich daran behalten wil. Nach-
dem ſie einige Tage gelegen haben, muß man ſie
mit einem hoͤlzernen Rechen umwenden laſſen.
Man laͤſſet ſie alſo bis gegen den Winter auf dem
Boden liegen; doch kan man ſie auch, wenn ſie
recht duͤrre geworden ſind, um des Raumes wil-
len auf Haufen mit dem Rechen zuſammen ſchie-
ben, und hierbey laͤſſet man es bewenden, bis der
Winter und die ſtarken Froͤſte heran nahen wol-
len, denn die Reife ſchaden ihnen nichts. Bey
herannnahenden ſtarken Froͤſten ſchaffet man ſie in
eine Stube oder Kammer, welche wohl verwah-
ret und mit einem Eſtrich verſehen iſt, worein
aber nicht eingeheitzet wird, ſchuͤttet ſie nicht hoͤher
als

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
als anderthalben Schuh hoch auf einander, denn
wenn ſie dicker zu liegen kaͤmen, ſo wuͤrden ſie auf
einander anfangen zu ſchwitzen, und theils ver-
faulen. Sie koͤnnen zwar wegen ihrer in ſich ha-
benden Hitze einen ziemlichen Froſt vertragen, al-
lein wenn die Kaͤlte ſich alzuſtark einſtellen ſolte,
ſo iſt doch zu rathen, daß man oben auf die Zwie-
beln, Saͤcke, alte Tuͤcher oder auch Gerſten- und
anderes Stroh werfen laſſe, ſo werden ſie nicht
leicht erfrieren. Solte es aber doch aus Verſe-
hen geſchehen ſeyn, daß ſie einen ſtarken Froſt er-
litten, und wie ein Klumpen Eiß zuſammen gefro-
ren, ſo iſt wohl gethan, wenn man ſie alſo liegen laͤſt
und nicht reget noch antaſtet, bis ſie wiederum bey
einfallenden Thau-Wetter von ſich ſelbſt aufthauen.
Bey ſolcher Witterung muͤſſen auch die Fenſter
aufgemacht werden, daß die Luft hinein ſtreichen
kan, ſo werden ſie, wo nicht alle, doch die mehre-
ſten, zum Gebrauch wiederum gut werden. Es
iſt auch bekant, daß, wenn einige Zwiebeln aus
Verſehen in dem Lande bleiben, und bey dem Um-
graben mit Erde bedecket werden, daß ſie nicht er-
frieren und im Fruͤhjahre zeitig hervor wachſen,
welche aber bald zur Speiſe muͤſſen gebrauchet
werden, denn wenn ſie uͤber die Zeit ſtehen blei-
ben, ſo ſchieſſen ſie in Samen und ſind hernach
nicht zu genieſſen, und der hiervon gezeugete Sa-
me nutzet noch weniger.
Jn vielen Garten-Buͤchern habe ich geleſen,
daß man das Kraut der Zwiebeln im Ausgange
der Hundes-Tage mit Fuͤſen umtreten ſolte, denn
O 3dadurch

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
dadurch wuͤrden ſie nicht allein zeitig, ſondern es
ginge auch der Saft in die Zwiebeln, daß ſie de-
ſto groͤſſer wuͤrden. Allein ich habe bey dieſer
vermeinten Klugheit gefunden, daß ſie weder eher
zur Reifung gelanget, noch groͤſſer geworden,
wohl aber deſto eher zur Faͤulnis gekommen.
Hierbey iſt noch hoͤchſt noͤthig zu merken,
daß, ſobald als die Zwiebeln vom Lande gebracht
und eingeerntet worden, man alſobald das Land
zwiſchen den Peterſil-Wurzeln mit breiten Hacken
arbeiten, und das Unkraut hinweg ſchaffen laͤſſet,
da denn hernachmalen die ſich darauf befindlichen
Peterſil-Wurzeln freudig wachſen werden.
Zum Samenziehen muͤſſen in dem Herbſte
ſowol von weiſſen als rothen Zwiebeln die rein-
ſten und groͤſten, welche nicht hoch, ſondern fein
breit und glaͤnzend ſind, ausgeleſen und die Schlot-
ten oder Kraͤutrich, wie nicht weniger die Baͤrte
mit einem Meſſer abgenommen werden. Wie
ſie den Winter uͤber zu erhalten ſind, iſt albereit
oben angefuͤhret worden. Dieſe Samen-Zwie-
beln werden im Ausgange des Februarii oder zu
Anfange des Merzes auf ein vor oder nach Win-
ters gegrabenes Land, welches noch Beſſerung in
ſich hat, in lange mit der breiten Hacke 5 bis 6
Zol tief gemachte Gruͤblein einen Schuh weit von
einander geleget, und mit der herausgeſcharreten
Erde wieder bedecket. Es pflegen auch einige
mit der breiten Hacke runde oder viereckigte Loͤcher
einen Schuh weit von einander und 5 Zol tief zu
machen, welches Stufen genennet werden, und le-
gen

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
gen in jedes 4, 5 bis 6 Samen-Zwiebeln gehoͤrig
auseinander. Die Tiefe muß wohl in obacht ge-
nommen werden: denn wenn man ſie zu tief ſetzet,
ſo treiben ſie wenig Spieſe, hingegen wenn man
ſie zu flach ſetzet, ſo werden ſie von den Winden
gar leicht umgeworfen. Ehe das Land wiederum
geebnet und gleich gemachet wird, kan man aller-
hand Sallat-Samen wiewol ſehr dinne darauf
ſaͤen, und mit unterrechnen. Wenn er erwachſen,
muß man ihn zeitig hinweg nehmen, und zugleich
das Land zwiſchen den Zwiebeln vom Unkraute
reinigen laſſen. Zu dieſer Arbeit ſchicket ſich viel
beſſer eine Mannes- als Weibes-Perſon, indem
leztere mit ihrem Rocke die Spieſe wuͤrde uͤber den
Haufen werfen und vielen Schaden anrichten.
Ob der Same zu ſeiner Reifung gelanget,
iſt hieran abzunehmen, wenn die Samen-Capſeln
gelbe werden und aufſpringen. Erblicket man
dieſes, ſo iſt es Zeit, die Koͤpfe abzuſchneiden, und
in einen Sack zu thun, indem der Same zum Theil
ausfaͤlt. Man ſchuͤttet ſolche hernachmalen din-
ne auf einen luͤftigen Boden, damit ſie duͤrre wer-
den. Bey feuchtem Wetter muß man ſolche mit
einem hoͤlzern Rechen umwenden laſſen, damit ſie
nicht ſchimlicht werden. Der Same iſt nicht eher
recht aus ſeinen Huͤlſen zu bringen, wenn man
ſich auch noch ſo viele Muͤhe geben wolte, bis es
rechte ſtarke Froͤſte und helle Tage den Winter
uͤber gibt. Die Samen-Koͤpfe werden alsdenn
in der Scheure auf den Tennen 1 Schuh dicke ge-
ſchuͤttet, und ſtark gedroſchen, jedoch ſo, daß die
O 4am

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
am Ende liegenden nicht getroffen werden, ſonſt
wuͤrden viele zu Grunde gehen. Waͤhrendem
Dreſchen muß der Haufe zwey bis dreymal um-
gewendet, und der Same durch ein Sieb ausge-
raͤdet werden.
§. 2.
Von Jo-
hannis-
Zwiebeln.Zu den Johannis-Zwiebeln wird eben der
Same wie zu den vorigen genommen. Die Er-
ziehung iſt auch meiſtens einerley, nur daß dieſe
14 Tage vor Johannis-Tag bis dahin geſaͤet wer-
den, wovon ſie auch den Namen uͤberkommen ha-
ben. Es wird der Same gleichfals auf ein friſch
gegrabenes Land, welches noch Duͤngung in ſich
hat, geſaͤet, eingefuͤſſelt und gerechnet, und wenn
die Zwiebeln hervor gewachſen ſind muͤſſen ſie
durch das Jaͤten vom Unkraute gereiniget wer-
den. Man laͤſſet ſie den Winter uͤber im Lande
ſtehen, damit man auf das Fruͤhjahr, ſobald der
Winter ſich endet, gruͤne Zwiebeln zum Gebrauch
haben kan. Nachdem aber die Winter-Zwiebeln
aufgekommen und Mode geworden, ſo werden der-
gleichen nicht mehr ſo viel geſaͤet. Sobald als ſie
conſumiret und von dem Lande weggeſchaffet wor-
den, koͤnnen Gurken-Kern, Sallat, Sellerie, u. d.
gl. darauf geſaͤet und geſtecket werden.
§. 3.
Von Satz-
oder Steck-
Zwiebeln.Die Saz- oder Steck-Zwiebeln verlan-
gen eben ein ſolches Land, wie bey den Sommer-
Zwiebeln iſt gedacht worden. Sie werden ein-
getheilet in Goͤllinge und in ordentliche Steck-
Zwiebeln. Jene werden durch ein beſonderes
Tracta-

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
Tractament dahin gebracht, daß ſie nicht in Samen
ſchieſſen. Und eben daher, weil ſie daſſelbe Jahr
keinen Samen tragen und unfruchtbar ſind, werden
ſie hier von den Leuten Goͤllinge genennet, wie man
z. E. auch die Schafe, wenn ſie ein Jahr nicht tra-
gen und nicht lammen, goͤlle nennet. So ſagt man
auch bey dem Rind-Viehe, wenn eine Kuh nicht zu-
gekommen, ſie gehe goͤlle, und nennet ſolche eine
goͤlle Kuh.
Hierzu werden in dem Herbſte von den er-
zeigten Sommer-Zwiebeln die allerkleineſten aus-
geleſen, denn je kleiner ſie ſind, je beſſer ſind ſie
hierzu zu gebrauchen. Wenn man nun pfleget
einzuheitzen, ſo werden ſie bey dem Ofen hinter die
Hoͤlle in eine von Weiden geflochtene Hurte oder
in Koͤrbe, oder auch auf durchloͤcherte Breter ge-
than, ſie doͤrfen aber anfaͤnglich nicht hoͤher denn
4 Zol auf einander zu liegen kommen, bis ſie ohn-
gefehr binnen 14 Tagen ausgeſchwitzet haben und
trocken geworden ſind. Nach verfloſſener Zeit
ſchuͤttet man eben wieder ſo hoch friſche oben dar-
auf, daß ſie alſo nicht hoͤher denn 8 Zol auf ein-
ander liegen, und durch die Hitze den Winter uͤber
recht wohl ausdorren koͤnnen. Je dinner ſie lie-
gen, je beſſer iſt es; hingegen wenn man ſie zu
hoch auf einander ſchuͤttet, ſo behalten ſie ihre Kraft
beyſammen, daß hernach die mehreſten ihre Sa-
men-Spieſe bringen. Durch das ſtarke Austro-
ckenen aber werden ihnen die Kraͤfte genommen,
daß ſie nicht in die Samen-Stengel ſchieſſen koͤn-
nen. Sie werden den jungen Zwiebeln faſt gleich,
O 5nur

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
nur daß ſie ſtaͤrkeres Laub bekommen. So bald
als hierzu das Land gegraben worden, werden die
Zwiebeln fuͤnf bis ſechs Zol weit und anderthalben
Zol tief mit den Fingern in die Erde gedruckt,
jedoch ſo, daß die Keimen oben zu ſtehen kommen.
Man kan die Zwiebeln, wenn das Erdreich zu tro-
cken und ſchrollicht iſt, auch mit einem Pflanzer ſte-
cken, denn in dieſem Fal laͤſt ſich das Eindrucken mit
den Fingern nichl wohl verrichten. Dieſe Zwie-
beln haben vor den geſaͤeten einen groſſen Vorzug,
und wachſen ſchleunig von der Stelle. Es iſt auch
zu verwundern, wenn man dieſe Zwiebeln auf dem
Lande ſtehen laͤſt, ſo werden ſie zwey bis dreymal
groͤſſer als die geſaͤeten wachſen, ja ſie werden auch
eben ſowol reif. Doch ſchieſen zuweilen einige in
die Hoͤhe, welche man zeitig ausraufen und in der
Kuͤche verbrauchen muß. Ob es gleich einigen un-
glaublich vorkommen wird, daß dieſe Zwiebeln oft
viel groͤſſer als die geſaͤeten wachſen, auch zur Rei-
fung gelangen ſollen, ſo werden es doch diejenigen,
welchen es beliebt, dieſe Probe zu machen, der
Wahrheit gemaͤs befinden: genung, daß ich mich
dieſer Erziehung mit gutem Nutzen viele Jahre be-
dienet habe. Wil man aber dieſe Zwiebeln nicht
laſſen gros werden, ſondern zeitig zum Verkauf
oder zum Gebrauch vom Lande ſchaffen, ſo koͤnnen
noch Gurken, Sallat, Sellerie, Blau-Kohl oder
auch allerhand Winter-Pflanzen darauf geſaͤet oder
geſtecket werden.
Zu den ordentlichen Satz- oder Steck-Zwie-
beln lieſet man gleichfals die allerkleineſten Zwie-
beln

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
beln gegen den Herbſt aus, und hebet ſie den Win-
ter an einem trockenen Orte auf. Auf das Fruͤh-
jahr werden ſie ebenfals auf ein friſch gegrabenes
Land 3 Zol tief in die Erde gedrucket. Und weil ſie
alle in ihre Spieſe wachſen, ſo muͤſſen ſie zeitig ver-
zogen und verbrauchet werden. Auf das Land koͤn-
nen hernach eben die Fruͤchte, wie vorhero geſagt
worden, beſtelt und ſolches alſo zweymal das Jahr
gebrauchet werden.
§. 4.
Was die rothen und weiſſen Winter-Zwie-Von weiſ-
ſen und ro-
then Win-
ter-Zwie-
beln.
beln, Cepa oblonga, I. B. alba &amp; rubra anlan-
get, ſo bleibet es mit der Beſtellung bey den in
der Abhandlung von S. W. p. 126. gegebenen
Regeln. Dieſe zwey Sorten bekommen keine
runde ſondern lange Zwiebeln, und werden unten
an der Wurzel nicht viel dicker als an ihren Haͤl-
ſen. Dieſer Same wil nicht ſo zeitig, wie bey
den Sommer-Arten gemeldet worden, beſtellt wer-
den, ſondern in der Mitten des Aprils. Die
weiſſe Sorte hat nach meinem Erachten allezeit
den Vorzug, indem dieſe viel ſchoͤner anzuſehen
ſind. Nachdem ſie gehoͤrig gejaͤtet und vom Un-
kraute gereiniget worden, hebet man ſie um Jo-
hannes-Tag aus, und pflanzet ſie an einen andern
Ort, welcher vorhero wohl gegraben ſeyn muß,
einen Schuh weit von einander. Jn jedes Loch,
welches mit dem Pflanzer gemacht worden, muͤſ-
ſen drey bis vier Zwiebeln zuſammen geſteckt wer-
den. Vorhero verkuͤrzet man ihnen ſowol die al-
zulangen Wurzeln, als auch das Laub oder Schlot-
ten

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
ten nicht gar uͤber die Helfte. Man darf auch
nicht unterlaſſen, ſolche wohl zu begieſſen, damit
ſie deſto beſſer bekleiben und fortwachſen koͤnnen.
Wenn ſie anfangen zu wachſen, muß die Erde
zwiſchen den Zwiebeln geluͤftet und vom Unkraute
reine gehalten werden. Bey ihrem Wachsthu-
me ſchieſſen auch junge Nebenzwiebeln hervor,
daß aus den zuſammengeſteckten drey oder vier
Zwiebeln eine ganze Hand vol wird. Man laͤſt
ſie den Winter uͤber im Lande ſtehen, indem ihnen
die Froͤſte nichts ſchaden, daher ſie auch beſtaͤndig
gruͤne bleiben. Auf das Fruͤhjahr koͤnnen ſie zum
Gebrauch in der Kuͤche oder zum Verkauf nach
und nach ausgehoben werden. Die Samen-Er-
ziehung iſt leichte. Man laͤſſet hierzu ein beſon-
deres Flecklein ſtehen, alwo ſie den ganzen Tag
Luft und Sonne haben koͤnnen, und unterſuchet die
Zwiebeln genau, ob ſich rothe darunter befinden.
Dieſe muß man ausheben, wenn man die weiſſe
Sorte behalten wil. Wer dieſes unterlaͤſt, wird
erfahren, daß ſie in wenig Jahren alle roth wer-
den. Jm Anfange des May-Monats fangen ſie
an in ihre Samen-Spieſe zu treiben. Dieſer
Same wird mehrentheils groͤſſer und vollkomme-
ner als der von Sommer-Zwiebeln; doch wenn
ein Mehl-Thau darein komt, welches unterwei-
len zu geſchehen pfleget, bleibet er kleine, und ge-
het nicht laͤnger als ein Jahr auf. Mit Reine-
machung dieſes Samens wird ebenfals nach der
bey den Sommer-Zwiebeln gegebenen Anweiſung
verfahren.
§. 5.

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
§. 5.
Der Spaniſche Lauch, Porre, por-Vom Spa-
niſchen
Lauch.
rum, Potreaux, Porrum Hiſpanicum, iſt ein
auslaͤndiſches Gewaͤchſe, und wird der Same meh-
rentheils aus Jtalien zu uns gebracht. Es kan
derſelbe im Anfange des Martii auf ein Miſt-
Bette, oder im April in Garten geſaͤet werden.
Wenn er aufgegangen und die Zwiebeln die Dicke
einer Feder-Spule erreichet haben, ſo koͤnnen die
ſtaͤrkeſten ausgehoben und 9 bis 10 Zol weit von
einander geſtecket und alſobald begoſſen werden.
Ehe aber dieſe Verpflanzung vorgenommen wird,
muß an den Zwiebeln oben das Laub ſowol als
die uͤberfluͤſigen Wurzeln verkuͤrzet werden. Die
Urſache warum ſolches geſchehen ſol, iſt oben pag. 8.
angefuͤhret worden. Solches Verſetzen geſchiehet
mehrentheils kurz vor oder nach Johannis-Tag.
Es werden auf dem gegrabenen Lande vorher kleine
Furchen 1 Schuh weit gemacht und die Zwiebeln
hinein gepflanzet. Wenn nun ſolche anfangen zu
wachſen, muͤſſen gedachte Furchen mit einem Jaͤte-
haͤcklein wieder zugezogen und zugleich das Unkraut
hinweg geſchaffet werden. Auf das Beet, wo ſol-
che Zwiebeln ſollen hingeſtecket werden, koͤnnen zu-
vor im Fruͤhjahre Sallat und allerhand Sommer-
Pflanzen, als Kraut, Wirſing, Savoyer-Kohl,
Kohlrabi uͤber und unter der Erden geſaͤet wer-
den. Komt die Zeit herbey, daß dieſe Zwiebeln
muͤſſen geſtecket werden, ſo ſind die darauf ſte-
hende Sachen mehrentheils hinweg, oder, ſo ſich
ja noch etwas darauf befinden ſolte, ſo wird ſol-
ches

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
ches auch hinweg geſchaft und das Land gegraben.
Man erhaͤlt hierdurch den Vortheil, daß man das
Land in einem Jahre zweymal nutzen kan. Wer
aber die Laͤnderey im Ueberfluſſe hat, thut freylich
beſſer, ſolche hierzu ruhen zu laſſen; die Zwiebeln
werden alsdenn viel beſſer, dicker und ſtaͤrker wach-
ſen. Man laͤſſet die Zwiebeln theils im Lande ſte-
hen, theils aber koͤnnen ſie ausgehoben und im Kel-
ler, oder auch in den Garten eingeſchlagen werden.
Den Winter uͤber muß man ſie im Garten mit
leichtem Pferde-Miſte zudecken, damit man ſie
auch, wenn es zugefroren, haben kan. Sie ſind
auch deſto ſicherer vor der Kaͤlte, denn ob ſie gleich
nicht ſo leichte erfrieren, ſo geſchiehet es doch unter-
weilen in ſehr kalten Jahren, abſonderlich wenn
kein Schnee darauf lieget. Jn manchen Jahren,
wenn man hierzu die groͤſten und ſchoͤnſten Zwiebeln
ſtehen laͤſſet, bekomt man etwas reifen Samen; in
kalten und naſſen Jahren aber iſt dieſes vergebens.
Wenn aber die Zwiebeln ihre Stengel und Sa-
men-Koͤpfe um Michael gebracht, muͤſſen ſie nahe
an der Erde abgeſchnitten, zuſammen gebunden,
und auf einem luͤftigen Boden aufgehaͤnget wer-
den, wodurch der Same reifer und volkommener
wird. Man kan dieſen Samen wohlfeiler einkau-
fen, als ſolchen ſelbſt erziehen, weil unſer Clima
hierzu zu kalt iſt.
§. 6.
Vom
Schnit-
lauch oder
Hollauch.Der Schnittlauch oder Hollauch, Por-
rum ſectivum, juncifolium, C. B. P. Porrum
ſectile, Cepa ſectilis, junci folia, perennis,
Mori-

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
Moriſon, hat von Abſchneiden und von ſeiner hohlen
Binſen-Schlotte den Namen bekommen. Es wird
derſelbe ſowohl im Fruͤhjahre als im Herbſte nach
Bartholomaͤi, damit er noch vor dem Winter an-
wachſen koͤnne, durch Zertheilung der Stoͤcke ver-
mehret. Er liebet einen mittelmaͤſſigen Ort im
Garten, wo er der Sonne einen halben Tag ge-
nieſſen kan, und nimt mit allen Grund und Bo-
den vorlieb. Er kan auch an einem Orte 3 bis 4
Jahre beſtaͤndig ſtehen bleiben, ehe man ihn wie-
der umpflanzet; doch iſt es beſſer, wenn er alle
zwey Jahre umgeſetzet wird. Es brauchet dieſes
Gewaͤchs keine Arbeit, denn wenn es einmal hin-
gepflanzet worden, ſo bleibet es Sommer und
Winter gut, verdorret und erfrieret auch nie-
mal, es waͤre denn, wenn die Stoͤcke zu viele
Jahre nach einander geſtanden und zu alt gewor-
den waͤren. Es koͤnnen damit die Garten-Beete
und Rabatten eingefaſſet werden, welches in einem
Garten ein ſo gutes Anſehen als der Buxbaum
machet. Jm Fruͤhjahre gruͤnet er allezeit von
neuem hervor, und je oͤfterer er beſchnitten wird,
je groͤſſer und beſſer waͤchſet er wieder. Wenn es
aber beſtaͤndige Regen giebt, darf man ihn nicht ab-
ſchneiden, weil das Waſſer in die abgeſchnittene
Schlotten hinein trit, wovon ſie hernach gelbe wer-
den. Jhrer viele wollen ihn auch von dem Samen
erziehen, welche Bemuͤhung ich aber fuͤr uͤberfluͤßig
halte, indem man ſolchen im Ueberfluſſe nach obiger
Beſchreibung vermehren kan. Seine Samen-
Kolpen bringet er im Junio hervor.
§. 7.

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
§. 7.
Vom
Knoblauch.Knoblauch, Allium ſativum, C. B. P.
Allium vulgare &amp; ſativum, I. B. hat Blaͤtter,
faſt wie der Spaniſche Lauch, nur daß ſie nicht ſo
breit ſind, die Zwiebeln ſind von vielen weiſſen Ze-
hen oder Theilen zuſammen gewachſen, mit einem
weiſſen Haͤutlein oder Schale uͤberzogen, und un-
ten mit duͤnnen Zaͤſerlein behaͤnget. Man vermeh-
ret ſie am beſten, durch Zertheilung der groͤſten
Zwiebeln. Er verlanget ein gut gegrabenes Erd-
reich, welches annoch Beſſerung in ſich hat. Man
kan ſie ſowol in dem Herbſte, als Fruͤhjahre nach
der Gartenſchnure 8 Zol weit in das Viereck und
2 Zol tief mit einem Pflanzer ſtecken laſſen. Er
verlanget keine ſonderliche Wartung, auſſer daß er
vom Unkraute rein gehalten, und das Erdreich dar-
zwiſchen mit dem Jaͤtehaͤcklein aufgelockert werden
muß. Vierzehen Tage vor Bartholomaͤi pfleget
er mehrentheils zeitig zu werden. Zu ſolcher Zeit
hebet man die Zweibeln an einem hellen Tage aus,
und leget ſie an die Sonne, damit ſie fein abtrock-
nen, und fuͤr der Faͤulniß bewahret werden. Man
flechtet oder knuͤpfet ſie mit dem Kraͤuterich puͤſchel-
weiſe zuſammen, und haͤnget ſie auf einen luͤfti-
gen Boden in die Hoͤhe. Wenn ſtarke Froͤſte heran
nahen wollen, muͤſſen ſie in einer verwahrten Kam-
mer eben ſowol wie andere Zwiebeln aufgehoben
werden.
§. 8.
Von Scha-
lotten oder
Eſch-Lauch.Die Schallotten oder der Eſch-Lauch,
Eſch-Laͤuchel, Cepa aſcalonica, Matthioli,
wel-

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
welchen die Franzoſen vermuthlich von dem Worte
Aſcalonica Echallotes nennen, woraus hernach die
Deutſchen den Namen Schalloten gemacht iſt eben-
fals ein auslaͤndiſ. Gewaͤchſe und tragen dieſe Zwie-
beln in unſerem Lande, weder Samen noch Bluͤten,
ſondern ſie werden im Ueberfluſſe von Zertheilung
ihrer Bollen oder Zwiebeln vermehret. Sie verlan-
gen ein mit Sand vermiſchtes Land, denn in ſchwe-
ren und lettigtem Erdreich verfaulen ſie gar leichte,
und ſind uͤberhaupt in der Erziehung ſehr ekel, wenn
ſie nicht an einen rechten Ort gebracht werden. Man
kan ſie ſowol im Fruͤhjahre in May-Monat als auch
im Herbſte nach Michaelis einen halben Schuh weit
und 2 bis 3 Zol tief ſtecken laſſen. Hierzu erwaͤhlet
man die kleinen und mittelmaͤſigen Zwiebeln, die
groſen werden in der Kuͤche gebrauchet. Dieſe Art iſt
unter allen Zwiebel-Gewaͤchſen am Geſchmacke die
gelindeſte, um deswillen ſie in den herrſchaftlichen
Kuͤchen am allermeiſten gebrauchet werden. Das
Beet, worauf ſie ſollen geſteckt werden, muß vorhero
wohl gegraben, gerechnet und mit der Garten-
Schnure ſo abgetheilet werden, daß die Zwiebeln
creutzweiſe gepflanzet werden. Geſchiehet dieſes
Stecken vor dem Winter, ſo bringet man oben auf
das Beet 2 bis 3 Zol hoch Pferde oder Kuͤh-Miſt,
und laͤſſet ſolchen ſowol den Winter als Sommer
uͤber darauf liegen; man wird finden, daß ſie hiervon
recht ſchoͤne wachſen und gewaltig viele Zwiebeln
bringen werden. Die Zeit dieſe Zwiebeln heraus zu
nehmen, iſt gemeiniglich um Jacobi, abſonderlich
wenn das Laub gelbe wird und auf der Erde ver-
dorren wil. Dieſe Aushebung ſol auch an einem
Abh. v. Kuͤcheng. Phel-

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
hellen Tage geſchehen, da man ſie denn alſobald laͤſ-
ſet abtrocknen und auf einen luͤftigen Boden brin-
get. Man theilet ſie hernachmal von einander und
hebet die groſen zur Speiſe die kleinen aber zur
Verpflanzung auf.
§. 9.
Vom
Schlangen-
Knoblauch,
Rocken-
Bollen.Der Schlangen-Knoblauch, Rocken-
Bollen, Rockambole, Chomell. Allium ſati-
vum alterum, ſive allio-praſum, caulis ſummo
circumvoluto, C. B. P. hat wegen ſeiner Annehm-
lichkeit einen groſen Vorzug fuͤr dem bereits gedach-
ten Knoblauch. Dieſer wird deswegen Schlan-
gen Knoblauch genennet, weil ſich ſeine aufſchieſ-
ſenden Samen-Stengel zuruͤck nach der Erden und
wiederum mit der Capſeln in die Hoͤhe ſchlingen, und
mit ihrem Wachsthum die Figur einer gekruͤmme-
ten Schlange oder eines Poſthorns machen. Sein
Geſchmack iſt nicht ſo durchdringend, ſondern viel
gelinder als der ordentliche Knoblauch, weswegen
er von den Koͤchen hoͤher gehalten wird. Es traͤgt
derſelbe ſowol ſeine Zwiebeln in der Erde, als auch
an ſtatt des Samens kleine Zwiebelchen in der Hoͤ-
he. Er verlanget ein mittelmaͤſiges und wohl ge-
grabenes Land, und wird ſowol von denen aus der
Erde genommenen und zertheilten Zwiebeln, als
auch von denen, welche in der Hoͤhe an dem Samen-
Stengel wachſen, vermehret; dieſe leztern aber brin-
gen erſtlich im andern Jahre ihre Samen-Zwiebel-
chen, jene aber alle Jahre. Sie werden 14 Tage nach
Michaelis einen halben Schuh weit von einander
geſteckt, und muͤſſen den Sommer uͤber vom Un-
kraut geſaͤubert werden. Wenn das Kraut gelbe
und

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln
und die obern Zwiebeln duͤrre ſind und ausfallen
wollen, ſo iſt es Zeit, daß man die Koͤpfe zuerſt ab-
ſchneidet und ſammlet, hernach werden die in der
Erde ſtehende Zwiebeln auch ausgehoben, und eben-
fals wie andere Zwiebeln auf einen luͤftigen Boden
gebracht. Den Winter uͤber ſchaffet man ſie an
einen Ort, wo ſie nicht erfrieren koͤnnen. Wenn
man eine von den kleinen Samen-Zwiebelchen von
einander ſchneidet, und bey dem Eſſen den Teller da-
mit beſtreichet, ſo bekomt die darauf gethane Bruͤhe
gleich einen andern Geſchmack. Es iſt dieſer Knob-
lauch zum Spicken der Schoͤpskeilen oder anderer
Braten viel beſſer als der ordentliche, weil er nicht
ſo einen uͤbeln Geruch als dieſer verurſachet.
§. 10.
Der Same zu den groſen, weiſſen undVon weiſ-
ſen und ro-
then Spa-
niſchen
Zwiebeln.
rothen Spaniſchen Zwiebeln, Cepa Hiſpani-
ca rubra &amp; alba, muß auch von fremden Orten
verſchrieben werden, weil ſie in ſeltenen Jahren
bey uns zur voͤlligen Reifung gelangen und Sa-
men bringen. Dieſe Zwiebeln werden wegen ihres
milden Geſchmacks von vielen hoch gehalten. Sie
erfordern ein recht gutes, geduͤngtes und gegrabenes
Land, und werden mit den Sommer-Zwiebeln zu
gleicher Zeit geſaͤet, und auf eben dieſe Art begattet.
Nur iſt hierbey zu merken, daß man bey der Ausſaat
mit dem Samen muß ſparſam umgehen, damit ſol-
cher nicht zu dicke aufgehe, indem dieſe zwey Sorten
einen halben Schuh Raum verlangen. Nach Bar-
tholomaͤi ſind ſie ſo gros als eine kleine Fenſterſchei-
be gewachſen. Acht bis vierzehen Tage vor Michaelis
werden ſie ausgehoben, ob ſie gleich noch nicht voͤllig
P 2reif

8. Cap. Von allerhand Zwiebeln.
reif ſind, auf einen luͤftigen Boden gebracht. Wenn
die Froͤſte heran nahen, kan man ſie in einer wohl
verwahrten Kammer bis nach Weihnachten auf be-
halten und nach und nach verbrauchen. Von den
Koͤchen habe ich geſehen, daß ſie dieſe Zwiebeln aus-
gehoͤlet, ſolche gefuͤlt und alſo Paſteten daraus ver-
fertiget haben.

Erklaͤrung der zum Garten- und Acker-Bau
gehoͤrigen Werkzeuge.
Tab. I. Die Beſchreibung don dieſer Maſchine ſiehe p. 11.
Tab. II. H Jſt die voͤllige Stellung von dem Gebrauche
dieſer Maſchine. Siehe p. 13.
Tab. III No 1. iſt eine breite Hacke, wovon oͤfters bey den
Kuͤchen Gewaͤchſen gedacht worden.
No. 2. Ein Karſt, womit untergezogen wird, auch andere
Fruͤchte aus der Erde heraus geholet werden.
No. 3. Eine Harke oder Rechen mit eiſernen Zinken.
No. 4 Ein Grabsſcheid, wie wir ſolches in Erfurt ge-
brauchen.
No. 5. Eine Garten-Schnure, die Beete und Laͤndereyen
damit abzutheilen.
No. 6. Ein Geſtelle zu einer Garten- und Acker Schnure,
welche ſich bey dem Fortgehen herumdrehen muß.
No. 7. Ein Jaͤte-Haͤcklein, mit welchem man die jungen
Fruͤchte durchſchneidet, und ſonſt gebrauchet.
No. 8. Eine Miſtgabel, die Duͤngung fein gleich und
eben damit auszutheilen.
No. 9. Ein Mann mit dem Wurzel-Spieſe in ſeiner
voͤlligen Poſitur.
No. 10. Ein Wurzel-Spies, ſiehe p. 143.
No. 11. Eine Melonen- oder Gurken-Klocke, welche oben
eine Oefnung hat.
No. 12. Ein unten mit Eiſen beſchlagener Pflanzer.
Das auf Tab. III. befindliche Faß A. iſt p. 180. beſchrie-
ben worden.
Regiſter

 Regiſter der abgehandelten Sachen.

Allium ſativum alterum,
ſeu allio-praſum 226
Armoracia Riv. 189
Ausartung derer Samen,
wie es zu verſtehen 84
Avena ſemine nigro iſt ſchaͤd-
lich 31
Begieſſen und Beſprengen,
wenn es geſchehen ſol
9. iſt hierin ein Unter-
ſchied 9
Beiſſe 128
Beiß-Kohl 128
Bellis major 26
Beta oder Mangold 128
Beta major 128. alba &amp; rubra
ibid.
Beta radice rubra, craſſa 145
Blat-Kohl zu erziehen 105
wie er zu gebrauchen 106
Blat-Kohl vom Winter-
Wirfing 105
Blau-Kohl 124. Braun-
Kohl ib. wenn ſolcher zu
ſaͤen 126
Blumaſchen-Kohl, wenn er
am beſten zu gedrauchen
127
Blumen-Kohl 107. deſſen
Same iſt zu erziehen 108.
109. iſt ein Sommer-Ge-
waͤchs 109
Blutroth Som̃er-Kraut 93
‒ ‒ Winter Kraut 95
Bocks-Bart 183
Brachen muß zur rechten
Zeit geſchehen 27

Braſſica capitata alba 86. ru-
bra 93. 95. Cypria 108.
Neapolitana 115. Sabauda
hyberna 103. fimbriata 104
cauliflora 107. gongylo-
des 119. radice napi, ſive
non cauleſcens 123. Braſ-
ſica rubra 124. fimbriata,
laciniata alba &amp; rubra ibid.
lato apii folio 124. Braſ-
ſica arvenſis 128
Broccoli 115. wie er zu ko-
chen 118
Calendula minor 24
Cappes-Kraut zum Sa-
menziehen 71. menn ſie
hierzu ſollen ausgeſucht
werden ib. ſq. wenn es
ſol eingeerntet werden
90
Carotten oder Fruͤhmoͤhren
165
Cartifiol, Caulfior 107. iſt
zu erziehen 109. wie da-
mit zu verſahren 113
Cepa vulgaris 209. oblonga,
alba &amp; rubra 219. ſectilis,
junci ſolia perennis 222
aſcalonica 224. Hiſpanica
rubra &amp; alba 227
Chamamelum inodorum 24.
Chamæmelum nobile 24
Cichorien 178
Cichorium ſativum folio ele-
gantiſſimo 178
Cirſum arvenſe 36
P 3Creutz

Regiſter.

Creuz-Wurzel iſt ſchaͤdlich
in denen Gaͤrten 39
Daucus ſativus, radice lutea,
&amp; aurantii coloris 150
Diſteln, wie ſie zu verderben
37. ihr Same fliegt hin-
weg 38
Düngung zu dem Kohl-Ge-
waͤchſe 86. wie ſolche in die
Erde zu bringen 87. iſt
theuer 90
Erd-Flöhe ſind arg 93
Eſch-Lauch 224
Faß zum Cichorien 180
Faulheit der Acker-Leute
26
Forallen-Radies, 208
Früh Sommer-Rettig 201
Friſchgebödent Land 152
Gänſe-Diſtel iſt ſchaͤdlich
40. wie ſie zu vertilgen
41. muͤſſen verderben 42
Garten- und Acker-Maſchine
wird erfunden, 11. Ege thut
bey dem Unkraute gute
Dienſte 28
General-Regeln, ob ſie aller
Orten zu practiciren 2. ſq.
Gerber-Lohe iſt zu Treibe-
Betten zu gebrauchen 51
dienet zum Einheitzen 52
Geſpinſt-Raupen leben im
Winter 101

Gewächſe, wenn ſie zu ver-
ſetzen 8
Göllinge oder Saz-Zwie-
beln 216
Grauſer Braun-Kohl 124
Grind-Kraut iſt ſchaͤdlich 39
Gritzel, Goͤrlein 184
Gurken koͤnnen auf Treibe-
Betten erzogen werden 54
Haber-Wurzel 181. 183
von Hochberg, hat un-
richtige Meinung von Rau-
pen 131
Hammels-Möhren 141
Harke mit Raͤdern iſt unzu-
laͤnglich 25 bey Leipzig groſe
ohne Raͤder 30
von Hartenfels 108
Haſen-Kohl iſt auf den Ae-
ckern ſchaͤdlich 38. deſſen
Samen fuͤhret der Wind in
ganzem Garten herum ib.
Herbſt-Rüben 170
Herz-Kohl, Sommer- und
Winter 104. Wurm im
Kraute 137
Hindläufte 178
Hollauch 222
Johannis-Blume 26
‒ ‒ ‒ Zwiebeln 216
Käſe-Kohl 170
Kappus-Kraut, weiſſes
86. viele Haͤupter auf
einer

Regiſter.

einer Staude zu erziehen
99. gibt drey Sorten 87
wenn ſolcher zu ſaͤen 88
wie weit ſolche Raum ver-
langen 87. wenn es ſol ein-
geerndet werden 90
Keiſenberg unter dem Na-
men von Hartenfels 80
Kelch-Rüben 170
Kleine Garten-Ege thut bey
dem Unkraut gute Dienſte
28
Kohlraben, Kohlruͤben uͤber
der Erden 119. wie ſie im
Winter zu erhalten ſind 121
Hiſtorie hiervon 122
‒ ‒ ‒ unter der Erden 123
Komſt-Kraut zu erziehen 92
Kopf-Kohl, weiſſer, 86. ſind
dreyerley Sorten 87. wie
weit ſie Raum verlangen 87
Kraut-Raupe 133. freſſen die
Kohl-Haͤupter 140
Kraut, Sommer-, wenn es zu
ſaͤen 4, 88. Winter-, wenn
es zu ſaͤen 4. 88.
Kraut Pflanz, bekommt vie-
le Koͤpfe. 99.
Kreen 189
Kuh- oder Johannis-Blume
26. faͤlt aus 27. conſer-
viret ſich in Aeckern 27
Lange Guckel-Ruͤben 167
Lange Monat-Radies 207
Lyſimachia lutea cornicula-
ta 186

Maden kommen in die
Kraut-Strunke 98 wie
ſie in die Pflanzen kom-
men 106
Mangold 128
Maſchine wird zum Acker-
bau erfunden 11. warum ſie
erfunden worden 13 bey die-
ſer ereignet ſich Schwuͤrig-
keit 15. wenn und wie ſie zu
gebrauchen 15. zu welchen
Fruͤchten ſie zu gebrauchen
17. hieruͤber werden falſche
Urtheile gefaͤllet 18
May-Rüben 167
Meer-Rettig 189
Meiler 161
Miſt-Bette, wie ſolche anzu-
legen 44. Erde hierzu ſol
im Herbſt bereitet werden
45. wie ſolche zu bedecken
47. Fenſter hierzu, wie ſie
beſchaffen ſeyn ſollen 48
Möhren 149
Mohr-Rüben 149
Monat-Rettige 205 lange 207
Nebenſchoſſe von Salaͤten
geben auch guten Samen
75
Nebenſproſſen vom weiſſen
Kraute geben ebenfals gu-
ten Samen 67
Neuer Boden traͤgt allerhand
Wurzel-Werk 152
Onagra Riv. 186
Papi-

Regiſter.

Papiliones 132
Paſtinacken, Paſternacken,
Paſternaten 141
Paſtinaca latifolia ſativa 141
Paſtinaca tenui folia ſativa
150
Paſtinacken, was ſie fuͤr Land
erfordern 142
Peterſilien-Wurzel 174
Pflanzen-wenn ſie zu ver-
ſetzen 8. 9
Pörſch-Kohl, Sommer und
Winter 104
Porrum Hiſpanicum 821
Porr. ſectivum, juncifolium
222
Radicula ſativa minor 205.
Radiesgen 205. lange
Hollaͤndiſche 207
Raphanellen 205
Rapa ſativa rotunda 167
Raphanus ruſticanus 189.
maj. oblongus 193. min.
orbicularis vel rotundus
205. min. oblongus. 207.
purpureus 207. minor ob-
longus radice, maculis
purpureis conſperſa 208
Raupen ſind ſchaͤdlich 131. wie
ſie ausſehen 135. machen
die Kraut-Haͤupter hohl
137. werden in Toͤpfe ge-
ſammlet 138. wie ſie ſich
vermehren 139
Reiſenberg unter dem Na-
men v. Hartenfels 108
Rettigpfropfen iſt laͤcherlich
203

Rockambole 226
Römiſch Kohl 128
Rettige Erfurter 193
Röſel, Miniatur-Mahler 132
Rothe Ruͤben 145
Kother Somer-Kopf-Kohl 93
‒ ‒ Winter-Kopf-Kohl 95
Ruͤbenkohl Dorſchen 115
Ruͤb Rapunzel 186
Rüben, weiſſe 167
Runde Teller-Ruͤben 167
Säu-Wurz 39 Sau-Di-
ſteln ſind ſchaͤdlich 40
Salat-Häupter muͤſſen ge-
luͤftet werden 75
Samen zu probiren 81. 79 ob
ſie ſich ausarten, wenn ſie
an einem Orte ſtehen 82
Savoyer-Kohl, Winter und
Sommer zu erziehen 103
Saz-Zwiebeln 216. warum
ſie ſo genennet werden 217
Schalken, wie viel es Sorten
gibt 56 was darunter zu
verſtehen 57. woher ſie ent-
ſtehen 58. die Urſache hier-
von 70
Schalloten 224
Schlangen-Knoblauch 226
Schlangen-Mord 181
Schluder-Kohl dienet zur
Speiſe 74
Schnit-Kohl 128
Schnitlauch 222
Schwarzer Winter-Rettig
193
Scorconera latifolia 181
Scor-

Regiſter.

Scorzoner-Wurzel 181
Senecio offic., iſt in Gaͤrten
und Feldern ſchaͤdlich 39
Siſer Germanorum 184
Sommer-Kratut, weiſſes 86
‒ ‒ Wirſing 104
Sommer-Rettig 201
‒ ‒ Forellen-Rettige 208
‒ ‒ Zwiebeln 209
Sommer-Vögel 132
Sonchus lævis; laciniatus;
latifolius 38. fuͤhret deſſen
Samen auf einen ganzen
Stuͤck herum ibid.
‒ ‒ aſper non laciniatus 40
wie ſie zu vertilgen 41
Sonnen-Wendel 178
Spaniſcher Lauch 221
Spargel-Kohl 115
Stachlichte Sau-Diſtel
macht Aecker unreine 36
Staphypilinus Rivini 150
Steckrüben, Stickelruͤben 167
Steck Zwiebeln 216
Strunke der Kohl-Gewaͤchſe
geben ebenfals guten Sa-
men 69
Stufen bey den Kohl-Ge-
waͤchſen, wie es zu verſte-
hen 90
Taglöhner-Mangel 14
Trägheit der Ackerleute
26
Treibe-Bette wie ſolche an-
zulegen 44. wie ſolche zu be-
decken 47. ſind noch zwey

Arten zu machen 49. von
Gerber-Loh zu verfertigen
51
Trowells Anleitung fuͤr ei-
non Landman 20, 21.
Verbena fœmina 39. dienet
den Canarien-Voͤgeln 40
Vieper-Gras 181 verſetzen
oder verpflanzen 8
Umgraben und umackern,
wenn es geſchehen ſol 4. 5.
ſeq.
Unfleiſige Nachbaren ſind
ſchaͤdlich 37
Unkraut wie es zu vertilgen
20. 25. 29. faͤlt uns auf die
leeren Streifen 26. wird
durch die Duͤngung auf die
Aecker gebracht 35
Waſſer, welches zum Be-
gieſſen am beſten 10
Wegwart 178
Weiſſe Ruͤben 167
Weiſſen Sommer-Kraut-
Haͤuptern zum Samenzie-
hen muß man zu Huͤlfe
kommen 68. wie ſie zum
Samen ſollen ausgeſucht
werden 71. wie es zu erzie-
hen 86. weis und roth
Winter-Kraut 95
Weyderich gelber 186
Wilde Camille 20. wo ſie
waͤchſt 24
Wind- oder wilder Haber iſt
ſchaͤd-

Regiſter.

ſchaͤdlich 31 haͤlt ſich lange
in der Erde 32 wie er zu ver-
tilgen ibid. kan Heu hier-
von gemacht werden 32
hierbey iſt eine artige Er-
fahrung zu betrachten 33
wie er fortgetrieben wird
34
Winter-Kraut-Pflanzen-
Samen, wenn und wie er
ſol geſaͤet werden 96 kom̃en
Wuͤrmer in die Strunke
98 Wirſing 104. Blat-
Kohl von Wirfing 105
Winter-Rettig 193
Winter-Zwiebel 219
Wucher-Blume 20. 21

Würmer, wie ſie in Pflan-
zen, Nuͤſſe und Obſt kom-
men 101. 102
Wurzel-Gewächſe 141 zu
Samenziehen ſollen behut-
ſam ausgeſuchet werden 77
Wurzel-Spies, deſſen Be-
ſchreibung 43
Winter-Zwiebeln weiß und
rothe, 219
Zucker-Wurzel 148
Zwiebeln Sommer- 209
Johannis- 216. Saz- oder
Steck- 216. Winter- 219
rothe und weiſſe Spaniſche
227
Zwiefalter 132









 