

Chriſtian Reicharts,
E. Hochedl. Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw. Miniſt. Aſſeſſ.
und der Koͤnigl. Deutſ. Geſellſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl.
Maynziſchen Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften
Mitgliedes,
Land- u. Garten-Schatzes
Sechſter Theil.

Worinnen vom
Hopfen-Baue,
wie auch
von den vornehmſten
Blumen-Gewaͤchſen,
desgleichen von
Vertilgung der ſchaͤdlichen Thiere
und Ungeziefer
auf den Aeckern und in den Gaͤrten
gehandelt worden.
Neue Auflage.

Mit Koͤnigl. Poln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. allergn. Freyheit.

Erfurt,
verlegts Heinr. Rudolph Nonne, Univ. Buchdr. 1765.


 Dem
Hochwuͤrdigen, Hochwohlgebohrnen Reichs-Frey-Herrn,
HERRN
Johann Franz Jacob Anton
Freyherrn von Hoheneck,
Des Ertz-Hohen Dhomſtifts Maynz Dhom-Dechan-
ten, auch der Hohen Dhom- und Ritter-Stifter Wormbs
und St. Ferrutil zu Bleidenſtadt reſpective Dechanten und Capitular-
Herrn, Sr. Churfuͤrſtl. Gnaden zu Maynz wuͤrklichen Geheimbden
Rathe und Statthalter, wie auch der Churfuͤrſtl. Maynziſchen
Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften Special-
Protectori &amp;c.
Meinem Gnaͤdigen Herrn,


Hochwuͤrdiger, Hoch-
wohlgebohrner
Reichs-Frey-Herr,
Gnaͤdiger Herr!
Ew. Hochwuͤrden
Gnaden und
Reichs-Freyherrl. Ex-
cellenz, verehren auf hieſiger
a 3Uni-

Univerſitaͤt nicht nur uͤberhaupt alle
diejenigen, welche die Wiſſenſchaf-
ten und freyen Kuͤnſte treulich leh-
ren, und denenſelben fleiſſig oblie-
gen, als ihren groſen Beſchuͤtzer und
gnaͤdigen Befoͤrderer; ſondern es
hat auch unſere, unter der hoͤchſten
Auctoritaͤt Jhro Chur-
fuͤrſtl. Gnaden zu Maynz
vor kurzen aufgerichtete Academie
nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, DERD
ganz beſonderen gnaͤdigen Schutzes
ſich zu erfreuen, welchen auch ich als
ein geringes Mitglied dieſer gelehr-
ten Geſellſchaft mit zu genieſen das
Gluͤck habe.
Wie

Wie aber alle, welche an dieſer
hohen Gnade Theil haben, ſich eifrig
beſtreben Ew. Hochwuͤrden
Gnaden und Reichs-
Freyherrl. Excellenz ihre
gehorſamſte Dankbarkeit dafuͤr
auf alle erſinnliche Weiſe an den Tag
zu legen; ſo habe auch ich meine un-
terthaͤnige Schuldigkeit zu beobach-
ten, nicht verabſaͤumen, und
Hochdenenſelben hiermit
oͤffentlich bezeugen wollen, wie hoch
DERO Schutz und Gnade ich ve-
nerire. Dieſes iſt die wahre Urſache
a 4und

und eigentliche Abſicht, daß Ew.
Hochwuͤrden Gnaden
dieſen ſechſten Theil des Land- und
Garten-Schatzes beſonders zuzuei-
gnen mich unterſtehe.
Jch hege, das zuverſichtliche Ver-
trauen, daß Hochdieſelben
mein kuͤhnes Unterfangen SJCH
nicht mißfallen, und dieſe geringe
Oeconomiſche Schrift als ein Zeichen
meiner tiefen Devotion und unter-
thaͤnigen Dankbarkeit gnaͤdig aufzu-
nehmen geruhen werden.
Mein getreueſter und eyfriger
Wunſch hierbey iſt, daß der HErr,
der

der Leben und Wohlthat thut,
Ew. Hochwuͤrden Gna-
den und Reichs-Frey-
herrliche Excellenz bey
Dero angehenden Alter mit
neuer Kraft und Geſundheit ausruͤ-
ſten, und Dero Lebens-Jahre, zu
fernerer Befoͤrderung der Wiſſen-
ſchaften und zum Flor unſerer ge-
lehrten Geſellſchaft bis zu dem hoͤch-
ſten Ziele menſchlichen Alters, bey
allem ſelbſt erwuͤnſchten hohen Wohl-
ſeyn vermehren moͤge.
Jch werde bis an das Ende mei-
a 5nes

nes Lebens mit allem erſinnlichen Re-
ſpect verbleiben
Ew. Hochwuͤrden
Gnaden
und
Reichs-Freyherrlichen
Excellenz
Erfurt, den 24. Aprill
1755.
unterthaͤniger Knecht
Chriſtian Reichart.


Vorrede.
Hier folget endlich der ſechſte und
letzte Theil des Land- und
Garten-Schatzes, in welchen
ich zwar ganz unterſchiedene,
aber doch noͤthige, nuͤtzliche und angenehme Ma-
terien abgehandelt habe. Jch hatte mir vor-
genommen, dieſes Werklein ſchon mit dem fuͤnf-
ten Theile zu beſchließen, in welchem die Ab-
handlung von Vertilgung einiger ſchaͤdlicher
Thiere und Ungeziefer das letzte Capitel werden
ſollte. Allein ich wurde wegen heranruͤckender
Meſſe, auch bereits erreichten gehoͤrigen Staͤr-
ke des fuͤnften Theiles, durch den Verleger be-
wogen, gedachte Materie bis auf weitere Ge-
legenheit zuruͤck zu behalten.
Weil aber die Vertilgung der ſchaͤdli-
chen Thiere und Ungeziefer in den Gaͤr-
ten und auf den Aeckern ein Hauptſtuͤck
bey dem Garten- und Acker-Baue aus-
machet, und folglich die Abhandlung hier-
von, mit den vorhergehenden fuͤnf Thei-
len,

Vorrede.
len, in genauer Verbindung ſtehet; ſo ent-
ſchloß mich dieſen Theil noch hinzuzufuͤgen,
und die zuruͤckgebliebene Materie mit darin-
nen abzuhandeln, welches auch in den letzten
Capitel deſſelben geſchehen iſt. Es iſt aber
dieſe Abhandlung um deswillen ans Ende ge-
bracht worden, weil der Gebrauch derſelben
ſich uͤber alle ſechs Theile erſtrecket.
Bey dieſen gefaßten Entſchluſſe war ich
nun auch weit geneigter als vorher, nach dem
Verlangen vieler geehrten und vornehmen
Goͤnner und Garten-Liebhaber, deren Briefe
ich noch aufweiſen kan, auch etwas von Blu-
men zu handeln. Jch habe daher, wider mei-
nen ehemaligen Vorſatz, und bereits an einem
anderen Orte gethane Erklaͤrung, in dieſem
Theile eine Anweiſung zur Erziehung und
Wartung der vornehmſten Blumen-Gewaͤchſe
mit eingeruͤcket.
Ob ich nun gleich nicht von allen Blu-
men habe handeln koͤnnen, weil ſolches mei-
nem Zwecke nicht gemaͤß war; ſo hoffe doch
den Garten-Liebhabern, welche in der Cul-
tur der Blumen noch nicht ſonderlich erfah-
ren ſind, mit dieſem Theile keinen unan-
genehmen Dienſt erwieſen zu haben. Jn-
dem

Vorrede.
dem ich verſichert bin, daß die Blumen-Ge-
waͤchſe, deren Cultur ich beſchrieben, den mei-
ſten Liebhabern dieſer Ergetzlichkeit, als wel-
che gemeiniglich keine vollſtaͤndigen Blumen-
Gaͤrten anzulegen pflegen, zu ihrer Veraͤnde-
rung und Vergnuͤgen hinlaͤnglich ſeyn werden,
maßen ſie vermittelſt dererſelben, das Fruͤh-
Jahr und den Sommer uͤber, bis in den
Herbſt, eine ſchoͤne Flor nach der andern er-
halten koͤnnen.
Da mir aber gleichwohl bekant iſt, daß
viele Haus-Wirthe bey ihrem Garten-Baue
mehr auf den Nutzen in der Haushaltung,
als auf das Vergnuͤgen zu ſehen pflegen: und
ich alſo leicht erachten konte, daß ſolchen mit
der Abhandlung von den Blumen-Gewaͤchſen
nicht gedienet ſeyn werde; ſo habe um derſel-
ben Willen die Materie vom Hopfen-Baue,
als ein hoͤchſt noͤthiges und nuͤtzliches Stuͤck
der Oeconomiſchen Wiſſenſchaften, gleich in
dem erſten Capitel voraus geſetzet, und die
Materie von den Blumen-Gewaͤchſen in den
vier folgenden Capiteln hinzugefuͤget, daß alſo
beyderley Leſer auch in dieſem Theile nach
ihrer Abſicht etwas finden, und ſolchen wie
ich von Herzen wuͤnſche, zu ihrem Nutzen und
Vergnuͤgen gebrauchen koͤnnen.
Sollte inzwiſchen dieſer Theil eben einer
ſo

Vorrede.
ſo guͤtigen Aufnahme, wie die vorhergehenden
gewuͤrdiget werden, ſo wird mir dieſes zur Auf-
munterung dienen, wenn GOtt Leben und
Geſundheit verleihet, dem Publico noch eine
beſondere Einleitung zur Land- und Garten-
Wiſſenſchaft mitzutheilen. Erfurt den 24.
April 1755.
C. R.

Jnhalt.
Das erſte Capitel.
Vom Hopfen-Baue.  p. 1.
Das andere Capitel.
Von der Erziehung und Wartung der Nel-
ken.  p. 44.
Das dritte Capitel.
Von Auriculen und Primulen.  p. 88.
Das vierte Capitel.
Von Ranunculen und Anemonen.  p. 140.
Das fünfte Capitel.
Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen, als Hyacin-
then, Tulipanen, Fritillarien und derglei-
chen.  p. 113.
Das ſechſte Capitel.
Von einigen ſchaͤdlichen Thieren und Unge-
ziefer.  p. 163.

 Das


Das erſte Capitel.
Vom Hopfen-Bau.
§. 1.
Zum nutzbaren Gebrauch der AeckerDer Hopfen-
Bau wird
angeprieſen.
und Gaͤrten gehoͤret auſer Streit
auch der Hopfen-Bau, und ſollte
billig kein Hauswirth ſeyn, der ſich
nicht, wenn es auders ſeine Umſtaͤnde leiden, um
denſelben bekuͤmmerte.
Der unentbehrliche Gebrauch des Hopfens zu
dem Bierbrauen, und das ſtarke Gewerbe, welches
mit demſelben getrieben wird, iſt jederman bekant,
und man kan leicht erachten, daß ein Hauswirth
durch Erbauung dieſes Gewaͤchſes, nicht nur viele
Ausgaben in ſeiner Haushaltung erſparen, ſon dern
ſich auch durch den Verkauf deſſelben einen unge-
meinen Nutzen ſchaffen koͤnne.
Es iſt dahero meinem Zwecke gemaͤß, daß ich
den Liebhabern des Feld- und Garten-Baues
auch zu dem Hopfen-Baue eine Anweiſung gebe.
6. Theil. AJch

Erſtes Cap.
Jch werde mich dabey, wie in den vorigen Thei-
len, der Kuͤrze befleißigen, um denen Hauswirthen,
welche meiſtens weder Gedult noch Zeit haben viel
zu leſen, mit einer weitlaͤuftigen Abhandlung nicht
beſchwerlich zu werden.
Wobey ich noch erinnere, daß ich mich in Be-
ſchreibung des Hopfen-Baues lediglich nach derje-
nigen Art richten werde, welche bey uns gewoͤhn-
lich, und welche mir aus eigener Erfahrung be-
kannt iſt.
Weil ich aber nur vor Hauswirthe, und nicht
vor die Liebhaber der Botanic ſchreibe, ſo habe ich
nicht noͤthig eine vollkommene Erklaͤrung oder Be-
ſchreibung des Hopfens zu geben, in dem jederman
dieſes Gewaͤchſe kennet, und von andern zu unter-
ſcheiden weiß. Doch kan ich die verſchiedenen
Eintheilungen des Hopfens nicht unberuͤhrt laſſen.
§. 2.
Verſchiede-
ne Einthei-
lungen des
Hopfens.Der Hopfen wird von den Botanicis in
den gemeinen und gebraͤuchlichen, Lupulus
mas, C. B. Lupulus ſalictarius &amp; Vitis Septentrio-
nalium, Lobel. und in den Wilden Lupulus fœ-
mina, C. B. eingetheilet.
Die erſte Sorte, welcher auch das Maͤnnlein
pfleget genennet zu werden, bringet vor oder auch
um Michael ſeine reifen Koͤpfe.
Der Wilde, welchen man das Weiblein nennet,
bringet keine Haͤupter, doch treiben beyde einerley
rauche Ranken mit knotichten Abſaͤtzen, woran ſich
allezeit zwey gegen einander ſtehende rauche Blaͤt-
ter

Vom Hopfen-Bau.
ter und Augen befinden, welche einen halben
Schuh, bald etwas naͤher, bald auch etwas weiter,
von einander ſind.
Man wird ihren Unterſchied nicht leicht eher
gewahr, als bis zu Ende des Heumonats.
Der Hopfen wird abermal von vielen Haus-
wirthen in Garten- oder Feld- und in Raſen-
Hopfen eingetheilet.
Der erſte wird in Gaͤrten oder Feldern ordent-
lich gebauet, und den Sommer uͤber mit unter-
ſchiedenen Arbeiten, wie in den Weinbergen ge-
ſchiehet, gewartet.
Hingegen wird der Raſen-Hopfen mit kei-
ner andern Arbeit bedienet, als daß den Stoͤcken,
welche ſich in den Raſen befinden, die im Herbſte
zuruͤck gebliebene duͤrre Ranken abgeſchnitten, lan-
ge Stangen dabey geſtecket, und die junge aufwach-
ſende Sproſſen mit Pinſen angeheftet werden, da-
mit ſie daran aufwachſen, ſich auflechten und um-
winden koͤnnen.
Die kleinen nebenſtehenden und hervorſchieſ-
ſenden Schleif-Bramen reiſſet man hinweg.
Die Anlegung deſſelben iſt bey den Baner-Leu-
ten ganz geringe, ſie ſchaffen allezeit drey Schuh
weit von einander, und einen Schuh weit in die
Rundung den Raſen in ihren Gaͤrten, hinweg, ſte-
cken in jedes ſolches Loch einen Hopfen-Fechſer, und
bedecken dieſelben mit den ausgeſtochenen Raſen,
und alſo iſt ihre ganze Anlegung fertig.
Zum Bier brauen thut er eben die Dienſte wie
der ordentlich gebauete Hopfen, wiewohl etwas
A 2mehr

Erſtes Cap.
mehr genommen wird, weil er nicht ſo kraͤftig ſeyn
ſoll.
Die mehreſten Leute bey uns, machen abermal
unter den Hopfen einen Unterſchied, und theilen ihn
ein, in Auguſt-Hopfen, welcher eher reif wird
und groͤſſere Koͤpfe bekommt, und in ſpaͤten Ho-
fen, welcher etwas langfamer, kurz vor Michael
reif wird, aber von gleicher Guͤte iſt, wie jener.
Dieſer Unterſchied entſtehet meines Erachtens
daher, weil der Hopfen welcher im Garten oder gu-
tem Lande waͤchſet, eher ausſchlaͤget und dickere
Ranken treibet, folglich auch eher zur Reifung ge-
langet. Hingegen derjenige, welcher auf geringen
hungrigem Grunde und Boden hervor waͤchſet,
auch nicht ſo in der Waͤrmeund Schutze vor den kal-
ten Winden ſtehet, muß nothwendig kleinere Ran-
ken und Koͤpfe bringen, und aus dieſer Urſache
auch langſamer zu reifen beginnen.
Wenn der Hopfen verbluͤhet und in ſeine Koͤpfe
waͤchſet, wird man den Geruch nicht eher gewahr
als zu Anfange oder im Mittel des Auguſtmonats.
§. 3.
Von dem
Hopfen wel-
cher in den
Zaͤunen
waͤchſet.Den Hopfen welcher hin und wieder an den
lebendigen Zaͤunen, Hecken oder andern Geſtraͤu-
chen aufwaͤchſet, nennen die mehreſten in ihren
Haushaltungs-Buͤchern, als der Herr von Kohr,
Boͤckler, Thieme, von Hochberg, und Florinus
wilden Hopfen.
Es iſt aber leicht zu erachten, daß ihm dieſer
Beynahme keinesweges aus der Urſache gegeben
wer-

Vom Hopfen-Bau.
werden koͤnne, weil er von den ordentlichen guten
Hopfen unterſchieden, und unbrauchbar waͤre, in-
dem er in manchen Jahren die ſchoͤnſten Koͤpfe
bringet, und bey dem Bierbrauen von eben der
Guͤte befunden wird wie jener. Unſere gemeinen
Leute nennen ihn von dem Orte wo er waͤchſet
Zaun-Hopfen.
Dieſer Hopfen kommt durch nichts anders in
die Hecken und Zaͤune, als von dem ausgefallenen,
und vom Winde umher gefuͤhrten Samen-Koͤr-
nern; denn wenn die Hopfen-Koͤpfe zu lange ſte-
hen und uͤberreif werden, daß ſie allbereit Mehl
bekommen haben, ſo faͤllet der Same, welcher ſich
zwiſchen den uͤber einander liegenden ſchuppichten
Blaͤtterchen befindet, heraus, und wird durch die
ſturken Winde zwiſchen die Zaͤune und andere He-
cken gefuͤhret. Da nun die Koͤrner allda in Si-
cherheit liegen, und von den Winden nicht weiter
koͤnnen fortgetrieben werden, ſo gehen ſie hernach
daſelbſten bey guter Witterung auf, und wachſen
endlich zu ordentlichen Hopfen-Stoͤcken.
Es iſt aber dieſer nach und nach einſchleichen-Der Hopfen
iſt den Zaͤu-
nen ein Gift.
de Hopfen den lebendigen Zaͤunen ein rechter Gift,
ſonderlich, wenn ſeine Stoͤcke und Ranken groß
werden, und viele hervorwachſende Sproſſen be-
kommen. Dieſe treiben zwiſchen und neben dem
Zaune in die Hoͤhe, ſo hoch als derſelbe iſt, und
wenn ſie ſich nicht mehr um die Zelken und Rei-
ſer anklammern und umwinden koͤnnen, ſo legen
ſie ſich auf die Seite, und ſuchen hin und wieder
eine Stuͤtze woran ſie ſich halten koͤnnen.
A 3Jm

Erſtes Cap.
Jm Junius legen ſie ſich endlich gar uͤber den
Zaun und bedecken ſolchen voͤllig, daß er hernach
keine Luft und Sonne hat.
Da nun ohnedem der Saft von den feſten
umwinden und anklammern der Ranken in den
Zelken und Reiſern nicht gehoͤrig umlaufen kan,
ſo muß folglich der Zaun endlich duͤrre werden
und verderben.
Dieſes habe ich auch an den Baͤumen ange-
merket, indem ſie ebenfalls durch das Umſchlingen
des Hopfens an ihrem Wachsthume ſehr verhin-
dert werden.
Wenn man nemlich die Stoͤcke zwey bis drey
Jahr daran in die Hoͤhe laufen laͤſt, ſo verderben
die Baͤume, und die Zelken werden duͤrre.
Solchem Uebel kan man auf nachfolgende Art
ſteuren: ſo bald im Fruͤh-Jahre die Schoſſe ei-
nen Schuh hoch in die Hoͤhe gewachſen, ſo zerret
oder reiſt man ſolche mit der Hand ab, ſolten aber
die Ranken allbereit feſte und hart ſeyn, ſo muß
man ſie ebenfalls in die Hoͤhe ziehen und abreiſſen.
Gehen von ihren Wurzeln, weil ſie nicht tief
in die Erde ſtehen, einige mit heraus, ſo reiſſet
man ſolche mit der Hand vollends ab, und wenn
ſie zu feſte ſtehen, daß man ihnen auf dieſe Art
nichts anhaben kan, ſo muͤſſen ſolche mit einem
Meſſer fein tief abgeſchnitten oder heraus gehacket
werden.
Dieſes Ausgaͤten iſt gewiß ſehr noͤthig wenn
man die Zaͤune erhalten will, und geſchiehet am
beſten, wenn es einen Tag vorher ſtark geregnet
hat

Vom Hopfen-Bau.
hat, zu welcher Zeit die Wurzeln und Ranken de-
ſto williger aus der Erde gehen.
Dieſe Arbeit muß den Sommer uͤber wohl
dreymal, ja, ſo oft man es vor noͤthig befindet,
geſchehen.
Das folgende Jahr darauf, muß ſolches Jaͤ-
ten abermal vorgenommen werden, denn im erſten
Jahre bringet man die Hopfen-Stoͤcke nicht voͤllig
hinweg. Wenn man aber zwey bis drey Jahr
mit dem Ausraufen fortfaͤhret, ſo iſt er voͤllig zu
vertilgen.
Eben auf die angegebene Art habe ich ſolchen
aus meinen Zaͤunen gaͤnzlich hinweg gebracht. Es
verhaͤlt ſich damit eben ſo, als wie ich p. 192. im
dritten Theile bey dem Meerrettige, von deſſen
Ausrottung gedacht habe.
Es lernet ſich wohl bey uns, daß wir auf die
Zaͤune ein waͤchſames Auge haben, und vor die
Erhaltung derſelben ſorgen, in dem wir ſonſten
wegen des uͤberhaͤuften Wildes, bey Erziehung de-
rer ſchoͤnen Garten-Gemuͤſe nichts davon bringen
wuͤrden. Wir muͤſſen daher, wegen der koſtbaren
Fruͤchte und theuren Guͤter alle Sorgfalt anwen-
den die Zaͤune in ihrem Wachsthume zu erhalten
und zu befoͤrdern, auch hernach alle drey Jahre die
jungen Ruthen und Sproffen uͤber einander le-
gen und einbinden laſſen, damit kein Hirſch mit
dem Maule hindurch kommen kan.
Denn wo dieſes moͤglich iſt, ſo ruhen und ra-
ſten ſie nicht, bis ſie nach und nach mit dem Kopfe
A 4den

Erſtes Cap.
den Zaun ſo weit von einander getrieben, daß ſie
voͤllig hindurch kommen koͤnnen.
Und wenn dieſes einmal geſchehen, ſo bleiben
ſie niemalen von einem ſolchen Orte hinweg, ob
man ihn auch noch ſo gut zubinden laͤſſet; ja,
wenn auch ein ſolcher Ort ſo wol und veſte verwah-
ret wird, daß es ihnen ohnmoͤglich iſt hindurch zu
kommen, ſo ſuchen ſie darneben wiederum eine an-
dere Oefnung zu machen.
§. 4.
Wie der
Ort, Grund
und Boden
zum Hopfen-
Bau be-
ſchaffen ſeyn
ſoll.Zur Anlegung eines Hopfen-Berges ſoll man
billig ein gutes Land erwehlen, denn je beſſer, mil-
der und lockerer der Grund und Boden iſt, deſto
geſchickter iſt er hierzu, indem ſich der Regen und
Schnee den Winter und Sommer hindurch eher
einſenken, mithin auch der Hopfen beſſer wachſen
und gedeyhen kan.
Doch will ich nicht in Abrede ſeyn, daß er auch
keinen andern Grund und Boden aunehmen, und
in ſchwerer, lettiger und leimichter Erde auch wach-
ſen ſollte, denn es kommt hierinnen auf gute Zube-
reitung an; doch behaͤlt meiner Einſicht nach, der
gute Grund allezeit einen großen Vorzug. Denn
in gutem Erdreiche finden ſo wol dieſe als andere
Pflanzen viel eher Feuchtigkeit und Nah-
rung. Wie geſagt, je beſſer der Grund und Bo-
den iſt, deſto beſſer koͤnnen die Wurzeln ihre Wir-
kung thun, daß die Pflanzen und Gewaͤchſe groͤſ-
ſer und ſchoͤner wachſen und gedeyhen koͤnnen.
Hingegen, wenn die Wurzeln Hinderniſſe in der
Erden

Vom Hopfen-Bau.
Erden finden, und z. E. eine unanſtaͤndige Erd-
Ader, oder einen ſtarken und feſten Letten unter
ſich haben, ſo koͤnnen die Pflanzen nicht ſo gut und
geſchwinde von der Stelle wachſen.
Die Erfahrung hat gegeben, daß unſere Er-
furtiſche Felder an den mehreſten Orten ſich zu
Erziehung des Hopfens wohl ſchicken; nur gehet
uns wegen Mangel der Stangen dieſer Nutzen ab,
und ſind uns dieſerhalben die Haͤnde hierinnen ſehr
gebunden.
Jch habe ſelbſten vor vielen Jahren Hopfen-
Berge in unſern Feldern gehabt, und vielen Hopfen
gebauet, wegen der theuren Hopfen-Stangen aber,
welche auch ſehr geſtohlen wurden, habe ſolchen ab-
ſchaffen muͤſſen.
Jch kan behaupten, daß mein Hopfen, welcher
auf unſern guten Laude gewachſen, allezeit beſſer
gerathen und mehr in das Maas gegeben als an-
derer ihrer, welchen ſie auf duͤrren und hungrigen
Boden angeleget.
Man merke hierbey, daß der Ort wo man ſol-
chen anlegen will, weder zu ſumpfig, noch zu kie-
ſig, noch zu trocken ſeyn darf; doch, wenn auch
derſelbe nicht zum beſten beſchaffen iſt, aber doch
dem Hopfen gehoͤrige Feuchtigkeit nach ſeinem Ver-
langen geben kan, ſo waͤchſet ſolcher dennoch wohl
von ſtatten, welches man in unſern dreyen Brun-
nen-Gaͤrten, allwo viele Abſchnitte, worinnen das
Waſſer abfluͤſſet, beſindlich ſind, augenſcheinlich
wahrnehmen kan, indem er daſelbſt viel geſchwin-
A 5der

Erſtes Cap.
der in die Ranken und in die Hoͤhe treibet, als in
den Hopfen-Bergen ſelbſten. Kurz, es ſol der
Ort weder zu naß, noch zu trocken ſeyn, beyde ſind
den Hopfen durchaus nicht zutraͤglich.
Ferner, wo ſich an einem Orte eine Vertieſung
findet, daß das Waſſer zuſammen laufen, und dar-
nen ſtehen bleiben kan, ſo tauget derſelbe ebenfalls
nicht zu den Hopfen-Bergen.
Und wenn auch das Waſſer dem Hopfen, in
Anſehung des Wachsthums, nicht ſchaͤdlich waͤre,
ſo iſt doch bekannt, daß allezeit wegen der aufſtei-
genden Duͤnſte in ſolchen Vertiefungen die Mehl-
Thaue und rothe Lohe, wie auch die kalten Nebel,
Reiffe und Froͤſte viel eher als auf erhabenen Or-
ten einfallen, wovon ich p. 134. im vierten Theile
etwas angemerket habe.
Mit dem Hopfen-Bau verhaͤlt ſich es eben
ſo, als wenn man Garten-Saͤmereyen bauen wil;
Jch darf mich nur auf die Erziehung des Sallat-
Samens beziehen. Saͤet man die vielerley Sorten
deſſelben auf tiefe und niedrige Aecker, ſo wird man
gemeiniglich wenig, oder wohl gar keinen Samen
erhalten. Wenn man aber ſolche auf die Anhoͤhen
ſaͤen laͤſſet, alwo die Samen-Stauden der freyen
Luft und Sonne genieſſen koͤnnen, ſo wird man
gewiß, wenn auch das Jahr noch ſo ſchlim ſeyn
ſolte, nach Vergnuͤgen Samen erhalten.
§. 5.
Verſuche,
welche koͤn-Es koͤnnte auch nuͤtzlich ſeyn, wenn die Unter-
thanen auf hohen Befehl durch herrſchaftliche
Cam-

Vom Hopfen-Bau.
Cammer-Bediente angehalten wuͤrden, daß ſie anten hierin-
nen ange-
ſtellt wer-
den.
ſolchen Gegenden, wo kein ſonderlich Gras, keine
Korn-Fruͤchte und andere Gewaͤchſe recht gedeyhen
wollen, Verſuche und Proben anſtellen muͤſten ob
nicht dergleichen unfruchtbare Boͤden zu fruchtba-
ren-Hopfen-Bergen koͤnten angeleget und gebauet
werden, abſonderlich wenn nur an den jetzt be-
ſagten Orten, der Grund und Boden eine Erde
haͤtte, welche hierzu koͤnte locker und milde gema-
chet, und gehoͤrig bearbeitet werden.
Hauptſaͤchlich aber waͤren dieſe Verſuche in de-
nen nahe an den Waͤldern und Gehoͤlzen gelege-
nen Gegenden vorzunehmen, allwo die Stangen,
woran es uns fehlet, in wohlfeilem Preiſe ſind.
Es wuͤrden hoffentlich, ſo wohl die Landes-
Herrſchaften, als auch die Unterthanen, in einigen
Jahren den guten Nutzen davon erfahren.
Es waͤre auch in der That recht ſehr zu wuͤn-
ſchen, daß alle Sorgfalt und Mittel angewendet
werden moͤchten, um ſo viel Hopfen in unſern Lan-
den zu bauen, daß die Unterthanen in einer Herr-
ſchaft jaͤhrlich damit koͤnten verſorget werden, und
nicht noͤthig haͤtten, wegen Einkauf des Hopfens,
wie bey uns geſchiehet, das Geld in fremde Laͤn-
der zu ſchicken, da man unterweilen vor guten
Hopfen untergemiſchte Ranken-Blaͤtter uͤberkom-
met, welche nicht nur die Hopfen-Koͤpfe und Blaͤt-
ter im Meſſen locker halten, daß man ſein gehan-
deltes Gemaͤß nicht richtig erhaͤlt, ſondern auch
dem Biere einen grallichten und wiederwaͤrtigen
Geſchmack verurſachen.
Dieſes

Erſtes Cap.
Dieſes muͤſſen auch die Herren Schweden mehr
als zu wohl eingeſehen haben, indem ſie ſich jetzo
auch auf dergleichen Plantagen befleißigen. Jch
ſelbſt habe 1752. 1200 Stuͤck Hopfen-Fechſer
nach Gothenburg ſenden muͤſſen, welche auch un-
gemein ſollen angeſchlagen ſeyn.
§. 6.
Die Hopfen-
Berge ſollen
nicht an
Fahr-Wege
gebracht
werden.Die mehreſten Hopfen-Meiſter wollen durch-
aus nicht rathen, daß man einen Hopfen-Berg an
eine Land- oder Heer Straße anlegen ſolle, und
geben dabey vor, daß in heiſſen Sommer-Tagen,
wenn der Hopfen in der Bluͤte ſtuͤnde, bey dem
Vorbeyfahren, der Staub ans der Straße durch
die Winde in die Hoͤhe und auf die Bluͤthen ge-
trieben wuͤrde.
Und eben hiervon kaͤme mehrentheils in duͤr-
ren Jahren die bey uns ſo genante rothe Lohe in
den Hopfen, welches ein Mehl-Thau iſt, wovon der
Hopfen verduͤrbet, daß man keine Koͤpfe davon ein-
ernden kan, und deſſen Blaͤtter wie Gerberloh an-
zuſehen ſind.
Jch will eben nicht gaͤnzlich behaupten, daß
dieſes Angeben ſeine Gewißheit habe, doch aber
habe ich augemerket, daß die Hopfen-Berge wel-
che an dergleichen Fahr-Wegen geſtanden, eher
als andere von dem Mehl-Thau betroffen, und we-
nig, auch wohl gar keinen Hopfen getragen haben.
§. 7.

Vom Hopfen-Bau.
§. 7.
Jſt ein Ort zur Auslegung eines Hopfen Ber-Wie die
Duͤngung
und Zuberei-
tung des
Landes ge-
ſchehen ſoll.
ges auserſehen worden, ſo kan man ſolchen auf
zweyerley Art begatten.
Die erſte Zubereitung iſt, daß derſelbe zur
Herbſt-Zeit ſtark mit Miſt befahren wird, welcher
fein ordentlich auf dem Lande ausgetheilet, und mit
vier Pferden, ſo tief als es moͤglich iſt, unterge-
pfluͤget werden muß.
Die andere Zubereitung welche ich beſſer
und viel vortheilhafter befunden habe, beſtehet da-
rinnen, daß man den Acker ordentlich in langſamen
Herbſte ſtark mit Miſt duͤngen, und ſolchen wohl
eingraben laͤſſet, wie man pfleget bey der Zuberei-
tung zum Kohl-Gewaͤchſen zu verfahren, wovon
ich im fuͤnften Theile S. 34. gehandelt habe.
Nach dieſer Arbeit bleibt der Acker den Winter
uͤber alſo liegen, da ſich denn die Duͤngung mit der
Erde vereinbaret, auch der Regen und Schnee ſich
einſenken und der Erde genugſame Feuchtigkeit
mittheilen, welche hernach den folgenden Sommer
uͤber, dem Lande ungemein zu ſtatten komt.
Die Zubereitung eines Landes vor dem Winter,
iſt den Hopfen-Fechſern viel zutraͤglicher, als wenn
ſolche im Fruͤh-Jahre vorgenommen wird, weil
bey der letztern Art die Erde locker und hohl
gemachet wird, daß hernach die Merzen- und
April-Luft, die darinnen annoch befindliche Feuch-
tigkeit hinweg nimmt, daß hernach viele Fechſer,
wegen Mangel der gehoͤrigen Feuchtigkeit verder-
ben muͤſſen.
§. 8.

Erſtes Cap.
§. 8.
Der
Schweins-
Miſt hilft
nichts wider
den Mehl-
Thau.Jch kan nicht begreiffen, warum in einigen
Haushaltungs-Buͤchern zur Hopfen-Cultur der
Schweins-Miſt ſo ſehr angeruͤhmet wird, da doch
wohl, wie jedermann bekannt iſt, der Rinder- und
anderer Miſt einen groͤſſern Vorzug in der Duͤn-
gung hat, wenn er nur einigermaßen zur Faͤulniß
gekommen iſt.
Man giebt vor, es ſolle der Schweins-Miſt
den Mehl-Thau, oder die rothe Loh verhindern,
welches ich aber nicht einſehen kan, habe auch nie-
malen einen zureichenden Grund hiervon erfah-
ren koͤnnen.
Vielmehr habe ich gar eigentlich angemerket,
daß bey denenjenigen, welche nach der alten un-
gegruͤndeten Meinung mit Schweins-Miſt geduͤn-
get, eben ſo wohl der Mehl- und Honig-Thau ein-
gefallen iſt, als bey andern, welche nicht damit ge-
duͤnget haben, denn wenn einmal ſolche ſchaͤdliche
Thaue durch die boͤſen Duͤnſte und aufſteigenden
Nebel oder durch große Duͤrrung in einem Di-
ſtricte fallen, ſo wird aller Hopfen daſelbſt getrof-
fen, er mag geduͤnget ſeyn womit er will.
Jch bin der gaͤnzlichen Meinung, daß alle
Mittel wider die Mehl-Thaue, welche in den Hauß-
haltungs-Buͤchern angegeben worden, vergeblich
ſind.
Das angegebene Mittel wider den Honig-
Thau, welches ich im vierten Bande der Leipzi-
ger Sammlungen p. 443. geleſen habe, und wel-
ches darinnen beſtehet, daß man alles Laub von
den

Vom Hopfen-Bau.
den Hopfen-Ranken abblaten ſolle, worauf die
Ranken wiederum neues Laub bekommen, und
durch dieſe Huͤlfe zwey Drittheile von der gewoͤhn-
lichen Quantitaͤt Hopfen hervorbringen wuͤrden:
dieſes angegebene Mittel, ſage ich, duͤrfte viel-
leicht bey wenigen Hopfen-Stoͤcken wohl angehen,
wenn es anders damit ſeine Richtigkeit hat.
Allein, wenn man auch durch das Abnehmen
der Blaͤtter den dritten Theil Hopfen einernden
koͤnte, und man einige Aecker abblaten ſolte, ſo iſt
noch die Frage, ob nicht bey dieſer Arbeit die Ko-
ſten, wegen des vielen Tagelohns den Nutzen uͤber-
ſteigen wuͤrden, welches ich gewiß vermuthe.
Es koͤnnten zwar einigermaßen die Koſten erſe-
tzet werden, wenn man anders dieſe Blaͤtter, wel-
che das Viehe ſonſt ungemein gerne friſſet, gebrau-
chen koͤnte. Weil aber durch den gefallenen Ho-
nig-Thau allerhand kleine Jnſecten tauſendweiſe
an den Hopfen-Blaͤttern gleichſam als an Vo-
gel-Leime kleben bleiben und daran ſterben, ſo
waͤre zu beſorgen, wenn man dieſelben dem Viehe
vorlegen wollte, daß ſie ſolchem hoͤchſt ſchaͤdlich
ſeyn wuͤrden, und daß das Vieh wohl gar den Tod
daran freſſen koͤnte.
Ob durch Aufſtreuung der in den Haußhal-
tungs-Buͤchern angeprieſenen Holz-Aſche der
Mehl- und Honig-Thau bey dem Hopfen zu ver-
hindern ſey, laſſe ich dahin geſtellet ſeyn? Mir
ſcheinet wenigſtens ſolches nicht glaublich, und
ebenfalls nicht wohl practicabel zu ſeyn.
§. 9.

Erſtes Cap.
§. 9.
Wie die Ho-
pfen-Fechſer
zu uͤberkom-
men, und
wenn ſie ſol-
len gepſtan-
zet werden.Ehe man aber zu dieſer Zubereitung des Lan-
des ſchreitet, muß man vor allen Dingen davor
ſorgen, wo man Fechſer (die Meiſter nennen ſie
auch Hopfen-Hoͤlzer) von wohltragender Art zur
zukuͤnftigen Anlegung des Hopfens uͤberkommen
koͤnne.
Es muͤſſen daher ſolche fein zeitig im Fruͤh-
Jahre, zu Anfang des Aprills, bey den Hopfen-
Meiſtern beſtellet werden, daß man ſie alſobald,
wenn die Hopfen-Stoͤcke in den Bergen aufge-
raͤumet werden, bekommen, und in das zubereitete
Land pflanzen kan.
Man kehre ſich aber dabey nicht an die in de-
nen Buͤchern vorgeſchriebenen Zeichen und Mon-
des-Wechſel, ſondern beobachte eine bequeme und
gute Witterung, welche weder zu trocken noch zu
naß ſeyn darf.
Weil die Hopfen-Meiſter ſich den Verkauf
der Fechſer zueignen, und bey Abſchneidung der-
ſelben gerne mehr auf ihren eigenen, als auf ihres
Herren Nutzen zu ſehen pflegen, ſo hat man billig
darauf zu ſehen, daß ſie nicht die beſten Pfeiffen
hinweg ſchneiden.
Ja, es waͤre beſſer, daß ſolche der Eigenthums-
Herr ſelbſt verkaufte, wodurch der Schade am al-
lerleichteſten koͤnte vermieden werden.
§. 10.
Welches die
beſten Fech-
ſer ſind, undEs ſind aber die allerbeſten Fechſer, welche
im April von den alten Stoͤcken, wenn man ſie luͤf-
tet,

Vom Hopfen-Bau.
tet, abgeſchnitten werden. Sie ſollen aber auch
zum wenigſten acht, zehn bis zwoͤlf Zol lang, und
eines kleinen Fingers dicke ſeyn, oben zu beyden
Seiten feine Keime und Augen haben, und von
Neben-Wurzeln ausgeputzet und gereiniget wer-
den.
§. 11.
Die Abtheilung eines ſolchen geduͤngten undWie die Ab-
theilung des
Landes ge-
ſchehen ſoll?
zubereiteten Landes, wird nach unſerer gewoͤhnli
chen Art, nach der Garten-Schnure mit einem
Pfahle oder ſpitzigen Haͤcklein gemachet, und das
Stuͤck in die Laͤnge abgeriefet, ſo, daß die Reihen,
oder Linien vier Schuh weit von einander zu ſte-
hen kommen. Pag. 91. im fuͤnften Theile habe
ich unſer Schuh- und Ruthen-Maaß angegeben,
damit auswaͤrtige Leſer das Jhrige darnach ver-
gleichen koͤnnen.
Die erſte und letzte Linie muͤſſen nur zwey
Schuh weit vom Ende, oder von der Furche gema:
chet werden, weil ſie keinen weitern Gegenſtand von
Hopfen haben.
Jſt dieſe Abzeichnung die Laͤnge des Stuͤckes
mit allen Linien geſchehen, ſo wird abermal ſolche
die Quere, eben in der Weite von vier Schuhen,
vorgenommen.
Wenn die Anlegung naͤher geſchaͤhe, ſo koͤnten
die Arbeiter in den Reihen und Zwiſchenraͤumen,
wegen der dabey geſteckten Stangen ihre Arbeiten
den Sommer uͤber nicht ſo bequem verrichten, und
wuͤrden den Bramen durch das Hacken und Ruh-
ren Schaden zufuͤgen.
6. Theil. B§. 12.

Erſtes Cap.
§. 12.
Wie die
Zahl der be-
noͤthigten
Fechſer aus-
zurechnen?Wenn man nun nach obiger Abzeichnung ger-
ne wiſſen wil, wie viel Fechſer man auf das zum
Hopfen-Bau beſtimte Land noͤthig habe, damit
man deren weder zu wenig noch zu viel kauffe, ſo
zehlet man nur wie viel Linien in die Laͤnge, und
wie viel deren in die Quere gezogen worden;
Man vervielfaͤltiget alsdenn die groͤſſere Zahl mit
der kleinern, ſo komt die Zahl der Fechſer, welche
man haben muß, heraus. Wenn, zum Exempel,
auf einen Stuͤck Landes zehen Linien in die Laͤnge,
und hundert in die Quere gezogen waͤren, und man
vervielfaͤltigte die hundert mit den zehen, ſo kaͤmen
tauſend heraus, und ſo viel muͤſte man auch Fech-
ſer zu ſolchem Stuͤcke haben.
Eben alſo verhaͤlt ſichs auch mit den Kohl-
Pflanzen, daß man vorher wiſſen kan, wie viel
man derſelben auf einen Acker benoͤthiget iſt.
Es iſt zwar dieſer Vortheil vielen, welche im
Rechnen geuͤbet ſind bekant; aber ich glaube doch,
daß es Hauswirthen, welche ſich in der Rechenkunſt
nicht weit verſtiegen haben, nicht unangenehm ſeyn
werde, hiervon etwas zu leſen.
Doch iſt rathſam, daß man, nach der Abtheilung
ſeines Stuͤckes, allezeit eine gewiſſe Anzahl Pflan-
zen mehr beſtelle, als man eigentlich nach geſchehe-
ner Ausrechnung noͤthig hat, deñ man findet unter-
weilen ſolche darunter, welche keine tuͤchtige Keime
haben, oder ganz und gar hoͤlzern ſind, und keine
Kraͤfte zum Treiben mehr beſitzen, daß man wohl
gar genoͤthiget wird ſolche hinweg zu werfen.
§. 13.

Vom Hopfen-Bau.
§. 13.
Wenn die Fechſer eines Fingers dicke, undWie die
Fechſer ſol-
len gepflan-
zet werden?
ſonſten friſch und gut ſind, ſo kan man nur einen
einzigen in jedes Loch, welche, wo ſich die Linien
durchſchneiden, mit einen Pflanzer ſenckrecht ge-
machet werden, ſtocken, ſo daß der Keim einen hal-
ben Zol tief mit in die Erde koͤmt.
Auch muß die Erde an die Fechſer mit dem
Pflanzer fein angedruckt werden, damit ſie deſto
eher bekleiben koͤnnen.
Sollten aber die Fechſer ſehr ſchwach und duͤn-
ne ſeyn, ſo koͤnnen auch zwey in ein Loch geſtecket
werden. Einige ſtecken auch ohne Unterſchied,
drey und viere in ein Loch, wovon ich aber nicht
viel halte. Wenn ſie ſonſten gut ſind hat man ſol-
ches nicht noͤthig, denn ſie werden ſchon Neben-
Fechſer und Ranken hervor bringen.
Einige legen auch die Fechſer ſchief in die Er-
de, in hierzu gemachte Gruͤblein, wie die Wein-
Fechſer, welches ich aber nicht billigen kan, indem
die ſchief liegenden Wurzeln, wenn man ſie in Zu-
kunft mit der Hacke aufraͤumet, Noth leiden und
zerſchunden werden.
Die beſte Zeit die Hopfen-Fechſer zu ſtecken
iſt die Helfte des Aprils; doch iſt ſolches, nachdem
es die Witterung giebet, theils eher, theils auch
ſpaͤter vorzunehmen.
So bald als die Pflanzung geſchehen, wird
ein kleiner Pfahl nahe an den Fechſer augeſtecket,
B 2und

Erſtes Cap.
und zeitig zwey bis drey Zol lockere Erde auf die
Keime gehaͤufelt. Wachſen die jungen Triebe
oder Keime hervor, ſo heftet man ſie mit Pinſen,
oder in Ermangelung derſelben, mit einigen wei-
chen Strohhaͤlmern an die Pfaͤhle an. Oder wenn
ſie drey bis vier Schuh hoch mit ihrem Faden ge-
wachſen, ſo kan man ſie zuſammen wickeln und bin-
den, denn ſie bringen doch ſelten im erſten Jahre
Hopfen-Koͤpfe.
§. 14.
Wie die Ko-
ſten im er-
ſten und an-
dern Jahre
herauszu-
bringen?Damit aber die ſtarke Duͤngung und die Un-
koſten welche man daran gewendet, im erſten und
zweyten Jahre zum allerwenigſten uͤber die Helfte
moͤgen erſetzet und bezahlet werden, ſo kan man
zwiſchen die angelegten Reihen der Hopfen-Fech-
ſer zwey Reihen Kraut, Blumen-Kohl, Kohlrabi
uͤber der Erden, oder auch Moͤrſing ſtecken laſſen,
wodurch der Schade wiederum beykomt.
Mit der Reinigung des Landes wird eben alſo
verfahren wie im dritten Theile p. 89. bey dem
weißen Kraute gemeldet worden.
Das zweyte Jahr wird neben eine jede Ho-
pfen-Pflanze eine lange Stange geſtecket, und
darzwiſchen abermal Kraut, Blumen-Kohl und
dergleichen, doch nur eine Reihe gepflanzet.
Das dritte Jahr giebt man den Stoͤcken
Zweyg-Stangen, und wird damit verfahren, wie
mit den alten Hopfen-Bergen, wie im nachfolgen-
den ſol gezeiget werden.
Dieſes waͤre alſo die eigentliche Beſchreibung
wie

Vom Hopfen-Bau.
wie man mit der Anlage eines neuen Hopfen-
Berges verfahren ſol.
§. 15.
Die alten Hopfen-Berge werden mit folgen-Vom Auf-
raͤumen
und Aus-
putzen der
Stoͤcke in
den alten
Hopfen-
Bergen.
den Arbeiten begattet.
Die erſte Arbeit geſchiehet mehrentheils im
April, nachdem es die Witterung zulaͤſſet, 14 Tage
eher, auch langſamer.
Die Stoͤcke werden mit einer Raͤum-Hacke im
Cirkel herum geluͤftet und aufgeraͤumet, von der
im vorigen Jahre angehaͤuften, und von beyden
Seiten beygeſcharreten Erde befreyet, und alſobald
mit einem Meſſer von den uͤberfluͤßigen Faſern und
Faͤchſern abgeputzet.
Es ſollen aber auf einem alten Stocke nicht
mehr denn auf das hoͤchſte ſechs bis acht Ranken
oder Treib-Hoͤlzer gelaſſen werden, die uͤbrigen
ſchwachen muͤſſen zum Verkauf abgeſchnitten oder
hinweg geſchmiſſen werden.
An jedem Fechſer, welche an den Stoͤcken
bleiben und ihre Ranken geben ſollen, muͤſſen ſechs
oder acht Keime gelaſſen werden. Die uͤbrigen
werden alle abgenommen; nur iſt darbey behutſam
zu verfahren, damit diejenigen, welche daran blei-
ben ſollen, keinen Schaden leiden.
Die Keime, wenn ſie aufgeraͤumet werden,
ſehen oben an der Spitze roͤthlich, und unten an
der Wurzel weiß aus, ſo bald ſie aber durch die
Erde bohren, werden ſie in wenig Tagen durch die
Sonne und Luft gruͤne gemacht.
B 3D. Bar-

Erſtes Cap.
D. Bartholomaͤus Zorn in ſeiner Botanolo-
gia Medica meldet p. 409. daß der Hopf-Spargen,
oder die jungeu Sproſſen abgeſotten und als Sal-
lat zugerichtet und gegeſſen, das Gebluͤte reinigen
und gut ſind wider die Kraͤtze und Stein: doch
haͤtten einige wahrgenommen, wenn man dieſe
Hopfen-Spargen uͤberfluͤſſig genoͤſſe, daß ſie das
Haupt beſchweren.
Wie dieſe Keime an Huͤner und anderes
Fleiſch, oder auch zu Sallaͤten gekochet und zuberei-
tet werden, darnach kan eine jede Haus-Mutter
ſich in den Koch- und Tiſch-Buͤchern umſehen.
So bald als der Hopfen-Meiſter mit einem
Stocke fertig iſt, ſo muß er drey bis vier Zol lo-
ckere Erde darauf bringen, und die Keime damit
bedecken.
Bey dem Aufraͤumen ſol wohl billig der Eigen-
thums-Herr Acht haben, damit der Hopfen-Arbel-
ter keine Keime verkaufen kan, und wenn man auch
dieſe ihnen als ein zufaͤlliges Stuͤck des Lohnes ger-
ne uͤberlaſſen wolte, ſo mißbrauchen ſie dieſe Guͤtig-
keit, nehmen ihre Weiber und Kinder mit, und bre-
chen alle Keime ſo wohl von den guten als ſchlim-
men Ranken ohne Ueberlegung ab, welches den
Hopfen-Fechſern ſehr ſchaͤdlich iſt, und dieſelben
in ihrem Wachsthume ſehr hindert.
§. 16.
Die zweyte
Arbeit iſt
die Beyſte-
ckung der
Staͤngen.Nach verrichtetem Aufraͤumen und Reinigung
der Fechſer, werden bey jeden Stock zu beyden
Seiten, ſo viel als es moͤglich iſt, in einer glei-
chen

Vom Hopfen-Bau.
chen Linie, wenn zuvor mit einem Pfahl-Eiſen die
Loͤcher dazu tief gemachet worden, zwey ſtarke Stan-
gen feſte geſtecket, damit ſie der Wind, ſonderlich
wenn viele Koͤpfe oder Hopfen-Haͤupter daran
wachſen, nicht uͤber einen Haufen werfen kan.
Hierbey faͤlt die Frage vor, ob die gleichen
oder krummen Stangen am beſten ſind? Jch ant-
worte: beyde haben ihren Nutzen, denn die glei-
chen Stangen wenn ſie von Kiefern oder Kienbaͤu-
men Holze ſind, halte ich vor beſſer, weil ſie nicht
allein ein ſchoͤneres Anſehen in den Bergen geben,
ſondern auch oben allenthalben aus einander koͤn-
nen geſtellet werden, daß die Sonne darzwiſchen
ſcheinen, und den Hopfen deſto reifer machen kan.
Hingegen die krummen, welche von den Zel-
ken gemachet, und von den alten Baͤumen genom-
men werden, ſind viel dauerhafter als die gleichen,
indem ſie mehr Harz mit ſich fuͤhren; Auch ſind
ſie der Dieberey nicht ſo ſehr ausgeſetzet.
Eben dieſe Stangen, wenn man ſie haben
kan, ſind auch der Faͤulniß nicht ſo ſehr unterwor-
fen, ja ſie dauren gewiß zweymal ſo lange in der
Erde, als eichene, weidene, und von anderem
Holze.
Doch wo man es nicht anders haben kan,
muͤſſen auch weidene und andere eben die Dienſte
thun. Wenn ſie zu kurz werden wollen, muß man
neue herbey ſchaffen, und die kurzen zum Wein-
bergen, oder zum Verbrennen anzuwenden.
B 4§. 17.

Erſtes Cap.
§. 17.
Die dritte
Arbeit iſt
das Anhef-
ten.Sind die Ranken und jungen Hopfen-Bra-
men anderthalb Schuh in die Hoͤhe gewachſen, ſo
werden ſie eingetheilet, daß zu beyden Seiten drey
oder vier Bramen an jede Stange, jedoch nicht zu
feſte mit einer Pinze angebunden werden.
Die Ranken gehen und drehen ſich recht um
die Stangen herum, und wenn man ſie gleich an-
ders anbindet, daß ſie link herum gehen ſollen, ſo
kehren ſie ſich dennoch mit ihrem oberſten Trie-
be wieder um, und ſuchen ihren vorigen Umlauf, ja
ſie laſſen ſich niemalen in dieſer Wendung irre ma-
chen, welches ich vielmalen angemerket habe.
Hingegen diejenigen Phaſeolen welche muͤſſen
geſtengelt werden, und noch andere Gewaͤchſe
mehr, als Convolvulus ſcandens, haben ihren Trieb
und Wendung link herum, und wenn man gleich
mit dieſen auch alſo verfaͤhret, wie mit dem Hopfen,
und ihnen eine andere Richtung geben wil, ſo
winden ſie ſich dennoch, ihrer Natur gemaͤß, wie-
der link um die Stange herum.
Stehen die Hopfen-Stoͤcke in einem guten
und lockeren Lande, ſo wachſen ihre Bramen funf-
zehn, ſechzehn bis ſiebenzehn Fuß hoch. Es muß
aber bey dem erſten Anheften derer Ranken nicht
verbleiben, ſondern der Hopfen-Meiſter muß ſo
lange damit fortfahren ſo weit er an der Stange
hin-

Vom Hopfen-Bau.
hinauf reichen kan, und die fortlaufende Ranken
zurechte weiſen, daß ſie ſich nicht verwirren und
untereinander wachſen.
Hierbey erinnere ich mich, daß in den Leipzi-
ger Sammlungen im VI. Bande p. 1002, von
einem ungenannten Auctore nachfolgendes von
dem Hopfen-Bau zu leſen iſt:
„Zum wenigſten kan ſo viel mit Wahrheit ver-
„ſichern, daß ein gewiſſer Buͤrger in einem kleinen
„Staͤdtgen, deſſen Vater beſtaͤndig ein Hopfen-
„Arbeiter geweſen, faſt alle Jahr ſich eine reich-
„liche Hopfen-Ernde dadurch zuwege bringet,
„und man ſeinen Hopfen vor andern, ſeinen Nach-
„baren in der Guͤte und Groͤße ganz merklich
„unterſcheiden kan, ohnerachtet der Boden da-
„ſelbſt von ſchlechter Beſchaffenheit iſt.
„Es iſt ein Fehler, wenn man, wie an vielen
„Orten gebraͤuchlich iſt, allzulange Stangen zum
„Hopfen nimt, denn dadurch bekoͤmt man zwar
„laͤngere Reben und viel Blaͤtter, deſto weniger
„aber Hopfen, dahero ſol man in den allerbeſten
„Boden die Stangen ſechs Ellen, im mittelmaͤ-
„ßigen aber kaum fuͤnf Ellen lang nehmen, auch
„wenn die Reben ein wenig laͤnger als die Stan-
„gen ſeyn, mit einer Spießruthe oben die Spitzen
„abſchmeißen, ſo wird er nicht weiter in die Hoͤ-
„he wachſen, und deſto mehr Hopfen tragen.
Es wird mir hoffentlich von dem ungenannten
Herrn Verfaſſer erlaubet werden, meine Gedan-
ken uͤber das angegebene Mittel, die langen Reben
B 5mit

Erſtes Cap.
mit einer Spießruthe abzuſchmeiſſen, zu eroͤfnen
und zu pruͤfen, ob daſſelbe nuͤtzlich oder ſchaͤdlich
ſey.
Erſtlich waͤre noͤthig geweſen, daß der Herr
Verfaſſer die Zeit angegeben haͤtte, wenn das Ab-
ſchmeiſſen der obern Spitzen von den Ranken mit
einer Spießruthe geſchehen ſol. Und wenn auch
dieſes waͤre angegeben worden, ſo ſcheinet mir ſol-
ches Vorgeben dennoch nicht hinlaͤnglich gegruͤn-
det zu ſeyn. Und ob ich gleich keinen Verſuch
hierinnen angeſtellet, ſo hat doch der Herr Verfaſ-
ſer auch ſelbſten, wie er an oben angefuͤhrten Orte
angemerket, keine Gelegenheit gehabt eine Probe
damit zu machen.
Und ich glaube gaͤnzlich, daß dieſes Vorneh-
men den Hopfen-Stoͤcken gefaͤhrlich ſeyn duͤrfte,
indem durch das Abſchmeiſen der obern Ranken-
Spitzen mit einer Ruthe der Umlauf des Saftes
merklich wuͤrde gehindert werden.
Es iſt auch glaublich, daß es ſich hiermit eben
alſo verhaͤlt, als mit den Kohlrabi-Kugeln und
Spargel-Stoͤcken, wovon ich im dritten Theile
meines Land- und Garten-Schatzes p. 120.
und im vierten Theile p. 67. gedacht habe.
Alle Gewaͤchſe, wenn ihnen die Kronen und
Herze benommen worden, beſinnen ſich und trotzen
gleichſam eine Zeitlang, ehe der Umlauf ihres Saf-
tes wiederum in Ordnung kommet, daß ſie junge
Augen und Triebe anſetzen koͤnnen.
Hierbey entſtehet auch noch der Zweifel, ob
auch der umlaufende Saft, wenn er eine Zeitlang
ge-

Vom Hopfen-Bau.
gehemmet worden, hernach eben in die angeſetzten
Hopfen-Koͤpfe gehe, oder ob er nicht ſeinen Lauf
darneben hin nehme, vorbey ſchlupfe, und wieder-
um in die Wurzeln gehe?
Ja, es fraget ſich noch, ob nicht der fortlau-
fende ſubtile Saft in den Spitzen der Ranken
durch die Luft und Sonne haupſaͤchlich modifici-
ret, und zur Hervorbringung und Wachsthume
der Hopfen-Koͤpfe gehoͤrig zubereitet werden
muͤſſe?
Man koͤnnte ſich zwar auf das Abſchrapfen des
Weitzens und der Futter-Bohnen berufen; allein
mit dieſen hat es ſeine beſondere Bewandniß und
koͤnte ich den Einwurf welcher mir daher moͤchte
gemachet werden, wenn ich mich nicht der Kuͤrze
befleiſigen muͤſte, gar leicht beantworten.
Die reiche Hopfen-Ernde aber, welche man
durch dieſes Mittel wil erhalten haben, wird ſich
ohne Zweifel, bey genauer Unterſuchung aus an-
dern ordentlichen Urſachen herleiten laſſen.
Doch wil ich dieſes alles den Gelehrten, welche
hierinnen eine mehrere Erfahrung erlanget haben,
uͤberlaſſen; mir deucht aber dennoch, daß die zwey
oben angefuͤhrten Gewaͤchſe, welche durch das Ab-
ſchneiden in ihrem Wachsthume gehindert wer-
den, eine dentliche Erlaͤuterung abgeben koͤnnen.Die vierte
Arbeit iſt die
Umhackung
der Erde, u.
wie ſolche
geſchehen
ſol.
§. 18.
Um die Haͤlfte des Mayes wird zwiſchen den
Reihen das Land mit einem Karſte umgehacket, da-
mit das Unkraut und Gras fein unten zu liegen
komme und verderbe.
Jſt

Erſtes Cap.
Jſt ein ſolcher Ort etwas ſchwer und feſte, ſo
muͤſſen die Schrollen und Klumpen fein umgewen-
det werden. Wenn hernach ein durchdringender
Regen koͤmt, ſo zerfallen ſie und werden kleine.
Auch iſt ſehr dienlich, daß ſolche Schrollen fortge-
arbeitet, und wo noch einige vorhanden, vollends
zerſchlagen werden.
Das Umhacken muß auch mit Behutſamkeit
vorgenommen werden, damit den Stoͤcken und
Fechſern keine Verletzung zugefuͤget wird, welches
ſonſten das Wachsthum derſelben hindert und ſol-
che ſehr ſchwaͤchet.
§. 19.
Die fuͤnfte
Arbeit iſt
das Abbla-
ten.Sind die Ranken die Helfte mit ihrem Wachs-
thume in die Hoͤhe gelaufen, ſo muß der Hopfen-
Meiſter, die an denenſelben zu beyden Seiten her-
vorgewachſene Blaͤtter, und Neben-Sproſſe,
welche die Hopfen-Meiſter Raͤuber nennen, zwey
Schuh hoch von der Erden mit den Naͤgeln, oder
welches beſſer iſt mit einem Meſſer abblaten.
Dieſe leichte Arbeit iſt gewiß eine hoͤchſtnoͤ-
thige Sache bey dem Hopfen-Bau. Bey dieſen
Abblaten kan auch zugleich nach dem alten Stocke
geſehen werden, ob kleine Schoſſe nach dem erſten
Anheften wiederum hervor gewachſen ſind. Fin-
den ſich dergleichen, ſo werden ſie abgeriſſen, oder
abgeſchnitten.
§. 20.
Die ſechſte
Arbeit iſt
das Anhaͤu-
fen.Jn der Haͤlfte des Brachmonats, ohngefehr
acht Tage vor Johannis-Tag, wird die Erde mit
einer

Vom Hopfen-Bau.
einer breiten Hacke in den Zwiſchenraume von bey-
den Seiten angehaͤufet, und an die Stoͤcke einen
Schuh hoch geſcharret, damit die Regen deſto eher
in ſolche lockere und milde Erde eindringen, und
den Stoͤcken Feuchtigkeit und Nahrung geben
koͤnnen.
Jn ſo weit iſt der Hopf-Meiſter ihre Arbeit
bis in die Hopfen-Ernde gethan, wovor von einem
hieſigen Acker, wenn die Stangen im Herbſte, nach
Michael auf Haufen zuſammen und an einander
gelehnet worden, 8 Kayſerl Fl. oder 5 Rthlr. 8
Gr. Arbeiter-Lohn gegeben wird.
§. 21.
Wenn die Stangen an einander gelehnet, undDie ſieben-
de Arbeit.
theils in die Erde auſſerhalb geſtecket worden,
werden ſie geſchrenket und mit Hopfen-Bramen
zuſammen gebunden, damit der Wind ſolche nicht
uͤber einen Haufen werfen kan.
Doch muß ich noch allhier anmerken daß die
Eigenthums-Herren es nicht eben ſchlechter dinges
dabey ſolten bewenden laſſen; ſondern wenn nach
der vorhergemel deten Anhaͤufung der Erde, feuch-
te Witterung und viele Regen entſtehen, daß das
Gras und Unkraut zwiſchen den Reihen gewaltig
wiederum aufwaͤchſt, welches den Grund und Bo-
den ſehr auszehret, ſo ſolte dem Hopfen-Meiſter
etwas mehr Lohn gegeben, oder ein Tageloͤhner
darzu beſtellet werden, ſolches wiederum hinweg zu
ſchaffen und auszurotten.
Warum aber zwiſchen den Reihen des Hopfens
zuwei-

Erſtes Cap.
zuweilen mehr Gras, und viel ſchoͤner als an an-
dern Orten in die Hoͤhe waͤchſet, iſt die Urſache gar
leicht zu ſinden. Es ruͤhret ſolches nemlich daher,
weil durch den Hopfen dem Lande beſtaͤndiger
Schatten gegeben, und folglich die Feuchtigkeit
laͤnger als an freyen luͤftigen Orten erhalten wird,
ſo kan freylich das Gras, beſonders auf einem wohl-
geduͤngtem Lande ungemein wachſen.
§. 22.
Wenn die
Hopfen-
Ernde ge-
ſchehen ſol,
und woran
man die
Reifung des
Hopfens er-
kennen kan?Die Hopfen-Ernde geſchiehet in manchem
Jahre 14 Tage eher, in manchen aber auch 14 Ta-
ge langſamer, nachdem es die Witterung mit ſich
bringet. Hierbey iſt hoͤchſt noͤthig zu wiſſen, daß
man ſolche weder zu fruͤhe, noch zu langſam vor-
nehmen darf, beydes iſt ſchaͤdlich.
Nimt man die Ernde zu bald vor, ſo macht der
Hopfen dem Biere einen uͤblen Geſchmack, daß
ein Braumeiſter ſeine Cruditaͤt, er mag es auch
anfangen wie er wil, durch das Kochen nicht hin-
weg bringen kan.
Wird aber die Ernde zu langſam vorgenom-
men, und weiter als ſichs gebuͤhret, verſchoben, ſo
verlieren die Koͤpfe ihr Mehl, und die Samen-
Koͤrner, welche ſich zwiſchen den Schuppen-Blaͤt-
terlein befinden, fallen heraus.
Und eben dieſe zwey Stuͤcke, als das Mehl und
die Samen-Koͤrner muͤſſen dem Biere die beſten
Kraͤfte mittheilen; wenn dieſe ſich nicht mehr in
den Koͤpfen befinden, ſo muß gewiß der Brauer
einen ziemlichen Theil mehr Hopfen nehmen als
ordent-

Vom Hopfen-Bau.
ordentlich gewoͤhnlich, ſonſten wird das Bier nim-
mermehr ſo gut und kraͤftig werden.
Das beſte Merkmahl ob der Hopfen zeitig, iſt
dieſes, wenn die Hopfen-Koͤpfe gelbig werden.
Doch am ſicherſten iſt die Zeitigung zu bemer-
ken, wenn man einen Kopf abreiſſet, und deſſen
Blaͤtterlein oder Schupen auf hebet, und beobach-
tet, ob vieler gelber Staub zwiſchen ſolchen ſich
befindet, und bey dem Angreifen an den Fingern
hangen bleibet, iſt dieſes, ſo muß man die Ernde
gewiß vornchmen.
Haben aber die Hopfen-Koͤpfe ihre Blaͤtter
aufgeſchloſſen, und ſich von einander gegeben, ſo
iſt die Ernde zu langſam, und die Samen-Koͤrner
fallen bey dem Abſchneiden heraus.
§. 23.
Wenn man alſo mit der Ernde den AnfangWie die
Bramen.
und der Ho-
pfen ſol ab-
geſchniten
werden?
machet, ſo ſchneidet man die Ranken anderthalb
Schuh hoch uͤber der Erde an den Stangen ab,
ziehet ſolche ſamt den Hopfen aus der Erde her-
aus, und drehet die Bramen mit der Hand an den
Stangen ein wenig herum, ſo gehen ſie benebſt
den daran befindlichen Hopfen ganz willig her-
unter.
Mehrentheils, und ſonderlich bey duͤrrem Wet-
ter, ſind die Stangen ſchwer mit den Haͤnden her-
auszubringen. Wenn ſie nun nicht willig aus der
Erde herausgehen wollen, ſo kan man ſolche mit
einem Hebehaume vermittelſt einer kleinen Kette
oder Stricke, welcher ſo wohl um die Hopfen-
Stan-

Erſtes Cap.
Stangen als um den Hebebaum angeſchlungen,
und einen Schuh hoch von der Erden feſte ge-
macht wird, mit leichter Muͤhe heraus heben.
Man bindet hernach den von den Stangen ab-
gedreheten Hopfen mit Bramen auf Bindel, daß
man ihn mit leichter Muͤhe auf den Wagen wer-
fen, und auf- und abladen kan.
Wenn es aber einen Tag vorher geregnet hat,
und die Hopfen-Koͤpfe und Blaͤtter noch naß ſind,
darf durchaus der Hopfen nicht eher nach Hauſe
geſchaffet werden, bis die Luft und Sonne ſolchen
wiederum abgetrocknet hat.
§. 24.
Hopfen-
Ernde ſoll
nicht im
naſſen Wet-
ter geſche-
hen.Man hat hierbey allerdings auf gutes und tro-
ckenes Wetter Acht zu haben, widrigenfals wuͤrden
die Hopfen-Koͤpfe ſchwarz und unanſehulich wer-
den.
Doch wenn man das Abſchneiden und Ein-
ernden vornehmen wil, und es iſt ein ſchoͤner und
heller Tag zu vermuthen, ſo kan dennoch fruͤhe mit
dem Abſchneiden der Anfang gemachet werden, ob
auch gleich die Koͤpfe von dem Thau waͤren ange-
feuchtet worden. Es wird ihnen ſolches nichts
ſchaden, weil waͤhrender Zeit, ehe das Abſchneiden
mit den uͤbrigen Stangen verrichtet witd, der
Hopfen und die Blaͤtter von der Luft und Sonne
wiederum abgetrocknet werden. Wenn der Hopfen
friſch iſt, und die Koͤpfe und Bramen nicht welk
ſind, ſo gehet auch das Abpfluͤcken geſchwinder von
ſtatten.
Man

Vom Hopfen-Bau.
§. 25.
Man darf auch niemalen mehr Hopfen nachWie der
Hopfen ſoll
abgepfluͤckt
werden?
Hauſe fahren laſſen, als was man durch die Ta-
geloͤhner mit Abpflocken der Hopfen-Koͤpfe in ei-
nen oder in zweyen Tagen zu verrichten geden-
ket.
Es ſollen auch der Hopfen-Bindel zu Hauſe
nicht zu viel auf einander zu liegen kommen, ſon-
dern ſie muͤſſen, ſo viel moͤglich, bey dem Abladen
vom Wagen einzeln geleget werden, ſonſten er-
waͤrmet ſich der Hopfen bey gutem Wetter auf
einander, und wird dadurch unſcheinbar gemachet.
Es iſt auch noͤthig ſo viel Tageloͤhner anzu-
nehmen, als um einen großen Trog ſitzen koͤnnen,
welche die Hopfen-Koͤpfe von den Bramen ab-
pfluͤcken und darein fallen laſſen.
Hierbey muß eine Haus-Mutter, oder wer
ſonſten daruͤber beſtellet wird, darauf Acht haben,
daß die Abpfluͤcker die Koͤpfe von den Bramen
fein reine ableſen muͤſſen; denn ſie ſind unterwei-
len hierbey nachlaͤßig, und wenn einige Blaͤtter
mit in den Trog und unter die Koͤpfe fallen, muß
man die Leute anhalten, ſolche alſobald heraus zu
leſen.
Bey dieſer Arbeit muß ich auch des Hopfen-
Meiſters ſeiner Verrichtung gedenken. Dieſer
loͤſet zu Hauſe bey dem Abpflocken nach und nach
die Buͤndel auf, und ſchneidet eine jede Brame,
woran Hopfen ſich befindet, in zwey, drey und mehr
Theile, und reichet ſolche den Tagloͤhnern zu.
6. Theil. CJch

Erſtes Cap.
Jch habe geſehen, daß einige Haus-Wirthe
auf den Land-Guͤtern, wo Schafe gehalten wur-
den, die Bramen ſamt ihren Blaͤttern auf die Boͤ-
den, oder in die Staͤlle auf die Stangen geleget,
ſolche getrocknet, und dem Schaf-Viehe zur Win-
ter-Zeit im Hofe vorgeworfen haben, welche auch
nicht das geringſte Blaͤtlein daran ließen.
Die duͤrren Ranken wurden hernach zuſam-
men gebunden, und zum Einbeitzen gebrauchet.
Bey uns nehmen ſolche die Abpfluͤcker mit nach
Hauſe, und brauchen ſolche ebenfalls zum Ein-
heitzen.
§. 26.
Wie der Ho-
pfen auf die
Boͤden ſol
geſchaffet,
umgewen-
det und ge-
trocknet
werden?So bald als der Trog vol gepfluͤcket worden, ſo
muß der Hopfen mit großen Spreu Koͤrben auf ei-
nen vorher rein gekehrten luͤftigen Boden, unter
ein Dach, wo er vor dem Regen ſicher iſt getragen,
und ſo gleich mit einem Rechen fein duͤnne aus ein-
ander gebreitet und nicht hoͤher als vier bis fuͤnf
Zol uͤber einander gebracht werden.
Auch ſollen die abgepfluͤckten Koͤpfe niemals
uͤber Nacht in einen Kuͤbel gelaſſen werden, ſonſt
erwaͤrmen ſie ſich gewiß auf einander.
Das Umwenden muß auf den Boͤden alle Ta-
ge geſchehen, damit der Hopfen fein abtrocknen
kan, und wer dieſes verabſaͤumet, wird gewiß er-
fahren, daß er anlaͤuft und eine ſchwaͤrzliche Far-
be bekomt, auch dadurch ſeine Kraͤfte zum Theil
verlieret.
Jn

Vom Hopfen-Bau.
Jn zehn, zwoͤlf bis vierzehn Tagen, auch wohl
noch laͤnger, wie es die warme oder feuchte Wit-
terung giebt, wird er voͤllig abgetrocknet ſeyn.
Doch halte ich davor, daß es beſſer ſey den Hopfen
vierzehn Tage laͤnger auf den Boͤden liegen zu laſ-
ſen als ſolchen zu bald zuſammen und in eine Kam-
mer zu ſchaffen.
Als was beſonders muß ich hier anmerken,
daß, wo Hopfen auf den Boͤden gelegen und ab-
getrocknet worden, die ſchwarzen Korn-Wuͤrmer
hiervon weichen, und in einer Zeit von dreyen
Jahren, wenn man Korn-Fruͤchte dahin ſchuͤttet,
keine von ſolchen Wuͤrmern darein kommen, wel-
ches ich ſelbſten einigemal erfahren habe. Warum
dieſe Wuͤrmer aber hiervon wegbleiben, mag wohl
die Urſache ſeyn, wie ich davor halte, weil das Mehl,
welches bey dem Umwenden aus den Hopfen-
Koͤpfen heraus faͤlt, und in den Klunzen zwiſchen
den Bretern zuruͤck bleibet, denenſelben wegen ſei-
ner Bitterkeit zuwider ſeyn muß.
§. 27.
Nach der Abtrocknung ſchaffet man denWie der
Hopfen ſol
aufbehalten
und ver-
wahret wer-
den.
Hopfen in eine dunkle und wohlverwahrte Kam-
mer, wo weder Luft noch Sonne hinein kommen
kan, und wenn es moͤglich ſeyn wil, muß ſolche
nach Mitternacht zu liegen, oder aber, wenn ja
allenfals jemand keine andere Gelegenheit haͤtte,
und genoͤthiget wuͤrde, denſelben in eine ſolche
Kammer zu bringen, welche nach der Mittages-
Abend- oder Morgen-Seite zulaͤge, ſo muͤſte er vor
C 2allen

Erſtes Cap.
allen Dingen Laden, welche wohl paſſen, machen
und davor ſtellen laſſen, doch ſolchergeſtalt, daß
vorher die Fenſter-Rahmen um und um mit Pap-
pier verkleibet und verkleiſtert werden, ſonſten
wuͤrde die Luft und Sonne die beſten Kraͤfte hin-
wegnehmen.
Eben eine ſolche Verwahrung, wie ich jetzo
beſchrieben, habe ich mir, als ich noch ſelbſten
Hopfen bauete, verfertigen laſſen, ja ſo gar hobe
ich die Thuͤr mit Pappier verkleiben, durch den obern
Boden ein Loch von zwey Schuh ins Gevierte in
die Hopfen-Kammer machen, und den Hopfen von
oben hinein ſchuͤtten laſſen.
Jn dieſe Kammer habe ich einige Jahre nach
einander den eingeernden Hopfen bringen laſſen,
und wenn der Huͤgel bey dem Einſchuͤtten in der
Kammer zu hoch wurde, daß er an das Loch rei-
chete, ließ ich ſolchen mit einer Keile an einer
Stange niederdrucken, bis die Kammer derb vol
geworden iſt.
So gar habe ich den Deckel oder Spund, wel-
cher auf das in die Kammer gehende Loch gemachet
worden, nach dem Hineinſchuͤtten, alle Jahr mit Lei-
men wieder verkleiben laſſen.
Gewiß, wenn man ſich einer ſolchen Vorſicht
bedienet, ſo kan der Hopfen etliche Jahre laͤnger
erhalten werden, daß man ohne Schaden darauf
warten kan, bis der Preis deſſelben geſtiegen iſt.
Wenn man hernach eine ſolche Kammer oͤf-
nen wil, ſo muß die Thuͤr derſelben ausgehoben
werden.
Eine

Vom Hopfen-Bau.
Eine Hopfen-Kammer muß auch ſo beſchaffen
ſeyn, daß weder die Ratten noch kleinen Maͤuſe
darzu kommen koͤnnen; denn ob ſie gleich die
Hopfen-Koͤpfe und deren Blaͤtter nicht freſſen,
ſondern nur allein die Samen-Koͤrner, welche nicht
unangenehm, ſondern ſuͤßlich ſchmecken, heraus ſu-
chen, ſo zernichten ſie doch die Koͤpfe, und wuͤhlen
die Blaͤtter heraus, daß ſie hernachmal kein Anſe-
hen mehr haben.
Diejenigen Haus-Wirthe thun auch wohl,
welche ihren Hopfen, wenn er auf den Boͤden recht
duͤrre und trocken geworden, alſobald in große
Hopfen-Saͤcke (Ziechen) wie bey uns den Safflor,
Carthamus, ſive Cnicus, durch einen Mann ein-
treten laſſen.
Dieſes geſchiehet alſo: Der Sack wird vor-
hero in einer auf den obern Boden gemachten
Oefnung rings herum feſte angenagelt. So bald
als dieſes geſchehen, wird etwas Hopfen hinein ge-
ſchuͤttet. Hierauf ſteiget der Mann hinein, und
eine andere Perſon ſchuͤttet bey dem Eintreten be-
ſtaͤndig Hopfen nach, bis der Sack voͤllig vol iſt,
ſodann wird derſelbe los gemachet, in die untere
Kammer niedergelaſſen, und mit einer Pack-Na-
del zugenehet.
Noch iſt hierbey zu merken, daß unten und
oben in die beyden Ecken oder (Zipfel) des Sa-
ckes zwey bis drey Haͤnde vol Hopfen gethan, und
mit Bindfaden feſt zugebunden werden, damit zwey
Perſonen den Sack bey dem Fortſchaffen bequem
aufaſſen und an gehoͤrigen Ort bringen koͤnnen.
C 3Es

Erſtes Cap.
Es iſt aber vorhergedachtes Eintreten zu ei-
ner laͤngern Bewahrung des Hopfens noch nicht
hinlaͤnglich, wenn man den Sack nicht in eine wohl-
verwahrte Kammer leget, denn ob er gleich in Saͤ-
cken feſt auf einander getreten iſt, ſo wuͤrde er doch
in freyer Luft auf den Boͤden ſeine Kraͤfte verlie-
ren und ausdunſten.
Hingegen wird der Hopfen wenn er eingetre-
ten, und auch in eine ſolche wohl verwahrte Kam-
mer geſchaffet worden, gewiß laͤnger, als wenn er
blos lieget, erhalten werden.
Ferner dienet auch treflich zur Erhaltung des
Hopfens, wenn man denſelben, nachdem er recht
trocken geworden iſt, in wohl zuſammen gefugte
Faͤſſer feſte eintreten und zuſchlagen laͤſt.
Es dienet aber dergleichen Hopfen nur vor die
Bier-Brauer und Kloͤſter, und vor alle diejenigen,
welche keinen Handel damit treiben. Zum Ver-
kauf und einen Handel damit zu treiben wuͤrde er
nicht annehmlich ſeyn, weil durch das Eintreten die
Koͤpfe kleine und ungeſtalt werden, oder, es muͤſte
ſolcher, im Fall der Noth, nach den Pfunden ver-
kauft werden.
§. 28.
Hopfen-
Handel iſt
proſitabel,
kan aber
auch ſchaͤd-
lich werden.Der Florinus in ſeinen klugen und rechts-
verſtaͤndigen Haus-Vater hat pag. 777. fol-
gendes von dem Hopfen-Handel nicht unrecht an-
gemerket:
„Den Hopfen-Handel belangend, iſt ebenfals
„gewiß, daß, wenn ein Haus-Vater recht damit
„umzugehen weiß, derſelbige durch GOttes Gna-
de

Vom Hopfen-Bau.
„de und Segen, leichtlich zur Nahrung kom-
„men kan, angeſehen der Hopfen bekanter ma-
„ßen, bisweilen mißraͤth, wann nun der Haus-
„Vater zu wohlfeilen Zeiten Hopfen einkauft,
„denſelben in ein Gemach aufſchuͤttet, und ihn mit
„Bretern oder andern Dingen, damit die Luft
„nicht darzu kommen kan, beſchweret, ſo kan er
„leichtlichen, wenn er 100 Rthlr. darauf gewen-
„det, nach zweyen oder dreyen Jahren, ein oder
„zwey, ja wohl mehr hundert Thaler, daran
„gewinnen, welchen Gewinn und Vortheil
„derjenige noch viel ehe haben und genießen kan,
„welcher ſelbſt einen Hopfen-Garten bauet, und
„denſelben wohl abwartet.
Es iſt zwar gewiß, daß mancher Aufkaufer
in dieſem Handel was erkleckliches verdienen kan.
Hingegen aber weiß ich auch einen ſolchen Han-
delsmann, welcher, wie ich ſelbſt geſehen, ſeinen
Hopfen in eine nicht wohl verwahrte Kammer,
welche nach Mittag zu gelegen war, geſchuͤttet,
und uͤber zehn Jahr darinnen liegen ließ. Als er
nun nach verfloſſener Zeit denſelben verkaufte, ſo
waren die Kraͤfte hinweg, daß ſolchen die Bier-
Brꝛner nicht annehmen wolten, indem ſie noch
einnal ſo viel Hopfen, als gewoͤhnlich, zu einem
Gebraͤue Bier nehmen muſten, folglich war er
genoͤhiget ſolchen wohlfeiler, als der damahlige
Preiſ war, hinzugeben; daher er kaum ſein Geld
wiede heraus brachte, und die Capital-Jntereſſe
war verlohren. Hieraus ſiehet man wie viel an
einer wohlverwahrten Kammer gelegen iſt.
C 4Bey

Erſtes Cap.
Bey dem Einkauf des Hopfens hat man
hauptſaͤchlich dahin zu ſehen, daß er fein gelbgruͤn
ausſiehet, auch nicht aus lauter Blaͤttern, ſondern
fein in ganzen Haͤuptern beſtehet.
Ferner kan man bey dem Einkaufe die Guͤte
des Hopfens erkennen, wenn einige Koͤpfe genom-
men und mit den Haͤnden gerieben werden. Wenn
er fein klebricht und fett iſt, auch ſtark riechet, ſo
iſt er, ohne ſich weitere Gedanken daruͤber zu ma-
chen, zum Aufſchuͤtten und Verwahren gut, und
zum Biere nuͤtzlich zu gebrauchen.
§. 29.
Jnnlaͤndi-
ſcher Hopfen
iſt eben ſo
aut als der
Fremde.Eine bloße Einbildung iſt es auch, daß der
fremde Hopfen beſſer als der in unſerem Lande ge-
wachſene ſeyn ſol, weil dieſer ſich im Kochen nicht
ſo bald geben und gar werden wolte, daß um des-
willen das Getraͤnke hiervon bitter wuͤrde. Men
muͤſte daher auch viel mehr Holz darzu haben, mit-
hin haͤtte der Brau-Herr mehrere Koſten aufza-
wenden.
Es iſt dieſes zwar wahr, daß unſer inlaͤndi-
ſcher Hopfen allezeit fetter iſt, und mehrere Krifte
als der fremde, ſonderlich wenn er noch neue iſt,
bey ſich fuͤhret; allein, kan man denn ſolchen
nicht eben ſo wohl, als wie die fremden, drey bis
vier Jahr, und noch laͤnger, in den Kammern lie-
gen laſſen und auf behalten; alsdenn wird die Un-
ſerige ſich im Kochen und Sieden eben ſo wohl als
der fremde geben.
Eben

Vom Hopfen-Bau.
Eben daher komt es, daß der Braunſchweigi-
ſche Hopfen, wenn er zu uns gebracht wird, liebli-
che Biere machet, weil er mehrentheils alt iſt, und
einige Jahre gelegen hat. Kurz, aus allen Hopfen
wird in dem erſten und zweyten Jahre niemalen
ſo gutes und liebliches Bier gebrauet, als wenn
er erſtlich aͤlter wird, weil er noch ſo viele Bitter-
keit und Cruditaͤt bey ſich fuͤhret.
Und geſetzt, wenn auch dieſes waͤre, und man
genoͤthiget wuͤrde, ſolchen neuen Hopfen, welcher
noch ſo viele Kraͤfte bey ſich fuͤhrte zu brauchen,
ſo koͤnnte man ja nur die Helfte ſo viel als ſichs ſon-
ſten gebuͤhret, zu einem Gebraͤue nehmen, und
durch angeſtellte Proben die Proportion hierinnen
ſuchen, ſo wuͤrde man dadurch gewiß einen merkli-
chen Nutzen erhalten.
§. 30.
Jch habe angemerket und ſelbſt erfahren, daßBrau-Mei-
ſter verach-
ten um ih-
res Eigen-
nutzes wil-
len unſern
Hopfen.
die Brau-Meiſter und Hopfen-Meſſer, (bey uns
in Erfurt ſind es die Bier-Ausrufer welche dar-
uͤber beſtellet ſind,) um ihres eigenen und heimli-
chen Nutzens willen, mit den fremden Fuhrleuten
und Hopfen-Verkaufern unter einer Decke ſtecken.
Daher komt es, daß ſie mehrentheils unſern im
Lande gewachſenen Hopfen verachten. Ja, wenn
man hierinnen nicht nach ihrem Sinne leben wil,
den Bier-Herren das Bier verderben, und den
Hopfen nicht recht kochen daß es unangenehm und
bitter ſchmecken muß.
C 5Um

Erſtes Cap.
Um ihres Vortheils willen werden ſie niema-
len unterſuchen ob ein Hopfen viel Fetrigkeit und
Kraͤfte bey ſich hat oder nicht, ſondern ſie bleiben
ein- vor allemal bey ihrem Gemaͤß und Quanto,
wie viel ſie ſonſten gewohnet ſind zu einem Biere
zu nehmen.
Solchen Leuten ſolte billig eine hohe Obrig-
keit eine nahmhafte Strafe auferlegen.
§. 31.
Dem Ho-
pfen-Man-
gel in Er-
furt, wird
durch Her-
beyſchaffung
des Englaͤn-
diſchen Ho-
pfens abge-
holfen.Anno 1746. fehlete es uns hier in Erfurt an
Hopfen, wegen durchgaͤngigen Mißwachſes, daß
man ſolchen nicht einmal vor das Geld haben
konte.
Um deswillen bemuͤhete ſich ein erfahrner
Kauf- und Handelsmann alhier, Herr Johann
Samuel Andreaͤ, welcher nach England ſchrieb
und eine ziemliche Quantitaͤt verſchaffete, daß wir
hernachmalen keinen Mangel mehr daran hatten,
folglich muſten die andern Verkaͤufer, welche al-
zuviel Profit ſuchten mit ihrem hohen Preiſe auch
herunter, und ſolchen wohlfeiler geben.
Man muſte aber nach unſerer Art zu brauen
etwas mehr als von dem inlaͤndiſchen zu einem Ge-
braͤue Bier nehmen, weil der Engliſche viel gelin-
der, und liebliche Biere machte.
Er verkaufte aber dieſen nicht nach unſerem
Gemaͤß, ſondern nach dem Gewichte, und in der
That halte ich es vor viel beſſer, wenn der Hopfen
nach dem Gewichte verkaufet wird, denn dadurch
kan

Vom Hopfen-Bau.
kan weder der Kaufer noch der Verkaufer betro-
gen werden, weil mit dem Meſſen es niemalen ſo
accurat zugehet.
Mehrentheils muͤſſen die Brau-Herren dar-
unter leiden, ſonderlich, wenn die Hopfen-Meſſer
mit den Verkaͤufern in gutem Verſtaͤndniſſe ſtehen.
§. 32.
Wenn ein angelegter Hopfen-Berg anfaͤng-Von der
Duͤngung
der alten
Hopfen-
Berge.
lich, wie ich oben gemeldet, geduͤnget, und einige
Jahre genutzet worden, ſo hat man nicht noͤthig ſol-
chen eher als nach acht Jahren wiederum zu duͤn-
gen. Und dieſes kan auf dreyerley Art vorge-
nommen werden.
Erſtlich wird in der Mitte des Octobers
bey trockenem Wetter mit einem zweyſpaͤnnigen
Wagen die Duͤngung, es ſey Rinder- oder Schwei-
ne-Miſt, zwiſchen die angehaͤuften Reihen gefah-
ren, und Haufen-weiſe abgeſchlagen; denn mit
einem Karn oder dreyſpaͤnnigen Wagen wil ſich
dergleichen Auffahren nicht wohl thun laſſen, weil
durch das mitten auf der Reihe hingehende Pferd,
die Stoͤcke wuͤrden zertreten werden.
Der Miſt wird hernach fein ausgetheilet, da-
mit die Fettigkeit deſſelben durch den Regen und
Schnee den Winter uͤber ſich einſenken koͤnne. Der
Zuruͤkgebliebene kan nach verrichteter erſten Arbeit,
bey Beſchneidung der Stoͤcke eingehacket werden.
Zweytens, kan das Duͤngen am allerſicher-
ſten vorgenommen werden, zu der Zeit, wenn es ſo
tief

Zweytes Cap. Von Erziehung
tief gefroren hat, daß es Laſt-Wagen traͤget, ſo iſt
man außer aller Gefahr, daß die Stoͤcke Noth lei-
den duͤrften, wozu man ein Geſchirr gebrauchen
kan, was man vor eins wil.
Drittens, wuͤrde dieſes Duͤngen wegen Man-
gel der Zeit, oder des Miſtes nicht geſchehen koͤn-
nen, ſo waͤre man genoͤthiget den Miſt im Fruͤh-
Jahre vor dem Berge abzuſchlagen, welcher her-
nach zwiſchen die Reihen durch die Tageloͤhner mit
Koͤrben muͤſte getragen, und nach verrichteter Be-
ſchneidung der Hopfen-Stoͤcke, ordentlich einge-
theilet, eingehacket und mit Erde bedecket wer-
den.

Das zweyte Capitel.
Von der Erziehung und Wartung
der Nelken.
§. 1.
Veranlaſ-
ſung zu die-
ſer Abhand-
lung.Nicht leicht wuͤrde ich mich entſchloſſen haben
dieſe und folgende Abhandlungen von ver-
ſchiedenen Blumen-Gewaͤchſen in gegen-
waͤrtigen Blaͤttern mitzutheilen, wo mich nicht
das vielfaͤltige Verlangen ſowohl einheimiſcher
als auswaͤrtiger Blumen Liebhaber, welches ſie
mir theils muͤndlich, theils ſchriftlich zu erkennen
gegeben, darzu veranlaſſet haͤtte. Weil es aber
gleich-

und Wartung der Nelken.
gleichwohl mein Werk nicht iſt ein voͤlliges Blu-
men-Buch zu ſchreiben, ſo habe ich mir vorgenom-
men, um dem Begehren derſelben, wenigſtens in
etwas, Genuͤge zu thun, nur von der Erziehung
und Wartung einiger, und zwar der vornehmſten
Blumen, zu handeln, unter welchen die erſte ſeyn
ſol die Nelke oder Graß-Blume, Tunica hor-
tenſis, varia, ſimplex &amp; plena. Caryophyllus flore
ſimplici &amp; pleno variorum colorum, Rupp.
Jch weiß zwar wohl, daß faſt in allen Gar-
ten- und Haushaltungs-Buͤchern umſtaͤndliche und
zum Theil ſehr weitlaͤuftige Beſchreibungen von
der Erziehung und Wartung der Graß-Blumen
angetroffen werden; allein ich habe auch gefun-
den, daß die gegebene Anweiſungen und Regeln
oͤfters gar keinen Grund haben, und mit vielen
Unwahrheiten vermenget ſind.
Jch glaube dahero auch, daß es den Garten-
und Blumen Liebhabern nicht unangenehm ſeyn
werde, dasjenige, was hiervon zu wiſſen noͤthig
iſt, alhier kuͤrzlich und aufrichtig entworfen zu fin-
den. Denn mit unnoͤthigen Weitlaͤuftigkeiten,
welche dem Leſer weder zum Nutzen noch Vergnuͤ-
gen dienen, ſondern denſelben vielmehr verdruͤßlich
machen, und um die edle Zeit bringen, wird wohl
Niemanden gedienet ſeyn.
§. 2.
Das erſte, warum man ſich bey ErziehungWelche Er-
de den Nel-
ken ſchaͤd-
lich?
und Wartung der Nelken zu bekuͤmmern, iſt die
Erde welche dieſe Blumen erfordern. Damit man
ſich

Zweytes Cap. Von Erziehung
ſich aber hierauf recht verſtehen lerne, ſo wil ich
erſtlich zeigen, welche Erde denenſelben ſchaͤdlich
ſey, alsdenn wil ich auch angeben, was ſie eigent-
lich vor Erde verlangen.
Dreyerley Erde iſt es hauptſaͤchlich welche die
Nelken nicht vertragen koͤnnen.
Vors erſte iſt ihnen ſchaͤdlich eine alzufette
von Rinder-Miſt gemiſchete Erde. Die Urſache
iſt, weil in dem Rinder-Miſte noch alzu viele
Schaͤrfe verborgen iſt, und weil er ſich mit der
vermiſchten Erde durch das Begieſen oder vielen
Regen ſo feſte auf einander ſetzet, daß die Gras-
Blumen-Stoͤcke mit ihren ſubtilen Wuͤrzelchen
nicht genugſam hindurch bohren, und in den Scher-
ben ſich ausbreiten koͤnnen. Ueber dieſes haͤlt
der Rinder-Miſt die Feuchtigkeit zu ſehr, welches
ebenermaßen den Nelken-Stoͤcken ſchaͤdlich iſt.
Doch duͤrfte dieſer Miſt noch mit unter die Nelken-
Erde zu brauchen ſeyn, wenn er vier bis ſuͤnf
Jahr in freyer Luft und Sonne gelegen haͤtte, und
alle Jahr ein paarmal waͤre umgeſtochen worden,
denn dadurch wuͤrde ihm binnen der Zeit die uͤber-
fluͤßige Schaͤrfe entgangen ſeyn.
Vors andere iſt undienlich eine alzuleichte
Erde, worunter nemlich zu vieler Pferde-Miſt
und Weiden-Erde gemiſchet worden.
Denn nimt man zu vielen durchgeſiebten Pfer-
de-Miſt, und Weiden-Erde, welches ich bey eini-
gen angemerket, ſo laufet das Waſſer bey dem Be-
gießen alſobald hindurch, daß die Nelken-Fechſer
nicht genugſame Feuchtigkeit zu ihrer Nahrung
uͤber-

und Wartung der Nelken.
uͤberkommen, und kaum das Leben erhalten. Und
da die Stoͤcke niemalen genugſam erquicket koͤnnen
werden, ſo koͤnnen ſie auch nicht gehoͤrige Fechſer
oder Neben Pflanzen anſetzen.
Mit der Weiden-Erde, wenn ſie noch neue iſt,
iſt es gewiß eine ſehr gefaͤhrliche Sache ſolche mit
unter zu miſchen, indem ſich darinnen allerhand
Gewuͤrme befinden, welche hernach die Wurzeln
beſchaͤdigen.
Wenn man die Weiden-Erde durchſiebet,
wird man gewiß große, mittelmaͤßige und kleine
Engerlinge darunter finden. Dieſe letzteren fal-
len mit der Erde durch das Sieb, und weil man
ſie nicht ſo leichte darunter merket, ſo kommen ſie
nach geſchehener Miſchung der Erde mit in die
Scherben, wachſen darinnen bis zu ihrer gehoͤri-
gen Groͤße, und zernichten nach und nach die Wur-
zeln dergeſtalt, daß endlich der ganze Stock gelbe
wird und verdirbet.
Wenn man ſolches an einem Stocke gewahr
wird, ſo darf man nur nachſuchen, ſo wird man den
Verderber gewiß in der Erde finden, welches ich
ſelbſt mit Schaden erfahren.
Wil man aber ja dergleichen Baum-Erde ge-
brauchen, weil ſie die andere Erde leichte machet,
und den Nelken nicht unangenehm iſt, wenn nur
nicht ſo viel davon genommen wird, ſo iſt am
ſicherſten, daß man ſolche ein Jahr liegen, und den
Winter uͤber bey einem ſtarken Froſte umarbeiten
laͤſſet, wodurch die Wuͤrmer, und ſonderlich die
Engerlinge, welche ſich darunter befinden zu
Grun-

Zweytes Cap. Von Erziehung
Grunde gehen. Beſiehe des Land- und Garten-
Schatzes zweyten Theil pag. 126.
Drittens, iſt die lettige, ſchwere und ſproͤde
Erde noch weniger zu den Nelken zu gebrauchen.
Wenn eine ſolche Erde begoſſen wird, oder viele
Regen bekomt, ſo wird ſie ſchmierig, und ſetzet ſich
immer je feſter auf einander daß die Wurzeln in
ihrem Wachsthume gehindert werden, wie bey dem
erſten Punkte gedacht worden. Faͤlt aber duͤrres
und warmes Wetter ein, und ſie wird nicht alſobald
begoſſen, ſo ſpringet ſie von einander, und bekom-
met Klunzen oder Ritzen, wodurch die annoch dar-
innen befindliche Feuchtigkeit von der Sonne und
Luft vollends heraus gehohlet wird.
§. 3.
Wie die Er-
de zu den
Graß-Blu-
men ſol be-
ſchaffen
ſeyn?Die eigentliche Beſchaffenheit der Nelken-Er-
de beſtehet darinnen, daß ſie weder zu locker noch
zu ſchwer und feſte iſt, und dabey gehoͤrige Beſſe-
rung in ſich hat.
Es muß daher ſolche aus folgenden drey Stuͤ-
cken alſo zubereitet werden:
Fuͤrs erſte nimmt man einen Theil Garten-Er-
de, und ſiebet ſie fleißig, daß ſie fein klein und mil-
de wird.
Ungleich beſſer aber waͤre es wohl gethan, wenn
man ſolche Erde von einem Orte zu uͤberkommen
ſuchte, wo Haͤuſer, Staͤlle, u. d. gl. ohnlaͤngſt ge-
ſtanden, wovon die Urſachen im zweyten Theile
des Land- und Garten-Schatzes pag. 9. bis
17. nachzuleſen ſind.
Fuͤrs

und Wartung der Nelken.
Fuͤrs andere gehoͤret dazu ein Theil wohlver-
faulter Pferde-Miſt, beſonders aus den Gurken-
oder Melonen-Betten, worunter etwas verfaulter
und von etlichen Jahren her gelegener Rinder-
Miſt zu mengen iſt; in Ermangelung deſſen aber,
kan auch der Pferde-Miſt von gedachten Betten
alleine genommen werden.
Fuͤrs dritte, nimt man hierzu weißen Sand
welcher nicht ſchmierig iſt. Von dieſen iſt die
Probe alſo: Wenn man eine Hand vol nimt und
zuſammen druͤcket, und ſolcher nicht wiederum von
einander faͤlt, ſondern wie ein Klos zuſammen
bleibet, ſo taugt er nicht. Bach- oder Waſſer-
Sand dienet auch nicht allezeit hierzu, indem man-
cher ſo viele Schaͤrfe bey ſich hat; doch wenn er
ein Jahr gelegen, und man keinen andern haben
koͤnte, muͤſte er die Dienſte dennoch auch thun. Ob
nun gleich der ordentliche reine Sand keine Beſ-
ſerung in ſich hat, ſo haͤlt er doch die Erde locker,
daß ſie nicht ſo feſte werden kan.
Dieſe beſagte drey Stuͤcke werdeu wohl geſie-
bet, und von einen ſo viel als von dem andern ge-
nommen, und einigemal untereinander gemiſchet.
Solche zubereitete Erde nimt das Begießen
und den Regen nicht allein geſchwinde an, ſondern
haͤlt auch einige Tage Feuchtigkeit, und laͤſſet doch
auch das uͤberfluͤßige Waſſer ablaufen und aus-
dunſten. Hierinnen iſt auch Miller in ſeinem
großen Engliſchen Gaͤrtner-Lexico mit mir
einig.
6. Theil. DMan

Zweytes Cap. Von Erziehung
Man muß ſich aber nicht einbilden, als wenn
es mit dieſer zubereiteten Erde alleine gethan waͤ-
re, und als ob man die alten Nelken-Stoͤcke beſtaͤn-
dig darinnen koͤnte ſtehen laſſen. Nein: Wenn
die Stoͤcke ein oder auf das hoͤchſte zwey Jahr in
einen Scherben geſtanden, ſo ſind die Kraͤfte theils
durch die Wurzeln, theils durch das ablaufende
Waſſer von dem Begießen, aus der Erde hinweg
genommen worden. Um dieſer Urſache willen muß
man die Stoͤcke aus den Scherben ſturzen, die
Erde ſamt den Wuͤrzelchen rings herum mit ei-
nem Meſſer beſchneiden, und den Stock wiederum
in den Scherben ſetzen, und ſolchen von der fri-
ſchen zubereiteten Erde von neuem volfuͤllen und
ſolche angießen.
Jn dieſer Erde werden gewiß alle Nelken-
Stoͤcke wohl gedeyen, und man glaube ja nicht,
wie in vielen Garten-Buͤchern angegeben wird,
daß die leibfarbene Nelken eine ganz unterſchie-
dene Erde, als die andern, erfordern. Denn uͤber-
haupt iſt der Graß-Blumen ihre Natur und Eigen-
ſchaft einerley, folglich verlangen ſie auch einer-
ley Erdreich.
§. 4.
Von ver-
geblichen
Kuͤnſteleyen
mit der Er-
de.Alle andere mit der Erde vorgenommene Kuͤn-
ſteleyen und deßfals gegebene Recepte, welche
man in den Garten Geheimniſſen und andern Buͤ-
chern findet, und wodurch man den Nelken und
andern Blumen, dieſe und jene beſondere Farbe
wil zuwege bringen, ſind vergebens, und gehoͤren
unter

und Wartung der Nelken.
unter die ausgeheckten Grillen, welche bey den an-
geſtelten Verſuchen ihren Ungrund alſobald zu er-
kennen geben, wie ich aus eigener Erfahrung ha-
be; daher ich auch einen jeden Blumen-Liebhaber
warnen wil, daß er ſich nicht durch dergleichen fal-
ſches Vorgeben in ſeinen Blumen-Bau irre machen
und verfuͤhren laſſe.
Jch wil hiervon nur ein Exempel anfuͤhren:
Man giebt vor, daß man die Roſen, Tulipanen,
und ſonderlich die weißen Nelken roth und geſpren-
get machen koͤnte. Hierzu ſol die beſte, geſchlachte-
ſte fetteſte Erde an der Sonne getrocknete, und zu
ſubtilen Staube zerrieben werden. Dieſe Erde
muͤſte man hernach in ein Gefaͤß thun, und die Nel-
ken Stoͤcke hinein pflanzen. Alsdenn ſolte man
Braſilien-Holz kleine ſchneiden und in Waſſer ko-
chen, daß es recht roth wuͤrde. Von dieſem Waſ-
ſer muͤſte man hernach des Tages zweymal, nem-
lich des Morgens und des Abends algemach etwas
antroͤpfeln, bis die Pflanzen anfiengen zu wachſen,
und dieſes ſunfzehn bis zwanzig Tage nach einan-
der fortſetzen. Jngleichen koͤnte man mit reifen
Creutz-Beeren (Cervi ſpina, Rivini &amp; Cordi)
gruͤne Nelken-Blumen zuwege bringen, und was
dergleichen Thorheiten mehr ſind.
Durch dergleichen Bemuͤhung wird gewiß nim-
mermehr eine Veraͤnderung in den Blumen vor-
gehen, denn was einmal die Natur vor Farben in
eine Blume und deren Samen geleget hat, dieſel-
ben wird ſie bey allen ſolchen Kuͤnſteleyen den-
noch behalten.
D 2§. 5.

Zweytes Cap. Von Erziehung
§. 5.
Die Ver-
mehrung
der Nelken
geſchiehet
auf dreyer-
ley Art.Die Vermehrung der Nelken kan auf dreyer-
ley Weiſe geſchehen:
Einmal durch den Samen, welchen man ent-
weder von andern zu uͤberkommen ſuchen, oder
ſelbſten erziehen muß.
Fuͤrs andere von den Neben-Pflanzen, Sen-
kern oder Fechſern;
Und drittens von denjenigen Neben-Pflanzen
welche von ohngefehr, oder auch mit Fleiß abge-
ſchnitten werden, wenn ſie keine Wurzeln angeſetzet
haben, oder ſonſt nicht in gehoͤriger Ordnung ge-
wachſen ſind.
§. 6.
Von der
Vermeh-
rung durch
den Samen.Wenn man die Nelken vom Samen erziehen
wil, ſo muß man hierzu die ſchoͤnſten geſprengten u.
gefuͤlten Sorten erwehlen, und die Scherben ſamt
ihren Blumen in Garten alſo ſtellen, daß ſie vor vie-
len Regen koͤnnen verwahret und beygeſetzet wer-
den. So oft nun naſſe Witterung einfaͤllet, muß
man die Gefaͤße in das Trockene bringen.
Bey dieſer Erziehung iſt hauptſaͤchlich zu mer-
ken, daß die Stoͤcke und Scherben freye Luft und
Sonne haben muͤſſen, denn wenn ſie unter einer
Verdeckung ſtehen, ſo bringen ſie keinen Samen.
Doch wer hierzu nicht geneigt iſt, und die Flor
laͤnger genießen wil, der kan ſie unter einer ſolchen
Verdeckung vierzehn Tage bis drey Wochen laͤnger
in ihrer Schoͤnheit erhalten. Die Zeitigung die-
ſes Samens geſchiehet mehrentheils zu Anfange
des Octobers; doch unterweilen theils eher, theils
auch langſamer, nachdem ſich die Jahres-Witte-
rung ereignet.
Es

und Wartung der Nelken.
Es iſt auch hierbey zu rathen, daß man, um
rechte ſchoͤne und volkommene Koͤrner zu erhalten,
die mittlere oder Haupt-Blume zum Samen-Zie-
hen ſtehen und die Capſel recht reif werden laſſen.
Wenn die Samen-Capſeln gelbe werden, ſich
oben ein wenig oͤfnen, und die darinnen befindli-
chen Koͤrner ſchwarz ausſehen, ſo ſchneidet man
ſolche an einem hellen Tage ab, jedoch muß hier-
bey Vorſicht gebrauchet werden, damit die Koͤrner
nicht oben heraus fallen. Es iſt auch zu laͤugerer
Conſervation des Samens dienlich, wenn man den-
ſelben in den Samen-Capſeln bis zum Gebrauche
aufbehaͤlt.
§. 7.
Ob gleich einige den Nelken-Samen ganzWenn der
Nelken
Samen zu
ſaͤen iſt?
ſpaͤt im Herbſte zu ſaͤen und in die Erde zu brin-
gen pflegen, ſo thun ſie dennoch nicht wohl daran:
denn es kan gar leicht geſchehen, daß viele Koͤrner,
und ſonderlich diejenigen, welche nicht alzuvol-
kommen ſind, den Winter uͤber durch die Naͤſſe
und ſtarken Froͤſte in der Erde erkaͤlten, und
zuruͤcke bleiben.
Ueberdieſes iſt es auch vergebens das Saͤen
ſchon im Herbſte vorzunehmen, indem die Koͤrner
doch nicht eher hervor wachſen bis ihnen im Fruͤh-
Jahre die Sonnen-Waͤrme und gute Witterung
zu Huͤlfe komt.
Die beſte Saͤe-Zeit iſt alſo im Fruͤh-Jahre, zu
Anfange des Aprils, da man den Samen in einen
Kaſten, welcher mit oben angeprieſener Erde an-
gefuͤllet worden, oder auch auf ein mit guter Erde
zubereitetes Bettlein im Garten ſaͤet.
D 3Wenn

Zweytes Cap. Von Erziehung
Wenn der Same hervor gewachſen und vier
Blaͤtter gewonnen, ſo hat man fleißig darnach zu
ſehen ob Unkraut mit hervor gewachſen. Findet
man ſolches darunter, ſo muß es alſobald ausge-
jaͤtet, und die dadurch locker gemachte Erde mit der
Gies Spritze wiederum angegoſſen werden.
§. 8.
Wenn, und
wie weit die
Nelken-
Pflanzen ſol-
len fortge-
ſtecket wer-
den.Wenn die Pflaͤnzlein zwey Zol hoch erwach-
ſen, und zum Verſetzen groß genug ſind, ſo vee-
ziehet man die groͤſten. Man muß ſie aber eine
Stunde vorher ſtark begießen, damit die Erde an
den Wurzeln hangen bleibe. Alsdenn verpflan-
zet man ſie nach der Garten-Schnure, zum wenig-
ſten ſo wohl in die Laͤnge als Breite einen Schuh
weit von einander, damit man die Stoͤcke waͤh-
render Flor ausheben, und mit der Erde in die
Scherben ſetzen, oder auch zum Ablegen Raum
haben kan.
Die uͤbrigen kleinen Pflanzen, welche in den
Kaſten oder Bette zuruͤck geblieben, muͤſſen alſo-
bald begoſſen werden. Man laͤſſet ſolche ſo fort
auch herbey wachſen und verſetzet ſie nach und
nach wie vorher gemeldet worden.
Wenn man nun mit dieſer Erziehung gluͤck-
lich iſt, und einige Blumen darunter erhaͤlt, wel-
che ſchoͤn und noch nicht gemein ſind, ſo erwecket
dieſes eine große Freude, und man hat ſeinen Zweck
erreichet.
Die Nelken-Stoͤcke bleiben den Winter uͤber
im Lande, und erfrieren nicht leicht; ja, ſie erhal-
ten

und Wartung der Nelken.
ten ſich faſt im Lande, und in freyer Luft noch viel
ſchoͤner als in den Scherben ſelbſten.
Viele Gaͤrtner und Garten-Buͤcher geben
vor, daß die Pflaͤnzlein, welche anfaͤnglich im
Hervorwachſen nur zwey Blaͤtlein braͤchten, ein-
fach wuͤrden, welche aber mehrere Blaͤtlein
haͤtten, dieſelben wuͤrden gefuͤlte Blumen hervor
bringen. Und ich habe geſehen, daß einige Gaͤrt-
ner aus dieſem Grunde, ſolche Pflaͤnzlein, welche
nur zwey Blaͤtrer gehabt, hinweg geſchmiſſen.
Damit ich nun hinter dieſe Wahrheit kom-
men moͤchte, ſo habe ich etlichemal die zweyblaͤtte-
rigen Pflaͤnzlein alleine, und die vielblaͤtterigen
auch alleine pflanzen und zeichnen laſſen, wobey
ich gefunden, daß ſo wohl die zwey als vielblaͤt-
terigen Pflanzen, gefuͤlte und einfache Blumen
untereinander hervorgebracht haben. Und alſo
faͤlt dieſe eingebildete Wiſſenſchaft hinweg. Es
kan auch im erſten Theile des Land- und Gar-
ten-Schatzes pag. 49. hiervon nachgeleſen wer-
den.
Wenn die gepflanzten Stoͤcke im andern
Jahre zu ihrer Flor kommen, und man, wie ſchon
geſagt, was ſonderliches von ſchoͤnen Blumen dar-
unter findet, ſo muß man die Stoͤcke, ſo viel moͤg-
lich iſt, mit der Erde ausheben und in die Scher-
ben verſetzen, fleißig begießen und acht bis zehn Ta-
ge in Schatten ſtellen.
§. 9.
Befindet ſich entweder in einem Scherben,Die andere
Vermeh-
rung ge-
oder auch im Lande ein Nelken-Stock welcher
D 4ſchoͤ-

Zweytes Cap. Von Erziehung
ſchiehet
durch das
Einſchla-
gen.ſchoͤne und ſtarke Ableger, oder Fechſer hat, ſo wird
einer um den andern zu Anfange des Julius bis
zu Anfange des Auguſtus, welches die beſte Zeit
zum Einſenken iſt, eingeſchlagen, und hierzu er-
wehlet man diejenigen, welche keine Neben-Sten-
gel oder Blumen getrieben haben.
Hiermit wird alſo verfahren: Man nimt von
jeder Pflanze die zwey unterſten Blaͤtter, welche
am naͤchſten an der Erde ſind hinweg, ſo wird
das Gelenke oder der Knoten blos. Zu naͤchſt un-
ter den Knoten ſpaltet man mit einem recht ſchar-
fen Feder-Meſſer die Pflanze bis in die Mitte,
faͤhret mit dem Schnitte aufwaͤrts, bis an den
naͤchſten andern Knoten oder Wirbel, und leget ein
duͤrres Nelken Blat zwiſchen den Spalt. Giebt
ſich dieſer von dem Niederbiegen ſelbſten von ein-
ander, ſo hat man dieſes nicht noͤthig. Hierauf
luͤftet man das naͤheſte Erdreich in den Scherben,
oder auch im Lande auf, druͤcket die aufgeſpaltene
Pflanze vom Stocke abwaͤrts gemaͤchlich darein,
doch dergeſtalt, daß ſie nicht abreißet. Jm Fal
auch, wenn der Schoß ſehr ſtark iſt, ſo ſtecket man
ein Haͤcklein daruͤber, damit er ſich nicht von der
Erde wieder kan in die Hoͤhe geben, bedecket ihn
mit guter zubereiteter Erde, und laͤſſet es alſo
zwey Monate, oder auch bis in den Herbſt, ja wohl
gar den Winter hindurch bis auf das Fruͤh-Jahr
hierbey bewenden, alsdann ſcharret man die Erde
fein behutſam oben hinweg, und ſchneidet mit ei-
nem ſcharfen Meſſe die bewurzelte Pflanze von
dem

und Wartung der Nelken.
dem alten Stocke ab, hebet ſie aus, und verſetzet ſie,
nach Gefallen, in einen Scherben.
Am beſten aber iſt es, daß man die Nelken-
Fechſer, wenn ſie bey Zeiten eingeleget worden,
gleich zu Ende des Auguſts unterſuchet, ob ſie
Wurzeln geſchlagen, und wenn ſie feine weiße Faͤ-
ſerchen angeſetzet haben, ſolche alſobald auf vor-
geſchriebene Weiſe abloͤſet, aushebet, und verſetzet,
ſo werden ſie, noch ehe man ſie in das Winter-Be-
haͤltniß bringet, einwurzeln. Jch meines Orts
halte ſehr viel von der Verpflanzung vor dem
Winter, denn wenn es mit einem alten Stocke den
Winter hindurch ungluͤcklich gehen ſolte, daß er
verduͤrbe, ſo wuͤrden die Ableger, wenn ſie in einen
Scherben noch am Stocke zuſammen ſtuͤnden,
auch mit zu Grunde gehen. Hingegen, wenn ja
der alte Stock, nachdem die Fechſer vor Winters
abgeloͤſet, und verſetzet worden, zunichte gehen ſol-
te, ſo werden doch zum wenigſten von den Fech-
ſern deſſelben, in den andern Scherben, einige gut
bleiben. Gewiß, wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo
kan man auf einmal um eine Sorte, welche einen
lieb iſt, kommen.
Von einem Stocke kan mehr als eine Pflanze
eingeſenket werden, folglich kan man in kurzer
Zeit zu einer Vielheit von Nelken-Stoͤcken gelan-
gen, jedoch wenn ſie im Winter nicht wohl abge-
wartet werden, kan man auch gar bald wiederum
davon kommen. Es heißet hiermit zuweilen, bald
reich, bald arm, bald gar nichts.
Wenn die Pflanzen verſetzet worden, iſt auch
D 5noch

Zweytes Cap. Von Erziehung
noch zu merken, daß ſie bey warmen Wetter in
Schatten, jedoch unter freyem Himmel, ohngefehr
zehen Tage, geſtellet werden. Es iſt aber hierbey
das Begießen nicht zu verabſaͤumen, damit ſie fein
bekleiben und anwachſen koͤnnen. Hernach brin-
get man ſie ſamt den Scherben an die Sonne.
Hierbey iſt nachfolgendes zu merken: Wenn
uͤber verhoffen einige Senker keine Wurzeln an-
geſetzet haͤtten, ſo nimmet man dieſelben, reiniget
ſie von den duͤrren Blaͤttern, und pflanzet ſie in
Scherben. Hierauf begießet man ſie, damit ſich
die Erde fein anſetze, bringet ſie an einen Ort in
freyer Luft, wo die Sonne nicht hin kommen kan,
und laͤſſet ſie ſo lange alda ſtehen, bis man merket
daß ſie anfangen wollen zu wachſen; alsdenn ſtel-
let man ſie an einen andern Ort, wo ſie des Tages
nur einige Stunden die Sonne genießen koͤnnen,
ob ſie nun gleich nicht alle fortkommen, ſo beklei-
ben doch die mehreſten, und die Bemuͤhung wird
alsdenn belohnet.
§. 10.
Die dritte
Vermeh-
rung durch
die abge-
ſchnittenen
Zweige.Wenn ein Stock zu uͤberfluͤßige Zweige hat,
ſo ſchneidet man ſolche ab, daß ſie zwey bis drey
Abſaͤtze behalten, und ſpaltet die Pflanze durch
den unterſten Knoten einmal von einander. Ei-
nige thun ſolches auch zweymal in das Creutz-
Und dieſer Schnit geſchiehet bis zum andern Ge-
lenke oder Knoten, nur daß ſolcher nicht verletzet
wird. Naͤchſtdem muͤſſen auch die Blaͤtter von
der Pflanze oben ein bis zwey Zol uͤber dem Herze
ab-

und Wartung der Nelken.
abgeſchnitten werden. Alsdenn verſetzet man die
Pflanzen fein behutſam in die vorhero mit guter
zubereiteter Erde angefuͤlte Scherben oder Ka-
ſten, bis an den andern Knoten, daß ſolcher mit
der Erde in einer Gleiche ſtehet. Man begießet
hernachmalen die Gefaͤße ſtark, daß ſich die Erde
anſetzer, bringet dieſelben eine Zeitlang in Schat-
ten, und verfaͤhret ferner damit, wie vorher ge-
meldet worden. Solten aber dieſe Pflanzen um
Bartholomaͤi wider Verhoffen, nicht zeigen, daß
ſie wachſen wollen, ſo ſtellet man ſie einige Wo-
chen auf ein Miſt-Bette, welchem die ſtaͤrkeſte
Hitze vergangen, in Schatten, und bringet ſie her-
nach an die Sonne daß ſie hart werden, und den
kalten Winter ausſtehen koͤnnen.
Wenn man im Fruͤh-Jahre die Nelken-Stoͤ-
cke in Garten bringet, koͤnnen diejenigen Zweige,
welche ſo hoch uͤber der Erde ſtehen, folglich zum
Ablegen ſich nicht wohl ſchicken, am allerbeſten
hierzu genommen werden, denn dieſe machen ohne
dis einem Stocke kein gutes Anſehen.
§. 11.
Man muß ſich uͤber das Vorgeben in denDaß die
Vermeh-
rung der
Nelken
durch das
Oculiren
nicht ange-
he.
Garten-Buͤchern ungemein wundern, daß man
nemlich durch das Oculiren verſchiedene Arten und
Farben auf einen Stock bringen koͤnne. Was
einer erdacht und geſchrieben hat, das ſchreibet der
andere, ohne ſolche Kunſt-Griffe zu probiren, nach.
Jch habe mir immer gewuͤnſchet, Jemanden zu
kennen, welcher ſolche Kunſt verſtuͤnde, habe aber
noch

Zweytes Cap. Von Erziehung
noch keinen finden koͤnnen, der dieſe Operation
mit gluͤcklichem Erfolg verrichtet haͤtte. Wenn
man beruͤhmte und erfahrne Kunſt-Gaͤrtner dar-
uͤber befraget, ſo wird man gemeiniglich ausge-
lacht. Es geſchiehet oͤfters von ohngefehr, daß
unter den erzogenen Samen-Blumen an einem
Stocke ſich welche finden, welche auf einer Helfte
anders geſprenget ſind, als auf der andern. Ja,
ich habe vielmal geſehen, daß auf einem Stocke,
welcher rothgeſtriefte Blumen getragen, einfaͤr-
bige, ſo wohl rothe als weiße Blumen nachgewach-
ſen ſind. Und alſo ſiehet man daß die Natur das-
jenige von ſelbſten thut, was wir erſtlich durch
Kunſt zuwege bringen wollen. Und vielleicht hat
eben dieſe ſeltſame Wuͤrkung der Natur Anlaß ge-
geben, daß einer ſich geruͤhmet, daß er die Blu-
men von verſchiedener Farbe durch das Oculiren
auf einen Stock gebracht, welches hernach andere
moͤgen geglaubet, und als eine wahrhafte Sache
in die Garten-Buͤcher gebracht haben.
§. 12.
Was die
Nelken
Stoͤcke im
Garten vor
einen Ort
verlangen?Die Scherben ſollen billig an einen ſolchen
Ort im Garten geſtellet werden, wo ſie die freye
Luft und die Morgen-Sonne haben koͤnnen, denn
die geſunde Vernunft lehret einem jeden, daß ſie
nicht vor ein Gewaͤchs-Haus, oder vor eine Mauer
wo die Sonne zu vielen Wiederſchein hat, duͤrfen
geſetzet werden, indem ſolches den Nelken-Stoͤcken
hoͤchſt ſchaͤdlich iſt, denn an einem ſolchen Orte
trocknet die Sonne die Stoͤcke zu ſehre aus, daß
die

und Wartung der Nelken.
die Pflanzen welche ſie anſetzen, ſchwach und elend
werden. Je temperirter der Ort iſt, da ſie ſtehen,
deſto beſſer iſt es vor die Nelken-Stoͤcke. Kurz,
der Ort ſol ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie des Tages
uͤber weder zu viel noch zu wenig Sonne haben.
§. 13.
Das Begießen im Sommer geſchiehet gegenVom Be-
gießen in
den Som-
mer-Togen.
Abend, wenn die Sonne untergehen wil, oder nur
fruͤhe Morgens, doch halte ich es vor zutraͤglicher
des Abends zu gießen; denn da die Stoͤcke den
Tag uͤber von dem warmen Sonnenſcheine ſind
entkraͤftet worden, ſo werden ſie dadurch wieder-
um erquicket. Und weil, wie faſt jederman be-
kant, kein Gewaͤchſe des Tages ſonderlich waͤchſet
und ſich erlaͤngert, ſondern hauptſaͤchlich des
Nachts, ſo iſt leicht zu erachten, daß durch das
Begießen, beſonders bey warmen Naͤchten, das
Wachsthum ungemein befoͤrdert, und die Stoͤcke
geſtaͤrket werden, daß ſie fein gruͤne bleiben, und
viele Senker hervor bringen koͤnnen.
Es muß aber auch das Begießen mit Ueberle-
gung geſchehen, daß man ſolches nicht eher vor-
nimt, bis man ſiehet, daß die Erde trocken iſt.
Man darf auch keinen Tag, wenn man es vor noͤ-
thig befindet, voruͤber gehen laſſen, ſolches fruͤhe
oder Abends vorzunehmen.
Es iſt auch zu merken, daß man das Begießen
mit einer Gieß-Spritze gemaͤchlich verrichten
muͤſſe, damit die Erde von dem Waſſer in den
Scherben nicht ſo derb und feſt gemachet werde.
Solte

Zweytes Cap. Von Erziehung
Solte aber dieſes dennoch geſchehen, ſo muß ein
Blumen-Liebhaber die Erde in den Gefaͤßen unter-
weilen luͤften und locker machen.
Man hat dahero darauf zu ſeben, daß nicht
liederliche Gaͤrtner, Geſinde oder Tageloͤhner, ohne
vorgeſteckte Spritzen in den Tag hinein gießen.
Denn durch das heftige Begießen wird nicht nur
die Erde feſte gemachet, ſondern es entſtehen auch
Loͤcher darinnen, welche einen Uebelſtand verurſa-
chen, daß man hernach die Zeit daruͤber verderben,
und ſolche, wenn die Erde trocken geworden, mit
der Hand wiederum gleich machen muß.
Durch ſolches heftige Gießen werden auch die
Senker gehindert, daß ſie keine Wurzeln anſetzen
koͤnnen, weil die Erde durch das Waſſer hinweg
geſpielet wird.
Von dem Waſſer, welches einige mit allerhand
Miſt vermiſchen, und die Gewaͤchſe damit begie-
ßen, um dadurch das Wachsthum derſelben zu be-
foͤrdern, halte ich durchaus nichts. Sie thun den
Nelken-Stoͤcken ſo wohl, als andern Gewaͤchſen,
damit den allergroͤſten Schaden, weil ſie hiervon
Laͤuſe, allerhand Ungeziefer und andere Maͤngel
bekommen. Denn wenn das Waſſer in warmen
Tagen mit dem Miſte in den Gieß-Kuͤbel zur Gaͤ-
rung und Faͤulniß gekommen, ſo wachſen aller-
hand Wuͤrmer darinnen, welche man gar deutlich
erkennen kan. Folglich iſt leicht zu erachten, daß
durch dergleichen Waſſer auch allerhand Eyerlein,
welche wir mit unſern Augen nicht erkennen koͤn-
nen, auf die Scherben und unter die Blaͤtter ge-
goſſen

und Wartung der Nelken.
gegoſſen werden. Wenn nun dieſe ihre gehoͤrige
Witterung erhalten, ſo werden ſie ausgebruͤtet,
mithin ſuchen die Wuͤrmerchen ihre Nahrung an
den Blaͤttern und Stoͤcken.
Wenn man ja den Stoͤcken eine Guͤte erwei-
ſen wil, ſo iſt es viel beſſer gethan, wenn man ei-
nen guten Zol tief Erde oben aus den Scherben
hinweg nimt, und an ſtat dieſer, friſche zubereitete
und mit vielen verfaulten Pferde-Miſte unter-
mengte Erde, wiederum darein bringet, und her-
nach fleißig begießet. Dieſes wird gewiß zum
Wachsthum mehr beytragen, als alles gekuͤnſtelte
Waſſer.
Was ſonſt noch von dem Waſſer zu merken,
welches zum Begießen der Nelken-Stoͤcke ſol ge-
brauchet werden, das iſt ſchon bey andern Ge-
waͤchſen in den vorigen Theilen erinnert wor-
den.
§. 14.
Die Scherben und Gefaͤſe der Nelken, muͤſ-Die Garten-
Gefaͤße ſol-
len gleich
geſtellet
werden.
ſen, wie bey allen andern Gewaͤchſen, fein gleich
ſtehen, damit das Waſſer bey dem Begießen an ei-
nem Orte ſo wohl als an dem andern ſich einſenken
koͤnne; denn wenn ein ſolches Gefaͤß auf einer Sei-
te niederhaͤnget, ſo genießet auch der abhaͤngige
Theil der Erden und Wurzeln mehr Feuchtigkeit,
welches ich oͤfters angemerket. Ueberdies ſo lau-
fet die Beſſerung, welche ſich in der Erde befindet,
und den Wurzeln ſolte mitgetheilet werden, ver-
geblich uͤber die Scherben hinweg.
§. 15.

Zweytes Cap. Von Erziehung
§. 15.
Von der fer-
neren War-
tung in den
Sommer-
Tagen.Wenn die Nelken anfangen in die Hoͤhe zu ge-
hen, und in ihre Knoͤpfe treiben, ſo muͤſſen zeitig
gleiche Staͤblein, drey Schuhe lang, und eines
kleinen Fingers dicke, bey die Stengel geſtecket wer-
den, doch nicht ſo nahe, damit die Wurzeln des
Stockes nicht Schaden leiden. Auch muß man
darauf ſehen, daß ſie fein in eine Gleiche kommen:
denn wenn einer hoch, und der andere niedrig iſt,
ſo verurſachet ſolches in Gaͤrten einen Uebel-
ſtand.
Es muͤſſen auch die Knoſpen-Stengel alſobald
mit Pinſen oder Baſt an die Staͤblein, jedoch nicht
ſo feſte, angebunden werden, damit ihr Trieb zwi-
ſchen den Staͤblein und der Pinſe fortwachſen
koͤnne, welches durch das alzufeſte Anbinden gewiß
wuͤrde verhindert werden.
Es muß auch das Anbinden an einen Blumen-
Stengel zwey, drey auch wohl mehrmalen geſche-
hen, nachdem ſie unterweilen hoch treiben, denn es
wachſen einige Sorten der Nelken hoͤher als die
andern.
Solte ſichs finden, wie es unterweilen zu ge-
ſchehen pfleget, daß alle Ableger oder Pflanzen in
die Blumen-Stengel trieben, und man dadurch um
den Stock kommen moͤchte, ſo iſt kein beſſer Mit-
tel, als daß man einige Stengel nahe an der Erde,
bis auf zwey Knoten oder Abſaͤtze, welche her-
nach neue Fechſer hervor bringen, abſchneide.
Siehet man, daß die Stengel ſo viele Blu-
men-Knoſpen, und ſonderlich an den Gelenken her-
vor

und Wartung der Nelken.
vor treiben, ſo muß man die uͤberfluͤßigen abbre-
chen, beſonders wenn zwey dererſelben neben ein-
ander ſtehen, ſo muß nothwendig eine hiervon ab-
genommen werden. Ein jeder muß hierinnen
ſeine Gedanken ſelbſten zu rathe ziehen, indem
man dieſes nicht ſo eigentlich beſchreiben kan.
Denn es iſt mehr auf wenige Blumen und deren
Schoͤnheit zu ſehen, als auf viele, welche aber
nichts nutzen.
Siehet man an einigen Nelken-Stoͤcken, daß
ſie alte gelbe Blaͤtter an ſich haben, ſo muß man
ihnen ſolche abnehmen und die Stoͤcke ſauber aus-
putzen, damit ſie fein gruͤne ausſehen, ſonſten ver-
urſachet es denenſelben einen Uebelſtand.
Es muß auch die Erde um die Nelken-Stoͤ-
cke unterweilen einen Zoll tief aufgeluͤftet werden:
denn dieſes iſt denenſelben ſehr zutraͤglich, weil ſie
dadurch mehr Nahrung von dem Begieſen uͤber-
kommen.
§. 16.
Daß gemeiniglich die ſchoͤnſten Blumen, wel-Wie den
Blumen-
Knoͤpfen zu
helfen, weñ
ſie von ein-
ander pla-
tzen wollen?
che dicke und kurze Knoͤpfe haben, von einander
ſpringen, wird einem jeden Blumen-Liebhaber be-
kant ſeyn.
Dieſem Uebel vorzubeugen iſt kein ander Mit-
tel, als daß man die Huͤlſen oder Koͤcher, nach ih-
ren fuͤnf Abtheilungen, mit einen recht ſpitzigen und
ſcharfen Feder-Meſſer, oder mit einer Nadel oͤfne
und von einander ritze.
Andere binden auch die Knoͤpfe in der Mitten
6. Theil. Emit

Zweytes Cap. Von Erziehung
mit einen leinen Faden, jedoch nicht zu feſte, da-
mit die inwendige Blaͤtter in ihrer Ordnung her-
aus wachſen, und zu ihrer Bluͤte kommen koͤnnen.
Siehet man, daß die Blumen-Knoͤpfe ſehr
dicke und kurz ſind, ſo wird dieſes vorher beſagte
Ritzen nicht viel helfen, weßhalber man, wenn an
einigen die Blaͤtter oben aus der Huͤlſe heraus
wachſen, und ihre Farbe zeigen, die Huͤlſe uͤber die
Helfte mit einer kleinen ſpitzigen Scheere rings her-
um abſchneiden muß.
Alle Tage, ſo lange die Nelken in ihrem Flor
ſtehen, muß nach den Knoͤpfen geſehen, und ihnen
geholfen werden.
Ob man nun gleich ſich mit dem Aufluͤften
und Hinwegſchneiden große Muͤhe giebt, ſo wach-
ſen dennoch viele Blumen unordentlich, daß die
Blaͤtter umher flattern. Eben um deswillen be-
muͤhen ſich die Liebhaber ihnen hierinnen zu Huͤl-
fe zu kommen.
Einige nehmen auch abgetrocknete, und eines
Strohhalmes breit mit einer Scheere geſchnittene
Rinder- oder Kaͤlber-Blaſe, befeuchten ſolche mit
Waſſer, und umwinden die Huͤlſen damit, welche,
wenn ſie trocken wird, uͤber einander kleben blei-
bet, und kein uͤbles Anſehen verurſachet; ja, wer
nicht genau darauf Achtung hat, wird dieſes nicht
einmal gewahr.
Andere hingegen nehmen die Schale von den
ausgelaͤuferten großen Garten-Bohnen, Faba
flore candido, lituris nigris conſpicuo, und le-
gen ſie um die Huͤlſen.
Noch

und Wartung der Nelken.
Noch andere bedienen ſich der aͤuſeren Rinde
von jungen Weiden. Wiederum andere machen
Ringe von Schilf-Rohre, und ſchieben ſie uͤber die
Huͤlſe unter die Nelken-Blaͤtter, welche aber alſo
muͤſſen geſchnitten werden, daß man ſie unter der
Blume nicht ſiehet.
Solche Ringe, welche die Zierde der Nelken
befoͤrdern, indem ſie die Blaͤtter der Blumen in
der Ordnung erhalten, muͤſſen erſtlich in der Mitte
von einander geſchnitten werden, daß man ſie bie-
gen, und uͤber die Huͤlſe unter die Blume bringen
kan.
Jſt alſo dieſe Vorſicht gebrauchet worden, ſo
muß man die Blaͤtter mit einem kleinen glatten
Staͤblein in Ordnung legen, damit die Blumen ein
ſchoͤnes Anſehen bekommen, und den Liebhabern
in die Augen fallen.
Alle dieſe vorher beſagte Bemuͤhungen wen-
den mehrentheils diejenigen an, welche einen ſtar-
ken Wucher mit den Nelken treiben. Und wenn
alsdenn ein Liebhaber ſich durch das gute Anſe-
hen der Blumen, weil ſie ſich mit ihren Blaͤt-
tern in ſchoͤner Ordnung befinden, verleiten
laͤſt, und ihnen einige Dutzend Fechſer abhan-
delt, ſolche auf Hoffnung pflanzet, und uͤber das
Jahr, wenn ſie in ihre Knoſpen treiben, nicht
auch ſo viele Muͤhe und Zeit darauf wendet, daß
die Blaͤtter und Blumen in die Ordnung gebracht,
und darinnen erhalten werden, ſo ſiehet er am En-
de, daß er vergeblich Geld ausgegeben, und ſich in
ſeiner Hoffnung betrogen habe.
E 2§. 17.

Zweytes Cap. Von Erziehung
§. 17.
Wie die
Nelken in
ihrer Flor
laͤnger zu
erhalten?Man kan die Nelken vierzehn Tage bis drey
Wochen in ihrer Flor laͤnger erhalten, wenn man
ſie unter eine Bedeckung bringet, doch ſo, daß
ſie die Morgen- oder Abend-Sonne ein bis zwey
Stunden des Tages, wie auch der Luft von den
Seiten her, genieſen koͤnnen.
Alle Scherben werden in zwey bis drey Staf-
feln, nach der Ordnung, und nach dem Unterſchie-
de der Farben, geſtellet.
Unter einer ſolchen Bedeckung ſind ſie auch zu-
gleich vor allzuvielem Regen, welchen ſie nicht wohl
vertragen koͤnnen, geſichert.
Von dem Ungeziefer, welche den Nelken viel
Schaden zufuͤgen, will ich alhier nichts gedenken,
weil in einem beſondern Capitel von den ſchaͤdli-
chen Thieren und Ungeziefer ſoll gehandelt werden,
alwo auch dasjenige, was hierher gehoͤret, wird zu
finden ſeyn.
§. 18.
Es werden
aber die
Stoͤcke aus
folgenden
Urſachen
kraͤnklich.Die bekanteſten Krankheiten der Nelken, wel-
che ihnen den Untergang drohen, ſind, wenn ſie
den weißen und gelben Roſt, wie auch Laͤuſe, be-
kommen.
1) Wenn die Nelken nicht an einen temperirten
Ort geſtellet werden, und alzuviele Hitze und
Duͤrre ausſtehen muͤſſen.
2) Von dem unrechten Begießen in den heißen
Mittages-Stunden.
3) Wenn ſie im Herbſte ſo lange in den Garten
ſtehen geblieben, und viele kalte Reifen und
ſtarke

und Wartung der Nelken.
ſtarke Nebel bekommen, folglich die Krank-
heiten ſchon mit in das Winter-Quartier ge-
bracht haben. Wenn ſie hernach auf das
Fruͤh-Jahr wieder in Garten gebracht wer-
den, ſo gehet das Verderben der Pflanzen
erſtlich recht an, daß man alsdenn nicht weiß
ob die Winter-Wartung verabſaͤumet wor-
den, oder ob ſonſten ein Fehler vorgegan-
gen.
Nach dieſen Erinnerungen hat ſich ein Blu-
men-Liebhaber zu richten, und ſeine Stoͤcke nach
den bereits gegebenen Regeln zu warten, wenn er
dieſelbenerhalten will.
§. 19.
Wegen der Nelken-Laͤuſe muß ich folgendesWie die
Nelken-
Laͤuſe zu ver-
treiben.
bemerken: Wenn ſie allbereits ſo ſehre uͤberhand
genommen, daß der gelbe Roſt dadurch entſtehen
will, ſo iſt kein beſſer Mittel davor zu finden, als
daß man in Garten, wo die Sonne nicht mehr
denn drey bis vier Stunden des Tages hin ſchei-
nen kan, ein Bette mit guter Erde, welche die
Nelken verlangen, zubereiten laͤſt. So bald als
ſolches Bette geebnet worden, laͤſſet man auf daſ-
ſelbe Loͤcher einen Schuh weit von einander ma-
chen, und ſturzet die Nelken-Stoͤcke aus den
Scherben heraus, ſetzet ſie mit ihrer Erde darein,
drucket die Erde des Bettes rund herum ſein ſauf-
te an, und begieſet ſie fleiſig, ſo werden gewiß die
Stoͤcke, wenn ſie nicht ſchon verdorben ſind, ſich
wieder erholen, und die Laͤuſe werden hinweg
kommen.
E 3Man

Zweytes Cap. Von Erziehung
Man laͤſſet dieſe Stoͤcke bis auf das Fruͤh-
Jahr im Lande ſtehen. Wenn ſie nicht ſo flach ge-
ſetzet werden, ſo erfrieren ſie nicht. Jch habe die-
ſes einigemal vor nuͤtzlich befunden. Andere,
welche eben dieſes Uebel an ihren Nelken-Stoͤcken
ſpuͤren, koͤnnen es auch probiren.
§. 20.
Zu welcher
Zeit man
die Nelken
beyſetzen
ſoll?Die allerbeſte Zeit, die Nelken-Stoͤcke beyzu-
ſetzen, iſt gemeiniglich der Anfang des Decembers;
doch muß es auch zuweilen ſchon in der Mitte des
Novembers geſchehen, nachdem es die Witterung
erfordert. Denn es geſchiehet oftermalen, daß in
einigen Jahren die Kaͤlte ſich eher einſtellet als in
dem andern. Es ſollen aber die Nelken, wenn man
ſie beyſetzen will trocken ſeyn, um deswillen ſtellt
man ſie vorher eine Zeitlang unter ein Dach wo ſie
Luft haben, und vor Regen und Schnee ſicher ſind.
§. 21.
Nelken
thun in Ge-
waͤchshaͤu-
ſern nicht
gut.Jn den Gewaͤchs-Haͤuſern, wo den Winter
uͤber eingeheitzet wird, thun die Nelken niemalen
gut, denn darinnen fangen ſie an zu wachſen, mit-
hin, wenn man ſie auf das Fruͤh-Jahr in den Gar-
ten bringet, und noch kalte Naͤchte kommen, ſo ſtehet
es damit gefaͤhrlich, weil ſie ſo zart ſind, und die
Luft nicht vertragen koͤnnen. Denn die Nelken
wollen den Winter uͤber lieber etwas kalt als zu
warm ſtehen.
Der Ort zu den Nelken ſoll billig alſo beſchaf-
fen ſeyn, daß er die Mittags-Sonne haben kan,
und

und Wartung der Nelken.
und ſchicket ſich hierzu am beſten eine Kammer, ne-
ben oder uͤber einer Wohn-Stube, welche aber
nicht naß oder feuchte ſeyn darf; in Ermangelung
deſſen aber, kan man ſie auch in einen trockenen
Keller oder Gewoͤlbe, welche genugſame Luft ha-
ben, bringen. Nur komt es hauptſaͤchlich darauf
an, daß man verſichert ſeyn moͤge, daß keine Maͤu-
ſe darinnen vorhanden ſind, denn die benagen die
Pflanzen und Stoͤcke, und freſſen ſie bis auf die
Wurzeln hinweg.
Wie man aber dergleichen Gaͤſte los werden
koͤnne, das ſoll unten in dem Capitel, von den
ſchaͤdlichen Thieren, gezeiget werden.
§. 22.
Jſt der Ort alſo beſchaffen, daß er gegen Mit-Von der
Wartung
den Winter
uͤber.
tag lieget, und friſche Luft kan haben, oder daß
man bey guter Witterung die Fenſter in der Kam-
mer aufmachen, und wenn ſtarke Reiffen und Froͤ-
ſte ſich einſtellen, wiederum zumachen kan, ſo hat
man mit den Nelken, wenn ſie ſonſt recht gewartet
werden, ein gewonnen Spiel.
Wenn unten am Boden ein Loch oder Oefnung
iſt, welches von der Wohn-Stube in beſagtes Zim-
mer gehet, wo die Nelken ſtehen, ſo iſt es ihnen
noch zutraͤglicher, weil man dieſes bey großer Kaͤl-
te aufmachen, und ihnen dadurch nach Belieben,
einige Waͤrme geben kan.
Den Winter uͤber muß man ſich huͤten die
Nelken-Stoͤcke ſo zu begieſen, wie in den Sommer-
Tagen. Es muß dieſes nur zur hoͤchſten Noth ge-
E 4ſche-

Zweytes Cap. Von Erziehung
ſchehen, wenn die Erde in den Scherben ſehr tro-
cken geworden iſt, jedoch muß das Waſſer nur an
den Enden der Scherben, nicht aber auf den
Stock gegoſſen werden. Verrichtet man das
Gieſen zu ſtark, ſo fangen die Herze in den Pflan-
zen an zu wachſen, wodurch die Stoͤcke entkraͤftet
werden, auch wohl gar von Faͤulniß und Schim-
mel Noth leiden. Kurz, man muß mit dem
Begieſen in den Winter-Tagen behutſam verfah-
ren, denn man kan gar leicht der Sache zu viel
thun.
Das Waſſer zum Begieſen muß billig bey
groſer Kaͤlte, mit etwas wenigen warmen Waſſer
temperiret werden. Ein jeder muß ſelbſten eine
gute Ueberlegung dabey anſtellen, indem es durch
vieles Schreiben nicht ſo deutlich kan ausgedruͤcket
werden.
§. 23.
Zu welcher
Zeit die
Nelken wie-
derum in
den Garten
zu bringen
ſind?Man darf die Scherben weder zu fruͤhe noch zu
langſam in den Garten bringen, beydes iſt gefaͤhr-
lich. Die allerbeſte Zeit iſt mehrentheils in der
Mitte des Aprils. Solten aber zu dieſer Zeit
noch Froͤſte und Reiffen einfallen, ſo laͤſt man es
noch eine Zeitlang hierbey bewenden, bis ſich gute
Witterung einſtellet, und man Hofnung hat, daß
die Kaͤlte auſen bleiben moͤchte, indem die Nel-
ken-Stoͤcke den Winter uͤber ſehr zart werden,
daß ſie ſolche nicht vertragen koͤnnen, und
eben um deswillen darf man ſie auch nicht alſo-
bald an die Sonne bringen, ſondern man muß ſie
ein bis zwey Wochen unter ein Obdach ſtellen, bis
ſie

und Wartung der Nelken.
ſie nach und nach der Luft und Sonne wiederum
gewohnet werden.
Es ſind ihnen auch anfaͤnglich die kalten Re-
gen und auszehrende Merzen-Luͤfte ſehr zuwider.
Siehet man aber, daß ein warmer Regen vorhan-
den iſt, ſo kan es ihnen nicht ſchaͤdlich ſeyn, wenn
ſie dieſen uͤberkommen.
Wenn ſich alſo die Nelken-Stoͤcke ſamt ihren
Ablegern wiederum erfriſchet und erholet haben,
und fein gruͤne ausſehen, ſo hebet man die letztern
ſein behutſam aus, verſetzet ſie in friſche Scher-
ben, begieſet ſie, und ſtellet ſie einige Zeit in
Schatten. Hernach verfaͤhret man ferner damit,
wie oben bey der Wartung in den Sommer-Ta-
gen einigemal iſt gemeldet worden.
§. 24.
Da ich jetzo im Begrif bin meine AbhandlungHerr Ram-
melts ent-
decktes Ge-
heimnis von
der Nelken-
Zucht.
von Erziehung und Wartung der Nelken zu be-
ſchließen, ſo uͤberſendet mir ein Freund, Herr Gott-
lieb Rammelt, ein erfahrner Kunſt-Gaͤrtner in
Beuchlitz bey Halle, eine gleiche Anweiſung dieſe
Blumen zu erziehen. Da ſich nun dieſelbe zu mei-
ner jetzigen Abhandlung ſehr wohl ſchicket, ſich auch
auf Einſicht und Erfahrung gruͤndet, ſo habe nicht
unterlaſſen wollen, ſolche mit Genehmhaltung des
Autoris, nachdem ich eines und das andere hin-
zu gefuͤget, und in der Schreib-Art geaͤndert, dem
geehrten Leſer mitzutheilen.
Wie begierig dieſe ſchoͤnen Blumen von den
Liebhabern geſuchet werden, und wie dieſelben ſich
E 5ſo

Zweytes Cap. Von Erziehung
ſo viele Muͤhe geben, ſolche zu verbeſſern und zu
vermehren, ja zum oͤftern deswegen vieles Geld
anwenden, iſt eine ſehr bekante Sache. Und wenn
jemand ſein Vergnuͤgen daran hat, ſo iſt er auch
nicht darum zu verdenken, denn wenn man ihren
unvergleichlichen Geruch, ihre mannichfaltige
Farben, und ihr praͤchtiges Anſehen betrachtet, ſo
muß nothwendig eine Begierde darzu erwecket
werden.
Daß man aber mit Erziehung der Nelken
nicht allemal gluͤcklich iſt, lehret die taͤgliche Er-
fahrung. Meines Orts habe ich mich nun in die
36. Jahre mit ihnen bekant gemachet, und vielmal
erfahren muͤſſen, daß meine dißfalls angewendete
Muͤhe und Kuͤnſteley vergeblich geweſen iſt, bis
ich endlich mit Schaden klug geworden bin.
Jch hoffe um deßwillen den Nelken-Liebha-
bern einen Dienſt zu erweiſen, wenn ich Jhnen
das Geheimnis ohne große Muͤhe und Koſten,
ſchoͤne Nelken zu erziehen, offenbare.
Jch weiß zwar wohl, daß unter dem Namen
der Geheimniſſe gar viele falſche Dinge in den Gar-
ten-Buͤchern angegeben worden. Allein, wer die-
ſer meiner Anweiſung in allen Stuͤcken nachfol-
get, der wird, nach dem er es verſuchet, erfahren, daß
dasjenige, was ich von Erziehung der Nelken mit-
theilen will, Wahrheit iſt.
Die lange Erfahrung hat mir gelehret, daß
die allzufette und gekuͤnſtelte Erde den Nelken
vielmehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt. Die allzu ma-
gere aber, iſt noch ſchlimmer, indem keine Ge-
waͤch-

und Wartung der Nelken.
waͤchſe ohne ein ihnen zukommendes und propor-
tionirliches Salz gedeyen koͤnnen.
Der Rinder- und Pferde-Miſt, ob er gleich
viele Kraͤfte und Salze in ſich hat, iſt mir nicht
hinlaͤnglich genung geweſen. Todtes, und zur
Erde gewordenes Aas, wie es von einigen ange-
rathen wird, wie auch alle andere Kunſt-Stuͤcke,
welche ich dann und wann verſuchet, haben mir kei-
ne Genuͤge thun wollen.Denn andere Salze und Kraͤfte fuͤhret die Duͤn-
gung von den Thieren mit ſich, andere aber die lange
ausgeruhete und nicht gebrauchte Erde.
Gleichwohl erfordern die Nelken etwas, ſo
ihnen angenehm und zutraͤglich iſt. Und nun,
was iſt es denn? Es iſt was Altes, woraus viel
Neues entſtehen kan: Es iſt alte Wand oder
daß ich es deutlicher ſage, Erde von den alten
Waͤnden, womit die Bauer-Leute ihre Haͤuſer,
Hoͤfe und Gaͤrten umgeben.Beſiehe des Land- und Garten-Schatzes zweyten
Ohne eitlen Ruhm muß ich melden, wie ich
in die zwanzig Jahre bis hieher, durch dieſes
Huͤlfs-Mittel viele der ſchoͤnſten Nelken aus dem
Samen erzogen habe, und noch damit fortfahre,
ſo, daß ich von auswaͤrtigen Liebhabern weit und
breit, in der Flor bin beſuchet worden. Auch ha-
be dieſerhalben viele Correſpondenz fuͤhren muͤſ-
ſen.
Wobey ich noch melden muß, daß mir meine
Nelken-Stoͤcke, deren Anzahl ziemlich hoch geſtie-
gen,
Theil, p. 14. und 15.

Zweytes Cap. Von Erziehung
gen, keinen Heller gekoſtet haben, ohne meine ange-
wendete Muͤhe und Arbeit.
Mein Gemuͤthe iſt ſo beſchaffen, daß ich mei-
nem Neben-Menſchen alles Gutes goͤnne, und der
Neid iſt aus meinem Herzen verbannet. Da ich
nun ohnedieß, die mehreſte Zeit in dieſer Welt gele-
bet habe, ſo will ich um deſto mehr meine Erfah-
rung den Liebhabern dieſer Blumen aufrichtig
entdecken.
Zum voraus aber erinnere ich, daß man ſich
auf guten und aufrichtigen Samen, welcher von
ſchoͤnen gefuͤllten Blumen erzogen worden, beflei-
ßigen muͤſſe.
Es iſt aber auch bekant, daß die gefuͤllten Blu-
men nicht gerne, ſondern ſehr ſparſam ihren Sa-
men bringen, und es iſt genung, wenn man nur
ein bis zwey Finger Huͤte voll haben kan. Denn
wo man ſolchen von andern Orten, und in groͤßerer
Quantitaͤt erhaͤlt, ſo iſt es gewiß ein Zeichen daß
nicht viel Gutes darunter ſeyn kan.
Mit allen Fleiß habe ich gemeldet, daß der
Same von vollen, und zum wenigſten zweyfarbi-
gen Blumen ſeyn ſoll.Obgleich die einfachen Nelkenblumen alle zeit mehr
reifen und vollkommenen Samen hervorbringen,
als die Gefuͤllten, ſo iſt doch gewiß, daß man von den
gefuͤlten allezeit mehr gefuͤlte Blumen bekommen
wird als von den Einfachen. Alſo bleibet es dabey,
wenn ſonſten der Same von guten Sorten und
wohl ausgeſuchten Stuͤcken iſt, wie ſolches im
drit-
Viele

und Wartung der Nelken.
Viele geben vor, daß man den Samen von
weißen Nelken-Blumen nehmen ſollte, dieſe braͤch-
ten mancherley Farben hervor; allein, meine hier-
innen gemachte Proben haben mir gelernet,
daß es nichts ſey; denn von Guten koͤmt das
Gute.Hiervon iſt im erſten Theile des Land- und Gar-
ten-Schatzes pag. 63. auch etwas nachzuleſen.
Doch aber habe ich angemerket, wenn man
zweyjaͤhrigen Samen ſaͤet, daß viel ſchoͤnere Far-
ben hervor kommen, als von denjenigen Samen
welcher nur ein Jahr alt iſt.Dieſes kan ich noch nicht glauben, bis ich es erſt
probiret und richtig befunden habe.
Dieſen Samen ſaͤet man in der Mitte des
Aprils, auch wohl langſamer, denn das allzuzeitige
Saͤen hat mir niemalen gefallen, indem die Pflan-
zen zwar ſtarke Stoͤcke geben, welche viele Blu-
men bringen, aber wenig, ja wohl gar keine Ab-
ſenker treiben, wodurch manche ſchoͤne Blumen
vergehen, als wenn ſie nicht da geweſen waͤren, wie
mir es ſelbſten alſo wiederfahren iſt. Hingegen
diejenigen, welche man ſpaͤter ſaͤet, bringen nicht
ſo viel Blumen, aber mehr Ableger. Und dieſes
iſt als ein nothwendiges Stuͤck wohl zu merken.
Zu dieſer Ausſaat brauchet man ein kaltes
Miſt-Bette, oder ſonſt im Garten ein gutes zube-
reite-
dritten Theile pag. 71. bey den Kohl-Gewaͤchſen an-
gemerket worden, ſo koͤnnen auch wieder ſolche
gute Pflanzen und Gewaͤchſe daraus erzogen wer-
den.

Zweytes Cap. Von Erziehung
reitetes Land, bisweilen auch einen Kaſten, und
verrichtet dieſelbe, ohne auf die Conſtellation und
den Mondes Wechſel zu ſehen, indem alle Tage des
HErrn ſind.Befiehe des Land- und Garten-Schatzes erſten Th.
pag. 46.
Damit ich aber von meinem Endzwecke nicht
abkomme, ſo will ich dieſes nicht weitlaͤuftig ver-
fechten, ſondern mich wieder zu meinen geſaͤeten
Nelken-Samen wenden. Dieſen muß man flei-
ſig begieſen, damit, wenn duͤrres und heiſſes Wet-
ter einfaͤlt, die Keimen nicht vertrocknen oder ver-
brennen.
Sind die Pflaͤnzlein aufgegangen, und eines
Fingers lang erwachſen, ſo verpflanzet man ſie in
der Mitte des Julius, und ſo fort.
Hier muß ich nun das beſte zu ſagen nicht unter-
laſſen. Man hat ſich nemlich zu bemuͤhen, daß
man einen guten Theil alte Wand uͤberkommen
moͤge. Dieſe muß man in kleine Stuͤcke zer-
ſchlagen, und hernach auf einen Hauffen ſchuͤtten,
damit ſie den Winter uͤber vom Regen, Schnee
und Froſte locker und muͤrbe gemachet werde. Es
muͤſſen aber dieſe Waͤnde nicht von Thon oder Lei-
men, ſondern von ordentlicher Erde gemachet ſeyn,
und lange Jahre in freyer Luft und an der Sonne
geſtanden haben: denn eine ſolche Erde hat meh-
rentheils viel Salpeter in ſich, worauf das mehre-
ſte ankoͤmt.Miller in ſeinem Engliſchen Gaͤrtner-Lexico mel-
det:
Wenn

und Wartung der Nelken.
Wenn man nun das Land oder Bette, wor-
auf die jungen Nelken-Pflanzen ſollen geſtecket
werden, hat graben laſſen, ſo muß drey Zoll hoch
von der alten, und fein klar durchgeſiebten Wand-
Erde daruͤber gebracht, mit dem Rechen eben ge-
machet, und mit einem kleinen Haͤcklein flach ein-
gehacket werden, damit ſie ſich mit der andern Er-
de vermiſche. Jch ſage aber mit allem Fleiß,
daß es flach geſchehen ſolle: denn wenn dieſe Er-
de gar zu tief unter die andere Garten Erde ge-
bracht wird, ſo nimt die Feuchtigkeit, welche dieſes
Salz aufloͤſet, ſolches mit ſich in den untern Bo-
den, welchen die darauf geſetzten Pflanzen mit ih-
ren Wurzeln nicht erreichen koͤnnen, daß folglich
dieſe zubereitete Erde keine ſonderliche Wuͤrkung
thun kan. Und dieſes Salz iſt es eben, welches
das mehreſte dabey thun muß, denn es iſt, wie ein
gewiſſer Autor redet, die Seele der Fruchtbar-
keit.Der Abt von Vallemont in den Merkwuͤrdigkei-
ten der Natur im 2ten Theile, p. 17.
Wenn man dieſe oben auf das ordentliche
Garten-Land gebrachte Erde mit dem Rechen fein
durch einander geharket, und gleich gemachet, ſo
muß man auf ein Bette, welches fuͤnf Schuh
breit
det: der Salpeter mache die Erde ganz gewiß locker,
und ſondere die zuſammen gebackenen Theile der-
ſelben von einander, ſo, daß ſie von dem Waſſer
eingenommen, und in den Samen oder Pflanze ge-
fuͤhret werden koͤnnen, damit dieſe zu einer rechten
Form komme und wachſe.

Zweytes Cap. Von Erziehung
breit iſt, vier Linien, ſowohl in die Laͤnge als Brei-
te einen Schuh weit von einander machen, ſo, daß
an jedem Ende des Bettes ein halber Schuh
uͤbrig bleibet. Und nach dieſer Abtheilung muͤſ-
ſen die Pflaͤnzlein verſetzet werden: Denn wenn
man ſie naͤher oder enger ſetzet, ſo laſſen ſich die
Stoͤcke in der Flor nicht wohl mit ihrer Erde, wel-
ches doch ſeyn muß, ausheben.
Dieſe neue verpflanzte Nelken-Stoͤcke muͤſ-
ſen fleißig begoſſen werden, bis ſie beklieben ſind,
alsdenn giebt man ſich keine weitere Muͤhe damit,
nur daß ſie fleißig vom Unkraute reine gehalten
werden, damit ſolches die ihnen gewidmete Salze
nicht wegraube.Siehe Land- und Garten-Schatz, zweyten Theil,
pag. 14.
Den Winter uͤber bleiben dieſe Stoͤcke an ih-
rem Orte ſtehen, denn ſie ſcheuen keine Kaͤlte, und
es thun diejenigen nicht wohl welche ſie mit Stroh
bedecken, auch wohl im Fruͤh-Jahre wieder ver-
pflanzen. Gewiß, dieſe zwey Stuͤcke bringen
mehr Schaden als Nutzen: denn es freſſen die
Maͤuſe ſolche den Winter uͤber unter dem Strohe
gerne ab.Die Muͤhe mit dem Verſetzen iſt ebenfals verge-
bens, denn es iſt nicht nur falſch, daß die Blumen da-
durch ſolten gefuͤlter und dicker werden, ſondern die
Stoͤcke werden vielmehr durch das abermalige Ver-
pflanzen in ihrem Wachsthume gehindert. Und da
ſie ihre Kraͤfte anwenden muͤſſen, wiederum friſche
Wur-
Wenn

und Wartung der Nelken.
Wenn ich aber, wider vermuthen, Maͤuſe mer-
ke, ſo kan ich ihnen das Handwerk bald legen.
Z. E. ich nehme Moͤhren, Paſtinat- oder auch Zu-
cker-Wurzeln, ſpalte ſie mitten von einander, thue
den inwendigen Mark oder Kern heraus, ſtreue
alsdenn an deſſen Stelle Arſenicum hinein, und
lege dieſe Wurzeln in ihre Loͤcher.
Jm Fruͤh-Jahre reiniget man dieſe Stoͤcke flei-
ſig vom Unkraute, bis ſie zu ihrer Flor kommen,
welches mehrentheils im Julius und Auguſt ge-
ſchiehet. Alsdenn hebet man die ſchoͤnſten, wie
oben erinnert worden, mit ihrer Erde heraus, ſe-
tzet ſie in Scherben, und ſtellet ſie eine Zeitlang
in Schatten, alsdenn bringet man ſie zu dem an-
dern Vorrath ſeiner Nelken auf die Stellage, und
ſenket hernach die daran befindlichen Fechſer ein.
Dieſes Saͤen und Pflanzen continuiret man
alle Jahr, ſo kan man immer bey ſeinem Vorrath
verbleiben. Und auf dieſe nehmliche Art habe ich
die allerſchoͤnſten Blumen von vier bis fuͤnferley
Couleuren, und auch ſehr viele gelbe erzogen.
Ja, meine gelbe Blumen erſtrecken ſich nun-
mehro uͤber funfzig Sorten. Und ob ich gleich
manches Jahr was einbuͤſſen muß, welches
niemalen ſo leer abgehet, und ein Blumiſt ſich
muß gefallen laſſen, ſo hat doch meine junge
Nelken-Brut ſolches hundertfach wiederum er-
ſetzet.
6. Theil. FBey
Wurzeln zuſchlagen, ſo folget, daß die Blumen hier-
durch eher kleiner als groͤſſer werden muͤſſen.

Zweytes Cap. Von Erziehung
Bey dieſer Erziehung ſehe ich ſo wohl was
das Saͤen als Pflanzen betrift, niemalen auf den
Mondes-Wechſel, oder auf die Himmels-Zeichen,
wohl aber auf des Himmels gute Witterung und
verrichte ſolches, wenn vorher ein guter Regen,
gefallen, oder ſonſt nicht allzuheiſſes Wetter iſt.
Jch halte es vor eine Abgoͤtterey auf etwas an-
deres im Saͤen und Pflanzen ſein Vertrauen zu
ſetzen, als auf GOtt, und waͤre zu wuͤnſchen, daß
alle Gaͤrtner von dieſen Vorurtheilen abſtuͤnden,
und nachdem ſie ihre Laͤnderey zu rechter Zeit ge-
duͤnget und gegraben, durch vergebliche Abwar-
tung der Himmels-Zeichen, und des Mondes-
Wechſels, die zum Saͤen und Pflanzen gehoͤrige
Jahres-Zeit und guͤnſtige Witterung nicht vorbey
ſtreichen lieſſen. Jch wil es lieber mit dem Hrn.
Rathsmeiſter Reichard in Erfurt halten, wel-
cher bey ſeiner viehljaͤhrigen und ſtarken Oecono-
mie im Garten- und Acker-Bau, welche ich mehr
als einmal geſehen, nicht das geringſte auf den
Einfluß des Mondes und der Himmels-Zeichen
haͤlt, und ſolchen in ſeinen Schriften gaͤnzlich ver-
wirft und widerleget.
Redlich und aufrichtig habe ich das ganze Ge-
heimniß, ſchoͤne Nelken zu erziehen, entdecket und
gezeiget, worinne es beſtehe und verborgen liege,
nemlich in einer alten Wand. Jch nenne ſie mit
Bedacht Alt, denn neue Wand, Erde hat dieſe Wuͤr-
kung bey weiten nicht, indem ſie wenig Salpeter
in ſich faſſet, denn dieſer iſt es eben welcher die
vie-

und Wartung der Nelken.
vielen und mancherley Couleren, nebſt dem ſchoͤ-
nen Wachsthum, zuwege bringet.
Man probite es, und nehme unter zwey Thei-
le gemeine gute Garten-Erde, einen Theil ſolcher
Wand-Erde, nebſt einen Theil guten Sand; wer
es thun wil, kan auch etwas recht verfaulten und
klar gemachten Rinder- oder Pferde Miſt, wor-
unter ſich kein Stroh befindet, und welcher einige
Jahre gelegen, darunter miſchen. Man vermei-
de dabey alle Weiden- und andere gekuͤnſtelte Er-
de, und ſetze die Nelken-Fechſer darein, warte ſie
fleiſig, wie ſichs gebuͤhret, nemlich mit Begieſen
und anderer erforderlichen Arbeit ab, ſo wird die
Erfahrung lehren, daß die Nelken-Stoͤcke nicht al-
lein ſchoͤne und groſe Blumen, ſondern auch geſun-
de Blaͤtter und Senker treiben werden.
Durch dieſes angefuͤhrte Mittel habe ich ſie zu
einer ſolchen Groͤſſe gebracht, daß diejenigen, wel-
che meine Flor nicht geſehen, mich einer Groß-
ſprecherey beſchuldigen werden, wenn ich ihnen ſa-
ge, daß ich vielmal einige Blumen von vier Zol
in Diameter gezogen habe, ſo, daß die Liebhaber,
welche ſie bey dem erſten Anblick geſehen, vermei-
net, ich haͤtte dergleichen Blumen dreye zuſammen
gebunden, bis ſie ſolche genauer betrachtet ha-
ben.
Daß dieſes aber von obiger Erde herkomme,
kan ein jeder gar eigentlich daran abnehmen, weil
eben dieſe Blume, welche ich von einem Freunde,
unter den Namen des Wappens von Dortrecht er-
hielte, bey gedachtem Freunde bey weiten nicht ſo
F 2groß

Zweytes Cap. Von Erziehung
groß und ſchoͤne geworden, als bey mir. Ja, als
ich von eben dieſer Sorte andern guten Freunden
einige Fechſer uͤberlaſſen, ſo haben ſie ſolche eben-
fals zu einer ſolchen Groͤſe nicht bringen koͤnnen,
weil ſie mein Geheimniß mit der Wand-Erde
noch nicht wuſten. Weswegen ſie mich hernach
beſchuldigten, daß ich ihnen die rechte Sorte nicht
gegeben haͤtte.
Da ich aber nach einigen Jahren dieſe Erde
nicht mehr haben konte, wie ich gerne wolte, ſo ha-
be ich an meiner Nelken-Flor gar oft und merk-
lich geſpuͤret, daß ſo wohl dieſe jetzt gemeldete, als
alle meine andere Blumen, bey weiten nicht ſo
groß und ſchoͤne geworden ſind.
Jch weiß zwar wohl, daß man in vielen Gar-
ten-Buͤchern mancherley Kunſt-Stuͤcke zur Ver-
groͤſſerung der Nelken antrift; alleine ſie haben
mir wenig Genuͤge gethan. Wer aber meiner
vorgeſchriebenen Art und Weiſe folgen wil, der
wird gewiß erfahren, daß ich einen wahrhaftigen
Vortheil gute Nelken zu erziehen entdecket habe.
§. 25.
Von der Si-
neſer Nelke.Die Sineſer-Nelke, Tunica flore ſimplici
pulcherrimo &amp; pleno ſed rarius, Caryophyllus ſi-
nenſis flore pulcherrimo, Rupp. iſt eine unver-
gleichliche Blume, ſie mag nun gefuͤlt oder ein-
fach hervor kommen, ſo iſt ſie net und zierlich ge-
zeichnet, daß ein jeder Garten- und Blumen-Lieb-
haber daruͤber ein Vergnuͤgen haben muß. Das
Kraut iſt ſchmal und kleine. Die Blumen ſind
von

und Wartung der Nelken.
von ſchoͤner glaͤnzender Farbe, als Purpurroth,
Violet, und dergleichen mehr, und am Rande mit
einem artigen Circul eingefaſſet.
Die Erziehung derſelben geſchiehet durch den
Samen, welcher im Fruͤh-Jahre, zu Anfange des
Aprils in Scherben, beſſer aber in ein Miſt-Bette
geſaͤet wird, worunter man zuweilen gefuͤlte er-
langet. Sind ſie ſo viel erwachſen, daß ſie zum
Verpflanzen dienlich ſind, ſo bringet man einige
Pflanzen in die Scherben, auch einige auf die Gar-
ten-Bette, zum wenigſten ſechs Zol weit von
einander. Sie verlangen auch eine gute zuberei-
tete Garten-Erde und oͤfteres Begieſen.
Jch habe ſie den Winter uͤber in Gar-
ten ſtehen laſſen, in welchen ſie drey Jahr nach
einander gut geblieben; doch habe ich auch erfah-
ten, daß ſie bey allzuſtrenger Kaͤlte erfroren ſind,
um deswillen iſt es rathſam, daß man einige in
die Scherben pflanze, und mit andern Gras-
Blumen beyſetze.
Sie wollen eben ſo wohl, wie andere Gewaͤch-
ſe, mit maͤſiger Feuchtigkeit den Winter uͤber er-
halten werden. Auf das Fruͤh-Jahr kan man
die Scherben umſtuͤrzen, und die Stoͤcke in das
Land ſetzen.
Es verhaͤlt ſich aber mit dieſer Blume ganz
anders, als mit den Gras-Blumen, denn dieſe
lezteren kommen erſt im andern Jahre, im Herbſte,
zur Flor, hingegen dieſe bluͤhen mehrentheils im
Junius und Jnlius, und bringen auch gegen den
Herbſt reifen Samen.
F 3Eini-

Zweytes Cap. Von Erziehung
Einige wollen ſie durch die alten Stoͤcke, wel-
che ſie zertheilen, vermehren, wovon ich aber nicht
viel halte, denn dadurch werden die Stoͤcke zu
ſehr geſchwaͤchet. Es iſt beſſer man laſſe ſie bey-
ſammen, ſo wird man gewiß beſſere und ſchoͤnere
Blumen hiervon erhalten.
§. 26.
Von der
rothen Car-
thaͤuſer-
Nelke.Die rothe Carthaͤuſer-Nelke, Caryophyl-
lus Barbatus fl. multiplici &amp;c. pleno rub. ad purp.
accedente J. B. traͤgt keinen Samen, weswegen
man ſie alſobald nach ihrer Flor im Julius durch
ihre Zweige, welche nahe an der Erden abgeſchnit-
ten werden, vermehret. Dieſe Stengel muͤſſen
zum wenigſten drey bis vier Knoten haben, und
werden uͤber die Helfte in die Erde an einen
ſchattigen Ort geſtecket. Das Begieſen muß auch
oͤfters geſchehen wenn ſie wurzeln ſollen.
Gegen den Herbſt, wenn ſie Wurzeln ge-
ſchlagen, hebet man ſie mit voller Erde aus, und
ſetzet ſie an einen mittelmaͤſigen Ort in Garten.
Sie verlanget eine gute gemeine Erde, nimt
auch mit wenigem Begieſen vorlieb, bleibet den
Winter uͤber im Garten, und erfrieret niemalen,
es waͤre denn, daß die Stoͤcke zu alt geworden.
Man darf ſie auch nicht gar zu lange bluͤhen
laſſen, ſondern man muß die Stengel bey Zeite ab-
ſchneiden, damit ſie junge Aufſchoͤſſe bekommen
koͤnnen, ſonſt verdirbet gewiß der alte Stock. Alle
Jahr muß man darauf ſehen, daß junge Stoͤcke er-
zogen werden. Denn wenn dieſes nicht geſchie-
het,

und Wartung der Nelken.
het, ſo kan man in weniger Zeit davon kommen, ob
ſie ſich gleich in Ueberfluß vermehren laſſen.
§. 27.
Die rothe und weiſſe Feder-Nelke, Ca-Von der
weiß und ro-
then Feder-
Nelke.
ryophyllus plumarius flore rubro &amp; albo pleno
Tabern. bluͤhen unter allen Nelken am erſten, und
zwar ſehr reichlich, im Julius und ſo fort, bis die
andern anfangen wollen, ihre Blumen zu brin-
gen.
Wenn ſie alle abgebluͤhet, werden ſie mit ih-
ren Stiehlen und verwelkten Knoͤpfen abgeſchnitten,
bleiben dem Winter uͤber im Lande, und erfrieren
niemalen. Doch wollen ſie in warmen Sommer-
Tagen zuweilen begoſſen ſeyn, und verlangen ei-
nen zur Sonne wohl gelegenen Ort, und eine gute
Garten Erde.
Ob ſie gleich niemalen Samen bringen, ſo kan
man ſie doch durch Zertheilung der alten Stoͤcke
in groſſen Ueberfluß vermehren, welches ſo wohl im
Herbſte als Fruͤh-Jahre geſchehen kan.
Die Stoͤcke ſollen uͤber drey Jahr nicht zuſam-
men gelaſſen, ſondern zertheilet werden. Denn
wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo verfaulen endlich
die alten Stoͤcke, und erfrieren bey ſtrenger
Kaͤlte.
§. 28.
Diejenige Feder-Nelke, welche von einigenVon der
Feder-Nel-
ke Marien-
Troͤpflein
genant.
Marien-Troͤpflein genennet wird, Caryophyl-
lus ſylveſtris bumilis flore unico, C. B. komt in der
F 4Ver-

Das dritte Capitel.
Vermehrung in allen Stuͤcken mit den vorher-
gehenden uͤberein, ausgenommen, daß ſie nicht ſo
dauerhaft ſind, wiewohl ich ſie auch einigemal im
Garten-Lande durch den Winter gebracht habe.
Sicherer iſt es aber, wenn ſie in Scherben ge-
pflanzet, und mit andern Gras-Blumen beygeſe-
tzet werden.
Jch muß geſtehen, daß dieſe Sorte der Feder-
Nelken mir ungemein gefaͤlt, nicht allein wegen
der inwendigen rothen Farbe, welche auf jedem
Blate wie ein Bluts-Tropfen ausſiehet, ſondern
auch, weil ſie nicht von einander ſpringen, und
ihre Blaͤtter allezeit in ungemeiner Ordnung er-
halten.

Das dritte Capitel.
Von den Auriculen und Pri-
mulen.
§. 1.
Von der
Schoͤnheit
und Werthe
der Auri-
culn.Unter die ſchoͤnſten Blumen, welche einen Luſt-
Garten zieren, und den Liebhabern zu einer
angenehmen Augenweide dienen, ſind beſon-
ders mit zu zehlen die Auriculen, Baͤren-Oehr-
lein, Auricula, J. B. Auricula Urſi, J. G. Volcka-
mer.
Es haben ſich dieſe Blumen mit ihren man-
nig-

Von den Auriculen und Primulen.
nigfaltigen Sorten und unvergleichlichen Farben
und Zeichnungen ſo groſe Liebe erworben, daß faſt
kein kleines Gaͤrtgen bey uns geſehen wird, wo
nicht dergleichen anzutreffen ſeyn ſolten.
Und obgleich die Liebhaber nicht einig ſind
worinnen die rechte Schoͤnheit der Auriculen zu
ſetzen, und welche Farben und Zeichnungen vor
andern einen Vorzug verdienen, indem einige die
gefuͤlten, andere die gebuderten und geſprengten,
wiederum andere, die einfarbichten mit groſen Kel-
chen, ruͤhmen; ſo ſind ſie dennoch alle begierig,
nach und nach mehrere Sorten davon zu uͤber-
kommen, und ſucht es immer einer dem andern
an Menge und Schoͤnheit derſelben zuvor zu
thun.
Ja, die Begierde nach dieſen Blumen iſt ſo
groß, daß oͤfters zwiſchen guten Freunden daruͤber
eine Verdruͤßlichkeit entſtehet, wenn nemlich ei-
ner dem andern mit Abforderung der jungen
Pflanzen beſchwerlich iſt, oder ſolche wohl gar von
den beſten Sorten, welche zuweilen nur eine ein-
zige angeſetzet haben, heimlich hinweg nimt, wel-
ches freylich nicht zu loben.
Viel ruͤhmlicher handeln diejenigen Liebhaber,
welche entweder die jungen Pflanzen von ſolchen
Leuten kaufen welche damit einen Handel treiben,
oder ihre Flor durch jaͤhrliche Erziehung aus den
Samen zu vermehren ſuchen.
§. 2.
Auf dieſe letztere Art kan man durch eigene
F 5Muͤhe

Das dritte Capitel.
Daß durch
den Samen
neue Sorten
heraus ge-
bracht wer-
den.Muͤhe und Fleiß zu den allerſchoͤnſten und rare-
ſten Sorten gelangen. Denn unter den aus dem
Samen erzogenen Blumen befinden ſich zuweilen
ſolche, welche an der Farbe und Zeichnung ganz
was beſonders haben, wodurch eben die faſt un-
zehlbaren Sorten derſelben entſtanden ſind. Und
Die Sorten
derſelben
ſind faſt un-
zehlbar.ich werde nicht zu viel ſagen, wenn ich behaupte,
daß die Mannigfaltigkeit der Farben und Zeich-
nungen, welche durch die Erziehung aus den Sa-
men koͤnnen heraus gebracht werden unerſchoͤpf-
lich ſey.
Es iſt mir vor weniger Zeit ein gedrucktes
Verzeichniß von Auriculen zugeſendet worden,
worinnen 174. Sorten mit Namen enthalten wa-
ren. Allein da die Liebhaber in den Benennungen
der Blumen nicht einig ſind, indem ein jeder de-
nenſelben die Namen nach ſeinen Gefallen giebet;
ſo hat man bey dem Einkauf auch nicht Urſache
ſich darnach zu richten, und wenn man die Blu-
men nicht ſelbſt in Augenſchein nehmen kan, ſo
wird man mehrentheils betrogen.
§. 3.
Was von
dem Samen
zu merken?Wenn man dieſe Blumen aus dem Samen
erziehen wil, ſo hat man hauptſaͤchlich dahin zu ſe-
hen daß man guten Samen uͤberkommen moͤge.
Oder, wenn man bereits eine Auricul-Flor beſi-
tzet, ſo muͤſſen nicht alle Blumen zur Erziehung
des Samens erwehlet werden, ſondern man zeich-
net in der beſten Flor nur ſolche aus, welche in
ſonderlichem Werthe ſtehen, oder ſonſten vor an-
dern was angenehmers haben.
Der

Von den Auriculen und Primulen.
Der Same gelanget mehrentheils alle Jahr
zu ſeiner Vollkommenheit und Reifung. Wenn
die Stengel an den Stoͤcken gelbe werden, ſo muß
man fleiſſig darnach ſehen, ſonſt faͤlt der Same aus
ehe man ſichs verſiehet. Wenn ſich deſſen Capſeln
zum Theil oben aufthun, ſo iſt es Zeit ſolchen ab-
zuſchneiden, wobey man die Vorſichtigkeit zu
brauchen hat, daß man die Stengel waͤhrenden
Abſchneiden aufrecht halte, damit der Same nicht
heraus falle, auch die Abgeſchnittenen Samen-
Capſeln alſobald in ein Gefaͤß, oder auf einen Bo-
gen Papier lege, damit nichts von den Samen
verlohren gehe.
§. 4.
Die Auriculen uͤberhaupt, verlangen eine wohlWas die Au-
riculn vor
Erde und
vor einen
Ort verlau-
gen?
Rajolte, mit verfaulten Kuͤh-Miſte geduͤngte, und
ein und einen halben Schuh unter einander ge-
miſchte Erde. Hierzu muß man einen ſchattigen
Ort erwehlen, wo kaum die Sonne des Tages
zwey oder drey Stunden hinſcheinen kan.
§. 5.
Die Erde wo man dieſen Samen hinſaͤen wil,Wie das
Bette muß
zubereitet,
beſaͤet und
ferner be-
gattet wer-
den?
muß mit den Rechen fein gleich und eben gezo-
gen, gefuͤſelt oder zuſammen getreten, und aber-
mal fein klar und eben gerechnet werden, wie ich
bey den Majoran im vierten Theile p. 16. Mel-
dung gethan habe.
Man ſaͤet hierauf den Samen in der Helfte
des Septembers oben auf das zubereitete Bette,
und

Das dritte Capitel.
und rechnet ſolchen ſehr ſubtil unter. Oder, welches
ich noch beſſer befunden, man drucket denſelben mit
der flachen Hand fein gleich und eben ganz gelin-
de auf die Erde, und begieſet das Bette alſobald
gemachſam, ſo wird der Same hierdurch mit der
ſubtilen Erde voͤllig bedecket.
Hierbey laͤſſet man es bewenden, und bekuͤm-
mert ſich weiter um nichts, indem der Same we-
der Froſt noch Kaͤlte ſcheuet. Es bleibet ſolcher
wohl ſechs bis ſieben Monate in der Erde liegen,
ehe er zum Vorſchein komt.
Auf das Fruͤh-Jahr beſtreuet man das Bette
uͤber und uͤber, jedoch nicht dicke, mit ordentlichen
vermoderten und kleine gewordenen Pferde-Miſte,
damit die Regen-Wuͤrmer die jungen aufgehen-
den Pflaͤnzlein nicht mit in ihre Loͤcher nehmen.
Wenn dieſes Beſtreuen mit kleinem Pferde-Miſte
nicht geſchiehet, ſo kommen die Pflaͤnzlein von
dem Bette hinweg, daß man nicht weiß wie es da-
mit zugehet.
§. 6.
Von War-
tung und
Verſetzung
der jungen
Pflanzen.Wenn man auf das Fruͤh-Jahr merket, daß
der Same aufkeimet, und die Regen zuruͤcke blei-
ben, ſo muß das Bette, ſonderlich bey trockenein
Wetter, begoſſen, und beſtaͤndig naß gehalten
werden. Solten die Pflaͤnzlein, wenn ſie ein
wenig erwachſen, zu dicke ſtehen, ſo hebet man ſie
zum Theil, damit die andern Raum zum Wachſen
bekommen, mit einem Meſſer ſamt ihrer Erde aus,
und verpflanzet ſie im Auguſt-Monat in ein hier-
zu

Von den Auriculen und Primulen.
zu bereitetes Erdreich, wie oben gedacht wor-
den.
Haben aber die Pflaͤnzlein auf dem Orte, al-
wo ſie hingeſaͤet worden Raum, ſo iſt es beſſer,
daß ſie bis in das andere Jahr daſelbſten ſtehen
bleiben.
Sie bringen theils im zweyten, theils im drit-
ten Jahre ihre Blumen, wiewohl ſolche zum er-
ſtenmal nicht ſo groß werden als in den folgen-
den Jahren, wenn die Pflanzen ihre Staͤrke er-
reichet haben.
§. 7.
Hingegen andere bedienen ſich der ScherbenWie man
den Samen
in Kaſten u.
Scherben zu
ſaen, und
was dabey
zu merken u.
zu beden-
ken?
oder Kaſten, fuͤllen dieſelben mit guter zubereite-
ter Erde an, druͤcken ſolche mit der Hand fein eben
nieder, und ſaͤen den Samen darein, welcher eben-
fals mit der flachen Hand ſanfte aufgedruͤcket,
und mit einer klein-loͤcherichten Gieß-Kanne be-
goſſen wird, damit die Erde von dem Waſſer nicht
zu viel zuſammen geſchlagen, und der Same nicht
zu tief eingeſchlemmet werde. Hierauf bleiben
die Scherben und Kaſten beſtaͤndig im Schatten
ſtehen, bis die Pflanzen zum Verſetzen groß ge-
nung ſind.
Es iſt auch nicht undienlich, wenn unter die
Scherben und Kaſten etwas geleget wird, daß ſie
darauf zu ſtehen kommen, damit die Regen- und
andere Wuͤrmer nicht durch die Ablauf-Loͤcher hin-
ein ſchlupfen koͤnnen; denn dieſe thun den jungen
aufgehenden Pflaͤnzlein den groͤſten Schaden.
Bey

Das dritte Capitel.
Bey dieſem Gebrauche der Gefaͤſe aber, habe
ich befunden, daß, wenn ſtarke Froͤſte gekommen,
ſich die Erde in den Kaſten und Scherben wegen
der darinnen befindlichen Feuchtigkeit expandiret
oder ausgedehnet, und ſolche von einander getrie-
ben, daß ſie zerſprungen ſind. Um deßwillen iſt
es nicht undienlich, dieſe Scherben oder Kaſten,
bey alzuſtrenger Kaͤlte unter ein Obdach zu brin-
gen. Wenn es hernach beginnet auf das Fruͤh-
Jahr loszugehen, ſo ſtellet man ſie wiederum an
ihren vorigen Ort in Schatten.
§. 8.
Von der
Vermeh-
rung durch
die Neben-
Pflanzen.Was die Vermehrung belanget, ſo kan ſie
auch im Ueberfluß durch Zertheilung der alten
Stoͤcke geſchehen. Wenn ſie nemlich ihre Staͤr-
ke erreichet, und Neben-Pflanzen angeſetzet haben,
ſo koͤnnen ſolche nach der Flor abgeriſſen, und an
einen andern Ort gepflanzet werden. Wiewohl
die mehreſten Liebhaber, wenn ſie Pflanzen ein-
kaufen, ſolche waͤhrender Flor, mit ihren Blumen
abnehmen, damit ſie nicht koͤnnen betrogen wer-
den.
Die Abnehmung der Pflanzen geſchiehet al-
ſo: Man zertheilet den ganzen Stock, in ſo viel
Theile als Pflanzen daran befindlich ſind, und
ſchneidet ſolche mit einem Meſſer ab. Und wenn
der alte Stock unten eine dicke und uͤberfluͤſſige
Wurzel hat, ſo verkuͤrzet man ſolche ebenfalls
wenn ſich anders uͤber den alten Knoten, Zaſern
oder Wuͤrzelchen befinden. Diejenigen Pflaͤnz-
lein

Von den Auriculen und Primulen.
lein, welche noch keine Wurzeln angeſetzet haben,
laͤſſet man an dem Haupt-Stocke.
§. 9.
Haben die Auriculen vier oder auch mehr Jah-Wie den al-
ten Stoͤcken
neue Nah-
rung zu
ſchaffen?
re an einem Orte geſtanden, und den Garten-
Liebhabern ein Vergnuͤgen gemachet, ſo iſt noͤthig
denenſelben wiederum neue Nahrung und Kraͤfte
zum Wachsthum zu verſchaffen. Um deßwillen
muͤſſen alle Stoͤcke nach der Flor mit ihrer Erde
ausgehoben, und bey Seite geleget werden.
Es muß aber dieſes Bette, worauf ſie vorher
geſtanden, alſobald mit einem langen Grabeſcheite
umgewendet, und mit verfaultem kleinen Kuͤh-
Miſte, welcher zwey Jahr gelegen, und fein kleine
geworden, geduͤnget, und wohl zubereitet werden.
Oder, welches noch beſſer gethan iſt, man muß
vorher ein anderes Bette, alwo noch keine Auri-
cul-Pflanzen geſtanden, auf die nehmliche Art, wie
oben gedacht worden, recht wohl zubereiten laſſen,
ſo kan man alle Stoͤcke von dem alten Bette nach
und nach heraus nehmen, und alſobald verſetzen.
Wenn man aber nicht genugſamen Raum
und Gelegenheit in ſeinem Garten hat, ſo iſt es
auch nicht gaͤnzlich zu verwerfen, die Auricul-
Pflanzen wiederum an ihre vorige Stelle zu brin-
gen. Nur komt es darauf an, daß man mit der Zu-
bereitung des Bettes nicht zaudere, damit die aus-
gehabenen Stoͤcke nicht ſo lange auſſer der Erde
liegen bleiben.
Wenn man dergleichen Veraͤnderung, mit ei-
nem

Das dritte Capitel.
nem Auricul-Bette vornehmen will, ſo iſt auch noͤ-
thig, in der voͤlligen Flor die ſchoͤnſten Couleuren
und Farben auszuzeichnen. Die geringen und
ſchlechten Sorten bringet man an einen verlohr-
nen Ort im Garten, oder ſchmeiſſet ſolche wohl gar
hinweg, denn ſie vermehren ſich in drey bis vier
Jahren in ſolcher Vielheit, daß man ſie zuweilen
nicht alle beherbergen kan; daher ſol man allemal
die beſten Gattungen ausſuchen, und von neuen
verpflanzen.
Es iſt gewiß, wenn die Farben auf einem ſol-
chem Bette fein unter einander gebracht werden,
daß es eine rechte Augen-Weide abgiebet, auch
viel ſchoͤnere und groͤſere Blumen hervor wach-
ſen als in den Garten-Scherben.
Jn ihrer Flor ſtellet man Breter davor, oder
ſpannet Tuͤcher daruͤber, daß man darunter bequem
hingehen kan. Und wenn man eine ſolche ſchoͤne
Flor beſuchet, ſo empfindet man, daß ſie einen
angenehmen und balſamiſchen Geruch von ſich ge-
ben, ſo gut als die Gras-Blumen nimmermehr
geben koͤnnen. Durch eine ſolche Bedeckung koͤn-
nen die Blumen vierzehn Tage, und noch laͤnger,
in ihrer Flor erhalten werden.
§. 10.
Wie die Au-
ricul-Pflan-
zen zu ſetzen
ſind?Was die Auriculen vor eine Erde verlangen,
und daß ſie an einen ſchattigen Ort zu ſetzen ſind,
iſt bereits oben eroͤrtert worden. Wer dieſelben
an einen ſonnichten Ort bringen wolte, der wuͤrde
ge-

Von den Auriculen und Primulen.
gewiß mit Verdruß erfahren, daß ſich die Flor in
wenig Tagen verlieren wuͤrde. Sie muͤſſen faſt
einen Schuh weit voneinander, in die Laͤnge und
Breite, nach der Garten-Schnure gepflanzet, und
zwar alſo, daß die Wurzeln der Pflanzen voͤllig mit
Erde bedecket werden, und nichts mehr als die
Blaͤtter zu ſehen iſt.
Man muß aber hierbey auch dahin ſehen, daß
die verſchiedenen Farben auf dem Bette fein un-
tereinander geſetzet werden, damit der Unterſchied
in die Augen fallen, und man durch das Anſchauen
ein deſto groͤſſer Vergnuͤgen empfinden moͤge. Eine
jede kleine Pflanze bekleibet, und komt fort, wenn
ſie nur einen einzigen Faden hat.
§. 11.
Wenn die Verpflanzung geſchehen, ſo muß dasVon dem
Begieſen
der Stoͤcke.
Begieſen nicht verabſaͤumet, und einige Tage nach
einander, ſonderlich bey treckenem und warmen
Wetter wiederholet werden. Es iſt aber auch die
uͤberfluͤßige Naͤſſe nicht dienlich, ſonſt moͤchten die
Wurzeln verfaulen, weswegen man zuweilen dar-
nach ſehen und unterſuchen muß, ob das Begieſen
noͤthig ſey oder nicht.
§. 12.
Wenn die Auricul-Stoͤcke beklieben ſind, ſoDie Anricu-
len muͤſſen
auch geduͤn-
get werden.
muß kleiner verfaulter und durchſiebter Kuͤh-
Miſt einen halben Zol hoch darzwiſchen gebracht
werden. Hierdurch gewinnen die Pflanzen ein
ſchoͤnes Wachsthum, indem ſich die Fettigkeit von
6. Theil. Gdem

Das dritte Capitel.
dem Miſte von oben hinunter bis zu den Wurzeln
einſenket, daher auch das Aufwerfen ſolcher Duͤn-
gung jaͤhrlich zu widerholen iſt.
§. 13.
Wie den
Regenwuͤr-
mern zu
ſteuren.Auf den Kuͤh-Miſt aber wird kleiner vermo-
derter Pferde-Miſt geſtreuet, damit die Regen-
Wuͤrmer darnach greifen, und die Blaͤtter der
Stoͤcke, wie auch die hervorwachſenden Blumen
in Ruhe laſſen.
Wenn die Auriculen im Fruͤh-Jahre in ihre
Blumen treiben wollen, ſo laſſet man den auf
dem Bette uͤbrig gebliebenen Pferde-Miſt, wel-
chen die Regenwuͤrmer zuruͤcke gelaſſen, mit den
Haͤnden herunter nehmen, damit das Bette fein
rein werde, und wenn die Liebhaber dieſer Blu-
men, die Flor beſuchen, ein feines Anſehen habe.
Befinden ſich aber an einem ſolchen Orte alzu-
viele Regen-Wuͤrmer, oder auch nackende Rotz-
Schnecken, ſo brauche man das im erſten Theile
p. 153. angegebene Mittel darzu.
§. 14.
Wie der
Faͤulniß
vorzubeu-
gen und den
kranken
Stoͤcken zu
helfen?Die gelben Blaͤtter, welche ſich an den alten
Stoͤcken befinden, muͤſſen fleiſſig abgenommen
werden, ſonſt verurſachen ſie eine Faͤulniß, und
ſtecken die andern Blaͤtter, und endlich gar die
Wurzeln an.
Zuweilen finden ſich auch auf einem Bette
kraͤnklige Pflanzen, welche nicht fortwachſen
wollen. Dieſe nehme man alſobald aus der Erde,
da

Von den Auriculen und Primulen.
da ſich dann finden wird, daß gelbe und weiſſe
Wuͤrmer an den Wurzeln ſitzen. Man reinige
daher dieſelbe von allem Unrathe, pflanze ſie wie-
der in Scherben, welche mit guter zubereiteter Er-
de angefuͤllet worden, begieſe ſie alſobald, und ſtelle
ſie eine Zeitlang an die Waͤrme, oder in ein Ge-
waͤchs-Haus, ſo werden ſie wiederum neue Wur-
zeln gewinnen, und auch in die Blaͤtter wachſen.
Wenn ſie nun ihre Staͤrke bekommen haben, ſo
ſturze man die Scherben um, ſetze ſie ſamt der
Erde wiederum auf das Bette, an ihren vorigen
Ort. Unterlaͤſſet man dieſe Vorſicht, ſo komt man
endlich gar um die Pflanze.
§. 15.
Es geſchiehet auch zuweilen, daß die Neben-Was zu
merken weñ
die Neben-
Pflanzen
andere Blu-
men als ihre
Hauptſtoͤcke
hervor brin-
gen?
Pflanzen der Stoͤcke andere Farben und Blumen
hervor bringen, welche zuweilen ſchlechter, zuwei-
er auch ſchoͤner ſind als von den alten Stoͤcken
ſelbſt.
Findet man, daß die neuen Blumen wuͤrdig ſind
aufbehalten zu werden, ſo nimt man ſolche Pflan-
zen von dem Stocke, pflanzet ſie in Scherben, und
laͤßt ſie darinnen in ihre Starke wachſen. Als-
denn bringet man ſie ebenfalls, auf die vorherge-
dachte Weiſe, auf das Bette unter diejenigen Far-
ben, zu welchen ſie ſich ſchicken. Oder man ſetzet
ſie alſobald auf das Bette, wo man ſie hin haben
wil, wiewohl man anfaͤnglich gewiſſer damit faͤh-
ret, wenn ſie in die Garten-Scherben gebracht
werden.
G 2Viele

Das dritte Capitel.
§. 16.
Viele Garten-Liebhaber, und ſonderlich dieje-
nigen, welche damit einen Handel treiben, pflan-
zen die Auriculen ordentlich in Scherben. Und
wenn ihre Flore herbey komt, ſtellen ſie ſolche un-
ter einen Schirm, in die Hoͤhe, wo ihnen der Re-
gen und die Sonne nichts ſchaden kan, damit ſie
denen Kaͤufern deſto beſſer in die Augen fallen-
Nach der Flor bringen ſie die Scherben wieder-
um an denjenigen Ort, wo ſie vorher geſtanden
haben.
Was von
dem ordent-
lichen und
beſtaͤndigen
Gebrauch
der Gefaͤſſe
bey den Au-
riculen zu
halten?Jm uͤbrigen wird in den Gefaͤſſen mit der
Verſetzung, Vermehrung und Wartung in allen
Stuͤcken eben ſo verfahren, wie vorher Unterricht
gegeben worden. Doch wolte ich bey einer groſſen
Anzahl dieſer Blumen, den ordentlichen Gebrauch
der Scherben Niemanden anrathen, indem ſolcher
nur unnoͤthige Muͤhe und Koſten verurſachen wuͤr-
de. Wenigſtens vor mich wil ſich dieſe Art mit
den Scherben nicht ſchicken, indem ich ſonſten der-
ſelben uͤber 300 haben muͤſte.
§. 17.
Jch habe auch angemerket, wenn einige die
Pflanzen im Herbſte ſpaͤt abgenommen und fort-
geſetzet, daß ſich dieſelben in der kalten Witterung
nicht genungſam haben anklammern und einwach-
ſen koͤnnen, daher ſie hernach der Froſt den Win-
ter uͤber in die Hoͤhe gezogen, daß es im Frich-
Jahre das Anſehen gehabt, als wenn ſie gar nicht
waͤren gepflanzet, ſondern nur auf das Bette gele-
get worden.
Wenn

Von den Auriculen und Primulen.
Wenn man dieſes ſiehet, ſo muß man dieWas zu
thun, wenn
der Froſt die
Pflanzen in
die Hoͤhe ge-
zogen, oder
wenn ſonſt
die Wurzeln
aus der Er-
de hervor
ſtehen?
Pflanzen wiederum von neuen einſetzen, oder, wel-
ches noch beſſer iſt, in Scherben bringen. Ob ihnen
nun gleich der Froſt nicht ſo viel ſchadet, daß ſie
verderben ſolten, ſo werden ſie dennoch dadurch
mat gemachet, daß ſie keine tuͤchtige Blumen her-
vor bringen. Daher iſt es am beſten, die Ver-
mehrung und Verpflanzung, wie oben erinnert
worden, nach der Flor vorzunehmen. Denn auf
ſolche Art haben ſie den Sommer uͤber Zeit feſte
einzuwachſen, daß ihnen hernach der Froſt nichts
anhaben kan. Doch habe ich gefunden, daß die
Stoͤcke, wenn ſie ein oder zwey Jahr an einem
Orte geſtanden, mit ihren ſtarken Wurzeln auſer
der Erde zu ſehen ſind, welches theils von dem
Wachsthume, theils von der Erde, welche ſich nie-
der ſenket, herkoͤmt. Wenn man dieſes ge-
wahr wird, ſo muß man feine durchgeſiebete Erde,
ſo hoch es noͤthig iſt, zwiſchen die Stoͤcke bringen
laſſen, damit die Wurzeln voͤllig bedecket werden.
Bey dieſer Arbeit aber muͤſſen die Blaͤtter in die
Hoͤhe gehoben werden, damit keine Erde auf die-
ſelben zu liegen komme.
§. 18.
Zum Beſchluß dieſes Capitels, muß ich auchVon Pri-
mulen oder
Schluͤſſel-
Blumen.
noch von den Primulen, Schluͤſſel-Blumen,
Himmels-Schluͤſſeln, Primula veris, ſeu Ver-
baſculum Turcicum, Moriſ. Primula veris Turcica,
Park. etwas gedenken.
G 3Es

Das dritte Capitel.
Es iſt durch die Erziehung aus dem Samen
mit dieſen Blumen ebenfalls dahin gekommen,
daß man die vielerley Farben und Zeichnun-
gen derſelben recht bewundern muß. Jch habe
aber nicht noͤthig von der Cultur derſelben eine
weitlaͤuftige Beſchreibung zu geben, indem ſolche
faſt in allen Stuͤcken mit der Cultur der Auriculen
uͤberein koͤmt.
Die Abnehmung und Verſetzung der Neben-
Pflanzen, geſchiehet am beſten in der Helfte des
Septembers, zu welcher Zeit ſie noch vor dem
Winter einwachſen koͤnnen.
Hierbey aber iſt zu merken, daß es nicht rath-
ſam ſey, die Pflanzen mit einem Meſſer abzu-
ſchneiden, ſondern, daß ſie mit der Hand muͤſſen ab-
geriſſen werden, nachdem man, um ſolches deſto be-
quemer zu verrichten, mit einem Meſſer oder an-
dern Jnſtrumente, die Erde neben dem Stocke
aufgeluͤftet.
Jch bin vor einigen Jahren durch das Abſchnei-
den mit einem Meſſer um alle meine Primulen ge-
kommen. Es kam, nemlich faſt nach Endigung
der Flor, ein gewiſſer Herr zu mir in meinen Gar-
ten, und bat mich zu erlauben, daß er einige Pflan-
zen abloͤſen duͤrfte; ich gab demſelben aus Hoͤflich-
keit zur Antwort, daß er hier und dar, nach Belie-
ben, eine Pflanze abnehmen moͤchte.
Jnzwiſchen gieng ich mit einem andern Freun-
de in den Garten ſpatzieren. Waͤhrender Zeit,
nimt

Von den Auriculen und Primulen.
nimt jener ſein Meſſer, ſchneidet alle Stoͤcke mit-
ten von einander, und hebet die Helfte aus der Erde
heraus. Als ich nun wieder zu ihm kam, und ſahe
daß er alle Stoͤcke ſehr zerſtuͤmmelt hatte, ſagte ich
alſobald zu ihm: wenn er das Abloͤſen nicht ver-
ſtuͤnde, haͤtte er es melden ſollen. Mein Gaͤrtner
haͤtte es beſſer verrichten koͤnnen, ſo aber wuͤrden da-
durch alle Stoͤcke, ſonderlich weil die Abnehmung
zu ſolcher Zeit gefaͤhrlich waͤre, und beſſer in dem
Herbſte haͤtte geſchehen koͤnnen, verderben, welches
denn auch geſchahe. Ob ich mir gleich Muͤhe gab,
meine Stoͤcke zu erhalten, ſo war es dennoch verge-
bens, und ich kam auf einmal um meine ſchoͤne Pri-
mul-Flor.
Nach der Zeit muſte ich als ein junger Anfaͤnger
wiederum andere vom Samen erziehen, und von
guten Freunden, gegen andere Gewaͤchſe zu uͤber-
kommen ſuchen.
Jch kan es daher keinen Blumen-Liebhaber
vor uͤbel halten, wenn er denenjenigen, welche um
die Neben-Pflanzen von dergleichen Blumen, oder
um die junge Brut von den Zwiebel-Gewaͤchſen
bitten, ihr Begehren abſchlaͤget, und wenn es auch
gleich der Hochgeehrte Herr Vetter oder Gevat-
ter waͤre.
G 4Das

Das vierte Capitel. Von den

Das vierte Capitel.
Von den Ranunculen und Ane-
monen.
§. 1.
Von der
Schoͤnheit
und Man-
nigfaltig-
keit der Ra-
nunculen.Daß die Ranunculen, Ranunculus grumoſa
radice, flore purpureo maximo, Ranuncu-
lus Aſphodeli radice, fl. maximo, mit unter
die praͤchtigſten und angenehniſten Blumen zu zeh-
len ſind, wird Niemand leugnen koͤnnen, welcher
auch nur ein einziges mal eine ſchoͤne Flor derſel-
ben geſehen hat.
Es werden derſelben uͤber 400 Sorten von
mancherley Farben und Zeichnung in den Ver-
zeichnuͤſſen angegeben. Allein ſie ſind doch mit ih-
ren Veraͤnderungen noch lange nicht erſchoͤpfet, in-
dem es damit eben ſo beſchaffen, als mit den Au-
riculen und Primulen.
An ihrer Vortreflichkeit gehet ihnen nichts
weiter ab, als der Geruch.
§. 2.
Was ſie vor
Erde ver-
langen?Sie verlangen kein uͤberfluͤßig geduͤngtes, ſon-
dern nur ein mittelmaͤßiges Erdreich. Um des-
willen brauchet man den Ort, wo ſie ſollen hinge-
ſetzet werden, zwey Jahr vorher zu anderen Ge-
waͤchſen, damit der Erde die uͤberfluͤßigen Salze
und

Ranunculen und Anemonen.
und Schaͤrfe, welche mit der Duͤngung hinein ge-
bracht worden, benommen werde.
Wer dem, von den Hartenfels in ſeinem
neuen Garten-Saale p. 115. angegebenem Ra-
the folget, und alten verfaulten Menſchen-Koth
unter die Erde miſchen ſolte, der wuͤrde gewiß ſich
nicht allein um ſeine Ranuncul-Flor, ſondern auch
um die Wurzeln bringen. Denn es iſt bekant,
daß wohl keine ſchaͤrfere Duͤngung gefunden wird,
als dieſe, welches ich in dem zweyten Theile
des Land- und Garten-Schatzes pag. 36.
angemerket, allwo man mit mehrern davon nach-
leſen kan.
§. 3.
Die Erde wird alſo zubereitet: Man nimtWie die Er-
de zu berei-
ten?
einen Theil verfaulten Kuͤh-Miſt, und einen Theil
Sand, wenn dergleichen nicht bereits in der Erde
befindlich iſt, miſchet ſolche durch einander, und
wirft ſie durch eine Horde, oder rollet ſie durch
ein Drat-Sieb.
Doch iſt zu merken, daß dieſe Erde, wie vor-
her geſaget worden, ein oder zwey Jahr zu andern
Gewaͤchſen muß gebrauchet werden.
Der Ort wo man ſie hin pflanzen wil, muß
an einer Mauer oder Blanke liegen, alwo die
Sonne den ganzen Tag ihren Widerſchein ha-
ben kan.
§. 4.
Wenn man das Bette, worauf die Ranuncul-Wie das
Bette zu be-
reiten?
Wurzeln ſollen geſetzet werden, zurechte machen
G 5wil,

Das vierte Capitel. Von den
wil, ſo hat man nicht Urſach die zubereitete Erde
hoͤher denn anderthalb Werk-Schuh hinein zu
bringen. Die uͤbrige Tiefe iſt unnoͤthig, und ver-
urſachet vergebliche Muͤh und Koſten.
§. 5.
Wie die
Wurzeln zu
legen ſind?Die mehreſten Garten-Buͤcher wollen, daß
man die Ranuncul-Wurzeln im Februar und
Merz zwoͤlf Stunden ſolle in friſches Waſſer ein-
weichen. Alsdenn ſolle man ſie heraus nehmen,
etwas abtrocknen laſſen, hernach anderthalb Zol
tief und vier Zol weit von einander legen, und den
Winter uͤber mit Bretern, bey großer Kaͤlte aber
mit ſtrohigen Pferde-Miſte bedecken, damit ihnen
die Naͤſſe und anhaltenden Froͤſte nicht ſchaden
koͤnnen. Die Breter aber, welche auf das Bette
ſollen geleget werden, muͤſten alſo eingerichtet ſeyn,
daß das Regen- und Schnee-Waſſer ablaufen
koͤnte.
Jch muß geſtehen, daß dieſe Art angehe; al-
lein ich halte dennoch wegen der vielen Beſchwer-
lichkeit mit dem auf- und zudecken nicht viel davon.
Jch gebe mir, aus genugſamer Erfahrung nicht ſo
viele Muͤhe, und dennoch habe alle Jahr eine un-
vergleichliche Flor erhalten.
§. 6.
Eine andere
Art die
Wurzeln zu
legen.Jch laſſe das Bette den Herbſt zuvor zuberei-
ten, und den Winter uͤber in freyer Witterung
liegen bis auf das Fruͤh-Jahr, in den Merz, oder
Anfang des Aprils, nachdem ſich die Witterung
ein-

Ranunculen und Anemonen.
einſtellet, alsdenn laſſe ich die Ranuncul-Wur-
zeln, ohne ſolche in das Waſſer einzuweichen, ei-
nen guten Zol tief, und vier bis fuͤnf Zol weit von
einander legen, und bey trockenem Wetter alſobald
begieſen.
§. 7.
Kommen ſie mit ihren gekerbten Blaͤttern her-Von dem
Begieſen
derſelben.
vor, ſo iſt abermal noͤthig, ſolche bey warmen Son-
nenſchein mit der Gies-Kanne zu beſprengen.
Wenn ſich hernach ihre Blumen-Knoſpen zeigen
und hervor wachſen wollen, ſo muß das Begieſen
alle Tage geſchehen. Wo dieſes nicht in Obacht
genommen wird, ſo bleiben nicht allein einige Blu-
men-Knoͤpfe zuruͤcke, ſondern es werden auch aus
den uͤbrigen keine tuͤchtige Blumen wachſen.
§. 8.
Wenn nach vergangener Flor die Blaͤtter gelbeWie die
Wurzeln
auszuheben,
zu reinigen
und aufzu-
behalten
find?
geworden und voͤllig abgewelket ſind, ſo hebet man
die Wurzeln behutſam aus, entlediget ſie von der
mehreſten Erde, und leget ſie an einen luͤftigen doch
ſchattigen Ort auf ein Bret, damit ſie abtrockenen
koͤnnen. Hernach werden ſie im Herbſte von der
annoch daran klebenden Erde voͤllig, jedoch behut-
ſam, befreyet. Man thut ſie alsdenn in eine
Schachtel, und verwahret ſie bis zur zukuͤnftigen
Einſetzung.
Wenn man die Wurzeln in Verwahrung brin-
get, ehe ſie recht trocken geworden, ſo verſchimmeln
ſie und verderben.
Die

Das vierte Capitel. Von den
Die Schachtel mit den Wurzeln muß den
Winter hindurch in ein Gemach, in welchen es
nicht alzuſtark frieret, bis zur Verpflanzungs-
Zeit geſtellet werden.
§. 9.
Einwei-
chung der
Wurzeln, in
Miſt-Pfuͤtze
iſt nicht zu
rathen.Diejenigen rathen ſehr uͤbel, welche in ihren
Garten-Buͤchern angeben, daß man die Ranun-
cul-Wurzeln vor der Verpflanzung in Miſt-
Sotte einweichen, und die alten unter denenſelben
unten an den Spitzen etwas beſchneiden ſolle. Jch
habe ſchon oben geſagt, daß die ſtarke Duͤngung
den Ranunculen ſchaͤdlich ſey, wenn nun die Wur-
zeln ſo gar in Miſt-Sotte ſolten eingeweichet und
verkuͤrzet werden, ſo wuͤrden ſie gewiß wegen der
Schaͤrfe, welche ſich darinnen befindet, deſto eher
zur Faͤulniß gebracht werden.
§. 10.
Wird eine
unrechte Art
die Wurzeln
den Winter
uͤber zu con-
ſerviren wi-
derleget.Ferner irren diejenigen, welche in ihren Schriften
den Rath geben, daß man die Wurzeln in dem Bet-
te den Witer uͤber mit dem Abgange von Hanfe und
Flachſe, trockenen Moos, oder kleinen vermoder-
ten Pferde-Miſt belegen ſolte, wodurch ſic erhal-
ten wuͤrden; Allein hierdurch wird nur uͤbel
aͤrger gemachet. Denn da der Miſt, und derglei-
chen darauf gelegte Sachen, von der ordentlichen
Ausduͤnſtung und naſſen Witterung Feuchtig-
keit an ſich ziehen, ſo frieren ſie bey ſtarken und
durchdringenden Froͤſten ſamt der Erde zu einen
Klumpen Eis, folglich muͤſſen die Wurzeln eben-
fals

Ranunculen und Anemonen.
fals frieren, und endlich zu Grunde gehen. Wenn
man hernach im Fruͤh-Jahre, bey gelinder Witte-
rung, die darauf gelegten Dinge herab bringen
wil, ſo iſt es nicht eher moͤglich, bis es voͤllig durch-
gethauet und locker geworden, wovon auch in dem
vierten Theile des Land- und Garten-Scha-
tzes pag. 73. bey den Artiſchocken Meldung geſche-
hen iſt.
§. 11.
Viele Liebhaber, und ſonderlich diejenigen,Von dem
Gebrauch
der Scher-
ben zu den
Ranuncu-
len.
welche keine bequeme Gelegenheit, oder gar keinen
Garten haben, pflegen auch die Wurzeln zu An-
fange des Februarii, oder im Merz und April in
Scherben zu pflanzen, nachdem ſie ſolche eben-
fals eine Nacht vorher in Waſſer eingeweichet.
Nach der Verpflanzung ſtellen ſie die Scherben
in die Stube unter eine Bank, oder ſonſt an einen
temperirten Ort. Wird die Erde trocken, ſo be-
gieſen ſie ſolche, jedoch nicht zu uͤberfluͤßig. Wenn
ſie nun anfangen zu keimen, und mit ihren Blaͤt-
tern hervor ſtacheln wollen, ſo koͤnnen die Scherben
bey warmen Sonnenſchein fuͤr die Fenſter geſtellet,
und des Abends wieder in die Stube geſetzet, oder
ſonſt in ein Gemach gebracht werden, damit ſie der
Luft nach und nach gewohnen. Sind keine Froͤſte
mehr zu beſorgen, ſo laͤſt man ſolche vor den Fen-
ſtern beſtaͤndig ſtehen, oder bringet ſie in den Gar-
ten an einen Ort, wo ſie den ganzen Tag die Sonne
genieſen koͤnnen.
Mit dem Begieſen, und uͤbriger Wartung,
desgleichen mit Ausnehmung der Wurzeln, ver-
haͤlt

Das vierte Capitel. Von den
haͤlt ſichs mit den Scherben eben ſo, wie oben an-
gegeben worden.
Wenn die Ranuncul-Wurzeln ihre gehoͤrige
zubereitete Erde bekommen, und nach dieſer
Anweiſung fleiſſig begattet und gewartet werden,
ſo wachſen ſie nicht nur vortreflich, ſondern bluͤ-
hen auch deſto reichlicher, ſo, daß mancher derer-
ſelben drey, vier bis fuͤnf Blumen an einander
hervorbringen.
§. 12.
Wie die
Flor laͤnger
zu erhal-
ten?Wer die Ranunculen in der Flor laͤnger er-
halten wil, der muß ſie eine Zeitlang mit Wachs-
Tuche, oder einer andern Beſchirmung wider die
Sonnen-Hitze bedecken. Doch muß die Bede-
ckung ſo eingerichtet werden, daß man darunter
hingehen, und die Blumen in ihrer Schoͤnheit be-
trachten kan.
So bald ſie aber ihre Blaͤtter fallen laſſen, ſo
muß man den Schirm wieder wegnehmen, damit
die Wurzeln in der Sonne und freyen Luft deſto
reifer und volkommener werden.
§. 13.
Von der
Vermeh-
rung durch
den Samen.Hingegen diejenigen, welche Samen von den
Ranunculen ziehen wollen, muͤſſen die Bede-
ckung, und durch die Neben-Wurzeln der Blumen
unterlaſſen, indem ſolcher ohne diß in den wenig-
ſten Jahren zur Reifung gelanget.
Die Vermehrung von den Samen habe ich
niemalen vorgenommen. Jedoch wer hiermit ei-
nen Verſuch anſtellen und Gedult haben wil, der
wird

Ranunculen und Anemonen.
wird es gar wohl bewerkſtelligen koͤnnen. Jn-
zwiſchen glaube ich, daß unter drey Jahren keine
tragbare Wurzel daraus erwaͤchſet.
Es wird wohl hierbey hauptſaͤchlich darauf an-
kommen, daß man den Samen in die Scherben
oder Kaſten ſaͤet, ſolche vor vieler Naͤſſe und Froſt
in Sicherheit bringet, und hernach auch zu rechter
Zeit wiederum an die Sonne ſtellet.
Die ordentliche Vermehrung geſchiehet durch
die angeſetzten Neben-Wurzeln, welche ſich ganz
bequem von den alten Wurzeln abloͤßen laſſen.
§. 14.
Die Anemonen, Anemone bortenſis ſloreVon Ane-
monen.
ſimplici &amp; pleno, Volckamer, machen mit ihren
glaͤnzenden Blumen, wenn man ſie recht betrach-
tet, und gegen einander haͤlt, den Ranunculen den
Rang faſt ſtreitig, indem ſie unterweilen wegen
ihrer vortreflichen Schattirung einige Vorzuͤge
haben.
Die vielen Sorten, welche in Holland und
an andern Orten, ſo wohl einzeln als auch hun-
dert Weiſe verkauft werden, uͤberſteigen faſt die
Ranunculen.
Die Blaͤtter der Anemonen, welche aus ih-
rer, eines kleinen Fingers dicken Wurzeln, hervor
wachſen, ſind krauſe und gekerbt, und haben faſt
das Anſehen wie die Peterſilie.
Die Erde hierzu muß eben ſo zubereitet wer-
den, wie vorher bey den Ranunculen geſaget wor-
den,

Das vierte Capitel. Von den
den, doch koͤnnen ſie mehr Duͤngung von Rinder.
Miſte leiden, wenn nur derſelbe ſo lange gelegen,
daß er voͤllig verfaulet und faſt zu Erde geworden.
Denn es waͤre gefaͤhrlich ſolchen eher zu gebrau-
chen, indem ſich ſonſten noch zu viele Schaͤrfe da-
rinnen befinden duͤrfte, welche ebenermaſſen eine
Faͤulung verurſachen wuͤrde.
Das Bette, wo man die Anemonen-Wurzeln
hinpflanzen wil, muß mit den Harken fein gleich
und eben gemachet werden. Hierauf ziehet man
mit Huͤlfe der Garten-Schnure, nach der Laͤnge
und Breite, Linien ſechs Zol weit von einander in
das Gevierte, und leget auf jeden Punct, wo ſich
die Linien durchſchneiden, eine Wurzel, welche Ab-
theilung bey ihrer Flor ein gutes Anſehen giebet.
Es werden ſolche eben zu der Zeit zwey Zol tief,
wie die Ranunculen, in die Erde geleget.
Man findet gemeiniglich bey dem Einlegen an
den Wurzeln angefaulte ſchwarze Flecke, welche
mit einem ſcharfen Meſſer bis auf das friſche muͤſ-
ſen ausgeſchnitten werden. Und dieſe Faulniß
komt mehrentheils von alzuvieler Naͤſſe her, wenn
man ſie nach dem Einlegen zu oft begieſſen laͤſt.
Wann aber das Laub hervor gekeimet, ſo koͤnnen ſie
das Begieſen wohl leiden.
Einige pflegen auch die Wurzeln, ehe ſie ſol-
che in die Erde legen, eine Nacht in das Waſſer
einzuweichen, wovon ich aber nicht viel halte,
denn wenn ein ſtarker Regen darzu komt, ſo kan
es wohl nicht anders ſeyn, als daß ſie anfangen
zu faulen. Am beſten iſt es, wenn ſie fein tro-
cken

Ranunculen und Anemonen.
cken in die Erde gebracht, und hernach mit der
Gieß-Spruͤtze begoſſen werden.
Die Vermehrung geſchiehet durch Zertheilung
der Wurzeln. Es muͤſſen aber an einem jedem
Stuͤcke drey bis vier Augen befindlich ſeyn.
Wenn nach vergangener Flor das Laub gelbe
geworden, ſo hebet man die Wurzeln heraus, rei-
niget ſie von der uͤberfluͤßigen daran hangenden
Erde, und laͤßt ſie zwoͤlf bis vierzehn Tage an ei-
nem ſchattigen doch luͤftigen Orte liegen und ab-
trockenen, ſo wird hernach die uͤbrige duͤrre Erde
voͤllig davon abfallen.
Weil der Same ſehr ſelten bey uns zur Rei-
fung gelanget, ſo halte es vor unnoͤthig von der
Erziehung, und Vermehrung durch denſelben zu
handeln. Wer dennoch ſolche vornehmen wil,
der kan in Ligers hiſtoriſchen Blumen-Gaͤrt-
ner und andern Garten-Buͤchern die Anwei-
ſung hierzu nachleſen. Es komt hierinnen alles
auf Verſuche, Zeit, Muͤhe und Gedult an.

Das fuͤnfte Capitel.
Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
§. 1.
Es iſt bekant, daß bereits viele AbhandlungenVon Hya-
einthen.
von den Hyacinthen, (Hyacinthus Orienta-
lis) vorhanden. Die neueſte unter allen
6. Theil. Hiſt

Das fuͤnfte Capitel.
Wer ſchon
davon ge-
handelt?iſt von einem Blumiſten zu Harlem, Georg
Voorhelm, heraus gegeben, und von D. G. L.
H. aus dem Franzoͤſiſchen in das Teutſche uͤber-
ſetzet, und in Nuͤrnberg 1753 in Octav gedruckt
worden.
Es hat auch der neuankommende Hollaͤndi-
ſche Gaͤrtner, welcher 1731 in Nuͤrnberg in Duo-
dec. gedruckt worden, pag. 44. von Erziehung der
Hyacinthen gehandelt.
Ferner iſt in des Herrn Millers Engliſchen
Gaͤrtner-Lexico in Folio ebenfals eine weitlaͤufti-
ge Anweiſung zu der Cultur dieſer Blumen gege-
ben worden.
Nun wil ich zwar an dieſen Abhandlungen
eben nichts ausſetzen; ich kan aber doch auch nicht
laͤugnen, daß mir die erſtere und letztere, wegen
der vielen Ausſchweifungen, vor die mehreſten
Blumen-Liebhaber zu weitlaͤuftig geſchienen, in-
dem ſie meiſtentheils nicht gerne die Zeit mit vie-
len Leſen zubringen, ſondern lieber ſehen wenn al-
ſobald zur Sache geſchritten wird.
Der Hollaͤndiſche Gaͤrtner hingegen hat ſich
der Kuͤrze alzuſehr befliſſen, und die nothwendig-
ſten Regeln von der Beſchaffenheit und Zuberei-
tung der Erde, welche bey der Erziehung der Hya-
einthen das noͤthigſte Stuͤck iſt, weggelaſſen.
Meine Abſicht gehet alſo lediglich dahin, daß
ich die Cultur der Hyacinthen kuͤrzlich, aber doch
volſtaͤndig beſchreiben, und von allen dreyen Ver-
faſſern das noͤthigſte, welches ich in der Erfahrung
gegruͤndet befunden, mitnehmen moͤge.
§. 2.

Von einigen Zwiebel Gewaͤchſen.
§. 2.
Daß die Hyacinthen mit unter die rareſtenHoher
Werth der-
ſelben.
Blumen gehoͤren, iſt leicht hieraus zu ſchlieſſen,
weil ihr Preiß zuweilen ſo hoch ſteiget, daß es faſt
unglaublich ſcheinet, daß Jemand ſo viel Geld vor
eine Blume hingeben wuͤrde; und gleichwohl hat
es Liebhaber gegeben, welche eine einzige Zwiebel
vor hundert, ja wohl gar vor fuͤnf hundert hollaͤndi-
ſche Gulden bezahlet.
Der hollaͤndiſche Gaͤrtner meldet, daß er ſelbſt
eine weiſſe gefuͤlte vor 140 hollaͤndiſche Gulden,
vor einen Freund bezahlen muͤſſen.
Und es iſt auch in der That ein ganz ungemei-
nes Vergnuͤgen, welches ein Kenner dieſer Blu-
men empfindet, wenn er eine ſchoͤne Flor derſelben
erblicket. Denn es uͤbertrift immer eine Blume
die andere an Schoͤnheit, und man kan die Wun-
der der Natur an denenſelben nicht genug be-
trachten.
§. 3.
Der Verfaſſer der erſten Abhandlung theiletEinthei-
lung der
Hyacinthen.
ſie pag. 32. in drey Claſſen: als 1) in einfache, de-
ren Blumen nur ſechs Blaͤtlein haben: 2) in ge-
doppelte, welche deren zehen bis zwoͤlfe haben:
3) in geſuͤlte, welche eine groͤſſere, ja ſo gar eine
ungewiſſe Zahl der Blaͤtter hervorbringen.
Wenn ich aus Eigennutz ſchreiben wolte, um von
dem Verleger mehr Geld zu bekommen, ſo koͤnte
ich die vielen Namen derſelben, welche man ſowohl
H 2in

Das fuͤnfte Capitel.
in der Hollaͤnder, Hamburger, Altonaer und ande-
rer ihren gedruckten Verzeichniſſen findet, hieher ſe-
tzen. Allein, wozu wuͤrde dieſes helfen? Zu nichts,
als daß man die bloſen Namen, welche ein jeder
nach ſeinen Willkuͤhr ihnen beygeleget, leſen koͤnte.
Die Blumen ſelbſt wuͤrde doch kein Liebhaber in
ſeinem Leben alle zu ſehen bekommen.
§. 4.
Einfache
Hyacinthen
find nicht zu
verachten.Ob man gleich den gefuͤlten Hyacinthen, we-
gen ihrer Schoͤnheit und koſtbaren Werthes einen
groſen Vorzug beyleget, ſo ſind die einfachen den-
noch auch nicht zu verachten, indem ſie ebenfals zur
Annehmlichkeit eines Gartens das ihrige beytra-
gen, und ihre Blumen zum wenigſten vierzehen
Tage zeitiger hervor bringen als die gefuͤlten.
Und eben deswegen, weil ſie einen Garten an-
nehmlich machen helfen, koͤnnen ſie gar wohl gelit-
ten werden, abſonderlich, wenn man ſie alleine auf
ein Bette pflanzet.
Gewiß, ſie machen einem Liebhaber, welcher
nicht viel Geld anwenden wil, oder es nicht im
Vermoͤgen hat, eben das Vergnuͤgen, als man-
chen ſeine gefuͤlten, ſonderlich, wenn ſie eben ſo
groſe Stengel und Blumen treiben, als jene. Nur
koͤmt es darauf an, daß ſie eben ſo, wie die gefuͤl-
ten, zu rechter Zeit ausgehoben, und in ein gutes
zubereitetes Erdreich geſetzet werden.
§. 5.
Was bey
dem Ver-
ſchreiben derWenn man dergleichen Zwiebeln aus Holland,
oder von andern Orten verſchreibet, ſo muß man
darauf

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
darauf dringen, daß man fein groſſe und unbe-Zwiebeln zu
merken?
ſchaͤdigte uͤberkommen moͤge. Denn je groͤſſer die
Zwiebeln ſind, deſto groͤſſere Blumen bringen ſie
hervor.
Mit den Schadhaften aber iſt es mißlich,
wenn ſie eingeſetzet werden, indem ſie gerne in der
Erde verfaulen.
Die Zwiebeln, wenn man ſie erhaͤlt, ſind or-
dentlich in Papier eingewickelt, und ihre Namen
darauf geſchrieben. Einige derſelben ſind unver-
gleichlich groß und ſchoͤne, die meiſten aber nur
mittelmaͤſig, und man muß von dieſen allezeit dreye
bis viere gegen eine groſe rechnen. So kuͤnſtlich
wiſſen die Herren Hollaͤnder ſolche einzutheilen.
Vergangenem Herbſt, habe ſelbſt hundert
Stuͤck folcher Zwiebeln zur Probe verſchrieben.
Auf das Fruͤh-Jahr werde ich nebſt einem vor-
nehmen Freunde auf dem Lande erfahren, was die
Flor geben wird, und ob ſie des Geldes werth
ſind. Wenn es hierbey nur nicht heiſet: tanti
pœnitere non emo.
Dieſes muß ich aber hierbey noch erinnern:
Wenn man vor ſein aufgewendetes Geld ein Ver-
gnuͤgen haben wil, ſo darf man ſich bey der Cultur
ſo wohl der Hyacinthen, als auch der andern
guten Zwiebel-Gewaͤchſe, keine Muͤh verdruͤſſen
laſſen, ſondern man muß alle Arbeit, Pflege und
Wartung nach den vorgeſchriebenen Regeln fleiſig
vornehmen, ſonſt iſt alles vergebens. Und es iſt
auſſerdem eben ſo viel, als wenn man das Geld,
welches man vor ſolche Zwiebeln nach Holland
H 3und

Das fuͤnfte Capitel.
und an andere Orte geſendet, haͤtte zum Fenſter
hinaus geworfen.
§. 6.
Von der
Beſchaffen-
heit und Zu-
bereitung
der Erde,
beſonders
nach Art der
Hollaͤnder.Eine Erde welche lettig, ſchwer, ſchmierig, lei-
mig, ſchwarz wuͤrflich, und mit groben Steinen
angefuͤllet iſt, bringet den Hyacinthen-Zwiebeln
den Untergang. Der Schlamm und Koth, den
man aus den Graͤben und Teichen ziehet, iſt hierzu
auch nicht dienlich.
Der obige Verfaſſer Herr Voorhelm ſpricht
pag. 69. ”Obgleich der Miſt von Pferden, Scha-
„fen und Schweinen eine Blume treiben kan, ſo
„ſol man ſich deſſelben doch nicht bedienen, weil
„ſonſten die Zwiebeln eine Art eines toͤdtlichen
„Krebſes bekommen. Jch verwerfe auch alle an-
„dere Miſt-Erde, nebſt derjenigen, ſo man aus
„Cloacken nimt, uͤberhaupt aber alle laͤcherliche
„Zubereitungen. Hiervon ſiehe auch in des Land-
und Garten-Schatzes zweytem Theile p. 36.
Jn Holland wird folgende Compoſition der Er-
de gemachet: Man nimt zwey Sechſtel grauen
oder falbſchwarzen Sandes, drey Sechſter Kuͤh-
miſt, und ein Sechſtel Lohe oder Baum-Laub.
Man waͤhlet, ohne allen Anſtand lieber den
friſchen als den jaͤhrigen Miſt. Denn derſelbe ver-
zehret ſich ehender, und miſcht ſich beſſer, doch hat
er gleiche Kraft.
Von dieſer vermiſchten Erde machet man einen
ſo breiten und niedrigen Haufen, als es der Grund
erlaubet. Und damit ſie die Sonnen-Hitze beſſer
durch-

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
durchdringe, auch mehr Salpetertheilchen aus der
Luft ſich hinein ziehen, ſo leget man dieſelbe ſchicht-
weiſe aufeinander.
Hierauf laͤſt man ſie ſechs Monate unberuͤhret
liegen, auſſer daß man das Unkraut, wenn es noch
jung iſt, und ehe es aus den Haufen Nahrung zie-
het, wegnimt.
Um, ſolche Erde hernach zur Volkommenheit
zu bringen, wendet man den Haufen alle ſechs Wo-
chen um, und bearbeitet denſelben ſo, daß er wech-
ſelsweiſe der Sonne und des Regens genieſſe.
Siehe des Land- und Garten-Schatzes zwey-
ten Theil pag. 38.
Zu dieſer Arbeit, nemlich zum Umwenden, hat
man eine Zeit von ſechs Monaten noͤthig, daß alſo
dieſe Zubereitung der Erde ein ganzes Jahr, nach-
dem der Haufen angeleget worden, erfordert.
Mit dieſer Zubereitung komt auch die Anwei-
ſung des Herrn Millers in ſeinem Engliſchen
Garten-Lexico faſt in allen Stuͤcken uͤberein, und
ich finde ſie ohne Wortſpiel ganz gegruͤndet, indem
ich meine Erde ebenfals alſo zubereiten laſſe.
§. 7.
Der Doden, in welchen dieſe Blumen am be-Von Zube-
reitung der
Erde der
Englaͤnder.
ſten anſchlagen, iſt eine leichte, ſandige, friſche, fet-
te Erde, die auf folgende Weiſe kan zubereitet
werden.
Nehmet die Helfte friſche Erde von einer Wei-
de, (Weiſe) da der Boden mit Sand untermiſcht
iſt; ſie darf aber nicht uͤber acht, oder aufs hoͤch-
H 4ſte

Das fuͤnfte Capitel.
ſie neun Zol tief ausgegeben werden. Wenn man
den Raſen zugleich mitnimt, ſo iſt es um ſo viel beſ-
ſer, wo man anders Zeit hat, ſolchen faulen zu
laſſen, (nur muß man ſich vor Quecken-Graſe huͤ-
ten.) Zu dieſer Erde miſche man ein Viertel
Sand nebſt einen Viertel faulen Kuͤhmiſtes.
Nachdem man alles wohl unter einander gemi-
ſchet, wirft man ſolches auf einen Haufen zuſam-
men, und laͤſt es bis zum Gebrauche liegen, wobey
zu beobachten, daß es alle drey Wochen, oder Mo-
nate, umgewendet werde.
Machet man dieſe Compoſition zwey oder drey
Jahr vorher, ehe man ſie brauchet, ſo iſt es um ſo
viel beſſer: hat man ihrer aber noͤthig, ſo muß ſie
oͤfters umgewand werden, damit ſich die Theile beſ-
ſer mit einander vereinigen.
§. 8.
Von dem
Orte wel-
chen die Hy-
acinthen im
Garten ver-
langen.Obgleich einige meinen, daß die Mittags-Lage
zu den Hyacinthen zu erwehlen, weil im Winter
die Nord- und Oſt-Winde an dieſem Orte einiger-
maßen aufgehalten wuͤrden; ſo kan ich doch nach
meiner Erfahrung und Einſicht nicht anrathen, we-
der Hyacinthen, noch Tulipanen, an die Mittages-
Seite zu ſetzen, weil den Winter uͤber die Sonne,
durch ihren Widerſchein, den gefallenen Schnee
nach und nach ſchmelzet, daß endlich das Bette
hiervon ganz blos wird, und die Naͤſſe darauf ſte-
hen bleibet. Komt nun ein ſtarker Froſt darzu, fo
wird die Erde zu einem Klumpen Eis, welches den
Zwiebeln den allergroͤſten Schaden, und wohl gar
den

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
den Untergang verurſachet, ja was noch mehr, man
wuͤrde an dieſer Seite die Blumen-Flor gar bald
verlieren.
Die Abend-Lage iſt vielmehr die beſte; doch iſt
die Morgen-Lage auch nicht zu verwerfen, weil die
Sonne dieſe Bette nur einen halben Tag beſchei-
nen kan, folglich der Schnee, wenn kein Thau-Wet-
ter darzu kommet, liegen bleibet, und nicht ſo bald
ſchmelzet.
Nun iſt bekannt, daß alle Gewaͤchſe unter
dem Schnee warm liegen, und nicht ſo leicht er-
frieren, als wenn ſie blos, und ohne Schnee liegen,
und die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß die ſtarken
Froͤſte, wo kein Schnee lieget, auch den Korn-
Fruͤchten hoͤchſt ſchaͤdlich ſind, wie vielmehr nun
den Hyacinthen.
Sie wollen auch freye Luft und Sonne haben,
und nicht unter die Buͤſche und Baͤume, oder an
die Mitternacht-Seite gebracht ſeyn, wodurch das
Wachsthum ſowol der Blumen, als auch der Zwie-
beln gehindert wird, daß ſie kleine bleiben und matt
werden.
§. 9.
Hat man alſo eine hierzu bequeme Lage, wie vor-Wie die
Bette zu
den Hyaein-
then ſollen
angeleget
werden?
her gedacht, auserſehen, ſo wird das Bette zu den
Hyacinthen alſo zubereitet:
Die alte Erde wird an dem Orte, wo ſolches ſol
angeleget werden, zehen Zol tief ausgehoben, bey
Seite geſchaffet, und hernach zu unterſt Kuͤh-Miſt
hineingeleget, ſo viel als man denket, daß es ge-
H 5nung

Das fuͤnfte Capitel.
nung ſey. Jſt der Miſt vorher etwas zur Fermen-
tation gekommen, ſo iſt es deſto beſſer.
Alsdenn wird die vorhero beſchriebene zuberei-
tete Erde acht bis zehn Zol hoch oben darauf ge-
bracht, und mit dem Rechen gleich gemacht.
Und obgleich das Bette durch die aufgeſchuͤttete
Erde einige Zol hoͤher wird als der Garten-Grund,
ſo hat man ſich doch daruͤber kein Bedenken zu
machen, als wenn ſolches dem Garten ein uͤbles
Anſehen verurſachen wuͤrde. Denn erſtlich iſt ſol-
che Erhoͤhung des Bettes noͤthig, damit das uͤber-
fluͤßige Regen-Wetter, wie auch bey ſchleunigen
Thau-Wetter das Schnee-Waſſer abflieſſen koͤnne.
Hernach wird ſich die aufgeſchuͤttete lockere
Erde, wie auch der Miſt, wenn er verfaulet, nach
und nach, ſowohl den Herbſt als Winter hindurch,
ſchon ſo viel ſenken, daß das Hyacinthen-Bette dem
Garten-Grunde wiederum gleich kommen wird.
Wenn aber dieſes zubereitete Bette gleich an-
faͤnglich dem Garten-Grunde gleich gemachet wuͤr-
de, ſo koͤnte dieſes vor die Hyacinthen-Zwiebeln ge-
faͤhrlich werden. Denn indem durch das Nieder-
ſenken der Erde das Bette tiefer werden wuͤrde, als
der Garten-Grund ſelbſten, ſo koͤnte folglich das
Waſſer nicht ablaufen, ſondern wuͤrde ſich vielmehr
von allen vier Seiten her in das Bette hineinziehen.
Es kan auch daher nicht ſchaden, ja es iſt
vielmehr noͤthig, das Bette ſo einzurichten, daß
es in der Mitte zwey Zol hoͤher bleiben muß,
damit das Waſſer ablaufen kan, welches den
Hyacinthen-Zwiebeln und Blumen ſehr dienlich.
Jſt

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Jſt alſo der Ort zu den Hyacinthen recht zuberei-
tet worden, ſo koͤnnen die Bette fuͤnf Schuh breit
angeleget, und zwiſchen denenſelben Wege von ein
bis zwey Schuh breit gemachet werden, damit man
darzwiſchen hingehen, und zu beyden Seiten, die
Bette mit den Haͤnden uͤberreichen, das hervor-
wachſende Unkraut hinweg ſchaffen, und die Blu-
men-Flor beſehen koͤnne.
§. 10.
Was das Einſetzen der Zwiebeln betrift, ſo ſindWenn die
Zwiebeln zu
ſetzen ſind?
die oben gedachten Verfaſſer in der Zeit nicht einig.
Einer meinet, die beſte Zeit ſey der September,
der andere giebt den November an, und noch an-
dere wollen den December anrathen; allein, wenn
das Einſetzen zu fruͤhe vorgenommen wird, ſo
moͤchten ſie im Fruͤhlinge zu zeitig treiben, und
wenn alsdenn noch zu kalte Witterung waͤre, ſo
koͤnte es den Zwiebeln nachtheilig ſeyn, daß ſie da-
durch ſchwach wuͤrden.
Jch bin mit dem Verfaſſer der angefuͤhrten
Abhandlung von Hyacinthen einig, welcher pag.
75. den October beſtimmet. Und ich halte davor,
daß es am beſten ſey, das Mittel dieſes Monats
hierzu zu erwehlen. Man hat ſich aber hierbey
auch nach der Witterung zu richten, daß man dieſe
Arbeit an einem Tage vornimt, wenn es nicht
regnet, und die Erde nicht ſo naß iſt.
§. 11.
Hierauf werden auf den Betten in die LaͤngeWie die
Zwiebeln zu
ſetzen.
und in die Quere Linien, fuͤnf Zol weit von einan-
der, nach der Garten-Schnur gezogen. Alsdenn
muͤſſen

Das fuͤnfte Capitel.
muͤſſen die Hyacinthen-Zwiebeln vier bis fuͤnf Zol
nach Gutbefinden auch ein wenig tiefer, fein gerade
in den lockern Boden mit der Hand hinunter ge-
drucket werden. Oder, wenn ſich albereit der Grund
feſte geſetzet haͤtte, ſo koͤnten vorher Loͤcher mit einem
hierzu verfertigten ſtumpfen Pflanzer gemachet,
und die hinein gedruckten Zwiebeln mit Erde bede-
cket werden.
Solte ſich aber der Umſtand finden, daß ſich
die Erde albereit nieder begeben, und feſte geſetzet
haͤtte, ſo waͤre nicht zu rathen die Zwiebeln tiefer
als vier Zol hinein zu bringen. Denn wenn eine
Zwiebel noch in etwas angedrucket wird, ſo komt
doch wohl noch ein halber Zol Erde darzu.
Dieſes muß ich noch als einen wichtigen Um-
ſtand bemerken, nemlich, wenn die Zwiebeln ge-
ſetzet werden, daß man die Vorſicht bey dem Se-
tzen zu gebrauchen, daß ſie den hinein und unter die
Erde gebrachten Kuͤh-Miſt nicht beruͤhren. Wenn
ſie aber wachſen, und mit ihren Faſern denſelben in
der Tiefe erreichen, ſo wird es ihnen nichts ſchaden.
§. 12.
Was von
Bedeckung
der Hyacin-
then-Bette
zu merken?Es iſt auch rathſam, daß man die Hyacinthen-
Bette fuͤnf Zol hoch mit Bretern, gleichſam wie
ein Miſt-Bette einfaſſen, und bey groſer Kaͤlte, mit
ſehr leichtem Pferde-Miſte, mit Blaͤttern, welche
zur Herbſt-Zeit von den Baͤumen abfallen, oder
auch mit Erbs-Stroh, ſo hoch als die Breter ſind,
bedecken laſſe.
Durch dieſe jetztgedachten Sachen wird der
Froſt viel eher abgehalten, als durch die Matten.
Denn

Von einigen Zwiebel Gewaͤchſen.
Denn da dergleichen Dinge hohl liegen, ſo behaͤlt
die Luft, zu der Oberflaͤche des Bodens einen Zu-
gang, daß derſelbe trocken bleibet, und die Zwiebeln
nicht ſo leicht faulen koͤnnen.
Dieſe Verwahrung eines ſolchen Bettes, hat
man nicht als unnoͤthig anzuſehen: Denn obgleich
die Hyacinthen-Zwiebeln ziemlichen Froſt ausſte-
hen koͤnnen, ſo iſt doch derſelbe, wenn er zu tief in
die Erde hinein dringet, wie es denn in manchen
Wintern wohl anderthalb auch wohl zwey Schuh
tief zu frieren pfleget, denenſelben gefaͤhrlich, und
machet, daß die Blumen ſchwach werden, und die
Zwiebeln an ihrer Groͤſe merklich abnehmen.
Die gedachte Bedeckung aber hat man nicht eher
vorzunehmen, als wenn man befuͤrchtet, daß die
Kaͤlte alzuſehr in die Erde hinein dringen wuͤrde.
Schaͤdlich waͤre es auch, wenn man das Bette
zu zeitig, oder aber zu dicke, bedecken wolte. Denn
dadurch wuͤrde man die Zwiebeln gleichſam zwin-
gen, daß ſie ihre Flor zwar zeitiger geben, aber auch
hernach durch die kalten Luͤfte deſto eher vergehen
muͤſten.
Faͤlt gelindes Wetter ein, ſo muß man die Be-
deckung wegnehmen, und ſolche bey dem Bette lie-
gen laſſen, um dieſelbe, im Fal der Noth, wieder bey
der Hand zu haben.
Solten aber die ſtarken Froͤſte zu lange anhal-
ten, ſo nehme man die Bedeckung nicht eher hin-
weg, bis man merket, daß ſich die Witterung aͤn-
dern wil, welches nicht leicht eher geſchiehet als zu
Anfange des Merzes.
Es

Das fuͤnfte Capitel.
Es ſcheinet aber, als wenn ich mir hier ſelbſten
widerſpraͤche, indem ich oben geſaget, daß man das
Hyacinthen-Bette alſo anlegen muͤſte, daß das
Waſſer von demſelben ablaufen koͤnte, und gleich-
wohl ſolte man daſſelbe auch mit Bretern einfaſſen.
Es koͤnte alſo Jemand einwenden und ſagen: wenn
das Bette mit Bretern eingefaſſet wird, ſo bleibet
ja das uͤberfluͤßige Regen- und Schnee-Waſſer
darinnen, wie in einem Kuͤbel ſtehen.
Es iſt wahr, wenn ich geſaget, daß das Bette
voͤllig gleich und eben ſeyn muͤſte, ſo wuͤrde in mei-
nen Worten ein Widerſpruch zu finden ſeyn. Al-
lein, da ich erinnert, daß die Erde in der Mitten des
Bettes zwey Zol hoͤher ſolle gemachet werden, als
an den Enden, ſo kan auch das Waſſer zu beyden
Seiten an den Bretern ſich gar wohl einſenken,
und den Zwiebeln von der uͤberfluͤßigen Naͤſſe kein
Schaden geſchehen.
§. 13.
Was bey
der Flor der
Hyacinthen
zu merken?Die Flor der Hyacinthen ſtellet ſich mehren-
theils zu Ende des Aprils ein, und dauret gemei-
niglich drey Wochen, auch wohl einige Tage dar-
uͤber, nachdem es die Witterung giebet.
Wenn ſie voͤllig aufgebluͤhet, ſo kan man ſie des
Tages vor der Sonnen-Waͤrme mit Tuͤchern be-
decken, wodurch ſie einige Tage laͤnger in ihrer
Bluͤte erhalten werden. Andere aber pflegen ſie
auch mit Schirmen zu bedecken, welche an Stab-
lein befeſtiget ſind, und bey die Blumen koͤnnen
geſtecket werden.
Wenn

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Wenn es recht ſeyn ſol, ſo muͤſſen die Blumen
mit ihren Stengeln aufrecht ſtehen. Denn wenn ſie
ſich wegen ihrer Groͤſe und Schwere nach der Erde
zu neigen, oder auch durch die Winde auf eine Seite
getrieben werden, ſo faͤlt ihr ſchoͤnes Anſehen nicht
in die Augen, und da man ſie nicht recht betrachten
kan, ſo empfindet man auch alsdenn wenig Ver-
gnuͤgen daruͤber. Um deswillen muß man den Blu-
men mit kleinen Staͤblein zu Huͤlfe kommen. Man
hat ſich aber bey dem Einſtecken derſelben in die
Erde wohl in Acht zu nehmen, daß man den Zwie-
beln nicht nahe komme, und ſolche nicht dadurch
beſchaͤdige.
§. 14.
Wenn die Flor vergangen, ſo hat man ſich umWenn, und
wie man die
Zwiebeln
ausheben u.
verwahren
ſol?
das Herausnehmen der Zwiebeln zu bekuͤmmern,
welches weder zu fruͤh noch zu langſam geſchehen
darf, indem beydes ſchaͤdlich iſt. Die beſte Zeit ſol-
che aus der Erde zu heben iſt, wenn das Laub oder
die Blaͤtter gelbe ſind, und trocken werden.
Es muß aber das Ausheben mit einer Kelle
oder Heb-Eiſen behutſam geſchehen, damit ſie nicht
beſchaͤdiget werden.
Wenn das Laub oder die Blaͤtter, von ſich ſelb-
ſten herunter gehen, ſo hat man ſich daruͤber kein
Bedenken zu machen. Wenn es aber daran bleiben
wil, ſo laͤſſet man ſolches noch eine Zeit lang daran
hangen, und leget hernach die Zwiebeln fein gleich
wiederum in die Erde, wo ſie geſtanden, nahe zu-
ſammen, jedoch ſo, daß keine die andere beruͤhre,
und daß ihr gelbes Laub heraus hange. Auf
dieſe

Das fuͤnfte Capitel.
dieſe Art wird ein groſſer Theil ihres Saftes in
den Blaͤttern und Zwiebeln, noch eine Zeit lang er-
halten, wodurch ſie beſſer zu ihrer volkommenen
Zeitigung gelangen.
Hierbey aber iſt es ebenfals dienlich, daß an
demjenigen Orte, wo die Zwiebeln nahe zuſammen
geſetzet worden, eine kleine Erhoͤhung der Erde
von etlichen Zollen gemachet werde, damit bey ſtar-
kem und anhaltendem Regen das uͤberfluͤßige
Waſſer ablaufen kan.
Man laͤſt die Zwiebeln alſo liegen, bis das
Laub ganz vertrocknet iſt, welches in einer Zeit
von drey bis vier Wochen geſchehen wird.
Nach verfloſſener Zeit hebet man ſolche aus
der Erde, und entlediget ſie von dem daran hangen-
dem Unrathe, Blaͤttern und Wurzeln, welche
glat abgeſchnitten werden.
Man leget ſie alsdenn auf Breter, welche
mit Abtheilungen und Faͤchern verſehen ſeyn
muͤſſen, damit man die verſchiedenen Sorten der
Zwiebeln, nach ihren Numern hinein thun koͤnne,
und bringet ſie in eine luͤftige Kammer, oder an ei-
nen andern Ort, wo die Sonne nicht darauf ſchei-
nen, und keine Naͤſſe darzu kommen kan.
Auf dieſe Weiſe koͤnnen ſie ſo lange, als es je-
dem gefaͤllig iſt, bis zur Einſetzung aufbehalten
werden.
Doch habe ich auch angemerket, wenn anders
das Laub nicht gelbe geworden, daß den Blumen
an ihrer Schoͤnheit nichts abgegangen iſt, wenn
ich die Zwiebeln alſobald an gehoͤrigem Orte auf
die

Von einigen Zwiebel Gewaͤchſen.
die Breter geleget, und verwahrlich aufbehalten
habe.
§. 15.
Wenn man die ausgehobenen Zwiebeln wie-Von aber-
maliger
Einſetzung
der Hyacin-
then-Zwie-
beln.
der von neuen einſetzen wil, ſo kan man das Bette,
auf welchen ſie im erſten Jahre geſtanden, zu En-
de des Septembers wiederum einen Schuh tief
ausheben, durchhorden, und in allen eben ſo zube-
reiten, und mit Zwiebeln bepflanzen laſſen, wie
vorher gemeldet worden.
Das dritte Jahr koͤnte es abermal rajolt und
zu den Hyacinthen gebrauchet werden. Doch halte
davor, daß es zutraͤglicher ſey, im dritten Jahre die
Tulipanen auf ſolches Bette zu bringen, zu den
Hyacinthen aber ein friſches zubereiten zu laſſen.
Die Zwiebeln welche von neuen ſollen einge-
ſetzet werden, reiniget man vorher mit Behutſam-
keit von der Erde, welche ſich etwan noch daran be-
findet, und nimt die daran hangende junge Brut,
welche von den alten Zwiebeln ſich gerne abloͤſen
laͤſſet, herunter.
Diejenigen jungen Zwiebeln, welche an den
Alten noch feſte ſitzen, laͤſt man daran, denn gewiß,
wenn man ſolche mit Gewalt abreiſſen wolte, ſo
wuͤrde es ſo wohl den Mutter-Zwiebeln, als der
jungen Brut ſelbſt, ſehr ſchaͤdlich ſeyn.
Dergleichen feſt angeſezte Zwiebeln werden
das folgende Jahr tragbar werden, und ſich bey
dem Ausheben von ſelbſten abſondern.
§. 16.
Die Hyacinthen-Zwiebeln ſind ebenfals wie
6. Theil. Jan-

Das fuͤnfte Capitel.
Von der
Faͤulniß und
Verringe-
rung der
Hyacinthen
Zwiebelnandere Zwiebel-Gewaͤchſe dem Uebel unterworfen,
daß ſie theils verfaulen, theils anbruͤchig werden,
wovon ein Blumen-Liebhaber nicht allemal die Ur-
ſache ergruͤnden, und gewiß beſtimmen kan, ob
nemlich die Erde, die Witterung, viele Feuchtigkeit,
oder der uͤbermaͤſige Froſt ſolches verurſachet.
Hiervon ſiehe des Land- u. Garten-Schatzes
1. Th. p. 218.
Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo iſt meiner Er-
fahrung nach, dieſes eine groſſe Unwiſſenheit, wenn
die Hyacinthen, Tulipanen u. dergl. Zwiebeln, eine
jede Sorte beſonders zu viel Jahre nach einander
an einem Ort gepflanzet oder gelaſſen werden.
Es verhaͤlt ſich mit den Blumen-Werk eben
ſo, als mit andern Fruͤchten, daß man mit dem
Lande abwechſeln muß, wovon in des Land- und
Garten-Schatzes fuͤnften Theil p. 43. weit-
laͤuftig zu leſen iſt.
Wenn die Zwiebeln wiederum in das Bette
muͤſſen geſetzet werden, ſo muß man eine jede der-
ſelben beſonders recht eigentlich und genau be-
trachten, ob in der Oberflaͤche, oder auſſerhalb an
der Schale, ein faules oder ſonſten ein uͤbles Fleck
zu finden iſt.
Merket man dieſes, ſo ſchneide man mit einem
ſcharfen Meſſer ſo lange den Schaden hinweg, bis
man geſunden Mark antrift.
Dieſer Schnit wird hernach bald trocken wer-
den, und man hat ſich hierbey nicht zu befuͤrchten,
daß es der Zwiebel einigen Schaden bringen wer-
de. Hingegen, wenn dieſes Ausſchneiden nicht ge-
ſchie-

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
ſchiehet, ſo frißt die angeſetzte Faͤulniß um ſich, und
wird aͤrger, daß wohl gar die ganze Zwiebel in
der Erde verfaulet.
Wenn eine Zwiebel einen Moder oder Schim-
mel an ſich hat, welches man bey dem Ausheben
erkennen kan, ſo muß man dieſelbe alleine, und
nicht neben oder an die andere Zwiebeln legen,
ſonſten wuͤrden ſie auch angeſtecket, und zur Faͤu-
lung gebracht werden.
Die Klage welche von den Blumen-Liebhabern
in unſerm Lande uͤber dieſe Blumen gefuͤhret wer-
den, iſt durchgaͤngig, daß ſie in unſerm Climate
nicht gut thaͤten. Dieſes iſt aber gewiß ein Vor-
urtheil, welches in der That zu verwerfen.
Wenn wir uns nur in der Pflegung und War-
tung wie die Hollaͤnder bemuͤheten, ſo wuͤrden wir
damit eben ſo gluͤcklich ſeyn wie ſie.
Es iſt wahr, wenn wir die raren Zwiebeln von
ihnen verſchreiben, ſo werden ſie bey uns von Jah-
ren zu Jahren geringer. Warum? wir verfahren
nicht alſo, wie die Hollaͤnder zu thun pflegen, auch
nicht wie obige Regeln ſind gegeben worden. Hin-
gegen ſind unſere Liebhaber mehrentheils zufrieden,
wenn ſie nur ihre Zwiebeln in die Erde gebracht,
und laſſen wohl gar ſolche einige Jahre nach ein-
der an einem Orte ſtehen, denken auch nicht dar-
an, daß die Bette unterweilen, wegen der Naͤſſe
und Froͤſte ſolten zugedecket, und bey gelinder Wit-
terung wiederum aufgedecket werden.
Es iſt gewiß, daß den Hollaͤndern ihre Be-
muͤhungen alle Jahr reichlich bezahlet werden, denn
J 2es

Das fuͤnfte Capitel.
es wird vieles Geld, weil ſie einmal im Rufe ſind,
vor dieſe Zwiebeln nach Holland geſendet. Es
iſt aber auch an dem, wenn wir es gleich dahin
braͤchten, eben ſolche Zwiebeln und Blumen zu er-
ziehen, daß uns dennoch unſere Muͤhe und Arbeit
nicht alſo wuͤrde bezahlet werden. Warum?
weil es nicht Fremde heiſſet. Ja, es giebt gar
viele Liebhaber bey uns, welche in der That nicht
gerne einen Heller vor dergleichen Blumen-Zwie-
beln anwenden wollen, ſondern dieſelben gar um-
ſonſt verlangen.
§. 17.
Wie die
Hyacinthen
im Winter
und in der
Stube auf
den Waſſer
zu treiben?Etwas ganz beſonderes iſt es, daß die Hyaein-
then und andere Zwiebeln, blos mit Huͤlfe des
Waſſers, den Winter hindurch in der Wohn-Stu-
be koͤnnen dahin gebracht werden, daß ſie eben ſo
wohl, als wenn ſie im Garten und in der Erde
ſtuͤnden, ihre ſchoͤnen Blumen hervor bringen.
Ob ich nun gleich einen Vorgaͤnger habe, wel-
cher dieſes Kunſt-Stuͤck aufrichtig beſchrieben, ſo
habe ich doch auch gefunden, daß es von einem an-
dern entweder vorſetzlich, oder aus Unwiſſenheit
falſch iſt vorgeſtellet worden. Und ich kan, vermoͤ-
ge des Zuſammenhanges, nicht umhin, ſolches al-
hier auch mit anzufuͤhren.
Zu dieſem Vergnuͤgen muß man ſchoͤne und
fein runde Zwiebeln ausſuchen. Es moͤgen ein-
fache oder gefuͤlte ſeyn, ſo iſt die Bemuͤhung und
das Treiben einerley.
Die Zeit komt lediglich auf den Liebhaber an,
ob

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
ob er ſolche Blumen bald oder langſam in ihrer
Flor ſehen wil.
Man kan damit den Anfang im October von
14 Tagen zu 14 Tagen machen, und ſo lange da-
mit continuiren, bis man gedenket die Hyacin-
then-Flor in Gaͤrten zu erreichen.
Hierzu ſchaffet man ſich eine beſondere Art von
Glaͤſern an, welche Blumen-Glaͤſer genennet wer-
den, und bey den Glashaͤndlern zu haben ſind, oder
aber auf den Glashuͤtten muͤſſen beſtellet werden.
Sie moͤgen nun unten etwas weiter oder enger
ſeyn, ſo wird es zur Sache nichts thun, wenn ſie
nur oben mit einem Rande und kurzem Halſe ver-
ſehen ſind, auch eine ſolche Oefnung haben, daß die
Zwiebeln mit ihrer Untern-Helfte fein darauf zu
liegen kommen.
Dieſe Glaͤſer fuͤllet man mit Waſſer ſo weit
vol, daß die Hyacinthen-Zwiebel, wenn ſie auf das
Glas geſetzet wird, mit ihrem untern Theile oder an
ſich habenden Circul das Waſſer voͤllig erreiche.
Der neuankommende Hollaͤndiſche Gaͤrtner
p. 130. §. 2. wil, daß man in dem Halſe des Gla-
ſes, zwiſchen den Hyacinthen, oder auch andern
Zwiebeln, und zwiſchen dem Waſſer eines Fingers
breit Raum laſſen ſolle, ſo, daß die Zwiebeln, ohne
das Waſſer zu beruͤhren, ganz trocken laͤgen.
Eben durch dieſen Rath, habe ich mich An. 1734
auch verfuͤhren laſſen, nach dieſer Beſchreibung
einen Verſuch anzuſtellen, dergleichen Zwiebeln
mit Waſſer zu treiben. Allein, alle meine Be-
muͤhungen ſind vergeblich geweſen, und ich habe
J 3be-

Das fuͤnfte Capitel.
befunden, daß dieſes Treiben, gar nicht practicabel
ſey, wenn zwiſchen der Zwiebel und dem Waſſer
eines Fingers breit Raum gelaſſen wird.
Jch habe in allen Stuͤcken in Anſehung des Auf-
legens der Zwiebel, der Zeit, des Orts und der
Wartung, die gegebenen Regeln aufs genaueſte
beobachtet; aber dennoch hat ſich binnen zwey Mo-
naten keine einzige regen, und ſich zum Wachſen
anlaſſen wollen.
Wolte man gleich vorgeben, daß die aus dem
Waſſer aufſteigende Duͤnſte die Zwiebel naͤhren und
wachſend machen koͤnten, ſo wuͤrde ich zwar ſolches
faſt glauben, wenn nur zwiſchen der Zwiebel und
dem Glaſe keine ſubtile Oefnung vorhanden waͤre,
durch welche die Ausduͤnſtung hinweg gehen kan.
Kurz, wenn das Waſſer den Circul unten an den
Zwiebeln nicht bedecket, ſo iſt es gewiß gefehlet, und
ſie werden nicht von der Stelle wachſen, viel we-
niger treiben koͤnnen.
Das Waſſer welches man hierzu gebrauchen
wil, ſol Regen helles Fließ- oder auch Brunnen-
Waſſer ſeyn, wenn es nur nicht Vitrioliſch, und
ſolches Waſſer iſt, wie zu Weiſenſee und noch an
einigen andern Orten, in hieſigen Gegenden anzu-
treffen iſt, denn ſolches wuͤrde den Zwiebeln gewiß
nicht dienlich ſeyn. Man gehet hierinnen am
allerſicherſten, wenn man Regen-Waſſer hierzu
ſamlet, indem man ohne diß ſehr wenig hierzu von-
noͤthen hat.
Doch iſt hierbey der Umſtand noch zu merken,
daß das Waſſer, ehe man es in die Glaͤſer einſchuͤt-
tet, zum wenigſten einige Stunden in die Stube
ge-

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
geſtellet werden muͤſſe, damit die Kaͤlte heraus gehe,
und das Waſſer dadurch temperiret werde.
Wenn das Waſſer im Glaſe molkig, ſchlockig
oder auch ſtinkend wird, welches ſelten geſchiehet,
ſo muß man es abgieſen, oder neben der Zwiebel
abtroͤpfeln laſſen, und wenn dieſes geſchehen, brin-
get man eben auf dieſe Art wiederum friſches
Waſſer hinein, welches aber, wie bereits geſaget
worden, ſchon lange in der Stube geſtanden, daß
die Kaͤlte heraus gegangen iſt.
Bey dem Eingieſen des Waſſers muß man ſich
wohl in Acht nehmen, daß die Zwiebel in ihrer
Ruhe bleibe, und nicht etwa an ihren getriebenen
Wurzeln Schaden leiden moͤge, welches groſe
Hinderung im Wachſen verurſachen wuͤrde.
Die Glaͤſer ſamt ihren darauf gelegten Zwie-
beln ſtellet man in einer ordentlichen Wohnſtube,
im November, und ſo fort, vor die Fenſter. Die La-
ge ſey gegen Morgen, Mittag oder Abend, ſo iſt
ſie hierzu dienlich. Der beſte Ort aber iſt, allwo ſie
unterweilen einen angenehmen Sonnenblick, und
durch die Fenſter Klunzen noͤthige Luft erhalten
koͤnnen, denn wenn ihnen dieſe fehlet, ſo wachſen ſie
nicht freudig, und ihre Blumen werden kraͤnklich.
Bey eindringender groſſen Kaͤlte, wenn man
vermeinet, daß es in der Stube frieren moͤchte, ſtel-
let man die Glaͤſer des Nachts uͤber vom Fenſter
hinweg, auf dem Fuß-Boden. Fruͤh Morgens,
wenn es in der Stube, durch das Einheitzen, tem-
periret wird, ſtellet man dieſelben alſobald wieder
an ihren vorigen Ort an das Fenſter. Denn wenn
J 4man

Das fuͤnfte Capitel.
man die Glaͤſer zu nahe an den Ofen ſtellen wolte,
ſo wuͤrden die Zwiebeln und das Laub zwar ſchleu-
niger, doch aber gelbe, hervor wachſen, und nichts-
nutzige Blumen geben.
So eine groſe Freude man uͤber die hervorge-
wachſenen Blumen ſelbſten hat, ſo viel Vergnuͤ-
gen findet man auch ehe die Flor herbey komt an
den vielfaͤldigen Wurzeln der Zwiebeln, welche
ſich an dem Glaſe anlegen, und nach und nach in die
Tiefe begeben.
Die auf dem Waſſer getriebene Zwiebeln ver-
derben nach der Flor zum Theil, und gehen zu
Grunde, theils aber, wenn ihre Blume und Laub
verwelket, und man ſie 8 bis 10 Tage abtrocknen
laͤßt, und bey angenehmer Witterung in das Land
ſetzet, ſo erholen ſich einige wieder, ſie bringen aber
keine Blumen, und ſind zum Treiben, bis nach ver-
floſſenen zwey auch wohl drey Jahren nicht zu ge-
brauchen. Um deswillen muß ſich ein Liebhaber
alle Jahr friſche und groſe Zwiebeln hierzu auser-
ſehen.
§. 18.
Wie die
Hyacinthen
und andere
Zwiebeln in
den Scher-
ben im
Winter zu
treiben?Obgleich das Treiben der Hyacinthen auf
dem Waſſer vielen Liebhabern eine angenehme
Veraͤnderung im Winter machet, ſo deucht mir
doch, daß es viel beſſer gethan ſey, alle, ſo wohl
Zwiebel- als andere Gewaͤchſe in Scherben und
Kaͤſten zu treiben, indem man dabey die Zwie-
beln und Gewaͤchſe erhalten kan, daß ſie nicht zu
Grunde gehen. Wie ſolches Herr D. Johann
Chriſtian Lehmann, Medicinæ Doctor, Phy-
fices,

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
ſices, P. P. Ord. &amp;c. zu Leipzig, in ſeiner zu Leipzig
1751. auf ſieben dehalben Bogen gedruckten Glas-
Caſſe, oder volkommenen Blumen-Garten im
Winter, beſchrieben, welches unvergleichl. Buͤch-
lein ein jeder Blumen-Liebhaber, welcher ſich im
Winter damit beſchaͤftigen wil, ſich anſchaffen kan.
Doch wird mir hierbey eingewendet werden:
Ja, wer auch eine Glas-Caſſe oder Treib-Haus
haͤtte. Allein, wenn man ſolches in Kleinigkeiten
vornehmen wil, ſo kan das Treiben in den Scher-
ben auch in einer Wohnſtube geſchehen, wovon ich
etwas weniges anfuͤhren wil.
Man erwaͤhlet ſich hierzu leine Scherben, in
der Groͤſe, wie ſolche zu den Gras-Blumen ge-
brauchet werden, und welche kein uͤbles Anſehen in
der Stube verurſachen, fuͤllet ſolche mit guter zu-
bereiteter Erde, und pflanzet darein im November
drey oder auf das hoͤchſte vier Hyacinthen, oder
andere Zwiebeln einen halben Zol tief.
Man begieſet hierauf die Scherben, jedoch
nicht zu uͤberfluͤßig, damit ſich die Erde anſetze,
ſtellet ſie anfaͤnglich nicht weit von Ofen, daß ſie die
Waͤrme genieſen, und wenn man hernach merket,
daß die Zwiebeln treiben wollen, ſo ſetzet man die
Scherben vor die Fenſter, und verfaͤhret ferner da-
mit, wie oben bey den Glaͤſern wegen der Nacht-
Froͤſte, Erinnerung geſchehen iſt.
Wil man damit continuiren, ſo ſetzet man al-
ſobald, wenn man merket, daß die vorher ge-
pflanzten Zwiebeln treiben wollen, wiederum an-
dere mit Zwiebeln bepflanzte Scherben in die
J 5Stube.

Das fuͤnfte Capitel.
Stube. Auf dieſe Art wird mitten im Winter
immer eine Blume auf die andere folgen.
§. 19.
Wie die
Hyacinthen
aus dem
Samen zu
erziehen?Jch weiß nicht, ob ich es wagen darf, auch ei-
ne Anleitung zu geben, wie die Hyacinthen aus
dem Samen zu erziehen ſeyn, indem ich ſolches
niemalen ſelbſten verſuchet, weil es gar zu langwie-
rig damit zugehet.
Jch glaube auch, daß die mehreſten, welche von
der Vermehrung der Hyacinthen geſchrieben, die
Erziehung derſelben aus den Samen, eben ſo we-
nig als ich, werden ſelbſt vorgenommen haben.
Es lehret inzwiſchen die geſunde Vernunft,
daß es moͤglich zu machen, binnen ſechs bis acht
Jahren tragbare Zwiebeln aus den Samen zu er-
halten.
Aber wenn nach verfloſſener Zeit nur einige,
oder wohl gar keine gefuͤlte, ſondern lauter einfa-
che Blumen hervor kaͤmen, ſo waͤre es vor ſo viele
aufgewendete Muͤhe und Koſten, eine ſehr ſchlechte
Vergeltung.
Und geſetzt, wir erhielten eine, zwey oder mehr
ertra ſchoͤne gefuͤlte Sorten, wuͤrden ſie wohl von
den teutſchen Liebhabern bezahlet werden? Jch
glaube es nicht. Warum? Weil ſie nicht aus Hol-
land, oder von andern fremden Orten gekommen.
Wolte man aber dennoch die Erziehung der
Hyacinthen aus den Samen vornehmen, ſo iſt leicht
zu erachten, daß es damit eben ſo beſchaffen als wie
mit den Tulipanen.
Wenn

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Wenn es naſſe und kalte Jahre gibt, ſo brin-
gen die Hyacinthen wenig, auch wohl gar keinen
Samen hervor, denn er verlanget zu ſeiner Rei-
fung gute und ſchoͤne Witterung; von den gefuͤl-
ten aber, hat man keinen Samen zu hoffen.
Der Same wird gemeiniglich im Julius reif,
welchen man mit den Stengeln, wenn ſie gelbe ge-
worden, abſchneidet, und an einen luͤftigen Ort
leget.
Doch iſt hierbey zu merken, daß ſich diejeni-
gen, welche Samen haben wollen, ihre Zwiebeln
ſchwaͤchen. Es iſt beſſer, wenn man keinen Sa-
men verlanget, und die Stengel nach der Flor,
wenn es ſcheinet daß die Blaͤtter gelbe werden wol-
len, abſchneidet.
Wenn der Same in ſeinen Huͤlſen trocken ge-
worden, ſo ſiehet er ſchwarz und glaͤnzend aus, wie
die Koͤrner des Amaranthi bacciferi.
Die Erde, wo man dieſen Samen hin ſaͤen
wil, wird eben ſo zubereitet, wie oben gedacht
worden.
Man brauchet hiezu ein kleines Bette, welches
alſo muß gerechnet werden, daß es in der Mitten
etwas hoͤher bleibet, damit der Regen zu beyden
Seiten abfallen kan.
Zu Ende des Octobers ſaͤet man den Samen,
und bedecket ſolchen einen Zol hoch mit Erde. Es
muß aber das Bette mit Bretern eingefaſſet, und
gegen die Mittags-Seite einen Schuh hoͤher ſeyn,
damit man ſolches bey kalter und ſehr naſſer Wit-
terung zudecken und verwahren kan.
Auf

Das fuͤnfte Capitel.
Auf das Fruͤh-Jahr, wenn keine Froͤſte mehr
zu befuͤrchten, ſo oͤfne man das Bette. Alsdenn
iſt hoͤchſt noͤthig das hervorkommende Unkraut
auszujaͤten, und das Bette beſtaͤndig vom Graſe
reine zu halten.
Bey dieſer Wartung kan man es drey bis vier
Jahr bewenden, und die jungen Zwiebeln immer
an einem Orte ſtehen laſſen.
Nach verfloſſenen Jahren, hebe man dieſe
Zwiebeln heraus, und verſetze ſie vier bis fuͤnf Zol
weit von einander. Jm uͤbrigen verfahre man
mit den Zwiebeln wie oben weitlaͤuftig iſt gehan-
delt worden.
§. 20.
Von Tu-
lipanen.
Warum
hier aber-
mal davon
gehandelt
werde?Der geehrte Leſer wundere ſich nicht, daß ich
die Cultur der Tulipanen hier wieder beſchreibe,
da ich albereit im erſten Theile des Land- und
Garten-Schatzes p. 218. bey der andern Auf-
lage einen Anhang davon beygefuͤget.
Es geſchahe dieſes zu einer Zeit, da ich noch
nicht willens war, von den Blumen-Gewaͤchſen
dem Publico etwas mitzutheilen.
Nachdem ich aber von vielen Garten-Liebha-
bern bin erſuchet worden, nach meiner Erfahrung
auch von den Blumen etwas heraus zu geben, ſo
habe ich ſolches bis zu gegenwaͤrtigen ſechſten Thei-
le verſparen wollen.
Da ich nun die Tulipane als eine der vor-
nehmſten Blumen nicht uͤbergehen kan; Gleich-
wohl aber obige Abhandlung nicht vor hinlaͤnglich
und

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
und volſtaͤndig genung halte; ſo habe das uͤbrige,
was dort noch fehlet hier nachholen wollen.
§. 21.
Wenn ich die faſt unzaͤhligen Sorten der Tu-Von der
Vietheit ih-
rer Sorten,
und deren
Namen.
lipanen (Tulipa flore ſimplici &amp; pleno, Stiſſer
Botanica curioſa) alhier benennen wolte, ſo wuͤrde
ich in der That eben eine ſo unnuͤtze und vergebli-
che Arbeit verrichten, wie ein ungenanter Autor in
ſeinem neuen Engliſchen Garten-Buche gethan,
welches in der Großiſchen Handlung in Leipzig
1753 heraus gekommen, und neun Bogen ſtark
iſt, deſſen Jnhalt groͤſtentheils aus bloſen leeren
Namen beſtehet, welche man in unzehligen Buͤ-
chern, und zwar weit beſſer und volſtaͤndiger an-
trift.
Gewiß, es muß ein rechter Englaͤnder ſeyn,
der dieſes Buch verfertiget oder vielmehr zuſam-
men geſtopfelt hat. Man kan es leicht daraus
abnehmen, weil er ſein Engliſches Garten-Buch
mit der geringen Arbeit der Teutſchen ſowohl berei-
chert, wie aus den Materien von der Fermenta-
tion und Eindaͤmpfung der Samen, desgleichen
wie viel Jahre die Samen zum Aufgehen gut
bleiben zu ſehen iſt, alwo mein Name noch dazu
falſch angefuͤhret und davor Reinhardt geſetzet
worden.
Wer ein Liebhaber von dergleichen abentheuer-
lichen Namen iſt, der kan in den Hollaͤndiſchen,
Hamburgiſchen und Altonaiſchen Verzeichniſſen
ſich umſehen.
Es iſt aber dabey zu merken daß die praͤch-
tig-

Das fuͤnfte Capitel.
tigſten Namen welche die Blumiſten denen Tuli-
panen beygeleget haben; vielmahlen die ſchlechte-
ſten Sorten hervor bringen.
§. 22.
Die Tulipa-
nen werden
in drey Claſ-
ſen einge-
theilet.Die Blumiſten, und ſonderlich die Hollaͤnder,
theilen die Tulipanen in ihren Verzeichniſſen wegen
ihrer unterſchiedlichen Flor in drey Claſſen:
Die erſte ſind die ſehr zeitigen, die ihre Blu-
men zuerſt hervor bringen, und von welchen eben
nicht ſonderlich viel zu halten, weil ſie mehrentheils
kleine kurze Stengel haben, und keine ſonderliche
Schoͤnheit beſitzen.
Die andere Claſſe iſt die beſte Flor, welche
man mit groͤſten Vergnuͤgen wegen ihrer vielerley
und unzaͤhligen Farben und Zeichnungen betrach-
ten, und bewundern muß.
Die dritte Claſſe welche von den Blumiſten
angegeben wird, ſind die langſam bluͤhenden, und
lauft es mehrentheils damit auf eine Verfuͤhrung
hinaus, um das Geld deſto eher an ſich zu lo-
cken.
Denn die langſame Flor geſchiehet zufaͤlliger
Weiſe. Entweder es iſt die Tulpen-Zwiebel zu tief,
oder zu flach geſetzet worden, oder die Zwiebeln ſind
kraͤnklich oder ſchwach geweſen, haben ſich aber
doch bey guter Witterung wiederum erholet, und
endlich ihre Blumen hervorgebracht. Wenn
aber dergleichen Zwiebeln ihre Vollkommenheit er-
langen, ſo werden ſie eben zu der Zeit wie die an-
dern ihre Blumen hervor bringen.
§. 23.

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
§. 23.
Von der Erde, welche die Tulpen verlangen,Von der Er-
de welche
den Tulpen
zutraͤglich
iſt.
habe ich albereit im erſten Theile des Land- u.
Garten-Schatzes das noͤthige angemerket.
Und eben darauf komt es hauptſaͤchlich an:
denn wenn man ſich mit der Duͤngung nicht vor-
ſiehet, oder die Zwiebeln in eine Erde bringet, wo
vorher vieler Miſt gelegen, von welchen ſich die
Miſt-Lacke oder Pfuͤtze in das Land hinein gezo-
gen, oder wo etwan der Urin von Menſchen hin-
gekommen, ſo iſt es gewiß um die Tulpen-Zwiebeln
geſchehen.
§. 24.
Ehe die Tulpen im Fruͤh Jahre anfangen zuTulipanen-
Blumen
duͤrfen nicht
abgebro-
chen, und
muͤſſen vom
Unkraute
gereiniget
werden.
bluͤhen, muß man darzwiſchen die Erde etwas auf-
lockern, und von allen Unkraute reinigen, welches
ſonſten einen Uebelſtand verurſachet.
Es darf auch ein Blumen-Liebhaber nicht ge-
ſtatten, das die Tulpen in ihrer erſten und beſten
Flor von unverſtaͤndigen Leuten abgebrochen wer-
den. Denn da in ſolcher Zeit die Zwiebeln in be-
ſten Wachſen und zunehmen ſind, ſo iſt leicht zu
erachten, daß ſie durch ſolches fruͤhzeitige Abbre-
chen in ihrem Wachsthum verhindert werden, und
folglich kleine bleiben muͤſſen.
Hiervon koͤnnen die Urſachen im dritten Thei-
le des Land- u. Garten-Schatzes p. 120. und
im vierten Theile p. 67. nachgeleſen werden.
§. 25.

Das fuͤnfte Capitel.
§. 25.
Von der
Vermeh-
rung der
Tulpen
durch die
junge Brut.Wir haben zweyerley Wege die Tulpen zu
vermehren, einer iſt leichte, der andere aber muͤh-
ſam.
Die Erſte und leichteſte Vermehrung geſchie-
het durch die angewachſenen kleinen Neben-Zwie-
beln, welche ſich bey den Ausheben an den groſſen
Mutter-Zwiebeln, befinden.
Die kleineſten, welche kaum einer Erbſen groß
ſind, muß man ſorgfaͤltig aufheben und bis zur
Verpflanzungs-Zeit auf ein Bette alleine, wie-
wohl nicht weit von einander verſetzen;
Jm zweiten oder dritten Jahre bringen ſie her-
nach ihre Blumen, da ſie dann mit eben derjenigen
Numer muͤſſen gezeichnet werden, von welcher ſie
abgeloͤſet worden.
Man hat um deſtomehr Urſache dergleichen
junge Brut wohl zu Rathe zu halten, da zu-
weilen einige angenehme Sorten zuruͤck gehen und
wohl gar verderben, welche alsdenn von derglei-
chen jungen Brut wiederum muͤſſen erſetzet wer-
den.
Es iſt daher nicht zu billigen, wenn einige
Liebhaber dergleichen junge Zwiebeln, ſogleich um-
ſonſt verlangen, eben als wenn nichts daran gele-
gen ſey, und als wenn der Beſitzer ſo einfaͤltig
waͤre, daß er nicht auch verſtuͤnde, wie ſolche jun-
ge Brut zu gebrauchen. Teutſch zu ſagen, es
lauft auf eine groſſe Unhoͤfligkeit und Niedertraͤch-
tigkeit hinaus, wenn man zwar ein Blumen-Lieb-
haber ſeyn, aber kein Geld anwenden, und ſein
Ver-

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Vergnuͤgen nur auf andere Leute Unkoſten befoͤr-
dern wil.
§. 26.
Zu welcher Zeit die Zwiebeln aus der ErdeWenn die
Zwiebeln
auszuheben
und wieder
zu ſetzen.
ſollen gehoben werden, habe ich albereit im erſten
Theile p. 220. angemerket, auch alda gemeldet,
wenn ſie wiederum in die Erde zu bringen ſind.
Bie Blumiſten pflegen gemeiniglich einerley
Sorten in einer Reihe nach einander zu pflanzen,
welches auch am beſten iſt. Und wenn ſie mit ei-
ner Sorte zu Ende ſind, ſo bezeichnen ſie ſolche mit
eben der Numer, welche in ihrem Verzeichniſſe be-
findlich iſt, damit ſie hernach bey dem Ausheben,
die Sorten fein ordentlich wieder zuſammen legen
koͤnnen.
§. 27.
Daß die Erziehung von Samen ſehr muͤhſamDie Er-
ziehung der
Tulpen aus
den Samen?
iſt, muß ich ſelbſten geſtehen, indem man ſich fuͤnf
bis ſechs Jahr damit beſchaͤftigen muß, ehe man
eine Blume zu ſehen bekomt. Und eben dieſes
ſchrecket manchen Blumen-Liebhaber ab, dieſelbe
vorzunehmen.
Es iſt gewiß, daß dergleichen Cultur in unſeren
Landen eben ſo wohl, als in Holland, moͤglich zu
machen; nur daß uns Teutſchen, wenn wir etwas
beſonderes heraus bringen, nimmermehr die Muͤhe
bezahlen wird.
Jedoch ein Blumen-Liebhaber muß eben nicht
bey dieſer Erziehung ſo wohl auf die Belohnung,
als auf die Luſt und das Vergnuͤgen ſehen.
6. Theil. KWer

Das fuͤnfte Capitel.
Wer noch jung iſt, und Luſt darzu hat, der kan
durch dieſen Weg, nach und nach, ohne viel Geld
anzuwenden, zu ſchoͤnen Blumen gelangen, und vor
ſeine Muͤhe das groͤſte Vergnuͤgen erhalten, wie
ich denn einige kenne, welche die ſchoͤnſten Blumen
aus dem Samen hervorgebracht haben.
§. 28.
Wie der
Same erzo-
gen wird?Obgleich in vielen Garten-Buͤchern der Rath
gegeben wird, daß man zum Samenziehen die
Columbinfaͤrbigen Blumen erwehlen ſolte, ſo bin
ich doch hierinnen anderer Meinung, und wil viel-
mehr anrathen, daß man zum wenigſten zehen aus-
erleſene Sorten, in der Flor hierzu auszeichnen
und bemerken ſolle.
Dieſe Zwiebeln, werden allein geleget, und
hernach in ein beſonderes Bette, im Septemper,
oder October, einen guten Zol tiefer als es ſich ſonſt
gebuͤhret, geſetzet, damit ſich die Feuchtigkeit, und
der Nahrungs-Saft deſto beſſer in den Stengel
und Samen-Kloͤppel ziehen koͤnne.
Denn, wenn ſie zu flach, und nicht tiefer als die
andern Zwiebeln ſtehen, ſo welken ihre Stengel
und das Laub ſehr zeitig, und werden gelbe, brin-
gen auch nicht leicht volkommenen Samen.
Es duͤrfen auch die Blumen, von welchen man
Samen haben wil, niemalen in ihrer Flor mit Tuͤ-
chern bedecket werden, daß ſie laͤnger bluͤhen ſol-
len, ſondern, ſie muͤſſen beſtaͤndig in freyer Luft
und Sonne ſtehen bleiben, ſonſten wuͤrde man ge-
wiß keinen volkommenen Samen davon erhalten.
Die

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Die platten und breiten Samen-Koͤrner, wel-
che dem Paſtinat-Samen faſt aͤhnlich ſehen; aber
doch etwas dicker und volkommener ſind, liegen in
den dreyen Faͤchern des Samen-Kloͤppels ſo ge-
nau auf einander, daß ſie, vor ihrer Reifung, ſich
eher in Stuͤcken brechen, als aus einander nehmen
laſſen.
Wenn aber die Samen-Capſeln gelbe, und reif
geworden, und ſich oben etwas von einander thun,
ſo laſſen ſich die Samen-Koͤrner hernach ganz wil-
lig von einander abſondern.
Und wenn ſie dieſes noch nicht thun, ſo iſt es ein
Zeichen, daß der Same nicht recht zeitig iſt, wel-
ches man auch bey Unterſuchung der Koͤrner, dar-
an, wenn kein Mark darinnen zu finden iſt, gar
leicht erkennen kan.
Wenn man dergleichen Samen zur Ausſaat
haben wil, ſo iſt es am beſten gethan, wenn man
die Kolpen ſamt den darinnen befindlichen Samen,
an einen trockenen doch luͤftigen Ort, bis zur Zeit
des Ausſaͤens hinleget.
Auf ſolche Art wird der Same viel beſſer er-
halten, als wenn er heraus genommen wird. Denn
die Luft wuͤrde ſonſt gewiß, binnen der Zeit ehe er
geſaͤet wuͤrde, den Mark zu ſehr austroknen, oder
die darinnen befindliche wenige Feuchtigkeit hin-
weg nehmen.
Man hat aber auch nicht Urſache, allen Sa-
men zur Ausſaat aus den Capſeln zu nehmen, ſon-
dern nur von einer Sorte ſo viel als von der andern;
K 2doch

Das fuͤnfte Capitel.
doch hat ſich hierinnen ein jeder nach ſeinem zube-
reiteten Bette, ob es groß oder kleine iſt zu richten.
§. 29.
Zu welcher
Zeit der Sa-
me ſol ge-
ſaͤet wer-
den?Der Same wird auf eben dergleichen zuberei-
tete Erde und Bette, wie die Tulipanen ordentlich
verlangen, im September geſaͤet, und zwar alſo,
daß die platten Koͤrner nicht ſo dicke auf einander
zu liegen kommen.
Man harket ſolche hernach unter, oder ſiebet
einen Zol hoch mit Sand untermiſchet, und zube-
reitete Erde oben darauf, wovon ich oben eines und
das andere angemerket habe. Hierbey laͤſſet man
es bewenden, und das Bette bleibet den Herbſt
und Winter hindurch alſo ſtehen.
§. 30.
Von der
Wartung
der aufge-
gangenen
jungen
Zwiebelein.Wenn der Same mit ſeinen ſubtilen Blaͤtter-
chen im Fruͤh-Jahre, welches gemeiniglich im April
geſchiehet, hervor ſtachelt, ſo hat man genau dar-
auf zu ſehen, daß man das Unkraut, wenn es noch
ſehr klein iſt, zeitig hinweg ſchaffe.
Denn wenn man es zu groß wachſen lieſſe, ſo
wuͤrden mit dem Unkraute die Keimen und aufge-
gangenen Zwiebelchen heraus geriſſen werden.
Jſt das Unkraut ausgejaͤtet worden, ſo wird
oben auf das Bette etwas wenige Erde geworfen,
oder nach Gutbefinden, darauf geſiebet.
Dieſe Zwiebelchen muͤſſen zwey Jahr unver-
aͤnderlich im Bette ſtehen bleiben. Und wenn im
zweyten Jahre die Blaͤtter verwelket ſind, ſo brin-
get man abermal zwey Zol hoch Erde darauf, und
laͤſt

Von einigen Zwiebel Gewaͤchſen.
laͤſt ſie, wie ſchon erinnert worden, noch ein Jahr
ſtehen.
Wenn man den Garten-Buͤchern, als Hein-
rich Heſſens, und noch anderer, folgen ſolte, wel-
che vorgeben, daß man die Zwiebelchen, wenn ihr
Laub gelbe geworden, im erſten Jahre aus der Er-
de nehmen, und abtrocknen ſolte, ſo waͤre es ein
groſſer Fehler.
Dieſe ſubtilen, und annoch ſehr zarten Zwie-
belchen, wuͤrden gewiß dergeſtalt zuſammen welken
und verdorren, daß ſie hernach zum Keimen und
ferneren Wachsthum untuͤchtig ſeyn wuͤrden.
Jm dritten Jahre, hebet man dieſe Zwiebel-
chen, wenn ihre Blaͤtter gelbe geworden, fein be-
hutſam aus der Erde heraus, da ſie dann einer
Erbſen groß ſeyn werden, und leget ſie an einen
luͤftigen Ort, in einer Kammer, wo die Sonne nicht
darauf ſcheinen kan.
§. 31.
Dieſe junge Zwiebelchen werden wiederum inWie die
Zwiebeln in
das Land zu
bringen, u.
wie dieſel-
ben ferner
bis zu ihrer
Flor zu war-
ten ſind?
dasjenige Bette, wo ſie vorhero geſtanden, zwey
Zol tief und zwey Zol weit von einander gepflan-
zet. Doch iſt hierbey zu wiſſen, daß das Bette
vorher einen Schuh tief muß rajolt, durchgewor-
fen, und wohl unter einander gemiſchet werden.
Jm ſpaͤten Herbſte, wenn ſich die Erde nieder-
geſetzet, bringet man abermal zwey Zol hoch gute
zubereitete Erde darauf, damit ſie vor den alzuſtar-
ken Froͤſten geſichert ſeyn moͤgen.
Das vierte und fuͤnfte Jahr verfaͤhret man
K 3eben

Das fuͤnfte Capitel.
eben alſo, doch werden die Zwiebeln, nachdem ſich
ſolche erſtaͤrket, nach Proportion ihrer Groͤſe, alle
Jahr weiter von einander gepflanzet, bis ſie ihre
Flor hervor bringen.
Finden ſich alsdenn ſolche Sorten darunter,
welche angenehm ſind, ſo muß man dieſelben ſorg-
faͤltig zeichnen und aufheben.
Die Geringen, von welchen man keine Hofnung
hat, daß ſie ſich verbeſſern moͤchten, hebet man al-
ſobald in ihrer Flor heraus, und ſchmeiſet ſolche
hinweg, damit ſie nicht die Schoͤnheit der andern
verringen: und dieſes iſt das ganze Geheimniß,
womit ſich einige ſo groß machen.
§. 32.
Von der
Damen-
Bret-Blu-
me.Von der Damen- oder Bretſpiel-Blume
Kywitz-Eye (Eritillaria præcox variegata. C.
B. P.) finde ich uͤber zwanzig Sorten welche aber
alle einerley Wartung haben wollen.
Sie werden um deswillen Bretſpiel-Blu-
men genennet, weil ſich an ihren Blaͤttern vier-
eckiichte Abtheilungen von zweyerley Couleuren be-
finden.
Jhre runde, gruͤne, glaͤnzende Stengel, haben
ſieben bis acht laͤnglichte ſchmale Blaͤtter, und
bringen in der Hoͤhe zwey oder auf das mehreſte
drey Blumen, welche aus ſechs Blaͤttern beſtehen,
und nach der Erde zuhaͤngen, hervor.
Jhre Zwiebeln haben keine Schalen, ſondern
ſind glat und nackend, weßhalber man ſolche nicht
lange, wenn ſie ausgehoben worden, auſſer der Er-
de darf liegen laſſen.
Am

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Am beſten iſt es gethan, wenn die Zwiebeln
wenige Tage gelegen und abgetrocknet, daß man
ſolche in trockenen Sand bis zur Verſetzung ein-
ſcharret, und darinnen ſo lange aufhebet, bis man
ſie verſetzen wil.
Die Aushebung der Zwiebeln darf nicht eher
geſchehen, bis ihre gruͤne Blaͤtter gelbe gewor-
den, und verwelket ſind.
Wenn das Bette mit eben ſolcher Erde und
auf gleiche Weiſe, wie zu den Hyacinthen zube-
reitet worden, ſo werden ſie mit andern Blumen-
Zwiebeln vier Zol tief, und vier Zol weit von-
einander geſetzet, und koͤnnen drey Jahr nach einan-
der, ohne daß man ſie wie andere Blumen-Zwie-
beln aushebet, ſtehen bleiben.
Nach verfloſſener Zeit muß man abermal ein
friſches Bette anlegen, und ſolche wie albereit
gemeldet, darein pflanzen.
Auf dieſe Art werden ſie ſich ſtark vermehren.
Wer aber dieſelben alle Jahr herausnehmen wol-
te, der wuͤrde die Zwiebeln ſchwaͤchen, auch kleine
und kraͤnkliche Blumen hiervon zu hoffen ha-
ben, und endlich gar darum kommen.
Noͤthig iſt es auch, daß ein ſolches Bette mit
Bretern eingefaſſet, und nach der Mittagslage
zu hoͤher gemachet werde, damit man Laͤden und
Breter darauf legen, und ſolches vor alzuvielen
Regen, Schnee und Froſte verwahren koͤnne.
Es muß auch alle Jahr die Erde im Herbſte
mit einen Haͤcklein aufgelockert werden, wobey
man ſich aber in Acht zu nehmen, daß man nicht
K 4zu

Das fuͤnfte Capitel.
zu tief damit komme, weil ſonſt die Zwiebeln da-
durch Schaden nehmen moͤchten.
Es thut auch den Zwiebeln eine gute Huͤlfe,
und befoͤrdert die Groͤſſe der Blumen, wenn
recht verfaulter Miſt darauf geleget, und mit un-
ter die Erde gebracht wird. Das Bette muß
man auch beſtaͤndig von Unkraute reine halten.
Obgleich einige dieſe Blumen hier zu Lande
von Samen, welcher bey uns ſelten reif wird, er-
ziehen wollen, ſo halte es doch der Muͤhe nicht
werth, eine Anweiſung hierzu zu geben, indem
man dergleichen Zwiebeln um einen ſo wohlfei-
len Preiß haben kan, daß ſich es nicht der Muͤhe
verlohnet, ſich einige Jahre damit zu bemuͤhen.
Es gehet auch mit dieſer Erziehung ſehr langſam
her, indem ſie unter vier Jahren nicht leicht Blu-
men bringen werden.
§. 33.
Vom
Tuͤrkiſchen
Bunde, oder
Gold-Wur-
zel.Unter den Zwiebel-Gewaͤchſen iſt auch der
Tuͤrkiſche Bund, oder Gold-Wurzel, (Lilium
Martagon &amp; Aſphodelus Offic. Lilium intortum,
ſeu ſylveſtre, Dod.) nicht zu verachten.
Jn den Hamburgiſchen Verzeichniſſen werden
zwar dreyzehen, und in Bernhard. Valentini
Kraͤuter-Buche acht und zwanzig Sorten deſſel-
ben angetroffen. Es ſind mir aber noch zur Zeit
von ſolchen nicht mehr denn fuͤnfe bekant: als die
zinnoberfarbige, gelbe, weiſſe, pfirſig- und purpur-
farbige, welche insgeſamt auf ihren krummen
Blaͤttern mit Puncten beſpraͤnget ſind.
Die

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Die letztere Sorte wird, in den nahe bey un-
ſerer Stadt gelegenen Steiger Walde, und bey
dem groſſen Hoſpital-Dorfe Haynichen, in unzeh-
liger Vielheil angetroffen.
Die gelben ſchupichten Zwiebeln aller dieſer
Sorten, nehmen mit einer guten Garten-Erde vor-
lieb, und verlangen lieber einen ſchattigen als an
der Sonne gelegenen Ort, koͤnnen auch die aller-
ſtaͤrkſten Froͤſte ausſtehen, und erfrieren niemalen.
Man laͤſt die Zwiebeln vier bis fuͤnf Jahr,
ehe ſie ausgehoben werden, an einem Orte ſtehen,
alwo ſie ſich durch ihre Neben-Zwiebeln ſtark ver-
mehren.
Nach Verflieſung ſolcher Jahre, hebet man
ſie aus der Erde, laͤſt ſie wenige Tage abtrocknen,
alsdenn theilet man ſie von einander, und verſetzet
ſie wiederum ſechs Zol tief, und eben ſo weit, von
einander, mitten auf die umgegrabenen und zube-
reiteten Rabatten, und zwar an einen Ort, wo die
Sonne des Tages nur einige Stunden hinſchei-
nen kan.
Fals man dieſe Zwiebeln nicht bald verſetzen
koͤnte, und der Garten-Grund noch nicht zurechte
gemachet, und zubereitet waͤre, ſo muß man ſie ſo
lange in die Erde, oder aber in Sand ſcharren
und damit bedecken, alwo ſie friſch und gut
bleiben.
Ueberhaupt merke man, daß alle ſchupichte
Zwiebeln uͤber drey bis vier Tage nicht auſſer der
Erde duͤrfen gelaſſen werden, indem ſie ſonſt zu-
ſammen welken, welches ihnen ſchaͤdlich iſt.
K 5Wenn

Das fuͤnfte Capitel.
Wenn man dergleichen Zwiebeln alle Jahr
wie die Tulipanen und andere Zwiebel-Gewaͤchſe
ausheben wolte, ſo wuͤrde man ſich gewiß nach
und nach nicht alleine um die Flor, ſondern
auch um die Zwiebeln bringen.
§. 34.
Von weiſſen
Lilien.Die weiſſen Lilien (Lilium album) ſind zwar
ſehr gemein und bekannt; doch machen ſie mit ih-
rer Flor ein ſchoͤnes Anſehen in einen Garten.
Wenn man bey Abend-Zeit nach der Sonnen
Untergang im Garten ſpatzieren gehet, ſo geben
ſie in freyer Luft einen ſehr angenehmen Geruch
von ſich. Wenn man aber eine Blume abbricht,
und daran riechet, ſo iſt der Geruch derſelben un-
angenehm und wiedrig.
Jn Anſehung der Vermehrung, Verpflanzung
und Wartung kommen ſie in allen Stuͤcken mit
den in vorhergehenden §. beſchriebenen Marta-
gon uͤberein, und waͤre alſo vergebens was bereits
geſaget worden, alhier zu wiederholen.
Nur iſt der Unterſchied hierbey zu merken,
daß dieſe Zwiebeln mitten auf die Rabatten einen
guten halben Schuh tief, und ſechs bis zwoͤlf
Schuh weit von einander, nach eines jeden Ge-
fallen, gepflanzet werden.
Einige pflanzen auch zwey bis drey Zwiebeln
in ein Loch. Sie erfrieren eben ſo wenig als das
Martagon.
Daß dieſe Blumen einen beſſern Geruch be-
kommen ſolten, wie D. Joh. Siegm. Eltzholtz,
in

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
in ſeinem Garten-Bau p. 54. im II. Buch im IV.
Capitel meldet, wenn man ſie bey Roſen-Stoͤcke
pflanzete: ferner, daß die Zwiebeln gelbe Blu-
men hervor bringen wuͤrden, wenn man ſie mit
Safran-Waſſer oft wuͤrde begieſen, ſolches hat kei-
nen Grund, und iſt bey den gemachten Proben, un-
richtig und falſch befunden worden.
§. 35.
Was die Kayſer-Kronen, (Corona imperia-Von den
Kayſer-
Kronen.
lis, Dod.) betrift, ſo beziehe ich mich auf die zwey
vorhergehenden Paragraphos, indem ſie, in Anſe-
hung der Vermehrung und Verpflanzung eben die
Cultur, wie das Martogon, und die weiſſen Lilien
verlangen.
Es giebt zum wenigſten dreyzehen Sorten der-
ſelben, welche, wenn ſie in einen Garten nach der
Symmetrie gepflanzet werden, ein trefliches An-
ſehen machen, weil ihre Blumen, wie kleine Gloͤck-
lein, um den Stengel herum unterwaͤrts hangen,
und gleichſam eine Krone vorſtellen.
Wenn man ein ſolches Gloͤcklein abbricht, hin-
ein ſiehet, und inwendig betrachtet, ſo wird man
unten an den Blaͤttern weiſſe glaͤnzende Puncte
oder Flecken gewahr, welche ſich wie Diamanten
praͤſentiren.
Oben uͤber dieſen herab hangenden Blumen,
befinden ſich viele Blaͤtter beyſammen, welche ebe-
nermaſſen dem groſen Stengel eine nicht geringe
Zierde geben.
Die Zwiebeln ſind weiß, und unten mit Fa-
ſern

Das fuͤnfte Capitel.
ſern verſehen. Der Geruch derſelben iſt garſtig-
und ſehr empfindlich. Sie vermehren ſich ebenfals
durch ihre Neben-Zwiebeln.
Der neuankommende hollaͤndiſche Gaͤrtner,
hat in ſeiner Beſchreibung von Blumen-Zwiebeln
pag. 77. von dieſen Zwiebeln ganz falſch angege-
ben, daß ſie aus vielen Schupen zuſammen geſetzet
waͤren.
Entweder es iſt dieſes ein greulicher Druckfeh-
ler oder der Auctor muß dieſe Zwiebeln nicht ken-
nen und gar nicht unterſuchet haben.
Bey der Kayſer-Krone mit verguͤldeten und
verſilberten Blaͤttern, (Corona imperialis folio
vario Tournef.) habe ich einigemal angemerket,
daß ſie, wenn man ſie uͤber vier Jahr an einem
Orte ſtehen laͤſt, aus ihrer Art gehen und ihre
Neben-Zwiebeln, ſich mit ihren Blaͤttern in die
gruͤne und gemeine Sorte veraͤndern. Um deß-
willen thut man am beſten, wenn ſie alle drey
Jahr ausgehoben und verſetzt werden.
Die Aushebung der Zwiebeln darf nicht eher
vorgenommen werden, als bis die Stengel welk
und gelbe geworden ſind, welches gemeiniglich zu
Ende des Julius geſchiehet. Solche laͤnger in der
Erde zu laſſen, iſt nicht rathſam, ſonſt ſetzen die
Zwiebeln wiederum friſche Faſern an.
Die ausgehobenen Zwiebeln verwahret man
ſo lange an einem ſchattigen Orte im Hauſe, oder
ſcharret ſie in die Erde, bis man ſie im Auguſt
wiederum einen guten halben Schuh tief in das
Land pflanzet.
§. 36.

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
§. 36.
Endlich wil ich auch von den Tuberoſen, ſoVon den
Tube roſen.
Wie ſie be-
deſchaffen?
wohl einfachen als gefuͤlten (Hyacinthus Tubero-
ſus Indicus, flore ſimplici &amp; pleno) etwas geden-
ken, weil es eine Blume iſt, welche von vielen ge-
liebet, und ihres angenehmen Geruches halber, in
die Stuben geſetzet wird.
Beyde Sorten treiben einen Stengel zwey bis
drey Schuh hoch, an welchen ſich einzelne, ſchmale,
gruͤne, ſpitzige Blaͤtter befinden. Jn der Hoͤhe
bringen ſie viele weiſſe Blumen hervor, welche aber,
wo ihre Blumen-Knoͤpfe ſich ſchlieſſen, etwas roͤth-
lich ſind. Sie bluͤhen niemalen zu gleicher Zeit
auf, ſondern nach und nach, und koͤnnen vierzehn
Tage bis drey Wochen in ihrer Flor laͤnger erhal-
ten werden, wenn man ſie in ein luͤftiges Zimmer
ſtellet.
Ein groſes Zimmer erfuͤllen ſie mit einem an-
genehmen Geruche; iſt es aber klein, ſo wird end-
lich derſelbe zu ſtark, daß ihn nicht alle wohl ver-
tragen koͤnnen.
§. 37.
Die tragbaren Zwiebeln zu uͤberkommen, wirdWie man
zum Tube-
roſen-Zwie-
beln gelan-
gen ſol.
es am beſten gethan ſeyn, wenn man ſie alle Jahr
von fremden Orten verſchreibet, indem ſie im Ein-
kauf ſehr wohlfeil ſind. Wenn man hundert Stuͤck
kommen laͤſt, ſo wird eine in die andere nicht hoͤ-
her denn vier, fuͤnf, bis ſechs Pfennige zu ſtehen
kommen.
An jeder tragbahren Zwiebel befinden ſich ge-
mei-

Das fuͤnfte Capitel.
meiniglich fuͤnf ſechs bis ſieben junge Zwiebeln.
Wenn ſich ſolche willig abloͤſen, ſo nimmt man
ſie herunter, ſetzet vier fuͤnf bis ſechs derſelben
zur Vermehrung in einer Scherben, und bringet
ſie auf ein warmes Miſt-Bette unter die Fenſter,
ſonderlich wenn es noch kalte Naͤchte und Rei-
fen giebt. Sind aber dieſe voͤllig vorbey, ſo koͤn-
nen die Fenſter gaͤnzlich hinweg gethan werden.
Man begieſet ſie unterweilen, jedoch nicht zu uͤber-
fluͤſſig.
Wenn dieſe kleine Brut ausgenommen, und
auf dem Bette recht reif und trocken geworden,
und das darauf folgende Jahr noch einmal alſo
gepflanzet und in Obacht genommen werden, ſo
erſtaͤrken ſie ſich, daß ſie im dritten Jahre trag-
bar werden.
Es iſt wahr, daß die Vermehrung dieſer Zwie-
beln auf ſolche Art in unzehlicher Vielheit geſche-
hen kan; doch muß man ſich zwey bis drey Jahr
damit beſchaͤftigen, ehe ſie tragbar werden, und
eben um der vielen Bemuͤhung willen, thut ein
Blumen-Liebhaber faſt beſſer, ſolche zu verſchrei-
ben.
Man hat ſich aber dennoch bey dem Einkauf in
Acht zu nehmen, daß man die Zwiebeln nicht ſo
zeitig, als im Januar, ſondern zu Ende des Febru-
ars kommen laͤſſet. Denn es kan gar leicht bey
dieſer Jahres Zeit geſchehen, daß ſie bey der ſich
ereignenden groſſen Kaͤlte unterwegens erfrieren
koͤnnen.
Wenn man ſie uͤberkommt, muͤſſen ſie im an-
grei-

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
greifen feſte und hart ſeyn. Wenn dieſes aber
nicht iſt, und dieſelben weich ſind, ſo iſt es eine An-
zeige, daß ſie vom Froſte Schaden gelitten haben.
Es iſt auch die Untuͤchtigkeit einer Zwiebel fol-
gender maſſen zu erkennen: Wenn man unten bey
der Wurzel mit einem Meſſer ein klein wenig
Schale abnimt, und den Ort nicht weiß, ſondern
etwas grau befindet, ſo iſt ſie krank, und der Faͤul-
niß unterworfen. Daher muß man ſolche nicht
in die Scherben, ſondern in ein warmes Miſt-
Bette ſetzen, ob ſie ſich wiederum erholen moͤchten.
§. 38.
Hierzu wird ein Theil gute durchſiebete Gar-Von der
hierzu dien-
lichen Erde.
ten-Erde, ein Theil zwey bis drey Jahr gelegener
Rinder-Miſt, und drittens ein Theil Sand er-
fordert, welche einigemal wohl unter einander ge-
menget werden.
Dieſe zubereitete Erde kan ſo wohl auf die
Miſt-Bette, als auch in die Scherben, worein man
die Zwiebeln pflanzen wil, gebracht werden.
Es wil mir aber durchaus nicht gefallen, wenn
einige in ihren Garten-Buͤchern anrathen, daß
man drey Jahr gelegenen Menſchen-Koth in die
Gefaͤſe einlegen ſolte, indem hierdurch die Blumen
um ein merkliches vergroͤſſert wuͤrden. Denn
es iſt aus der Erfahrung bekant, daß der Men-
ſchen-Koth allen Gewaͤchſen gefaͤhrlich, und eine
Faͤulniß verurſachet, wie viel mehr wuͤrde es nicht
an den Tuberoſen-Zwiebeln geſchehen koͤnnen.
Siehe hievon den zweyten Theil im Land- und
Garten-Schatze p. 37.
Was

Das fuͤnfte Capitel.
Was wuͤrde nicht uͤber dieſes in einer Wohn-
ſtube vor ein uͤbler Geruch entſtehen, wenn Blu-
men-Liebhaber, welche keine Miſt-Bette haben,
die Scherben mit den eingepflanzten Zwiebeln an-
faͤnglich in die warmen Stuben bringen wolten.
Kurz, der Rinder-Miſt, wenn er drey Jahr
gelegen, iſt hierzu am beſten zu gebrauchen, und
hinlaͤnglich dieſen Zwiebeln genugſame Nahrung
zu geben.
§. 39.
Wie und
wenn die
Verpflan-
zung geſche-
hen ſol.Wenn man ſich dienliche Zwiebeln ausge-
ſuchet, ſo werden dieſelben zu Anfange des Fe-
bruars zum Theil in Scherben geſetzet, alſo daß
die Zwiebeln in etwas oder der vierte Theil an-
noch auſſer der Erde zu ſehen iſt.
Wenn ſie zu tief mit Erde bedeckt werden, ſo
wachſen ſie nicht gerne hervor, ſind auch der Faͤul-
nis unterworfen.
Wenn alſo die Zwiebeln gehoͤriger maſſen in
die Scherben oder Miſt-Bette geſetzet worden,
ſo muͤſſen ſie mit temperirten Waſſer, welches
mit etwas warmen vermiſchet worden, begoſſen
werden. Anfaͤnglich brauchen ſie wenig Waſſer,
wenn ſie aber in ihre Stengel treiben, und in ihrer
Bluͤthe ſtehen, koͤnnen ſie das Begieſen oͤfterer
leiden.
Man hat auch nicht Urſache dieſe Zwiebeln
auf einmal zu ſetzen, ſondern es kan nach und nach
geſchehen, damit man eine Flor nach der andern
genieſen moͤge.
Jch

Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
Jch habe vorher geſaget, daß das Einſetzen
der Zwiebeln zu Anfange des Februars geſchehen
ſolle. Das anderemal waͤre es zu Ende des Mer-
zes und das drittemal zu Anfange des Mayes vor-
zunehmen. Durch dieſes wiederholte Einſetzen
wird man den Sommer hindurch bis in den
ſpaͤten Herbſt ihrer wohlriechenden Blumen ge-
nieſſen koͤnnen. Unter allen Zwiebel-Gewaͤchſen
wird wohl nicht leicht eins gefunden werden, wel-
chen die Waͤrme mehr zu ſtatten koͤmt, als dieſe.
Je eher ſie ſolcher genieſſen, deſto eher fangen ſie
an zu wachſen und zu treiben.
Wenn alſo vorgeſchriebener maſſen die Zwie-
beln geſetzet worden, ſo werden die Scherben in das
Miſt-Bette bis oben an den Rand geſtellet, oder
wer dergleichen nicht hat, der bringet ſolche in die
warme Stube, unter die Baͤnke. Bey dieſer
Wartung wird man binnen einer Zeit von vierzehn
Tagen erfahren, daß ſie, wenn anders die Zwiebeln
gut ſind, anfangen zu treiben.
Wenn der May herbey geruͤcket, ſo nimt man die
Scherben aus dem Miſt-Bette, und ſtellet ſie an die
Mittags-Lage, alwo ſie den ganzen Tag der Sonne
genieſen koͤnnen.
Wenn die eingepflanzten Zwiebeln, ihre Sten-
gel einen Schuh hoch getrieben, ſo muͤſſen ſolche mit
darneben geſtekten Staͤblein verſehen werden, doch
alſo, daß man die Zwiebeln, durch das Einſtecken
derſelben, nicht beſchaͤdige. Die in die Hoͤhe ge-
wachſene Tuberoſen. Stengel muß man entweder
mit Pinſen oder Linden-Paſt, jedoch nicht zu feſte
6. Theil. Lan-

Das fuͤnfte Cap. Von einigen ꝛc.
anheften, damit ſie im Treiben nicht dadurch ge-
hindert werden.
Wenn ſich ihre Blumen aufthun, ſo ſtellet man
die Scherben unter ein Dach, damit ſie, wenn ein
Regen koͤmt, nicht verderben.
Wenn ſie vor Regen-Wetter, wie auch vor groſ-
ſer Sonnen-Waͤrme bewahret werden, ſo bleiben
ſie, wie oben geſaget worden, eine geraume Zeit
laͤnger in ihrer ſchoͤnſten Flor.
§. 40.
Wie ſie nach
ihrer Flor
ſollen ge
wartet wer-
den?Haben die Tuberoſen ihre Dienſte gethan, und
die Bluͤten verwelken, ſo ſchneidet man den Sten-
gel ganz nahe an der Erde ab, ſtellet den Scher-
ben gegen Mittag, allwo es nicht darauf regnen
kan, oder leget ihn auf die Seite, damit alle Feuch-
tigkeit heraus gehe.
Wenn ſie eine Zeit, von vierzehn Tagen, alſo
gelegen haben, ſo hebet man die Zwiebeln aus der
Erde, reiniget ſie von den daran befindlichen Un-
rathe, und verwahret ſie in einem Zimmer den Win-
ter hindurch, alwo die ſtarken Froͤſte nicht eindrin-
gen koͤnnen, ſo lange bis die Zeit der Verſetzung
wiederum herbey koͤmt. Doch habe ich ſie auch
den Winter uͤber in den ausgetrockneten Scherben
in der Erde ſtehen laſſen, und auf das angehende
Fruͤh-Jahr heraus gehoben, die Wurzeln beſchnit-
ten und gereiniget, und alſobald verpflanzet. Es
verſtehet ſich aber von ſelbſt, daß dieſe Scherben mit
ihren Zwiebeln ebenfals in ein Gewaͤchs-Haus
oder Zimmer, wo es trocken iſt, und in welchen es
nicht frieret, geſtellet werden muͤſſen.
Das


Das ſechſte Capitel.
Von einigen ſchaͤdlichen Thieren
und Ungeziefer.
§. 1.
Von Maulwuͤrffen.
Es hat ein gelehrter Haus-Wirth, in den Leip-Hiervon
wird eine
vollkomme-
ne Beſchrei-
bung ver-
langet.
ziger-Sammlungen p. 650 des dritten
Bandes, eine Aufgabe von den Maulwuͤrf-
fen eingeſendet, welche ich um derjenigen Leſer wil-
len, welche dieſe Sammlung nicht haben, zum Theil
alhier mit einruͤcken wil. Es lautet dieſelbe alſo:
Gruͤndliche Erinner- und Aufmunterung
an die Herren Naturkuͤndiger und ande-
re Garten-Liebhaber, auf Erfindung be-
waͤhrter Mittel gegen den Maulwurf
bedacht zu ſeyn, oder die bereits erfunde-
nen bekannt zu machen.
”Hierbey komt es nun nach meiner wenigen
„Einſicht auf folgendes an:
„1) Wird erfordert eine natuͤrliche Geſchichte die-
„ſes Thierleins, ſo wohl uͤberhaupt, als inſon-
„derheit.
„2) Eine anatomiſche Erkenntniß von dem Ge-
„baͤude und Gliedmaſen deſſelben. Hierauf
„folget
„3) eine Nachricht von ſeiner Fortpflanzung.
L 2„4) Woh-

Das ſechſte Cap. Von einigen
„4) Wohnung und Anfenthalt, ſonderlich im
„Winter.
„5) Bewegung im Werfen, ſowohl als Reiten,
„und Verhalten unter und uͤber der Erde,
„nach Unterſcheid der Jahres Zeiten.
„6) Nahrung.
„7) Geſundheit.
„8) Krankheiten und
„9) Arzeneyen.
„10) Von Dingen die ihm ein Gift, oder auch
„ſonſt zuwider ſind.
„11) Von ſeinen Feinden, und dem Ungemach,
„dem es unterworfen.
„12) Von ſeinem Tode.
„13) Von ſeinem Nutzen, der, ob er ſchon eigent-
„lich zu unſerer Abſicht nicht gehoͤret, doch
„nicht zu verſaͤumen iſt. Und endlich
„14) von den Mitteln, ſelbige entweder abzuhal-
„ten, oder zu fangen, oder zu vertreiben, oder
„gar in einen eingeſchloſſenen Garten zu ver-
„tilgen, ohne die Blumen-Zwiebeln, Knollen,
„Pflanzen, u. ſ. w. insgeſamt, oder einen Theil
„derſelben zu beſchaͤdigen, u. der Zierlichkeit,
„dem Wohlſtande und noͤthigen Sauberkeit,
„ſonderlich in Blumen- und Luſt-Gaͤrten, et-
„was zu entziehen, u. ſ. f. Jch kan nicht leug-
„nen, daß dieſes ziemlich viel, und faſt Unmoͤg-
„lichkeiten gefordert heiſſe. Allein, gleichwie
„der menſchliche Fleiß gar groſſe Dinge her-
„fuͤrzubringen gewuſt hat, die man ohne dem
„fuͤr ganz widerſinniſch, ja fuͤr ſchlechterdings
un-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
„unmoͤglich gehalten; alſo zweifele nicht, es
„werde auch hierinnen nicht an Liebhabern feh-
„len, welche dermaleinſten dieſes noͤthige und
„nuͤtzliche Stuͤck der Natur-Lehre dem Nech-
„ſten zum beſten, in ein helleres Licht zu ſetzen,
„ſich bemuͤhen werden. Worzu ihnen denn,
„nebſt guter Gelegenheit, viele Gedult und
„Gluͤck in ihren Verſuchen, von Herzen au-
„wuͤnſche.
§. 2.
Es iſt wahr, was der Herr Auctor ſelbſt geſteht,Solche
ſcheinet un-
moͤglich zu
ſeyn.
daß er ziemlich viel, und faſt Unmoͤglichkeiten ge-
fordert habe. Und ich bekenne gar gerne, daß ich
mich nicht im Stande befinde alle dieſe Puncte,
und zwar volſtaͤndig, zu beantworten.
Allein dieſes ſol mich doch nicht abhalten ei-
nes und das andere, ſo weit ſich meine Erfahrung
erſtrecket, von den Maulwuͤrfen zu handeln, und
beſonders das noͤthigſte und nuͤtzlichſte Stuͤck, nem-
lich die Vertilgung derſelben recht zu zeigen. Wer
hierinnen mehrere Wiſſenſchaft erlanget, der wird
ergebenſt gebeten, ſolche dem Publico ebenfals mit-
zutheilen, wovor ich, und alle Garten- und Acker-
Verſtaͤndige verbunden ſeyn werden.
§. 3.
Ob ich mich nun gleich auf eine ordentlicheVon der
Beſchaffer-
heit ihres
Leibes und
ihrer Glie-
der.
natuͤrliche Geſchichte der Maulwuͤrfe, und auf eine
anatomiſche Beſchreibung ihres Leibes und der
Theile und Gliedmaſſen deſſelben nicht einlaſſen
L 3kan

Das ſechſte Capitel. Von einigen
kan, ſo wil ich dannoch etwas weniges hiervon vor-
aus ſetzen.
Wie der weiſe Schoͤpfer allen Thieren einen
ſolchen Leib, und ſolche Gliedmaſen gegeben, durch
welche ſie, die ihrer Natur gemaͤſen Bewegungen,
bequem machen, und ihre Speiſe und Raub ſuchen,
und fangen koͤnnen: ſo muß man oben dieſes an den
Maulwuͤrfen bewundern.
Weil die Regenwuͤrmer ihre vornehmſte, und
wie ich glaube, ihre einzege ordentliche Nahrung
ſind, welche ſie durch hin- und herwuͤhlen unter
der Erde aufſuchen, ſo iſt auch der ganze Bau ih-
res Leibes und ihrer Glieder ſo eingerichtet daß ſie
dieſes leicht bewerkſtelligen koͤnnen.
Sie haden eine kleine ſpitzige Schnautze, oder
Ruͤſſel, und ſehr zarte und ſpitzige Zaͤhnlein, mit
welchen ſie nicht ſonderlich beiſſen koͤnnen, und man
kan ſie, wenn man ihrer habhaft werden kan, ohne
einzige Furcht, mit den Haͤnden fangen. Wenn
man ſich nur ein wenig in Acht nimt, daß man ih-
nen nicht mit den Fingern an die Schnautze koͤmt,
und nicht gar zu ſicher mit ihnen ſpielet, ſo koͤnnen
ſie einem mit Beiſſen nichts anhaben.
Sie verrichten das Wuͤhlen nicht mit Huͤlfe
der Zaͤhne, wie die Hamſter und Maͤuſe, welche bey
ihrem Wuͤhlen meiſtentheils die Erde mit den
Zaͤhnen los beiſſen, und hernach erſt mit den Pfo-
ten heraus ſcharren. Der Augenſchein giebt es
auch alſobald, daß die Schuautzen und Zaͤhne der
Maulwuͤrfe zu dieſer Arbeit viel zu klein und zart
ſeyn.
Jhr

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Jhr zugeſpitzter Ruͤſſel aber, iſt zu ihrem Wuͤh-
len ungemein bequem, denn mit demſelben koͤnnen
ſie ſich, beſonders in lockerem Grunde und Boden,
wie ein Keil in die Erde hinein dringen, und ſolche
hernach uͤber ſich in die Hoͤhe heben.
Beſonders aber, verdienen ihre Pfoten auf-
merkſam betrachtet zu werden. Es ſind dieſel-
ben ganz kurz, damit ſie bequem durch ihre engen
Hoͤlen und Gaͤnge kriechen und lauffen koͤnnen.
Sie ſind aber dabey ſehr muſculoͤs und ſtark, und
zum Wuͤhlen ungemein eingerichtet. Denn die
Foͤrder-Pfoten oder Tatzen ſind ganz breit, haben
fuͤnf Grallen, woran ſich lange Naͤgel befinden, und
ſind faſt wie eine kleine flache Hand mit fuͤnf Fin-
gern anzuſehen. Jhre Gelenke ſind ſo beſchaffen,
daß ihre Bewegung mehr auswarts zu beyden
Seiten als unterwarts gehet.
Mit dieſen breiten, und mit Naͤgeln verſe-
henen Tatzen, koͤnnen ſie nicht nur die Erde
los kratzen, ſondern auch heraus ſcharren, oder
dieſelbe in lockern Boden, zu beyden Seiten trei-
ben, und ſich Luft machen, daß ſie ſich, vermoͤge ih-
res Ruͤſſels, und ihrer ſtaͤmmigen Fuͤſſe, durch die
Erde hindurch dringen, und ſolche durchreiten koͤn-
nen.
Es wiſſen auch die Maulwuͤrfe ihre Forder-
Tatzen ſehr wohl zum Schwimmen zu gebrauchen
indem ſie damit ungemein und ſehr geſchwinde ru-
dern koͤnnen.
Jch habe ſie auf dieſe Art, nicht nur in den
dreyen Brunnen-Gaͤrten, uͤber die Brunnen-Kreß-
L 4Klin-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Klingern, oder andere kleine Baͤchlein, ſondern
auch vielmal uͤber den Gehra-Fluß, und uͤber unſern
Stadt-Graben ſchwimmen ſehen, welche ziemlich
breit ſind.
Weil die Maulwuͤrfe ihren Aufenthalt unter
der Erde haben, und ihre Nahrung daſelbſt im
Finſtern ſuchen, folglich auch ordentlich keines Ge-
ſichtes benoͤthiget ſind, auſſer wenn ſie, welches ſel-
ten geſchiehet, aus ihren Loͤchern ein wenig heraus
gehen; ſo hat ihnen die Natur auch ſehr kleine
Augen gegeben, welche nicht viel groͤſſer ſind als
ein Mohnen-Koͤrnlein, aber doch am gehoͤrigen
Orte ſtehen, auch mit Augenliedern verſehen ſind,
und in allen Stuͤcken die ordentliche Structur ei-
nes Auges haben.
Aber eben daher, weil ſie ſehr kleine Augen
haben, iſt es gekommen, daß ſie ſo wohl in den aͤl-
ter als neuern Zeiten, von vielen vor blind ſind
gehalten worden.
Und von eben dieſer falſchen Meinung, daß
die Maulwuͤrfe blind waͤren, ſind auch allerhand
Sprichwoͤrter, Fabeln und Sinnbilder hergekom-
men.
Es hat auch Jacobus Thomaſius ein beſonder
Tractaͤtlein zwey Bogen ſtark, von dem wieder-
gefundenen Geſichte der ſonſt blinden Maulwuͤrfe
geſchrieben, welches aus dem Lateiniſchen ins
Teutſche uͤberſetzet iſt.
Desgleichen hat Chr. Fr. Paulini in ſeiner
Langen Weile p. 49. das Geſicht der Maulwuͤrfe
zu retten geſuchet, und deutlich bewieſen daß ſie Au-
gen haben.
Allein,

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Allein, man brauchet dieſes zu erkennen gar
keine ſonderliche Beweisgruͤnde. Der bloſe Au-
genſchein iſt hinlaͤnglich alſobald davon uͤberzeuget
zu werden.
Es ſitzen dieſelben zwar in dem rauchen Felle
etwas verdecket, daß man, beſonders bey todten
Maulwuͤrfen, ſolche nicht alſobald erblicket;
wenn man aber etwas aufmerkſam iſt, und die
Haͤrlein des Felles, welche ſich uͤber den Augen zu-
ſammen ſchlieſſen, aus einander blaͤſet, ſo kan man
ſie auf das deutlichſte erkennen.
Bey lebendigen Maulwuͤrfen, wenn man ſie in
der Hand haͤlt, habe ich wahrgenommen, daß ſie
die, um die Aeuglein herum ſtehenden und zuſam-
menſchlieſſenden Haare von ſelbſt auseinander
thun, die Augenlieder oͤfnen, und ſich recht umſehen,
daß man ihnen ohne Muͤhe in ihre ofnen Augen
hinein ſchauen kan.
Ja, ich habe bey jungen und annoch nackenden
Maulwuͤrfen ſchon die Augen wahrgenommen.
Jch ſahe anfaͤnglich an ihren Koͤpfen, an demjeni-
gen Orte, wo die Augen ſtehen ſolten, zwey blaue
Flecklein, denn die Augenlieder waren ihnen noch
verſchloſſen, wie es mit den Thieren, welche blind
gebohren werden, in den erſten Tagen ordentlich
beſchaffen iſt. Jch nahm daher eine Nadel, hub
mit derſelben die Augenlieder auf, und da wurde
ich deutlich gewahr, daß ſie eben wie andere Thiere,
ihre glaͤnzenden Aeuglein hatten.
Ja, es haben die Maulwuͤrfe nicht nur ordent-
liche Augen, ſondern, ſie wiſſen ſie auch gar ſehr
L 5wohl

Das ſechſte Capitel. Von einigen
wohl zu brauchen, wenn ſie ſich zuweilen aus ih-
ren Loͤchern und Fahrten hervor machen.
Jch habe unzehlig vielmal geſehen, daß ſie, wenn
ſie uͤber das Waſſer geſchwommen, die am andern
Ufer befindlichen Loͤcher, ſo eigentlich gefunden und
getroffen haben, daß ich mich daruͤber verwundern
muͤſſen.
Wenn ſie noch jung ſind, ſo haͤlt ſich das Ge-
hecke mehrentheils zuſammen, kriechen zuweilen
aus ihren Fahrten heraus, auf das Land, laufen die
Creutz und die Quere hinter einander her, und ſpie-
len mit einander, wie die jungen Hunde zu thun
pflegen.
Aus dieſen allen erhellet, daß ſie ſo wohl, wie
andere Thiere, mit ihren, ob zwar kleinen Augen,
ſehen koͤnnen. Denn, wenn ſie blind waͤren, ſo
wuͤrden ſie weder im Schwimmen ihre Loͤcher ei-
gentlich treffen, noch auch im Spielen einander, ſo
behend verfolgen koͤnnen. Diejenigen, welche ſol-
ches ihrem Geruche beymeſſen wollen, haben hierzu
keinen Grund, wie unten §. 9. mit mehrern er-
hellen wird.
§. 4.
Von ihrem
ordentlichen
Auffenthalte
und Ne-
ſtern.Was die Neſter, oder den ordentlichen Auf-
enthalt der Maulwuͤrfe betrift, ſo erwehlen ſie ſich
hierzu allezeit einen Ort in der Erde, wo ſie, wenn
ſie gehecket, mit ihren Jungen warm und trocken
ſitzen koͤnnen.
Jm Jahr 1747. in der Helfte des Merzes, ließ
ich durch meine Tageloͤhner in den dreyen Brun-
nen-Gaͤrten, einen groſen alten Birn-Baum aus-
rotten. Bey Umwerfung des Stammes, wurde
ich

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
ich unter den Wurzeln deſſelben, drey Schuh tief
in der Erde, mitten in dem Loche, duͤrres und wei-
ches Gras, und viele Baum-Blaͤtter gewahr. Jch
nahm mein Spaniſch-Rohr, und trieb damit die
Blaͤtter und das Heu aus einander. Jch dachte
anfaͤnglich, es wuͤrde ein Waſſer-Maus-Neſt ſeyn,
indem wir am ſelbigem Orte ſehr damit geplaget
ſind ſolche auch ihre Neſter auf gleiche Art zu ma-
chen pflegen. Allein ich fand unter dieſem Ge-
niſte ſuͤnf junge annoch nackende und lebendige
Maulwuͤrſe, welche ich alſobald ins Garten-Haus
in die warme Stube bringen lies, alwo ich ihre an-
noch verſchloſſene Aeuglein, wie in dem vorherge-
henden Paragrapho gedacht, unterſuchete.
Sie bauen ihre Neſter auch unter groſſe Miſt-
hauffen, unter welchen meine Tageloͤhner, ſolche oͤf-
ters gefunden haben. Denn vor meinen in den
Dreyen-Brunnen gelegenen Gaͤrten, befinden ſich
beſtaͤndig groſſe Hauffen Kuͤh-Miſt, welcher ein
auch wohl zwey Jahr daſelbſt liegen, und faſt zu
Erde werden muß, ehe er zu Duͤngung der Brun-
nen-Kreſſe kan gebrauchet werden. Und eben,
weil dieſe Hauffen ſo lange liegen, ſo reteriren ſie
ſich darunter, und hecken unter denenſelben, indem
ſie mit ihren Jungen alda warm liegen.
Ferner trift man ihre Neſter auch an unter den al-
lergroͤſten aufgeworſenen Huͤgeln oder Hauffen, wel-
che ſie im ſpaͤtem Herbſte, und bey angehender Win-
terzeit verſertigen, welche anderthalb Schuh hoch,
und wohl drittehalb Schuh im Diameter breit ſind.
Dieſe groſen Huͤgel werfen ſie eben deswegen
auf,

Das ſechſte Capitel. Von einigen
auf, damit ſie unter denenſelben in ihren Neſtern
vor der eindringenden Kaͤlte und vielen Naͤſſe ſicher
ſeyn moͤgen.
Man koͤnte aber hierbey denken, der Maul-
wurf kan ja in die Tiefe wuͤhlen, wenn ihm die
Kaͤlte zu nahe koͤmt. Es iſt wahr, in trockenem
Grunde und Boden, und wo ſie vor dem Waſſer
ſicher ſind, pflegen ſie ſolches auch zu thun; Allein
in unſeren Gaͤrten, wo ſich zwiſchen der Laͤnderey
Waſſer befindet, desgleichen auf feuchten und ſum-
pfigen Wieſen muͤſſen ſie es wohl unterlaſſen, ihre
Neſter in die Tiefe zu machen.
§. 5.
Von ihrer
Vermeh-
rung.Es vermehren ſich die Maulwuͤrfe eben nicht
alzuſehr, indem ſie nur in dem Fruͤh-Jahre, im
Merze und Aprille hecken. Zu andern Jahres-
Zeiten wird man keine Neſter mit Jungen finden.
Ordentlich haben ſie fuͤnf Junge. Doch, wenn ſie
zum erſtenmal hecken, bringen ſie deren auch nur
dreye oder viere hervor.
Daß ſie nicht wie die Maͤuſe auch den Som-
mer uͤber hecken, iſt daraus leicht abzunehmen,
weil man zu ſolcher Jahres-Zeit keine Neſter mehr
mit Jungen findet, auch auſer den erſten Gehe-
cken keine jungen Maulwuͤrfe auf dem Lande we-
der ſpuͤret noch faͤngt. Denn dieſe halten ſich an-
faͤnglich zuſammen, und fangen im May, und ſo
fort an zu reiten, ſind auch an ihren flachen und klei-
nen Furchen deutlich zu erkennen.
Wenn alſo die Maulwuͤrfe den Sommer uͤber
mit

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
mit Hecken fortfuͤhren, ſo wuͤrde man bis in den
ſpaͤten Herbſt, die Jungen, auf dem Lande hin und
her reitenden Maulwuͤrfe gewahr werden, welches
aber nicht iſt.
§. 6.
Obgleich die Maulwuͤrfe, wie ausgemacht undVon ihrer
Nahrung.
bekant iſt, keine Erdgewaͤchſe freſſen, ſondern ſich
nur von Regenwuͤrmern naͤhren, welche ihnen eine
hoͤchſt angenehme Speiſe ſind; ſo verurſachen ſie
dennoch durch Aufſuchung ſolcher Wuͤrmer in Gaͤr-
ten, Feldern und auf den Wieſen an den Fruͤchten
und Graſe groſen Schaden.
Diejenigen jungen Fruͤchte und Gewaͤchſe
welche ſie im Reiten in die Hoͤhe heben, loswuͤh-
len, oder unterminiren, muͤſſen von der Sonnen-
Waͤrme verdorren, und was von ihren aufgewor-
fenen Huͤgeln uͤberſchuͤttet wird, muß unter der Er-
de erſticken und verderben.
Sie wuͤhlen am liebſten in den beſten und
fruchtbareſten Erdboden, und laufen von weiten
nach ſolchen, theils weil ihnen ihre Arbeit darin-
nen leicht von ſtatten gehet, theils weil ſie daſelbſt
ihre Nahrung am erſten finden, indem ſich die Re-
genwuͤrmer in einen guten geduͤngten Lande am
ſtaͤrkſten vermehren und aufhalten.
Wenn man auf einen Maulwurf lauret, ſo ſie-
het man zuweilen augenſcheinlich, wie die Regen-
wuͤrmer, wenn ſie die Bewegung deſſelben in der
Erde merken, zu entfliehen ſuchen, und heraus
kriechen; wie aber dennoch der Maulwurf,
wenn er einen ſolchen Wurm einmal verſpuͤret,
alſo-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
alſobald hinter ihm drein iſt, die Erde aufſtoͤſſet, und
denſelben noch erhaſchet und wieder hinein ziehet.
Wie begierig und artig dieſe Thiere die Re-
genwuͤrmer freſſen, habe ich als ein Knabe folgen-
dermaſſen obſerviret: Jch band einen Maulwurf
mit einem Hinterbeine feſte an ein Band, und
hieng denſelben oben an einen in die Erde geſteckten
Pfahl an die Sonne.
Zu einer andern Zeit aber, als ich abermal ei-
nen gefangen, und nicht gleich ein Baͤndgen bey der
Hand hatte, ſpaltete ich nur einen in der Erde und
an der Sonne ſtehenden Pfahl oben ein wenig mit
dem Meſſer, und klemmete den Schwanz deſſelben
darzwiſchen.
Beydemal lies ich ſie ohngefehr anderthalb
Stunden zappeln, welches ſie an einen hin, und
zwar ſo ſtark thun, daß der Pfahl, wenn er nicht
gar zu ſtark iſt, anfaͤngt zu wackeln.
Ob man nun gleich haͤtte glauben ſollen, daß
ein ſolcher Maulwurf ſich bald todt gezappelt, und
vor Angſt und Schmerzen nicht wuͤrde freſſen
koͤnnen, ſo haben ſie dennoch, wenn ich ihnen einen
Regenwurm vor die Schnautze gehalten, ſolchen
mit groͤſter Begierde und Behaͤndigkeit zu ſich ge-
nommen und verzehret.
Es iſt in der That ſehr artig anzuſehen, wie ſie
dieſes letztere ſo reinlich und kuͤnſtlich verrichten.
Sie faſſen, nemlich den Wurm, mit den zweyen For-
der-Tatzen an, halten die zwey forderſten Zehe bey-
der Tatzen alſo gegen einander zuſammen, daß mit-
ten ein Loͤchlein bleibet, und ziehen den Wurm mit
ihrem

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
ihren Ruͤſſel hindurch, druͤcken auch denſelben zu-
weilen mit den uͤbrigen Zehen oder Krallen, daß
er ſich im Durchziehen recht dehnen muß, bis zuletzt
der Koth und Unreinigkeit unten voͤllig herausge-
gangen, und das gereinigte und durchſichtige Fleiſch
nach und nach verzehret worden.
Wenn man eines lebendigen Maulwurfes
habhaft geworden, und dieſe Probe gerne damit
machen wil, aber nicht gleich einen Regenwurm
haben kan, ſo darf man nur einen Pfahl in die
Erde ſchlagen, oder einen Wurzel-Spieß hinein
treten, und ſolche hin und herbiegen, ſo werden
dergleichen Wuͤrmer alſo bald hervor kriechen, wenn
anders welche an ſolchem Orte vorhanden ſind.
Ob aber die Maulwuͤrfe nicht auch andere
Wuͤrmer, welche ſie in der Erde finden, als Enger-
linge, und dergleichen, freſſen, ſolches kan ich nicht
ſagen, doch getraue es auch nicht zu leugnen, weil
ich davon keine Erfahrung habe.
So viel aber iſt wohl kein Zweifel, daß ſie es
aus Noth, in Ermangelung der Regenwuͤrmer
thun werden, denn es ſind ſehr freſſige Thiere.
Wenn ihrer etliche in einem Topfe ſich fangen,
wovon unten noch ſol gehandelt werden, ſo freſſen
ſie vor Hunger einander ſelbſten auf.
Hier muß ich eine ſeltſame Erfahrung noch mit
anfuͤhren, welche mir ohnlaͤngſt von einem glaub-
wuͤrdigen Freunde communiciret worden, und
welche in folgenden beſtehetꝛ Als er nemlich uͤber
eine Wieſe, bey einem benachbarten Dorfe gegan-
gen, ſo haͤtte er in einem etwan vierzig Schritt
weit

Das ſechſte Cap. Von einigen
weit vom Fußſteige befindlichen Graben etwas
ganz aͤngſtlich ſchreyen hoͤren. Anfaͤnglich habe
er gemeinet es werde eine junge Katze ſeyn, welche
ſich daher verlaufen, oder von den Leuten mit Fleiß
heraus aufs Feld getragen und hingeworfen wor-
den. Weil er aber gleichwohl ſeiner Sache nicht
recht gewiß geweſen, und ſich nicht voͤllig in dieſe
Stimme und Geſchrey habe ſchicken koͤnnen, ſo ſey
er hinzu gegangen, um zu ſehen, was es doch ei-
gentlich ſeyn muͤſſe. Als er herbey gekommen, ſo
habe er den Graben, welcher ohngefehr drey Schuh
tief, und unten hoͤchſtens einen Schuh breit gewe-
ſen, ohne Waſſer, aber mit etwas Gras bewach-
ſen, gefunden. Unten in dem Graſe habe er einen
alten und ſehr groſen Maulwurf erblicket, welcher
ſich mit einem faſt halbwaͤchſigen Gras-Froſche
herum getummelt, ſolchen unter ſich gebracht, und,
wenn derſelbe gezappelt, ihn mit den Forder-Ta-
tzen gehalten, und recht geaͤngſtiget, daher derſelbe
an einem hin ſo klaͤglich geſchrien. Er bedaurete
aber nur, daß er ſich hierbey uͤbereilet, und den
Maulwurf zu bald tod geſchlagen, da er billig haͤt-
te das Ende dieſes Kampfes abwarten, und ſehen
ſollen, ob der Maulwurf den Froſch toͤdten, und
davon freſſen wuͤrde.
So viel ſagte er mir noch, daß der Froſch zwar,
nachdem er Luft bekommen, wieder fortgehuͤpfet,
aber er ſey doch in der Seite etwas blutritzig ge-
weſen.
Aus dieſem letztern Umſtande, wie auch aus
dem aͤngſtlichen Geſchrey des Froſches, ſcheinet as
aller-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
allerdings wahrſcheinlich, daß der Maulwurf nicht
mit jenem habe geſpielet, ſondern ihn nach dem
Leben getrachtet, und zu freſſen geſuchet, nur daß
ihm ſolcher zu wichtig geweſen, daher er ihn nicht
gleich habe bezwingen koͤnnen.
Es laͤſt ſich doch aber ſchlieſſen, wenn der
Froſch noch ganz kleine geweſen waͤre, daß der
Maulwurf gar bald mit demſelben wuͤrde fertig
geworden ſeyn. Und vielleicht fangen ſie alſo die
kleinen Froͤſche in den langen Graſe der Wieſen
und Gaͤrten, und freſſen dieſelben ohne daß man es
gewahr wird.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo iſt doch gewiß
und ausgemacht, daß dieſe Thiere die Pflanzen,
Wurzeln, oder andere Erdgewaͤchſe nicht ange-
hen. Mithin fallen alle diejenigen Mittel hin-
weg, wozu dergleichen Dinge genommen werden.
Jch wil nur eines ſolchen falſchen Mittels
gedenken, welches ich, in dem getreuen Oeconomo,
ſo An. 1716 in Leipzig gedruckt worden, p. 49. ge-
funden. Daſelbſt wird unter andern angegeben:
Die beſte Toͤdtung dieſer Thiere waͤre, wenn man
Zucker. Wurzeln mit angeſchmierten Kraͤhen-
Augen, wodurch auch die Garten-Maͤuſe getoͤdtet
wuͤrden, in die Loͤcher braͤchte.
Wenn beſagter Verfaſſer gewuſt haͤtte, daß
die Maulwuͤrfe keine Erdgewaͤchſe freſſen, ſo wuͤr-
de er dieſes Mittel gewiß nicht angegeben ha-
ben.
Jch kan aus genugſamer Erfahrung behau-
pten, daß die Maulwuͤrfe in meinen Zucker-Wur-
6. Theil. Mzel

Das ſechſte Cap. Von einigen
zel-Betten nicht allein oͤfters viele Furchen gema-
chet, ſondern auch Huͤgel unter und neben den Stoͤ-
cken aufgeworfen. Jch habe aber dennoch niema-
len gefunden, daß ſie nur ein einzig Wuͤrzelchen
zerſtuͤmmelt, vielweniger angefreſſen haͤtten. Und
folglich iſt das Anſchmieren der Kraͤhen-Augen zu
Toͤdtung der Maulwuͤrfe vergebens.
§. 7.
Von dem
Wuͤhlen der
Maulwuͤrfe.Die Maulwuͤrfe verrichten ihre Arbeit oder
das Wuͤhlen auf zweyerley Art. Entweder ſie
ſuchen die Regen-Wuͤrmer in der Oberflaͤche der
Erde, und machen ihre Fahrten auf dem Lande
hin und wieder.
Oder wenn ſie einen Regenwurm in der Tiefe
des Erdbodens ſpuͤren, welches ſie theils am Geru-
che, theils an dem Loche welches der Wurm gema-
chet, merken koͤnnen, ſo wuͤhlen ſie ſolchem Loche
nach, ſchaffen die untere Erde in die Hoͤhe, und ſto-
ſen ſolche durch eine gemachte Oefnung heraus,
damit ſie in der Tiefe Raum bekommen, und den
allda befindlichen Wurm herausholen koͤnnen, und
eben hieraus entſtehen ihre Huͤgel.
Dieſes iſt auch die Urſache, daß ſie bey kalter
Witterung, oder in groſſer Hitze, da ſich die Regen-
Wuͤrmer in die Tiefe begeben, nicht mehr ſo ſtark in
der Oberflaͤche wuͤhlen, ſondern mehrentheils Huͤ-
gel machen, welches ſie auch ſogar mitten im Win-
ter, und unter dem Schnee, wenn gleich der Erd-
boden ziemlich hart gefroren iſt, nicht unterlaſſen.
Jhre Haupt-Fahrten und ordentliche Gaͤnge
ſind

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
ſind ſehr glat, und alſo zurechte gemachet, daß ih-
nen nichts im Wege iſt, damit ſie darinnen in ei-
ner Geſchwindigkeit auf- und ablaufen koͤnnen,
welches ſie ſowol vorwaͤrts als hinterwaͤrts ver-
richten. Aus dieſen Haupt Gaͤngen, machen ſie
hernach hier und dahin ihre Nebengaͤnge, in wel-
cher ſie ihre Nahrung ſuchen, welche aber niema-
len ſo glat ſind als jene.
Wenn man ihre Furchen und Gaͤnge betrach-
tet, ſo wird man an denenſelben hier und da Loͤ-
cher und Oefnungen gewahr, welche hieraus auf
den Erdboden gehen.
Dieſe entſtehen daher: Wenn nemlich ein Re-
gen-Wurm welcher nicht alzu tief ſtecket, die Be-
wegung des Maulwurfes ſpuͤhret, und, um zu ent-
ſliehen, aus der Erde heraus kriechet, ſo koͤmt zu-
weilen der Maulwurf mit dem Kopfe aus ſeiner
Furche hervor. Kan er den Wurm erreichen, ſo
zerret er ſolchen alſobald in ſein Loch; iſt ihm aber
dieſes nicht moͤglich, weil derſelbe von ſolchem Orte
weg gekrochen, ſo gehet er in einer Behendigkeit
wieder zuruͤcke, in ſeine Fahrt, welches ich vielmal
mit meinen Augen geſehen habe.
Daß die Maulwuͤrfe bey ihren Wuͤhlen gewiſſe
Stunden halten ſollen, iſt grund falſch. Jch
habe zwiſchen den angegebenen Stunden ſehr viele
gefangen, und auch beſtaͤndig wahrgenommen, daß
ſie bald zu dieſer, bald zu einer andern Zeit ge-
wuͤhlet.
Doch iſt es gewiß, daß ſie am liebſten des
Nachts ihrer Nahrung nachgehen, und ihre Huͤ-
M 2gel

Das ſechſte Capitel. Von einigen
gel und Gaͤnge zurechte machen. Denn wenn
man im Sommer fruͤhmorgens 3. Uhr im Gar-
ten koͤmt, ſo haben ſie dieſe Arbeit ſchon verrich-
tet.
Es kan ſeyn, daß ſie ſich um deswillen die
Nacht zu Nutze machen, weil in derſelben in den
Gaͤrten alles ſtille iſt; doch ſchein et mir glaubli-
cher zu ſeyn, daß ſie deswegen des Nachts ſo ſtark
wuͤhlen, weil die Regen-Wuͤrmer bey der Nacht-
Zeit, ſich aus ihren Loͤchern hervor machen, und
ſich nach der Oberflaͤche der Erde zu begeben, ſo
daß man ſie zur Sommers-Zeit bey fruͤher Mor-
gen-Daͤmmerung, ſowohl auf den Raſen, als auf
dem Lande in groſſer Menge findet. Wenn ſie
aber das Wuͤhlen am hellen Tage verrichten, ſo iſt
dieß gewiß die Urſache, weil ſie der Hunger darzu
antreibet.
Jnzwiſchen beweiſen ſich die Maulwuͤrfe bey
ihrem Wuͤhlen ſehr ſchlau und behend. Wenn
ſie ein Geraͤuſche und Getoͤſe hoͤren, ſo lauſen ſie
alſobald nach ihrer Haupt-Fahrt zu. Ja wenn
ſie auch nur die allergeringſte Erſchuͤtterung der
Erde merken, ſo hoͤren ſie alſobald auf zu wuͤh-
len.
Zuweilen unterlaſſen ſie ſolches auch, wenn
man ihnen aufpaſſet, ob man gleich alle Vorſich-
tigkeit und Behutſamkeit dabey brauchet. Und
dieſes wollen einige ihrem ſcharfen Geruche bey-
meſſen, durch welchen ſie ihrem Nachſteller merke-
ten. Daher geben ſie vor, man muͤſſe ſich, wenn
man auf ſie lauren, oder ſelbige unter dem Wuͤh-
len

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
len fangen wolte, alſo ſtellen, daß einem die Luft
gerade ins Geſichte gehe, und folglich allen Ge-
ruch wegwarts treibe.
Alle in ich habe dieſes Angeben nicht gegruͤn-
det befunden, und vielmehr aus der Erfahrung ge-
lernet, daß man ſeine Stellung, wenn der Maul-
wurf im Wuͤhlen eben begriffen iſt, alſo nehmen
muͤſſe, wie es in der Geſchwindigkeit ſich ſchicken
wil, denn ſie wuͤhlen meiſtens nicht lange an einem
hin, und ſtoſſen oft nur ein einzig mal auf, daher
muß man hierbey ſo behend ſeyn, als es nur moͤg-
lich iſt. Jch verſichere, daß ich ſehr viele unter
dem Aufwerfen gefangen, ob mir gleich der Wind
in den Ruͤcken, und folglich nach dem Maulwurfe
zu gegangen.
Die Urſache aber, warum die Maulwuͤrfe das
Wuͤhlen unterlaſſen, wenn man ſich ihnen naͤhert,
iſt entweder, weil ſie von dem Herzugehen eine
Erſchuͤtterung in der Erde merken, oder, welches
noch gewiſſer iſt, weil ſie albereits ihr Wildpret ge-
fangen. Denn alsdenn bleiben ſie ein wenig zu-
ruͤcke, und freſſen den erhaſchten Regen-Wurm.
Haben ſie ihren Hunger geſtillet, ſo unterlaſſen ſie
das Wuͤhlen eine Zeit lang. Sind ſie aber noch
nicht ſat, oder der Hunger koͤmt ihnen von neuen
an, ſo gehen ſie entweder, wieder an den vorigen
Ort, wenn ſie daſelbſt noch mehr Wuͤrmer verſpuͤ-
ren, und wuͤhlen denenſelben nach, oder wenn kei-
ne Speiſe mehr daſelbſt vor ſie vorhanden, ſo be-
geben ſie ſich zur Aufſuchung ihrer Nahrung an
einen andern Ort.
M 3§. 8.

Das ſechſte Capitel. Von einigen
§. 8.
Fuͤhrrn ihre
Jungen
zum Wuͤh-
len an.Wenn die jungen Maulwuͤrfe ſo viel erwach-
ſen, daß ſie ihre ſchwarzen Felchen bekommen ha-
ben, ſo nehmen die Alten ſolche mit ſich in ihre
Gaͤnge und Fahrten, und geden ihnen von den
gefundenen Regen-Wuͤrmern zu freſſen, wobey die
Jungen zugleich zum Wuͤhlen und Aufwerfen ge-
woͤhnet werden.
Und eben von der jungen Brut werden im
Fruͤh-Jahre die Laͤnder und Bette am aller aͤrgſten
zugerichtet daß man zuweilen daruͤber erſtaunen
muß. Denn ſie wuͤhlen in den Tag hinein ohne
noch recht zu wiſſen warum ſie ſolches thun, bis ſie
ohngefehr ein kleines Regen-Wuͤrmchen erwiſchen.
Dieſe Anfuͤhrung der jungen Maulwuͤrfe ge-
ſchiehet gemeiniglich zu Anfange des Mayes bis
zu Ende des Junius. Nach Verflieſſung ſolcher
Zeit gehet ein jeder vor ſich alleine, und ſuchet ſeine
eigene Nahrung.
Alles dieſes habe ich bey dem Aufpaſſen gar
eigentlich angemerket und geſehen, daß die Jun-
gen den Alten die Regen-Wuͤrmer vor den Ruͤſſel
hinweg genommen haben. Einsmals habe ich
auch zwey Junge und einen Alten welcher dieſel-
ben anfuͤhrete mit einer breiten Hacke auf einmal
aus der Erde heraus geholet.
§. 9.
Begeben
ſich auf die
Baͤume.Wenn die Waſſer zuweilen ſehr auflaufen, und
Wieſen, Gaͤrten und Aecker uͤberſchwemmen, wie
wir hier 1753. den 14. December erfahren, ſo wer-
den

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
den die Maulwuͤrfe durch das eindringende Waſ-
ſer genoͤthiget, ihre Neſter und Furchen zu ver-
laſſen.
Sie gehen daher alle heraus, und ſchwimmen
mit groſer Behendigkeit an eine Anhoͤhe, wo ſie
vor dem Waſſer ſicher ſind, oder reteriren ſich auf
die Weiden und andere Baͤume, welche ſie in die-
ſer Angſt finden koͤnnen. Beſonders dienen ihnen
die alten und holen Weiden-Baͤume zu einer ſi-
cheren Zuflucht, indem ſie in der inwendig befind-
lichen Erde allerhand Wuͤrmer zu ihrer hoͤchſt-
nothduͤrftigen Nahrurg finden, und ſich ſo lange
dadurch erhalten koͤnnen, bis ſich das Waſſer wie-
der verlauſen und geſetzet hat.
Auf die Weiden, und andere alte Baͤume, wel-
che eine zerſpaltene und aufgeriſſene Rinde haben,
ſteigen ſie mit ſolcher Behendigkeit hinauf, daß
man ſich daruͤber verwundern muß. Aber bey
glatten Baͤumen, als junge Erlen, u. dergl. komt ih-
nen das Hinaufſteigen ſehr ſauer an, denn, wenn
ſie ein Fleck in die Hoͤhe ſind, ſo fallen ſie mehr
als einmal wieder herunter in das Waſſer, fangen
aber allezeit wieder von neuen an zu arbeiten, bis
ſie ihren Zweck erreichet, und auf die Zelken ge-
kommen, welches mit Luſt anzuſehen iſt.
Hieraus kan man recht deutlich ſehen, daß die-
jenigen irren, welche das Geſicht der Maulwuͤrfe
leugnen, wie oben gedacht worden, und es ihrem
Geruche zuſchreiben, wenn dieſelben ihre Loͤcher
wieder treffen, auch auf dem Lande hinter einan-
der her lauffen koͤnnen. Denn da ſie bey Ueber-
M 4ſchwem-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
ſchwemmungen gerade nach den Baͤumen zu
ſchwimmen, und dieſelben ſo eigentlich treffen, ſo
folget ja, daß ſie ſolche ſehen koͤnnen. Oder man
muͤſte ebenfals behaupten, daß ſie dieſelben von
ferne koͤnten riechen, welches aber ungereimt waͤre.
Jch erinnere mich hierbey, daß Thomaſius
in dem oben angefuͤhrten Tractaͤtlein gedenket,
daß Hermes von dem Maulwurf ſchreibe: ſo bald
derſelbe an die Sonne kaͤme, ſo kroͤche er nicht wie-
der in ſein Loch, ſondern ſterbe.
Allein da ſie nicht nur aus Noth, wie bey den
Ueberſchmemmungen geſchiehet, ſondern auch zu-
weilen freywillig ſich ans Tages Licht begeben, und
ſich eine Zeitlang auſer ihren Neſtern und Hoͤlen
aufhalten, ohne davon zu ſterben, ſo ſiehet man, daß
dieſes Vorgeben wider die offenbare Wahrheit
ſey.
Ja, ich habe in meiner Jugend einigemal ei-
nen Maulwurf an ein Band gebunden, und faſt
den ganzen Tag damit geſpielet, und ob ſie auch
gleich die Sonne heftig beſchienen, ſo ſind ſie doch
nicht eher geſtorben, bis ich ſie zu todte gemar-
tert.
§. 10.
Von ihrer
Geſundheit
und Krank-
heiten.Von ihrer Geſundheit und Krankheiten, des-
gleichen von denjenigen Dingen, welche ihnen zur
Arzeney dienen, oder beſonders ein Gift ſind, kan
ich, nach Verlangen der oben angefuͤhrten Auf-
gabe nichts ſagen, weil ich davon keine Erfahrung
habe. Auch ſind mir unter den Thieren keine be-
ſondere und eigenthuͤmliche Feinde der Maulwuͤr-
fe

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
fe bekannt, welche ihnen nachſtelleten, auſer daß ei-
nige Hunde und Katzen dieſelbigen angehen.
So viel aber iſt mir von ihrem Ungemach be-
kant, daß ſie mit den Floͤhen gar ſehr geplaget ſind.
So oft ich einen gefangen, ſonderlich in warmen
Tagen, ſo habe ich gefunden, daß ſie, und zwar
hauptſaͤchlich die Alten, vol ſolches Ungeziefers,
und faſt noch voͤller als ein Hund geweſen ſind.
§. 11.
Wie alt die Maulwuͤrfe werden, laͤſt ſich zwarVon ihrem
Alter.
ſo eigentlich nicht ſagen, doch aber kan man ſchlieſ-
ſen, daß ſie ziemliche Jahre erreichen muͤſſen, weil
ſie endlich ganz grau werden.
Meine Gaͤrtner haben zuweilen einige gefan-
gen, welche recht grau, auch einige ſo Erbsgelbe
geweſen, und welche ſie weiß nennen. Und von
dieſen habe ich einen in die Weimariſche Kunſt-
und Naturalien-Cammer gegeben: einer davon
aber befindet ſich in dem Naturalien-Cabinet un-
ſers Evangeliſchen Wayſenhauſes, welcher auch
noch daſelbſt zu ſehen iſt. Ob aber nicht der er-
ſtere in ſo vielen Jahren von den Motten verzeh-
ret worden, davor wil ich nicht gut ſeyn.
§. 12.
Was den Nutzen der Maulwuͤrfe betrift, wel-Von ihrem
Nutzen.
chen ſie in der Arzeney haben ſollen, davor wil ich
die Aerzte ſorgen laſſen, und den geehrten Leſer
vorjetzo nur in Thiemens Kunſt- und Wun-
der-Buch verweiſen, alwo p. 173. hiervon eins
und das andere zu finden iſt.
M 5Es

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Es wird auch p. 177. ein Unterricht gegeben,
wie man die Maulwurfs-Fellgen bekommen, zu-
richten und gebrauchen ſol.
Man kan auch hievon nachſehen Andr-
Glorez Haus- und Land-Bibliothec in Fol.
1. Theil p. 668.
Dieſes einzige wil ich nur gedenken, daß die
zugerichteten Fellgen zu Ausfuͤtterung der Blaſe-
roͤhre ungemeine Dienſte thun. Denn da hier-
durch die Luft hinter der Kugel wohl zuſammen
gehalten wird, die Haare auch ſehr glatt ſind, ſo
giebt es einen geſchwinden und ſcharfen Schuß.
Es muß aber der Strich der Haare wohl be-
obachtet werden, daß man daß Vorder-Theil des
Felles in dem Rohre, nach dem Mund-Stuͤcke,
oder nach demjenigen Ende zubringe, wo man hin-
ein blaͤſet.
§. 13.
Von der
Vertilgung
der Maul-
wuͤrfe uͤber-
haupt.Endlich muß ich nun auch von der Vertilgung
der Maulwuͤrfe handeln. Jch mache mich aber
keinesweges anheiſchig, ein beſonderes Mittel, oder
Kunſt-Stuͤck zu entdecken, wie man dieſelben voͤl-
lig vertilgen koͤnne.
Denn ob ich wohl weiß, daß in den Garten-
und Haushaltungs-Buͤchern dergleichen hin und
wieder angegeben werden: ſo iſt mir doch auch
aus der Erfahrung bekannt, daß ſie falſch und be-
truͤglich ſind.
So wenig die Aerzte bisher ein Mittel, das
leidige Podagra voͤllig zu vertreiben, haben erfin-
den koͤnnen, ſo unmoͤglich iſt es auch den Haus-
wir-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
wirthen geweſen, ein allgemeines und bewaͤhrtes
Mittel wider die Maulwuͤrfe ausfindig zu machen.
Es iſt kein anderer Rath, dieſe ſchaͤdlichen
Thiere zu vertreiben, als daß man ihnen auflaure,
und ſie nach und nach toͤdte, oder durch gute Fal-
len wegzufangen ſuche.
§. 14.
Dieſes aber zu bewerkſtelligen, iſt vor allenWie die
Hauptgaͤn-
ge der
Maulwuͤrfe
zu ſuchen.
Dingen noͤthig, daß man ihee Paͤſſe, oder Haupt-
gaͤnge aufſuche, denn alda kan man ſie nicht nur
bey dem Auflauren leichter, als anderswo erha-
ſchen, ſondern, es ſind auch die Haupt-Gaͤnge zu
dem Gebrauch aller Fallen, ganz unentbehrlich.
Hat man die Paͤſſe vorher nicht recht gefunden, ſo
iſt alle Muͤhe, und aller angewendete Fleiß ver-
gebens.
Es werden aber ſolche folgendermaſſen geſu-
chet: Wenn man am Ende eines Gartens, oder
einer Wieſe, oder auch in einem Fußwege, eine ge-
machte Furche oder Fahrt merket, ſo trit man ſie
mit dem Fuſſe nieder, oder druͤcket ſie mit der
Hand zuſammen.
Wird dieſer etwan in einem Tage wiederum
aufgewuͤhlet, oder durchritten, ſo machet man den-
ſelben abermal zu.
Wenn hierauf das Aufwerfen, oder Hohlma-
chen von dem Maulwurfe zum drittenmal geſchie-
het, ſo hat man den Paß deſſelben richtig gefun-
den.
Noch auf eine andere Art koͤnnen die Paͤſſe ge-
ſuchet werden, wenn man mit einem Spaten oder
Grabe-

Das ſechſte Cap. Von einigen
Grabeſcheite an einem Ende des Gartens oder Bet-
tes, oder wo man es ſonſt vor rathſam erachtet,
einen Stich tief Erde, die Quere hindurch, und
zwar ſo breit als das Grabeſcheit iſt, aushebet,
bey Seite wirſt, und die in den gemachten Gra-
ben befindliche lockere Erde gleich machet, und ein
wenig niederdruͤcket.
Wuͤhlet der Maulwurf einigemal durch, nach-
dem man die Furche jedesmal wieder zugemacht
gehabt, ſo hat man den Paß auch richtig gefun-
den.
Solches Paſſes bedienen ſich nicht nur die Al-
ten, ſondern es gehet auch das ganze Gehecke hin-
durch, wuͤhlen und lauſen hin und wieder, und
kehren endlich durch eben ſolchen Weg wieder in
ihre Neſter zuruͤcke.
Wenn ſie ſich begatten, ſo ſtellen ſich auch wohl
fremde ein, und gehen, um einander aufzuſuchen,
mit durch einen ſolchen Haupt-Weg.
Von dieſen Haupt-Gaͤngen laſſen ſie ſich durch-
aus nicht abhalten, und wenn man ſolche zehenmal
zumachet, ſo wuͤhlen ſie dieſelben auch eben ſo viel-
mal wieder auf.
Jn meiner Jugend habe ich einigemal dieſe Paͤſſe
mit Steinen vermauret, damit ſie nicht in den
Garten kommen ſollen, weil ich es damals nicht
beſſer verſtund; allein ſie kehreten ſich im gering-
ſten nicht daran, ſondern wuͤhleten eutweder neben,
oder unter den Steinen hinweg, bis ſie wieder in
ihre gemachte Gaͤnge kamen.
§. 15.

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
§. 15.
Wil man nun den Maulwuͤrfen in ihren ent-Wie man
den Maul-
wuͤrfen in
ſolchen Paͤſ-
ſen auflau-
ren und ſie
erhaſchen
koͤnne.
dekten Hauptgange auflauren, ſo kan ſolches am
beſten auf folgende Art geſchehen: Man eroͤfnet
den Paß zwey und einen halben Schuh lang, und
ſtreuet wiederum lockere Erde hinein, welche man
mit der Hand fein gleich machet, und ein wenig,
aber nicht foſte zuſammen druͤcket.
Alsdenn nimt man zwey Staͤblein dritte-
halb Schuh lang, ſpaltet ſolche oben ein wenig,
und ſtecket an jedes ein viereckiges Stuͤcklein Papier,
etwan in der Groͤſe eines halben Octav-Blat-
tes.
Von dieſen papiernen Faͤhnlein, wird vor jedes
Loch des Paſſes eines mit der Hand in die lockere
Erde ganz gelinde eingedruͤcket; denn wenn man
ſie nur einigermaſſen feſte hineinſtecken wolte, ſo
wuͤrden die Maulwuͤrfe noben den Staͤblein hin-
wuͤhlen, und die angewendete Muͤhe wuͤrde ver-
gebens ſeyn.
Doch muß etwas mehr Erde bey die Loͤcher des
Paſſes, als in die Mitte gebracht werden, damit
die Staͤblein auch einen Halt. haben koͤnnen
Sobald als der Maulwurf an den zugemach-
ten Paß koͤmt, und nur einen einzigen Auſſtoß
thut, ſo faͤlt das Faͤhnlein um, welches man von
weiten im Garten ſehen kan.
Ein jeder, ſowol Gaͤrtner als Tageloͤhner, wel-
cher dieſes am erſten gewahr wird, muß alſobald
ſein behende hinzugehen, da er dann den Maul-
wurf noch im Paſſe antreffen wird.
Wenn

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Wenn man nun ſiehet, daß ſich ſolcher nur
in etwas reget, ſo drucket man mit der Hand die
Erde hinter denſelben zu, und holet ihn in der Ge-
ſchwindigkeit heraus.
Dieſe Art den Maulwuͤrfen aufzupaſſen, iſt
beſonders um deßwillen vor andern anzurathen,
weil ein jeder ſeine Arbeit in den Garten dabey
verrichten kan, wenn er nur oͤſters nach den in dem
Paſſe befindlichen Faͤhnlein ſiehet, welche man von
weiten erkennen kan. Auf dieſe Weiſe habe ich
und meine Leute unzehlig viel gefangen.
§. 16.
Die Maul-
wuͤrfe koͤn-
ner auch bey
dem Reiten
und Aufſtoſ-
ſen erha-
ſchet und
getoͤdtet
werden.Doch kan man Jhnen auch auſer ihren Haupt-
Gaͤngen, wenn ſie nemlich im Reiten oder Auf-
ſtoſſen begriffen ſind, auflauren, und ſie auf ver-
ſchiedene Weiſe fangen und toͤdten.
Wenn ſie ihre Furchen auf den Betten flach
machen, und man kommt dazu, ſo darf man nur
hinter ihnen die Erde zu treten, oder zuſammen
druͤcken, ſo kan man ſie alſobald mit der Hand her-
aus werfen, wer ſich aber dieſes nicht getrauet, der
kan ſich auch einer Hacke hierzu bedienen.
Wenn aber der Maulwurf ſeine Furchen zu tief
machet, oder nur hier und da die Erde auſſtoſſet,
und man kan ihn uͤber dieſer Arbeit erlauren und
ertappen, ſo muß man nothwendig ein Jnſtrument
haben, und da thut eine breite Hacke zu Herausho-
lung deſſelben die beſten Dienſte.
Nur muß man eigentlich an dem Flecke, wo
er hebt, und in den Augenblick wenn er ſich reget,
mit

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
mit der Hacke einſchlagen, und in eben den Augen-
blik, und ſo zu ſagen in einer Bewegung, die Erde
heraus reiſſen, ſo wird man ihn gewiß mit heraus
bringen.
Hierbey aber hat man ſich mit der Hacke, wo es
zu bemerken moͤglich iſt, alſo zu ſtellen daß man
dem Maulwurfe von der Seite ankommen, oder
hinter ihm einhacken moͤge, weil ſich derſelbe auf
dieſe Art am wenigſten reteriren kan.
Wenn ſie aber, wie im Fruͤh-Jahre zuweilen
geſchiehet, da ſie am ſtaͤrkſten zu wuͤhlen pflegen,
ein Garten-Bette alzuſehr durchritten, und unten
alles hohl gemachet haben, ſo haͤlt es hernachmalen
ſchwehr dieſelben zu fangen.
Jn dieſem Falle aber koͤnnen die Tret-Breter,
wie in dem erſten Theile p. 134. zu ſehen, unge-
meine Dienſte thun.
Mit dieſen Bretern wird das durchrittene Bet-
te fein gleich und eben getreten welches den jun-
gen Pflaͤnzlein, die etwan auf demſelben ſich ſchon
befinden moͤchten, keinen Schaden thut.
Alsdenn darf man ſich nicht alſobald von ſol-
chen gleich getretenem Lande wieder wegbegeben,
ſondern man muß ſich noch eine Weile dabey auf-
halten: denn etwan in einer kleinen Viertel- oder
auf das laͤngſte in einer halben Stunde, ſtellen ſich
die Maulwuͤrfe wiederum ein.
Sobald ſich nun einer reget, welches man auf
einen ſolchen wohl zuſammen getretenem Lande
gleich gewahr wird, ſo kan man denſelben auf vor-
beſagte Weiſe, augenblicklich herausholen.
Auf

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Auf einem Lande, welches mit friſcher und ſtro-
higer Duͤngung angefuͤllet iſt, gehet das Heraus-
hacken ſchwehr her. Denn wenn man mit der
Hacke in den Erdboden einſchlaͤget, ſo iſt es nicht
anders, als wenn es auf einen Pelz geſchaͤhe, da
inzwiſchen der Maulwurf entwiſchen kan.
Wenn ein Maulwurf in Aufſtoſſen begriffen
iſt, und die Erde in die Hoͤhe treibet, ſo kan man
ſolchen auch mit einem hoͤlzernen Schlaͤgel todt
ſchmeiſſen.
Desgleichen, wenn man eine Piſtole oder Flin-
te nimmt, ſolche nur allein mit Pulver, und ohne
Schrot ladet, und indem der Maulwurf die Erde
in die Hoͤhe wirft, die Muͤndung nach ſolchem Orte
zu haͤlt, und alſobald losſchieſſet, ſo findet man
den Maulwurf in der Erde todt.
Weil aber durch das Heraushacken, wie auch
durch die zwey letztern Arten, dieſelben zu toͤdten,
zuweilen an den Fruͤchten- und Blumen-Gewaͤch-
ſen auf den Betten und Rabatten Schade geſche-
hen muͤſte: ſo iſt es freylich beſſer, daß man die
Paͤſſe der Maulwuͤrfe, auſſer ſolchen Betten, oder
Rabatten, in einem Wege, oder an den Enden der
Gaͤrten, ſuchet, und ihnen darinnen auflauret,
oder ſolche durch gute Fallen wegfaͤngt. Wobey
man auch gewiſſer gehet, viele Zeit und Muͤhe er-
ſparet, und dieſer beſchwerlichen Gaͤſte deſto eher
los wird.
§. 17.
Wie ſie in
Toͤpfen zu
fangen?Ehe ich aber von den Maulwurfs-Fallen ſelbſt
handele, ſo will nur noch dieſes gedenken, daß es
aller-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
allerdings richtig ſey, wie in einigen Buͤchern an-
gegeben wird, daß man die Maulwuͤrfe auf eine
ganz ſimple Art ohne einzige Maſchine, blos in
glaſurten Toͤpfen fangen koͤnne.
Nur koͤmt es ebenfals darauf an, daß man hier-
zu einen richtigen Paß hat. Jn ſolchen wird der
Topf vollig eingegraben, ſo, daß er mit dem Ran-
de einen Zol tief in der Erde ſtehet, welche auch
rings herum muß angedruͤcket werden.
Jn den Topf thut man ebenfalls einen Zoll
hoch Erde, und wenn man einige Regen-Wuͤrmer
mit hinein wirft, ſo werden die Maulwuͤrfe deſto
eher hinein gelocket.
Die Oefnung des Topfes wird mit Strohhaͤl-
men bedecket, ſo daß immer einer an den andern zu
liegen koͤmt, auf welche man etwas leichtes mit der
Hand abgeriſſenes Gras ſtreuet.
Wenn nun die Maulwuͤrfe nach dem andern
Theile des Paſſes zu wollen, ſo fallen ſie in den
Topf. Stehet aber der Topf zu hoch, ſo wuͤhlen
ſie um denſelben herum, bis ſie wieder in ihren
Gang kommen.
Wenn ein Maulwurf hinein gefallen und ſich
eine Zeitlang darinnen im Creiſe herum getummelt,
ſo faͤngt er an zu ziſchen und zu pfeifen, wodurch
noch mehr andere herbey kommen, und ebenfalls
hinein fallen.
Wenn aber ein alter ausgelerneter an den
Topf koͤmt, ſo gehet er nicht leicht hinein, ſondern
wuͤhlet und ſcharret ſo lange Erde herbey bis endlich
der Topf vol wird.
6. Theil. NSo

Das ſechſte Cap. Von einigen
So man dieſes gewahr wird, ſo muß man die
Erde heraus thun und den Topf wieder mit Graß-
Schmollen bedecken, ſo wird er ſich doch einmal
betruͤgen. Wenn man einem gefangenem, und in
dem Topfe hungrich gewordenem Maulwurfe, et-
liche Regen-Wuͤrmer vorwirft, ſo friſt er dieſelben
mit ſolcher Begierde, daß er wie ein Schwein recht
dazu ſchmatzet.
§. 18.
Von den
Maulwurfs
Fallen uͤber-
haupt.Was nun die Maſchinen und Fallen betrift,
welche man, die Maulwuͤrfe zu fangen, erfunden
hat, ſo ſind, ſolche zwar von gar mancherley Art;
allein ſie ſind zum Theil mißlich, zum Theil aber
auch nach ihren Beſchreibungen ſchwehr zu verſte-
hen.
Wenn man z. E. die Maſchine, welche in Joh.
Chriſt. Thiemens Kunſt- und Wunder-Bu-
che p. 169. in Kupfer-Stiche zu finden iſt, be-
trachtet, ſo werden gewiß nicht alle die Beſchrei-
bung davon verſtehen und dieſelbe gebrauchen
koͤnnen, zumahl da die Handgriffe bey der Aufſtel-
lung derſelben, da ſie groß und ſchwehr iſt, noth-
wendig das Beſte thun muͤſſen.
Ueberdieſes beſtehet ſie aus vielen Stuͤcken
und eiſernen Stacheln, und iſt folglich der Faͤul-
nis, dem Roſte und der Zerbrechlichkeit in freyen
Wetter gar ſehr unterworfen.
Andere ſind auf beſſere Erfindungen gekom-
men, und hat beſonders der gelehrte und erfahrne
Herr George Friedrich Moͤller in Sauen, von
welchen wir ſchoͤne Phyſicaliſche und Oeconomiſche
Ab-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Abhandlungen aufzuweiſen haben, dergleichen in
den Leipziger Samlungen im 4ten Bande p. 819.
in Kupfer-Stichen communiciret, und nicht nur
die Maſchinen deutlich und hinlaͤnglich beſchrie-
ben, ſondern auch eine Anweiſung zum Gebrauch
und Aufſtellung derſelben gegeben. Und dieſe ge-
fallen mir weit beſſer, als die vorhergedachte Falle
mit Stacheln. Denn wenn nur eine einzige Sta-
chel auf einen kleinen Stein oder anderes Hinder-
niß faͤlt, ſo gehen ſie insgeſamt nicht tief genug in
die Erde. Folglich wird alsdenn der Maulwurf
nicht getoͤdtet, ſondern gehet darunter hinweg.
Die letztere in beſagten Samlungen Num.
5. befindliche Maſchine, iſt mir ſchon vor mehr
denn 40 Jahren bekannt geweſen, und ich beſitze
dieſelbe noch bis dato. Habe ſie auch ſonſten
ſtark gebrauchet, und viele Maulwuͤrfe damit ge-
fangen, daher halte es auch der Muͤhe werth, ſol-
che allhier mit beyzufuͤgen, wie aus nachfolgen-
der Beſchreibung, und dem dazu gehoͤrigen Kupfer
zu erſehen ſeyn wird.
Weil aber meine Gaͤrtner ſolche vielmal nicht
in die gehoͤrigen Hauptgaͤnge geſtellet, auch den
noͤthigen Handgriff und Behutſamkeit nicht da-
bey gebrauchet, und daher oft in ſehr langer Zeit
nichts gefangen, ſo habe ſolche, weil ich mich
ſelbſt damit nicht mehr bemuͤhen und plagen wolte,
beyſeite geleget.
Sonderlich aber iſt dieſes geſchehen, weil mir
ein gewiſſer Freund vom Lande, Herr P. K. vor
drey Jahren eine andere Maſchine zuſendete, wel-
N 2che

Das ſechſte Capitel. Von einigen
che ich noch niemalen weder in Natur, noch im Ku-
pferſtiche geſehen hatte, aber bey den angeſtellten
Verſuchen ungemein bewaͤhrt befand.
Anfaͤnglich hatte mir durch den Tiſcher nur eine
zur Probe verfertigen laſſen, weil das mir zugeſchick-
te Model alt und unbrauchbar war. Als ich aber
dieſe Falle ſo bequem und nuͤtzlich befand, ſo ließ de-
ren noch acht Stuͤck a 8 Gr. verfertigen, und in mei-
nen Gaͤrten hin und wieder aufſtellen, da denn im
erſten Jahre 36 Maulwuͤrfe wie auch eine große
Waſſer-Maus nur mit der erſten Falle alleine ge-
fangen worden.
Und obgleich meine Leute ſeit der Zeit beſtaͤn-
dig viele damit gefangen, ſo ſtellen ſich doch immer
wieder andere von den benachbarten Gaͤrten und an-
dern Orten ein, indem meine Nachbaren hierinnen
zum Theil ſehr nachlaͤßig ſind, und ſich nicht die ge-
ringſte Muͤhe geben, ſolche hinweg zu fangen.
Jch betheure hiermit, daß dieſe Maſchine ihrer
Bequemlichkeit und großen Nutzens halber faſt mit
Gelde nicht zu bezahlen iſt, indem man dadurch vie-
ler Plage entlediget wird.
Wenn man dieſe hat, ſo kan man alle andere
Fallen entbehren und alles muͤhſamen Nachſtellens
uͤberhoben ſeyn.
Und ich hoffe daher, daß die Beſchreibung der-
ſelben, welche nebſt dem Kupfer dazu hernach ſolgen
ſol, den Garten-Liebhabern und Land-Wirthen um
deſto angenehmer ſeyn werde, da meines Wiſſens
noch in keinem Oeconomiſchen Buche etwas davon
zu finden iſt.
§. 19.

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
§. 19.
Jch komme alſo zur Beſchreibung ſelbſt der ver-Von der
Maul-
wurfs-Falle
mit dem
Biegel und
Dratſchlei-
fen.
ſprochenen zweyen Maulwurfs-Fallen. Die erſte
iſt die mit dem Biegel und Dratſchleifen.
Die Theile, welche zu dieſer Falle gehoͤren, und
in beygefuͤgtem Kupfer-Stiche zu ſehen ſind, beſte-
hen aus folgenden Stuͤcken:
1. Jſt der Haupt-Stock, welcher einen Schuh lang,
und oben vier Zol ſtark, unten aber ſpitzig ge-
macht werden muß, damit man ſolchen, neben
dem Maulwurfs Paß, feſte einſchlagen kan.
2. Jſt die breite Zunge, welche ſo lang ſeyn muß,
als der Paß breit iſt.
3. Jſt der Haupt-Stock mit einer ſchmalen Oefnung
verſehen, worein dieſe Zunge feſte gemacht wor-
den.
4. Sind zwey laͤnglichte Hoͤlzer mit ihren Oefnun-
gen, durch welche man die Drat-Schleiffen ſte-
cket, und welche die Quere uͤber den Paß hin-
gehen. Dieſe muͤſſen mit vier Hacken verwah-
ret werden, damit ſolche, wenn die Zunge los
gehet, der Biegel nicht kan mit in die Hoͤhe zie-
hen.
5. Sind die Hacken, welche uͤber dieſe Quer-Hoͤl-
zer, oder Scheiden, in die Erde geſtecket werden.
6. Sind die zwey Schlingen von Meßingen-Dra-
te, welche aber nicht groͤßer und weiter zu ma-
chen ſind, als es die Weite des Paſſes erfordert.
Die Eiſernen nutzen hierzu nicht viel, weil ſie
der Roſt in der Erde ſo bald angehet; es muß
aber vorhero der Drat gegluͤhet werden.
N 37. Jſt

Das ſechſte Capitel. Von einigen
7. Jſt die kleine Zunge, womit man die Falle ſtel-
let, und welche an dem Biegel mit angebunden
wird.
8. Der Biegel von einer weidenen Stange, ſamt
den Schlingen und der kleinen Zunge.
9. Der Maulwurfs-Paß.
10. Die ganze Falle wie ſolche mit allen Stuͤcken
aufgeſtellet wird.
So nun der Maulwurf durch den Paß wil,
und die breite Zunge in die Hoͤhe hebet, ſo gehet die
kleine Zunge los, und der Biegel ſpringt mit den
Dratſchleiffen in die Hoͤhe, und ziehet den Maul-
wurf dergeſtalt an die Scheiden, daß er ſterben
muß.
Wenn die Falle voͤllig aufgeſtellt worden, ſo
muß man ſie mit dinnen und fein glatten Raſen-
Stuͤcken oben belegen, damit die Sonne und des
Tages Licht nicht hinein fallen kan.
Wenn der Biegel vierzehn Tage bis drey Wo-
chen aufgeſtellt geſtanden, ſo muß man auch dar-
nach ſehen, ob er etwan ſchlaff geworden, daß er
nicht mehr in die Hoͤhe ſchnellen und gehoͤrig an-
ziehen kan. Findet man dieſes, ſo muß man ſich
einen andern Biegel anſchaffen.
Die Erfindung des Herrn Moͤllers, dieſe
Maſchine ohne Biegel, ſondern mit einer Feder
aufzuſtellen, halte ich vor beſſer und gewiſſer; nur
iſt es ſo ſchlim, daß man es den Handwerks-
leuten nicht in die Koͤpfe bringen kan ſolche zu ver-
fertigen.
§. 20.

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
§. 20.
Nunmehro folget die von mir angeprieſeneDie beſte
Maſchine
die Maul-
wuͤrfe zu
faugen.
Maulwurfs-Maſchine, welche unter allen die beſte
und gewiſſeſte iſt, und aus nachfolgenden Stuͤcken
beſtehet.
Das erſte iſt ein viereckigtes priſmatiſches Kloͤz-
gen A. werinn nach der Laͤnge ein Loch E. voͤllig
durchgebohret worden, welches im Diameter drey
und einen Viertel Zol weit iſt.
Jn dieſem durchbohrten Kloͤtzgen, ſind oben
zwey Quer-Loͤcher eingeſchnitten, durch welche die
zwey duͤnne Breterchen GG. hindurch gehen, wel-
che unten nach den Cylindriſchen Loche rund ge-
ſchnitten ſind, und den Maulwurf in dem hohlen
Kloͤtzgen einſchlieſſen und gefangen halten.
Dieſe zwey dinnen Breterchen GG. ſind an ein
ander Kloͤtzgen B. an beyden Seiten angenagelt,
welches ſich an zwey runden Staͤben DD. die in der
obern Seite des Haupt-Kloͤtzleins A. ſenkrecht be-
feſtiget ſtehen, durch ſeine zwey Loͤcher auf- und nie-
derſchieben laͤſt.
Die zwey Staͤbe DD. werden oben durch ein
Quer-Hoͤlzgen C. in abgemeſſener Weite zuſam-
men gehalten.
H. Jſt die Zunge, welche in das Kloͤtzlein A.
durch die Oefnung I. hinein geſtecket, und mit ei-
nem Stuͤcklein Drat alſo feſte gemacht wird, daß ſie
ſich an demſelben auf- und nieder bewegen kan.
F. Jſt das Hoͤlzgen mit ſeinem Faden, wo-
mit das obere Kloͤtzgen B. in die Hoͤhe gezogen,
N 4und

Das ſechſte Capitel. Von einigen
und die Falle, vermittelſt der Zunge geſtellet wird,
wie aus dem Kupfer zu erſehen.
Die Seiten-Breter muͤſſen alſo gemachet wer-
den, daß ſie, wenn ſie gleich in der Erde von der
Feuchtigkeit gequollen, dennoch leicht ein- und aus-
gehen. Daher kan man ſich auch, wie ich jetzo
pflege, ſtat derſelben eiferner Bleche bedienen, bey
welchem man wegen des Verquellens nichts befuͤrch-
ten darf.
Den Faden muß man auf den Kloͤtzlein B. accu-
rat in dem Mittel Puncte der Schwehre mit einer
kleinen Klammer von Drat anmachen, damit das
Kloͤtzlein mit ſeinen Seiten-Bretergen bey dem
auf- und niedergehen nicht auf eine Seite mehr
hange, als auf die andere, denn ſonſt wuͤrde die Fal-
le dann und wann ſtocken.
Und eben deswegen muß man auch durch das
Quer Holz C. ein klein Loch bohren, und zwar genau
uͤber der in das Ober-Kloͤtzgen eingeſchlagenen klei-
nen Klammer, damit der Faden ſenkrecht hin-
durch gehe.
Dieſe Falle wird alſo geſtellet, daß ihre zwey
Loͤcher, zu beyden Seiten, accurat vor den Haupt-
Gang des Maulwurfs gehen. Alsdenn werden
Stuͤcken Raſen, oder Breter uͤber die befindlichen
Klunzen geleget, damit nicht des Tages Licht, viel-
weniger die Sonne hinein ſcheinen kan.
Noch viel beſſer iſt es aber, wenn zwey Stuͤcker
Bret, anderthalb Schuh lang, wie ein Dach zu-
ſammen genagelt, und daruͤber geſtellet werden,
wodurch auch noch der Nutzen erhalten wird, daß
der

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
der Regen ablaufen, und die Maſchine nicht ſo leicht
verquellen und verfaulen kan.
§. 21.
Zuletzt muß ich noch hinzufuͤgen, daß der Ver-Noch eine
andere
Maulwurfs
Falle wird
beurtheilet.
faſſer der kuͤrzlich angefangenen Henneberg-
Schleuſinger Oeconomiſchen Anweiſungen
p. 45. auch eine Maulwurfs-Falle in Holzſchnitt
angegeben hat, welche wie ein Kegel geſtalt iſt, und
in zwey Theile geleget, aber mit Huͤlfe zweyer
Reife auch wiederum zuſammen gefuͤget werden
kan.
Der gedachte Verfaſſer meldet davon folgen-
des: Wenn ſie mit ihrer Feder geſtellet worden,
ſo muͤſſe ſie mit dem weiten Theile und Oefnung
des Coni, oder Kegels, gerade vor das Maul-
wurfs-Loch, oder Gang in die Erde geſetzet, (ich
wollte lieber ſagen geleget) und der ganze Kegel
oder Falle wohl mit Erde bedecket, und dicht ge-
machet werden. Wann alſo der Maulwurf da-
hinein kaͤme, und ſich nach dem engen Theile der
Falle durchdringen wollte, ſo ſtoße er des Riegels
breiteres Theil an. Weil nun die Spitze des
Riegels abglitſche, ſo muͤſſe nothwendig die alſo
gelaſſene Feder aufſpringen, das Loch oder der Hoͤ-
lung der ganzen Falle verlegen, und dem nunmehro
lebendig gefangenen Maulwurfe den Ausgang ver-
wehren.
Wenn ich uͤber dieſe Maſchine dem geneigten
Leſer meine Gedanken aufrichtig eroͤfnen ſoll, ſo
kan ich nicht leugnen, daß mir dieſelbe gar nicht ge-
N 5fallen

Das ſechſte Capitel. Von einigen
fallen will. Denn wenn man auch alles andere
an dieſer Falle in ſeinem Werthe laͤſſet, ſo iſt es
doch ein groſſer Fehler daß ſie nur eine Oefnung
oder Eingang hat.
Es iſt ja bekannt, daß in einem Hauptgange
viele Maulwuͤrfe hin und herlaufen. Hieraus
aber folget, daß eine gute Falle alſo muͤſſe beſchaffen
ſeyn, daß der Maulwurf, er mag in dem Paſſe hin-
warts laufen, oder darinne wieder zuruͤcke kommen,
allezeit in dieſelbe hinein gerathen und gefangen
werden muͤſſe. Allein ſolches hat bey dieſer ange-
gebenen Maſchine nicht ſtat.
Denn ob man gleich die Oeſnung dieſer Falle
nach demjenigen Orte zu leget, wo die Maulwuͤrfe,
vermuthlich herwarts kommen, ſo kan es doch auch
gar leicht geſchehen, daß einige, welche, um ihre
Nahrung aufzuſuchen, ſich etwas weit eutfernet,
wieder zuruͤcke kommen, und folglich auf den ver-
ſchloſſenen ſpitzigen Theil derſelben ſtoſſen. Ja,
es koͤnnen auch andere von weiten eben von dieſer
Seite herbey kommen, um ſich eines ſolchen Paſſes
zu bedienen.
So nun ein Maulwurf in dem Paſſe vor den-
jenigen Theil der Falle koͤmt, welcher nicht offen
iſt, ſo wuͤhlet er entweder darneben hin, oder dar-
unter hinweg, bis er den Hauptgang, welcher ihm
durch die Falle verleget worden, wieder gefun-
den. Und nachdem er einmal der im Wege lie-
genden Falle ausgewichen, ſo wird er auch gewiß
hernach nicht in dieſelbe hinein kriechen, ſondern
ſeinen Hin- und Herweg ferner allezeit wieder durch
die

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
die gemachte Neben-Oefnung nehmen. Ja, die an-
dern werden ihm alsdenn alle nachfolgen, ſolchen
neugebahnten Weg erwehlen, und vor die Falle
vorbey gehen.
Ob ich nun gleich gar gerne glaube, daß auch
in dieſer Falle dann und wann ein Maulwurf koͤnne
gefangen werden, wenn ſolcher in dem Paſſe, gegen
die Oefnung derſelben, herzu gelaufen koͤmt, ſo er-
hellet doch aus dem vorigen gar deutlich, daß man
mit dieſer Falle nicht recht gewiß gehe, und daß es
einem damit eben ſo leicht fehl ſchlagen als gelin-
gen koͤnne.
Jch werde daher nicht zu viel ſagen, wenn ich
behaupte, daß die von mir §. 20. beſchriebene Ma-
ſchine, ſo wohl vor dieſer als allen andern Maul-
wurfs-Fallen den Preiß behalte.
§. 22.
Von Hamſtern.
Naͤchſt den Maulwuͤrfen ſind wohl die Ham-Beſchrei-
bung derſel-
ben.
ſter unter den ſchaͤdlichen Thieren von welchen ich
nach meinem Zwecke handele, die ſchlimſten, indem
ſie nicht nur an den Korn- und Huͤlſen-Fruͤchten,
wenn ſolche beginnen reif zu werden, groſen Scha-
den thun, ſondern auch die Kuͤchen- und Spece-
rey-Fruͤchte angehen, und ſo lange ſolche noch
jung ſind fuͤnf bis ſechs Schritte weit im Umkrei-
ſe um ihre Loͤcher oder Wohnungen herum, alles ab-
beiſſen.
Es giebt deren in unſern Feldern ſehr viele;
doch

Das ſechſte Capitel. Von einigen
doch wo die Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte gezeu-
get werden, da ſangen die Leute ſolche zeitig hin-
weg.
Jn felſichten ſteinichten und lettigen Feldern
werden nicht ſonderlich welche gefunden, weil ſie
mit dem Wuͤhlen daſelbſt nicht wohl fortkommen
koͤnnen.
Sie ſind viel groͤſer und ſtaͤrker als eine alte
Ratten-Maus, doch waͤchſet keiner laͤnger als vier-
zehn Zol. Jhr Leib und Glieder ſind wohl pro-
portioniret. Sie haben kurze ſtaͤmmige Beine
und einen drey Zoll langen Schwanz, ſind auch
mit einen ſcharfen Gebiß verſehen, welches ſie bey
den Wuͤhlen beſtaͤndig brauchen.
Beſonders verdienen ihre weite Backen be-
trachtet zu werden, in welchen ſie theils die Erde
aus ihren Cammern heraustragen, theils aber auch
und zwar hauptſaͤchlich ihren Proviant darinne her-
beyſchaffen.
Dieſe ihre Backen laſſen ſich dergeſtalt aus-
dehnen, daß ſie ſolche wie ein paar Saͤcke brau-
chen koͤnnen. Wenn ſie dieſelben nebſt ihrer
Schnautze anfuͤllen, ſo ſtopfen ſie mit den Vor-
der-Pfoten die Koͤrner dergeſtalt hinein und zu-
ſammen, daß es nicht anders iſt, als wenn ſie in
einander gekeilt waͤren. Und wenn es ein alter
iſt, ſo kan er wenigſtens zwey Haͤnde voll hinein
faſſen.
Was ihre Farbe betrift, ſo ſind ſie meiſtens
braͤunlich und am Bauche ſchwarz; Doch giebt
es auch welche die voͤllig ſchwarz ſind. Die
Haare

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Haare ſtehen in der Haut ſteif und feſte, daher ſie
ſehr wohl zu Ausfuͤtterung der Kleider koͤnnen ge-
brauchet werden.
§. 23.
Jm April fangen ſie an ſich zu begatten, undVon ihrer
Vermeh-
rung.
hecken des Jahrs zweymal.
Die Sicke oder das Weiblein, ſuchet im Fruͤh-
Jahre den Ramler in ſeinem Loche auf, und bleibet
einige Tage bey ihm, ja unter weilen behaͤlt er auch
wohl zwey Weiblein bey ſich in ſeiner Wohnung, ſo
bald aber der Ramler merket, daß die Sicke belegt
iſt, ſo ſtoͤßt er ſie von ſich, welche ſodann ihre alte
Wohnung wiederum ſuchen, oder auch wohl gar
einen neuen Bau machen muß.
Jſt es ein altes Weiblein, ſo heckt es ſieben, acht
bis neun Junge, und das anderemal kurz vor der
Ernde eben ſo viel.
Wenn ihre Jungen 14 Tage alt ſind, ſo fangen
ſie ſchon an zu wuͤhlen, und machen mehrentheils,
um den ſchregen Haupt-Gang, ſo viel ihrer ſind,
lauter kleine Loͤcher, nach Proportion ihrer Groͤſe.
Jn einer Zeit von drey bis vier Wochen wenn ſie
ſich alleine ernaͤhren koͤnnen, jagen die Alten ſolche
von ſich, worauf ſie ſich hernachmals in den Fel-
dern austheilen.
Das erſte Gehecke, begattet ſich noch daſſelbi-
ge Jahr und bringen in der Ernden-Zeit auch ihre
Jungen; hecken aber zum erſtenmal deren nur dreye
bis viere. Man kan alſo gar leicht den Ueberſchlag
machen, wie ſehr dieſe ſchaͤdlichen Thlere ſich in kur-
zer Zeit vermehren koͤnnen.
§. 24.

Das ſechſte Capitel. Von einigen
§. 24.
Von ihrem
Ban und
Wohnung.Jhren curioͤſen Bau und unterirdiſche Woh-
nung pflegen ſie in der Erde zwey, drey bis vier
Schuh tief, und ſechs, acht bis zehn Schuh weit
von einander zu machen, nachdem es der Grund
und Boden leiden wil. Je aͤlter ſie ſind, je tie-
fer und weitlaͤuftiger legen ſie auch ihre Wohnun-
gen an.
Den erſten Eingang zu ihren Hoͤhlen machen
ſie ganz ſchrege, aus welchem ſie die Erde theils
mit den Pfoten heraus ſcharren, theils in ihren
Backen oder Saͤcken heraustragen.
Ein oder zwey Schritte davon machen ſie noch
ein Loch, aber ſenkrecht und ſo tief als ihre Kam-
mern und Behaͤltniſſe ſind, welches man das Fal-
loch zu nennen pfleget.
Dieſes brauchen ſie niemalen eher als wenn
ſie ausgelaufen ſind, und von weiten etwas mer-
ken, oder von Menſchen oder Hunden verfolget
werden. Jn ſolcher Gefahr und Angſt laufen ſie
alſobald nach dieſem Loche zu, und fallen in groſſer
Geſchwindigkeit hinunter.
Desgleichen wenn ſie auf ihren Raub aus-
gehen wollen, ſo ſteigen ſie auch mehrentheils in
dieſem Fallloche in die Hoͤhe und ſehen ſich um
wie die Schlot-Feger in den Feuer-Mauern zu
thun pflegen, und auf dieſe Art recoguoſciren ſie,
ob es von auſen ſicher ſey. Alsdenn fallen ſie
wiederum hinunter und gehen, wenn ſie nichts ge-
faͤhrliches wahrgenommen in ihren gemachten or-
dentlichen ſchregen Wege auf den Raub aus, wel-
ches

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
ches ich gar deutlich geſehen und angemerket
habe.
Zwiſchen dieſen Auslauf und Fallloche machen
ſie in der Erde zu den Fruͤchten, welche ſie eintra-
gen wollen, verſchiedene abgetheilte Holungen und
Kammern, wie auch eine beſondere zu ihrer Noth-
durft und Abtritte, welche alle recht glat ſind.
§. 25.
So vielerley Fruͤchte ſie eintragen, ſo vielerleyWie ordent-
lich u. rein-
lich ſie die
Fruͤchte ein-
tragen.
Kammern machen ſie auch, ſonderlich die Alten er-
fahrnen, welche die verſchiednen Fruͤchte, als Fut-
ter-Bohnen, Erbſen, Weitzen, Gerſte, Mohn-
Koͤpfe, wie auch aller hand Stuͤcker von Wurzeln,
jedes alleine in eine beſondere Hoͤle bringen.
Wenn die Schalen der Mohnen-Koͤpfe in ihren
Kammern weich geworden, ſo druͤcken ſie dieſelben
zuſammen, daß deren viele hinein gehen, und die
Koͤrner dennoch in den Capſeln bleiben koͤnnen.
Hingegen die jungen Hamſter, welche daſſelbe
Jahr ſind geheckt worden, bringen mehrentheils
alles unter einander.
Der alten Hamſter ihre Fruͤchte, ſind ſo reine
und ſo ſchoͤne ausgeſondert, als wenn ſie in einer
Scheure auf das allerbeſte waͤren geworfelt und
gefegetworden.
Sie holen dergleichen Fruͤchte meiſtens von
weiten her, einige aber zerren ſieben bis acht
Schritte um ihre Wohnung herum die Haͤlmer
mit ihren Fruͤchten auf die Erde, niſteln die Koͤrner
aus, und tragen ſie in ihren weiten Backen oder
Saͤckenin ihre Kammern.
§. 26.

Das ſechſte Capitel. Von einigen
§. 26.
Wie ſie ihre
Speiſe ge-
nieſen.Jhre Frucht, und ihren Vorrath gehen ſie nicht
leicht eher an, als bis der Winter herein bricht, da
ſie weder Wurzeln, noch andere Sachen auf dem
Felde mehr finden koͤnnen.
Wenn ſie ihr Futter genieſen wollen, ſo ſetzen
ſie ſich gemeiniglich auf den Hinderſten, und richten
ſich in die Hoͤhe, wie die Eichhoͤrnlein zu thun pfle-
gen, nehmen auch eben wie dieſe, ihre Speiſe in die
zwey Vorder-Pfoten, welches artig anzuſehen iſt.
Die Fruͤchte genieſen ſie auch niemalen mit ihren
Schalen oder Huͤlſen, ſondern ſie koͤrnen und ſchaͤ-
len ſie ganz kuͤnſtlich aus.
§. 27.
Koͤnnen ſich
nicht weh-
ren wenn ſie
ſich beſacket.Wenn ſie auf ihren Raub ausgeweſen, und ih-
re Backen vol ausgeſtopft haben, und wiederum
in ihre Wohnung zuruͤcke kehren wollen, ſo koͤnnen
ſie wegen der Frucht und deren Schwere weder ge-
ſchwind laufen, noch mit ihrem Gebiß ſich zur Weh-
re ſtellen, indem ſie den ganzen Rachen und beyde
Backen ſo feſte und dichte voll ſtopfen, daß ſie ſich
dieſer Laſt nicht ſo gleich entledigen koͤnnen, ſon-
dern die Koͤrner erſt nach und nach herausſcharren
muͤſſen.
Wenn man ſie nun alſo beſackt antrift, ſo
hat man nicht Urſache ſich vor ihnen zu fuͤrchten,
ſondern man kan ſie getroſt mit einen Stecken todt
ſchmeiſſen, wenn ſie auch gleich etwas pfauchen oder
ziſchen. Wer beherzt iſt, der kan ſie in dieſem un-
vermoͤglichen Zuſtande auch mit der bloſen Hand
fangen.
§. 26.

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Haben ſie aber keine Fruͤchte in ihren Backen,
ſo ſetzen ſie ſich auf die zwey Hinter-Fuͤſſe, damit
ſie ſich zur Wehre ſtellen, ſpringen einem auch
wohl nach dem Geſichte, wohin ſie aber nicht leicht
gelangen koͤnnen. Wenn man ſie aber mit ei-
nem Stocke nur ein klein wenig trift, ſo ſind ſie
gleich todt.
§. 28.
Wenn ein Hamſter-Graͤber mit dem SpatenVon Ham-
ſter-Graͤ-
bern.
oder Grabe-Scheite den Anfang zum Ausgraben
machet, und in etwas nahe zu den Cammern und
Holungen des Hamſters koͤmt; ſo ſtellet er ſich
gemeiniglich in der erſten Cammer zur Gegenwehr,
und machet mit Hin- und Herlaufen von einer
Cammer zu der andern ein Geraͤuſche, faͤngt auch
wohl an zu murren und zu pfauchen, ſonderlich
wenn er einen Ernſt merket und die Todes-Angſt
empfindet.
Wenn aber der Graͤber ihm noch naͤher, und
an die Cammer koͤmt, wo er ſich aufhaͤlt, ſo drehet
er ſich beſtaͤndig mit Wuͤhlen in ſeinem Loche her-
um, alwo ihn der Graͤber gar leicht todt ſchmeiſ-
ſen kan. Laͤſt er ihn aber etwas Raum, und iſt
dabey ſicher ſo ſpringet er ihm ehe er ſichs ver-
ſiehet nach dem Geſichte, daß er hernach genug-
ſam zu thun hat ſich zu wehren, ſonderlich wenn
es ein alter Ramler iſt, bis er ihn mit den Spaten
oder Stocke eins verſetzet.
Die Hamſter-Graͤber haben von ihrer Arbeit
einen guten. Vortheil. Erſtlich uͤberkommen
6. Theil. Oſie

Das ſechſte Capitel. Von einigen
ſie einen ziemlichen Vorrath von Koͤrnern. Zwei-
tens ziehen ſie die Hamſter ab, und verkaufen die
Felle an den Kuͤrſchner. Drittens, verkaufen ſie ei-
nen abgezogenen Hamſter den armen Leuten vor
4. 6. auch 8. Pf. welche ſolche mit groͤſten Apetit
zu eſſen pflegen, und vorgeben, daß das Fleiſch wie
jung Huͤner-Fleiſch ſchmecke.
Unter den Hamſter Graͤbern ſinden ſich zu-
weilen ſolche gottloſe Leute, welche nur nach den
Koͤrnern graben, und wenn ſie ſolche haben,
die Hamſter laufen laſſen, damit ſie in folgenden
Jahren wiederum Fruͤchte von denenſelben be-
kommen moͤgen. Es ſolten aber ſolche Boͤſe-
wichter von der Obrigkeit nachdruͤcklich beſtrafet
werden.
§. 29.
Wie die
Hamſter in
Toͤpfen zu
ſangen.Ein Hamſter laͤſt ſich nicht leicht aus ſeiner
Wohnung vertreiben. Ob man ihn gleich zum
oͤftern beunruhiget, ſeine Loͤcher umwuͤhlet und um-
hacket, ſo machet er dennoch dieſelben wiederum
auf, und ſetzet ſie von neuen in gehoͤrigen Stand.
Um deßwillen iſt man genoͤthiget, ſolche weg-
zufangen, oder auf andere Art zu vertilgen. Am
allerbeſten kan man ſich hierzu eines alten Topfes
bedienen, welcher in der Kuͤche nicht mehr zu ge-
brauchen iſt, oder kan man auch diejenigen neuen
Toͤpfe hierzu nehmen, welche im Brennen Riſſe
bekommen haben, und zum Kochen nicht koͤnnen
gebrauchet werden, auch daher bey den Toͤpfern
um ein geringes Geld zu haben ſind.
Ein

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
Ein ſolcher Topſ muß ſo groß ſeyn, daß zum
wenigſten ſechs Maaß oder zwoͤlf Schoppen Waſ-
ſer hinein gehen. Oben am Rande muß er im
Diameter eine Weite von acht Zol haben. Wenn
aber auch gleich ein Topf weiter und tiefer ſeyn
ſolte, ſo iſt er dennoch auch hierzu zu brauchen.
Zwey bis drey Schritte weit von des Ham-
ſters-Wohnung graͤbet man ein Loch, ſetzt den
Topf hinein, ſo, daß der Erdboden einen halben
Zol uͤber den Rand deſſelben gehet, und druͤcket
mit der Hand rings um den Topf herum die Erde
fein feſte an.
Denn wenn der Topf nicht etwas tiefer ſtuͤn-
de als die Oberflaͤche des Erdbodens, ſo wuͤrde er,
wenn ſich ein Hamſter fangen ſolte, durch den nie-
derſallenden Stein zerſchmettert, und dem Ham-
ſter dadurch Luft gemachet werden, daß er ſich
wieder herauswuͤhlen koͤnte. Wenn nun der
Topf ſo ſtehet, wie ſichs gebuͤhret, ſo wird kleine
Erde unten auf den Boden deſſelben einen Zol hoch
geſtreuet, und zwar um deßwillen, damit der Ham-
ſter verfuͤhret werde, und meyne, wenn er ja ſolte
gefangen werden, daß er ſich dennoch helfen und
unten durchwuͤhlen koͤnte.
Auf dieſen Topf leget man einen breiten Stein
oder Blatte, welcher im Zufallen die Oefnung des
Topfes voͤllig bedecket. Der Stein muß aber
zum wenigſten zehn bis zwoͤlf Pfund ſchwer ſeyn.
Wenn dieſes nicht iſt, und eine Klunze blei-
bet oder der Stein zu leichte iſt, ſo hebet der
O 2Ham-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Hamſter denſelben in die Hoͤhe und kriechet wie-
derum heraus.
Jn dem zweyten Theile des Funkiſchen
Frauenzimmer Calenders, welcher 1744. in Erſurt
verleget und gedrucket worden, habe ich p. 332. ge-
funden, daß man unten am Boden des Topfes ein
Loch machen, und einen Pflock darein ſchlagen ſolte.
Allein dieſes wuͤrde eben ſo heraus kommen, als
wenn man einen Krebs erſaͤuffen, und zu dem En-
de ins Waſſer werfen wollte.
Wenn auch ein Hamſter ſich alsdenn darin-
nen fangen ſolte, ſo wuͤrde er doch nicht ruhen, bis
er das Holz voͤllig zernaget, und unten am Bodes
Stuͤcker Scherben abgeriſſen und hindurch gewuͤh-
let haͤtte. Und alſo iſt dieſes Vorgeben unge-
gruͤndet.
Die Aufſtellung des Steines geſchiehet alſo:
Es wird unter denſelben ein Holz, welches von
einer Gabel, deren einen Zinken man abuimt, zu-
rechte geſchnitten, ganz leiſe und knap mit dem Ab-
ſatze, oben auf dem Rande des Topfes geſtellet,
worauf der Stein zu liegen komt.
Den andern Theil der Gabel, welcher an dem
Holze bleiben, und in deu Topf hangen muß, ſchnei-
det man ſpitzig, und ſtecket ein Stuͤcklein Brod dar-
an, wornach ſie uͤberaus gerne gehen.
Es iſt meinen Leuten bey dieſer Aufſtellung auch
oͤfters wiederfahren, wenn ſie das Holz etwas zu
feſte geſtellet, daß die Hamſter das Brod ſo behut-
ſam herunter gefreſſen, daß man ſich daruͤber hat
verwundern muͤſſen.
Man

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Man kan ſie auch mit hingeworfenen kleinen
Stuͤcklein Brod bis an den Topf locken, damit ſie
von denſelben vorher den Geſchmack erhalten, und
deſto eher hinein gehen. Die voͤllige Aufſtellung
iſt aus der Figur zu ſehen.
Das einzige muß ich noch hierbey gedenken,
daß dieſe Art die Hamſter zu fangen, nicht laͤnger
wohl von ſtatten gehet, als bis zur Erndten-Zeit.
Denn wenn die Korn-Fruͤchte erſt reif ſind, ſo ge-
hen ſie nicht leicht mehr in die Toͤpfe, weil ſie zur
ſelben Zeit allenthalben uͤberfluͤſſige Nahrung ha-
ben.
§. 30.
Zum andern kan man dieſe ſchaͤdlichen ThiereWie ſie mit
Waſſer aus
jhren Loͤ-
chern zu
treiben.
auch durch Waſſer aus ihren Loͤchern heraus trei-
ben und toͤdten. Da man denn in einen groſen
Bau vier bis fuͤnf Botten oder zwey Ohmen haben
muß.
Jſt das Waſſer nicht weit, ſondern nahe zu ho-
len, ſo gehet dieſe Arbeit geſchwinde und leichte
von ſtatten, iſt aber ſolches von weiten herbey zu
ſchaffen, ſo machet es viele Muͤhe und Koſten.
Ehe man aber anfaͤngt das Waſſer in des Ham-
ſters Loch einzufuͤllen, ſo muß entweder der ordent-
liche Eingang, oder das Fal-Loch wohl zugedaͤm-
met werden, ſonſt, wenn man in eines von beyden
eingieſet, und der Hamſter ſich nicht mehr zu hel-
fen weiß, ſo lauft er, ehe man ſichs verſiehet zu
dem andern heraus, daß man hernach ſeine Noth
hat ihn zu erhaſchen.
O 3So

Das ſechſte Capitel. Von einigen
So bald als ihn das Waſſer zu nahe koͤmt, ſo
faͤngt er an das Loch mit Erde zu verdaͤmmen und
zu verſcharren, welches man daran erkennen kan,
wenn das Loch vol iſt, und das Waſſer nicht hinein-
laufen wil. Wenn aber das Waſſer die vorgedam-
te Erde erweichet, und der Nachdruck da iſt, ſo faͤlt
ſolches hernachmalen geſchwinde hinunter.
Wird nun mit dem Nachgieſen fortgefahren,
daß die Loͤcher und Cammern vol werden, ſo koͤmt
der Hamſter durch das Waſſer hervor gekrochen.
Wenn er im Herauskriechen begriffen iſt, ſo
wird das Waſſer in ſeinem Gange uͤber den glei-
chen Erdboden getrieben. So man nun dieſes
gewahr wird, ſo muß man auf ſeine Ankunft genau
Achtung haben, damit man ihm, ſo bald er ſich
blicken laͤſt, mit einem Stecken eins verſetzen und
toͤdten koͤnne.
§. 31.
Koͤnnen
auch mit
Gift-Ku-
geln getoͤdet
werden.Die dritte und beſte Art dergleichen ſchaͤdliche
Gaͤſte los zu werden, geſchiehet ganz geſchwinde,
wenn man Gift-Kugeln, welche alhier in Erfurt
kaͤuflich zu haben, in vier Stuͤcke zerſchmeiſſet, und
in ein jedes Loch zwey davon wirft. Wenn ſie
ſolche gefreſſen, ſo muͤſſen ſie hiervon bald ſterben.
Dieſe Kugeln ſollen alſo verfertiget werden:
Man ſol hierzu pulveriſirte weiſſe Nieß-Wurzel-
Blaͤtter nehmen, ſolche mit feinen Weizen-Mehl
und Honig vermiſchen, und zu einem Teige knaͤten,
alsdenn kleine Kugeln, ſo groß, wie die Kinder da-
mit zu ſpielen pflegen, daraus machen, und ſolche
an

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
an den Ofen bey der Hitze, oder auf einem eiſernen
Bleche am Feuer trocknen und backen.
Wenn ſie in eine Schachtel gethan werden,
bleiben ſie einige Jahre zum Gebrauche gut.
Wenn man wiſſen wil, ob die gelegten Gift-
Kugeln ihre gehoͤrige Wuͤrkung gethan, ſo darf
man nur nach zweyen oder dreyen Tagen die Loͤcher
zu machen. Werden dieſe oben nicht wiederum
aufgeſcharret, ſo iſt es gewiß, daß der Hamſter
hiervon geſtorben, welches ich oͤfters verſuchet habe.
§. 32.
Doch habe ich noch einen naͤhern Weg gefun-Desglei-
chen mit
vergifteten
Brode.
den die Hamſter in den Gaͤrten und Gruben zu ver-
tilgen. Jch laſſe nemlich durch meine Leute, klei-
ne Brod Wuͤrfel ſchneiden, wie man zu den Bier-
Suppen zu nehmen pfleget.
Ueber dieſe wird Arſenic geſtreuet, und in einer
alten Scherbe wohl untereinander gemenget, da-
mit ſich der Gift wohl anhaͤngen, und in die Poros
oder kleinen Loͤcher des Brodes hinein fallen moͤge.
Dieſes vergiftete Brod thut man in einen al-
ten Topf, nimt ſolchen bey ſtillem Wetter, da der
Wind den Gift nicht kan hinweg wehen, mit in
den Garten, oder auf das Feld, und wirft in ein
jedes Hamſter-Loch zwey, drey bis vier Wuͤrfel, wo-
von ſie gewiß ſterben.
§. 33.
Eben dieſes Mittels bediene ich mich auchDieſes Mit-
tel dienet
auch die
Maͤuſe zu
toͤdten.
wider die Maͤuſe. Denn in manchen Jahren
giebt es deren ſo viel, daß man in den Gaͤrten er-
ſtaunlich damit geplaget iſt.
O 4Son-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Sonderlich wenn die Winter-Pflanzen auf
friſch gegrabenes und geduͤngtes Land geſtecket wor-
den, ſo wuͤhlen ſie ſich in den Miſt, und thun denen-
ſelben, wie auch den Artiſchocken und andern Ge-
waͤchſen, den Winter uͤber ſchr groſen Schaden.
Fuͤrwahr, wenn ich dieſes Mittel nicht gebrau-
chete, ſo wuͤrde ich viele Gewaͤchſe nicht erhalten
koͤnnen.
Jch laſſe daher in ein jedes gangbares Maͤu-
ſe-Loch einen, auch wohl zwey ſolcher Brod-Wuͤr-
fel werfen. Auf dieſe Art habe ich ſie in unzehliger
Menge vertilget.
Es iſt aber hierbey noͤthig, daß man binnen
vierzehn Tagen keine Hunde mit in den Garten
nehme, ſonſt moͤchten ſie das Brod aufſuchen und
davon ſterben.
Auch hat man ſowol mit dem Gifte als auch
mit dieſen vergiſtetem Brode behutſam umzuge-
hen, und ſolches wohl zu verwahren, damit nicht an-
dere Leute oder Kinder, welche nichts darum wiſſen
und es nicht verſtehen, darzu kommen koͤnnen.
§. 34.
Brockes
Gedanken
von Maͤu-
ſen.Brockes hat in dem neunten Theile ſeines ir-
diſchen Vergnuͤgens in Gott, p. 306. nach-
folgende ſchoͤne Gedanken von den Maͤuſen, wel-
che ich zur Erlaͤuterung deſſen, was ich bereits ge-
aget mit beyfuͤgen wil. Es lauten dieſelben alſo:
Dieſes iſt ein kleines, zierlichs, aber ein ſehr ſchaͤdlichs
Thier.
So im Hauſ’ als auf dem Felde. Es verurſacht dort
und hier.
Oeſters

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Oeſters ungemeinen Schaden, ſo daß ſie, mehr uns zu
Strafen,
Als uns Nutzen zu verſchaffen.
Mehrentheils erzeuget ſcheinen; ſonderlich wenn ſie ſich
mehren,
Wie ſie denn beſonders fruchtbar, da ſie leicht die Saat
verheeren
Und des Landmanns ganze Hofnung oft betruͤbt genug
verzehren.
Doch wird eine weiſe Vorſicht auch hierbey mit Recht
erkannt,
Da ſie, welches wir nicht faſſen, von ſich ſelber aufzuhb-
ren,
Und als zu verſchwinden ſcheinen, da gewiß ein ganzes
Land
Sonſt, wenn dieſes nicht geſchaͤhe, nur durch Maͤuſe blos,
zur Wuͤſte.
Werden muͤſte.
Denn es waͤre zu erweiſen, daß, von einer Maus allein,
Auf die Art wie ſie ſich mehren, uͤber hundert und noch
mehr,
Blos in einer Jahres-Zeit wuͤrde ausgehecket ſeyn ꝛc.
§. 35.
Gleichwie die Hamſter auf den Aeckern, alſoVon Waſ-
ſer-Maͤu-
ſen.
ſind die Waſſer-Maͤuſe in den Gaͤrten auſſer
Streit die allerſchlimſten und ſchadhafteſten Thie-
re. Sie ſind allen Garten-Fruͤchten als Sa-
men-Moͤhren, Peterſil-Wurzeln, Kohlrabi ꝛc.
ſonderlich aber den Artiſchocken-Wurzeln, wie auch
den groͤſten Obſt-Baͤumen recht gefaͤhrlich.
Die Kohlrabi uͤber der Erde koͤnnen ſie ſo artig aus-
hoͤlen, daß die aͤuſſerliche Schale der Kugeln bis
auf die darein gemachte Oefnung ganz bleibet, und
O 5die

Das ſechſte Capitel. Von einigen
die kuͤnſtliche Aushoͤlung derſelben, bey genauer Be-
trachtung bewundert werden muß.
Jch kan den Schaden, ſo ich von dieſen Ge-
ſchmeiß erlitten nicht arg genug beſchreiben.
Vor zwey Jahren hat mir dieſes Ungeziefer
an den Artiſchocken-Stoͤcken alleine uͤber 100
Rthlr. Schaden gethan.
Ja dieſe ſchaͤdliche Thiere laſſen auch ſogar
die Sellery-Stauden, das Fruͤh-Kraut, den Sa-
voyer-Kohl und andere dergleichen Pflanzen
nicht ohnbeſchaͤdiget, beiſſen ſolche ab, und ſchleppen
ſie in ihre Loͤcher.
Jm Jahre 1753. hatten ſie ſich faſt in unzehli-
ger Menge vermehret und eingeſtellet, ohne daß
ich und mein Gaͤrtner ſolches den Winter uͤber ge-
wahr worden.
Als ader meine Leute, das Land zwiſchen den
Artiſchocken zu Anfange des Aprils umgraben mu-
ſten, ſo beſanden wir, daß kein Artiſchocken-Stock
von dieſen Ungeziefer verſchonet geblieben, deſſen
Haupt Wurzel ſie nicht entweder voͤllig verzehret,
oder doch dergeſtalt ruiniret hatten, daß nur noch
einige kleine Faͤſerlein daran zu finden waren.
Wer mit Erziehung der Artiſchocken umgegan-
gen, oder ſich noch damit beſchaͤftiget, der wird wiſ-
ſen, daß die Stoͤcke ohne dieſe ihre Haupt-Wurzeln
zu haben, welche ſo groß und dicke ſind, wie die
Rettige, oder weiſſen langen Ruben, keine Fruͤch-
te bringen, oder es muͤſte dieſes in dem ſpaͤten
Herbſt geſchehen, da waͤhrendem Sommer derglei-
chen Wurzeln wiederum gewachſen waͤren. Wor-
aus

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
aus leicht zu erachten, was mir bey der Menge mei-
ner Stoͤcke vor Schade dadurch geſchehen, indem
nicht nur die meiſten gaͤnzlich verdorben und abge-
gangen, ſondern auch viele derſelben keine Fruͤchte
gebracht.
Jch habe hierbey angemerket, daß die Maul-
wuͤrfe den Waſſer-Maͤuſen den Weg zu den Arti-
ſchocken-Wurzeln, und andern Gewaͤchſen bahnen,
indem dieſe durch jener ihre Gaͤnge, im Lande her-
um wuͤhlen, und deſto mehr Schaden thun, je leich-
ter es ihnen alſo iſt zu den Wurzeln zu kommen.
Bey dem Umgraben zwiſchen den Artiſchocken-
Stoͤcken, ſanden meine Leute einige Neſter, welche
von Heu, Graſe, und andern Geniſte recht artig in
einer Rundung gebauet waren, in welchen ſich vier
auch fuͤnf junge Waſſer-Maͤuſe befanden.
Als ich zu dieſer Arbeit kam, und den Schaden
erblickete, ſo gieng ich um alle Raͤnder im ganzen
Garten herum, da ich dann mit Erſtaunen gewahr
wurde, daß kein einziger Raſen-Rand anzutreffen
war, in welchen ſich nicht vierzig bis funfzig Loͤcher
befanden.
Jch lies daher alſobald Anſtalt machen, und die
Fiſch-Reuſen, die ich noch im Garten-Hauſe hatte,
einlegen, kaufte auch deren noch zwoͤlf Stuͤck darzu,
und brachte ſie an die Raͤnder wo ich die mehreſten
Loͤcher merkete.
Nach dreyen Tagen muſte mein Gaͤrtner die
eingelegten Reuſen aus dem Waſſer heben, und
da befanden ſich in mancher zehn, funfzehn bis
zwanzig groſe, mittelmaͤſige und kleine Waſſer-
Maͤuſe.
Ob

Das ſechſte Cap. Von einigen
Ob nun gleich dieſes Ungeziefer jetzo ziemlich
abgenommen, ſo werden doch noch taͤglich in jeder
Reuſe etliche gefunden.
Wenn ich ſolche alle zuſammen rechnen wolte,
ſo ſind in demſelben Sommer mehr denn 1500
derſelben gefangen worden.
Man kan ſich alſo gar leicht einbilden, was eine
ſolche Menge dieſer Thiere vor Schaden anrichten
koͤnne.
Warum aber ſich dergleichen Geſchmeiß in
demſelben Jahre ſo gewaltig vermehret, ſolches mag
wohl daher gekommen ſeyn, weil die Kaͤlte in den
damaligen Winter 1753. nicht ſonderlich tief in die
Erde eingedrungen, daß folglich weder von den
Jungen noch Alten welche erfroren.
Denn ſie koͤnnen ſich an einem ſolchen Orte wie
unſere Dreyen-Brunnen-Gaͤrten ſind, nicht tiefer
als zwey Schuh tief in dem Erdboden verbergen,
indem ſie gar bald auf das Waſſer kommen, und
ſich folglich bey ſtark eindringender Kaͤlte nicht
erhalten koͤnnen. Doch iſt auch die Nachlaͤſſig-
keit der mehreſten Nachbarn ſchuld daran, daß
dieſe Thiere ſich ſo ſehr vermehren, und ſo haͤufig
einſtellen, indem ſie ſich nicht die geringſte Muͤhe
geben, dieſelben hinweg zu fangen. Daher be-
geben ſie ſich zur Winters-Zeit nach den warmen
Waſſern und Quellen, kommen von weiten herbey
geſchwommen und ſuchen daſelbſt ihren Aufent-
halt und Nahrung.
Jch glaube, daß ich denenjenigen, deren Gaͤr-
ten ſich an Waſſer-Fluͤſſen und Baͤchen befinden,
oder

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
oder auch Durchſchnitte oder Klingern haben, wie
ſich in unſern Dreyen Brunnen befinden, einen
Dienſt mit dieſer Abhandlung erweiſen werde, in-
dem gemeiniglich in dergleichen Gaͤrten, wo ſich
Waſſer darinnen oder darneben befindet, auch die
Waſſer Maͤuſe ſich einſtellen, ſich in den Raͤndern
aufhalten, und des Nachts den Garten-Fruͤchten
gewaltigen Schaden thun.
Finden ſie aber an einem ſolchen Orte der-
gleichen Fruͤchte nicht, ſo machen ſie ſich an die
groͤſten Obſt- und Weiden-Baͤume, wie ſie ſolche
ſinden koͤnnen, wuͤhlen an den Wurzeln im Zir-
cul herum, und nagen die Schale von denenſelben
ganz und gar ab, daß nicht das allergeringſte
mehr daran bleibet, wovon hernach die Baͤume
verderben muͤſſen.
Wenn ein ſolcher Baum herausgeſchmiſſen
wird, ſo ſiehet man, wie ſie mit ihren Zaͤhnen die
Wurzeln geſchaͤlet haben, woruͤber man ſich als-
denn wundern muß.
Die Zwetſchgen-Pflaumen- und Kirſch-Baͤu-
me gehen ſie niemalen an, weil ihnen der Ge-
ſchmack und das Harz derſelben zuwieder ſeyn
muß.
Wird man alſo nur eine einzige Mauß im Waſ-
ſer gewahr, oder findet man in den Raͤndern ih-
re Gaͤnge und Loͤcher, ſo muß man alſobald An-
ſtalt machen, ſolche hinweg zu fangen.
Ob man nun gleich hierzu aus eine ordentli-
che Mauſe-Falle, welche aus zwey Bretern be-
ſtehet brauchen kan, womit ich auch ſelbſt viele ge-
fangen

Das ſechſte Capitel. Von einigen
fangen habe, ſo hat dennoch hierinnen eine Fiſch-
Reuſe einen ſehr groſſen Vorzug.
Es iſt bereits in meiner kurzen Beſchreibung
der Dreyen-Brunnen-Gaͤrten, die Legung der Fiſch-
Reuſen in Holz-Schnitte angegeben und in etwas
beſchrieben, aber in meiner Abweſenheit unrecht
vorgeſtellet worden, denn man wuͤrde gewiß auf ſol-
che Art keine einzige Mauß fangen koͤnnen.
Um deßwillen bin genoͤthiget geweſen, die rech-
te Legung der Fiſch-Reuſe beſſer vorſtellen zu laſ-
ſen, wie aus den beygefuͤgten Kupfer-Stiche zu
erſehen ſeyn wird.
Es muß aber die Fiſch-Reuſe alſo geleget wer-
den, daß der Eingang oder die groſe Oefnung,
unterwaͤrts des Waſſer-Laufes zu liegen koͤmt,
damit kein Unrath hinein flieſſen koͤnne, wie der
Abriß mit mehrern zeiget.
Ueber den mitleren Theil der Reuſe muß das
Waſſer voͤllig hingehen, ſonſten wuͤrden die Maͤuſe
die Weiden an der Fiſch-Reuſe entzwey beiſſen, und
heraus kriechen.
Wenn aber das Waſſer daruͤber gehet, und ein
Stein auf die Reuſe geleget worden, damit ſie das
Waſſer nicht heben kan, ſo muͤſſen ſie alſobald er-
ſauffen.
Es muß aber mit der Hand nachgeſuchet wer-
den, ob die Reuſe mit dem aufgeſperten weiten
Theile an dem Rande voͤllig anliege, oder nicht?
Findet ſich nun, daß dieſelbe wegen ihrer Rundung
nicht recht anlieget, ſo muß ein Stuͤck Raſen dar-
zwiſchen gedruͤcket werden: ſonſten pflegen ſie zwi-
ſchen

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
ſchen der Reuſe und dem Rande durchzugehen;
wenn ihnen aber der Weg verſperret iſt, ſo muͤſſen
ſie auch wider ihren Willen in die Reuſe hinein
kriechen.
Damit ſie aber auf der andern Seite nicht ſo
leicht hinweg ſchwimmen koͤnnen, ſo muß man ent-
weder ein Bret, oder von geflochtenen Weiden ei-
nen kleinen Zaun machen laſſen, ſo wird keine da-
von kommen koͤnnen.
Der Hintertheil der Reuſe muß auch wohl mit
Graſe verſtopfet werden, ſonſt waͤre alle Muͤhe
dergeblich.
Die Reuſen brauchen nicht eher gehohen und
geoͤfnet zu werden, bis man das Ungeziefer heraus
ſchuͤtten wil.
Wenn man nicht zeitig auf die Vertilgung die-
ſes Ungeziefers bedacht iſt, ſo werden ſie in einen
Garten, wo ſie ihre rechte Gelegenheit finden, ſich
in kurzer Zeit ſo viel vermehren, daß man weder
Baͤume noch Garten-Fruͤchte davon bringen kan.
§. 36.
Die Feld-Ratten ſind in der That viel ſchwe-Von den
Feld-Rat-
ten.
rer zu vertreiben als die Waſſer-Maͤuſe, indem
dieſelben niemahlen in das Waſſer gehen. Jhr
Leib und ihre Geſtalt iſt den Waſſer-Maͤuſen
faſt gleich, auſſer daß ſie einen kleinen Schwanz
eines Zolles lang, hingegen die Waſſer-Maͤuſe ſehr
lange Schwaͤnze, wie die ordentlichen Ratten-
Maͤuſe haben.
Dieſe jetztbeſchriebene Feld-Ratten habe ich mit
nichts

Das ſechſte Capitel. Von einigen
nichts wegbringen koͤnnen. Jch habe die vorge-
ſchriebene Mittel, welche in den Garten-Buͤchern
angegeben worden, fleiſſig probiret, aber alle ver-
gebens befunden.
Sie haben mir in meinen kleinen Luſt-Garten,
alle Tulipanen, Hyacinthen und andere derglei-
chen Blumen-Zwiebeln von denen Rabatten hin-
weg geholet, und zuſammen auf einen Hauffen ge-
tragen.
Von ſolchen habe ich zwar im Fruͤh-Jahre,
was ſie den Winter uͤber nicht verzehren koͤnnen,
wieder gefunden, und von neuen verpflanzen laſ-
ſen; allein es ſind keine tuͤchtige Blumen daraus
geworden; Doch ſind die Zwiebeln den Sommer
uͤber wiederum zu ihrer Volkommenheit gelanget.
Endlich beſuchte mich in meinen Garten ein
alter erfahrner Haus-Wirth, welcher mich verſi-
cherte, daß ich mir keine fernere Muͤhe geben ſol-
te: er haͤtte ebenfalls alle diejenigen Kuͤnſte, wel-
che ich ihm erzehlete, und welche in den Buͤchern
zu finden waͤren, probiret aber kein allereinziges
bewaͤhrt befunden.
Endlich waͤre er auf die Gedanken gekommen,
der Feld-Ratte ihrem Gange oder Loche nachzu-
graben. Waͤre aber einigemal hinweg gegan-
gen, weil er das Ende nicht ſinden koͤnnen. Wenn
er nun wiederum hinzugegangen waͤre, ſo haͤtte er
gemerket, daß allezeit das Loch oder die Oefnung
waͤre von der Mauß wieder zugedaͤmmet ge-
weſen. Dahero habe er ſeine Flinte mit etwas
Schrot geladen, und nachdem er daß Loch wieder-
um

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
um aufgemachet, welches ſie nicht vertragen koͤn-
ten, ſey er mit ſeinem Gewehr etliche Schritte weit
davon getreten, um auf die Ratte zu lauren.
Jn einer Zeit von einer Minute waͤre ſie her-
bey gekommen, und haͤtte die Oefnung wiederum
verdaͤmmen wollen.
So bald als er dieſes gemerkt, haͤtte er zuge-
ſchoſſen, und hierauf die Mauß in ihrem Loche todt
angetroffen.
Noch in dieſer Stunde probirte ich dieſen Vor-
ſchlag, und zwar mit erwuͤnſchten Effect, wodurch
ich auf einmal dieſen ſchlimmen Gaſt los gewor-
den bin. Habe auch viele Jahre her keine wie-
derum in meinen Garten geſpuͤret.
§. 37.
Von Raupen.
Nunmehro muß ich auch noch von einigenRaupen ſind
die ſchaͤd-
lichſten Jn-
ſecten.
ſchaͤdlichen Jnſecten und Wuͤrmern handeln, mit
welchen man in den Gaͤrten, und zuweilen auch
auf den Aeckern ſehr geplaget wird.
Die ſchlimſten uuter denſelben ſind wohl auſer
Streit die Raupen, indem der Schaden, welchen
ſie an den Baͤumen und Kohl-Gewaͤchſen thun,
nicht genug zu beſchreiben iſt.
Es giebt ſaſt unzehlige Gattungen dieſes Ge-
ſchmeiſſes, welche ſich zum Theil in unglaublicher
Menge vermehren, wovon man in den verſchiede-
nen Werken, welche von den Jnſecten handeln, mit
mehrern nachſehen kan.
6. Theil. PHier-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Hieher gehoͤren vor allen andern die monat-
lichen Jnſecten-Beluſtigungen, welche Herr Au-
guſt Johann Roͤſel, Miniatur-Mahler in
Nuͤrnberg, in ſaubern, nach dem Leben illumi-
nirten Kupfern, nebſt beygefuͤgten gelehrten Be-
ſchreibungen des Herrn Doct. Huths, in drey
Quart Baͤnden heraus gegeben hat.
Desgleichen hat Herr Johann Leonhard
Friſch in einem Quart-Bande, welcher 1720. zu
Berlin herausgekommen, von allerhand Jnſecten,
mit beygefuͤgten ſchoͤnen Kupſern, gehandelt. Wei-
len es aber, gedachte Buͤcher ſich zu kauffen, nicht
jedermanns Werk iſt, ſo habe den Haus-Wir-
then zu Gefallen hieraus etwas ausgezogen, und
dasjenige, was ich hiervon erfahren, wie nehmlich
dieſes Ungeziefer zu vertilgen und hinweg zu brin-
gen, mit beygefuͤget.
Die Raupen, welche den Gaͤrten und Waͤldern
den mehreſten Schaden zuzufuͤgen pflegen, ſind
1) die Geſpinſt-Raupen, 2) die Wald- und Gar-
ten-Raupen, welche letztere im Jahr 1751. und
52. den Baͤumen faſt den Untergang droheten, in-
dem ſie dieſelben dergeſtalt von ihren Blaͤttern ent-
bloͤſet hatten, daß die Waͤlder und Gaͤrten den
Sommer uͤber nicht anders ausſahen, als wenn
ſie mitten im Winter kahl da ſtuͤnden.
Ein Haus-Vater muß dannenhero hierinnen
alle Jahr aufmerkſam ſeyn, und wenn er die Ne-
ſter, oder das Geſchmeiß, von dergleichen Unge-
ziefer an den Baͤumen und andern Gewaͤchſen,
oder ſonſt an einem Orte wahrnimt, dieſem Ue-
bel

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
bel zu rechter Zeit vorzukommen und abzuhelfen
ſuchen.
§. 38.
Was die erſte Art, nemlich die Geſpinſt-Von der
Geſpinſt-
Raupe.
Raupe betrift, ſo pflegen die aus derſelben ent-
ſtandene Sommer Voͤgel, (Schmetterlinge) zu
Ende des Junius ſich allezeit an der Spitzen der
Sommer Sproſſen, anzuhaͤngen, und alda ihre
Eyerlein auf ein Blat dichte zuſammen zu legen.
Hernach bruͤtet die Sonne durch ihre Waͤrme die-
ſelben im Auguſt aus.
Sobald die junge Raͤuplein aus ihren Eyerlein
gekrochen ſind, ſo fangen ſie ſogleich an, ein weiſſes
Geſpinſt, flach uͤber das Blat, um ſich zu machen,
unter welchen ſie beſtaͤndig zuſammen bleiben, und
ſich von demſelben Blate ernaͤhren; doch freſſen
ſie keine Loͤcher durch die Blaͤtter, weil ihnen die
Adern derſelben zu hart ſind.
Wenn ſich aber nichts nahrhaftes mehr daran
befindet, ſo verfuͤgen ſie ſich mit ihrem Geſpinſte
nach einem andern Blate, und dieſes treiben ſie
ſo lange an, bis endlich die kalten Naͤchte ein-
brechen.
Wenn die Blaͤtter zur ſpaͤten Herbſt-Zeit von
den Baͤumen herunter fallen wollen, ſo bereiten
ſie ſich ihre Winter-Wohnung, ſo gut ſie koͤnnen,
mit einem Geſpinſte, ſo wohl von innen als auſen,
uͤberziehen die Blaͤtter dergeſtalt, und ſpinnen ſich
ſo ſeſte an und ein, daß ſie auch bey den ſtaͤrkſten
Winden nicht herunter fallen koͤnnen.
P 2Wenn

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Wenn die Sonne auf das Geſpinſte ſcheinet,
ſo ſiehet es aus wie Silber-Glanz, oder ſeitener
Watt.
Jn dieſen Neſtern bleiben ſie den ganzen Win-
ter uͤber, ohne alle Nahrung lebendig, und ſchadet
ihnen weder Froſt, noch Regen und Schnee, indem
an ihrem Geſpinſte keine Naͤſſe haften kan. Jhr
dickes Gewebe in einigen feſten Blaͤttern, nebſt
ihrem eigenen Kothe, gibt ihnen auch eine noth-
duͤrftige Bedeckung wider die Kaͤlte. Ja, ſie ſelbſt,
indem ſie dichte beyſammen liegen, erwaͤrmen
einander in etwas. Daher kan man das Leben
allezeit deutlich an ihnen ſpuͤren, wenn man ſie
anruͤhret, ob ſie gleich ſonſt als todt da liegen.
Wenn man nun ein ſolches Raupen-Neſt zur Win-
ters-Zeit bey groſſer Kaͤlte abbricht, und ſolches
von einander reiſſet, ſo ſcheinet es, als wenn kein
Leben mehr in den darinnen befindlichen Maden
waͤre.
So man aber ein ſolches Neſt in eine warme
Stube bringet, ſo wird binnen einer halben Stun-
de darinnen alles lebendig, ja die Raͤuplein krie-
chen wohl gar aus ihrem Neſte hervor.
So bald nun die Baͤume im Fruͤh-Jahre aus-
ſchlagen wollen, ſo kriegen ſie zeitig heraus, und
naͤhren ſich ſo lange von den Blaͤttern, bis ſie
endlich wieder in Sommer-Voͤgel verwandelt
werden.
§. 39.
Vertilgung
der Geſpinſt-
Raupe.Was die Vertilgung dieſer Raupen betriſt, ſo
kan

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
kan man ihren Neſtern gar leicht beykommen, daß
ſie voͤllig koͤnnen weggebracht werden.
Man muß aber dahin trachten, daß ſolche Ne-
ſter im Winter zeitig und forgfaͤltig, ehe die Baͤu-
me ausſchlagen, mit den Haͤnden oder mit der
Raupen-Scheere abgebrochen, genau und fleiſſig
aufgeleſen, und alsdenn eingeheitzet, oder verbrant
werden.
Ach beſten iſt es dergleichen Arbeit vorzuneh-
men, wenn das Land noch mit Schnee uͤberzogen
iſt, indem man auf demſelben die kleineſten Blaͤt-
ter und Neſter finden und aufleſen kan. Hinge-
gen kan es gar leicht geſchehen, wenn der Erdbo-
den nicht mehr mit Schnee bedecket iſt, daß einige
Neſter aus Verſehen liegen bleiben.
Wenn die Leute entweder aus Unverſtand, oder
aus Nachlaͤſſigkeit, die abgebrochenen Neſter auf
der Erde liegen laſſen, in der Meynung, daß ſie
der Regen, Schnee und Froſt verderben werde,
ſo iſt es eben ſo viel, als wenn die auf das Rau-
pen angewendete Arbeit nicht geſchehen waͤre, in
dem ihnen, wie ſchon geſaget worden, weder Kaͤlte
noch Naͤſſe etwas anhaben kan.
Sie koͤnnen daher auch auf der Erde zu ihrer
Zeit, eben ſo wohl auskriechen, als auf den Baͤu-
men, denn die Sonne verurſachet auf den Erdbo-
den, wegen ihres Wiederſcheins, noch eher eine
Waͤrme, als auf den Baͤumen ſelbſten.
Es pflegen auch einige Leute, aus Unwiſſenheit,
die abgebrochenen Neſter in das Waſſer zu werfen,
damit das Geſpinſte verderben, und die darinnen
P 3be-

Das ſechſte Capitel Von einigen
befindliche Maden erſauffen ſollen. Allein die Ne-
ſter bleiben auf dem Waſſer liegen, und die junge
Brut behaͤlt folglich darinnen das Leben.
Wenn nun dergleichen Neſter nach und nach
an den Ufer ſchwimmen, und alda hangen bleiben,
ſo kriechen die Raupen zur Fruͤhliugs Zeit heraus,
und machen ſich an die daran liegenden Baͤume,
daß der Eigenthums-Herr des Gartens nicht weiß,
wo ſie hergekommen, und wie es damit zugegan-
gen.
Das Abbrechen dieſer Neſter muß auf das
laͤngſte im Maͤrze geſchehen ſeyn, nach Verflieſ-
ſung deſſelben, werden ſie in manchen Jahren um-
ſonſt aufgeſucht.
Denn laͤſſet man dieſelben nur ſo lange ſtehen,
bis die Baͤume in etwas anfaugen auszutreiben,
ſo iſt es ſchon zu ſpaͤt, indem die Raͤuplein alsdenn
ihre Neſter verlaſſen, ſich an den Zelken, der Baͤu-
me austheilen, und von den ausgetriebenen Aeug-
lein ſich ernaͤhren.
§. 40.
Von der
Wald- und
Garten.
Raupe.Die andere angefuͤhrte Art, nemlich, die Gar-
ten- und Wald-Raupe, iſt unter allen andern
die ſchlimſte. Die Schmetterlinge von dieſen
Raupen fliegen gemeiniglich des Nachts an die
Baͤume, Pfaͤhle, Stacketen, Blanken, und an die
Haͤuſer unter die Geſimſe, ja ſo gar zu den Dach-
loͤchern hinein, und ſchmeiſſen ihre Eyer zu An-
fange des Septempers bis zu Ende deſſelbigen an.
Sogar habe ich ſolche angeſchmeiſte Eyer un-
ter

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
ter den Baͤnken in der Stube, unter und hinter
den Spalier Latten, hinter den Fenſter-Laden, und
unter den Wellen auf den Boͤden, in groſſer Menge
angetroffen.
So bald als der weißgraue Sommer-Vogel
ſeine Eyer geleget, ſaͤlt er von dieſen tod herunter,
und hinterlaͤſt auf einem Platze, eines halben, auch
unterweilen eines ganzen Zolles lang ſeine Eyer,
deren wohl vierhundert, und noch mehr, zuſammen
liegen, und dem aͤuſſerlichen Anſehen nach, wie eine
Prieſe hellbrauner Schnupf-Tobak ausſehen, und
mit ſubtilen Haͤrlein uͤberzogen ſind.
Wenn die Eyer im Fruͤh-Jahre durch die Son-
nen-Waͤrme ausgebruͤtet werden, ſo zertheilen ſich
die Raͤuplein, welche anfaͤnglich ganz ſchwarz aus-
ſehen, an den Zelken der Baͤume, und kriechen auf
die fordern und obern jungen Blaͤtter. Eine jede
nimt ſogleich ein Zweiglein beſonders ein.
Sind ſie in etwas erwachſen, ſo breiten ſie ſich
an dem ganzen Baume aus, und verſchonen kein
einziges Blat, und wenn ein Baum kahl gemacht
und abgefreſſen worden, ſo kriechen ſie herunter,
mochen ſich an einen andern, und gehen wohl funf-
zig und mehr Schritte weit ſort, bis ſie einen
friſchen Baum finden. Ja ſogar habe ich geſe-
hen, daß ſie uͤber das Waſſer, wenn es nicht ſo ſchnel
lauft, ſchwimmen, um ihrer Nahrung nachzu-
gehen.
Wenn ſie uͤber das Waſſer ſchwimmen, ſo rich-
ten ſie ihre Koͤpfe in die Hoͤhe, welches artig anzu-
ſehen iſt.
P 4Jhre

Das ſechſte Cap. Von einigen
§. 41.
Von ihrer
Vertilgung.Jhre Vertilgung betreffend, ſo iſt dieſelbe frey-
lich viel muͤhſamer, als bey der vorher beſchriebe-
nen Geſpinſt-Raupe, weil man ihre Eyer nicht alle-
mal ſo leicht findet, ob man ſich gleich noch ſo ſehr
bemuͤhet daß nicht hin und wieder etwas ſolte ver-
ſehen werden.
Gemeiniglich werden ſie unter den gebogenen
Zelken der Baͤume, nach der Mittags-Seite zu,
und an ſolchen Orten gefunden, wo ihnen der Re-
gen und Schnee nichts anhaben kan.
Es muͤſſen dieſelben noch vor dem Maͤrz mit
einer Stange, an welcher vorn eine Schaͤrffe ge-
ſchnitten worden, oder auf eine andere bequeme
Art abgeſtoſſen und abgekratzet werden. An den
alten zerſprungenen Weiden, und andern Baͤumen,
ſind ſie mit einem alten ſtumpfen Beſen am beſten
herunter zu bringen. Wenn dieſes nicht vor be-
ſagter Zeit geſchiehet, ſo iſt, wie oben bey der Ge-
ſpinſt-Raupe gedacht worden, die vorgenommene
Arbeit ebenfals vergebens.
Denn wenn dieſes Abſcharren zu langſam vor-
genommen wird, ſo koͤnnen die Eyer durch den
Froſt, Schnee, Regen und Feuchtigkeit auf der Er-
de nicht verderbet werden. Folglich werden ſie
auf derſelben eben ſo wohl, als auf den Baͤumen
ausgebruͤtet, indem die Sonne ihren Wiederſchein
auf der Erde faſt noch ſtaͤrker hat, als auf den
Baͤumen ſelbſt.
Wenn dieſe Raupen einmal ausgekrochen, ſo
iſt es ohnmoͤglich ſie zu vertilgen, indem ſie ſich
nie-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
niemalen, wie andere Raupen-Geſchlechte, zuſam-
men halten, ſondern ſie breiten ſich aus einander,
und klebet eine jede an einem Blate, ſo lange bis
es voͤllig aufgefreſſen iſt.
Sonſt habe ich angemerket, daß die ſchaͤdlichen
Raupen-Geſchlechte meiſtens Abwechſelungsweiſe
kommen, ſo, daß ſich in einem Jahre dieſe, in dem
andern eine andere Art, wenigſtens ſehr ſelten,
zweyerley Arten haͤufig anſchmeiſſen, und aufkom-
men, wie wir in dem 1750ſten Jahre nur eine der-
ſelben gehabt; allein in dem 1751ſten Jahre hat-
ten wir von allen beyden Sorten groſen Schaden.
Es ſolten billig die Unterthanen, ſowohl in
den Staͤdten, als auf dem Lande, in dieſer Arbeit
niemalen ſich ſaumſelig beweiſen, ſo wohl ihres ei-
genen Nutzens wegen, als auch in Anſehung ihrer
Mit-Nachbarn.
Denn, wenn ein fleiſiger Hauswirth und Gar-
ten-Liebhaber ſeinen Garten noch ſo wohl reiniget,
und Geld anwendet, aber einen nachlaͤſſigen Nach-
bar hat, wie mir es einigemal ergangen, welcher
ſich zur Winters-Zeit hinter den Ofen, oder in der
warmen Stube druͤcket, oder ſolche noͤthige Arbeit
aus Faulheit unterlaͤſſet, ſo muß der darneben be-
findliche Garten mit darunter leiden, und der Beſi-
tzer deſſelben mit Schaden und Verdruß ſehen,
daß dennoch ſeine Baͤume abgefreſſen werden, ob
er gleich viel Muͤh und Koſten angewendet hat.
Es ſolten wohl billlg ſolche nachlaͤſſige Leute von der
Obrigkeit nachdruͤcklich deswegen geſtrafet wer-
den.
P 5§. 42.

Das ſechſte Capitel. Von einigen
§. 42.
Von der
Ringel-
Raupe.Von der ſchaͤdlichen und geſelligen Ringel-
Raupe muß ich auch etwas anfuͤhren. Weil die-
ſer ihre Papiliones, oder Sommer-Voͤgel ihre
Eyer allezeit an die kleinen Aeſtlein der Baͤume
oder Straͤuche in einer Spiral-Linie, oder Ringe
herum legen, ſo haben ſie ihren Namen hiervon
bekommen. Es gehoͤren dieſe unter die geſelligen
Raupen, weil ſie im April, oder im May, nachdem
ſie aus ihren Eyern gekrochen, anfaͤnglich ganz na-
he an den Aeſtlein beyſammen bleiben.
Wenn ſie ihrem Futter nachgehen, ſo begeben
ſie ſich auseinander, doch nicht weiter, als es die
Noth erfordert; ſie vereinigen ſich aber wieder,
wenn ſie ihren Hunger geſtillet haben, und ſitzen
gerne an dem Sonnenſcheine bey einander, und
zwar mit ihren blauen Koͤpfen aufgerichtet.
Wenn die Zeit vorhanden iſt, daß ſie ſich ver-
aͤndern, und ihre Haut ablegen wollen, ſo ruͤcken
ſie ſo nahe als es moͤglich iſt, auf einem Orte zwi-
ſchen die groſen Zelken zuſammen. Es geſchiehet
aber auch, daß ſie ſich bey kalten Winden und
Regen auf den Abend zwiſchen groſe Zelken
wo die Winde uͤbergehen, zuſammen auf einen
Haufen begeben, alwo man ſie des morgens fruͤhe
mehrentheils beyſammen antriſt, und an den
Baͤumen mit einem alten Lumpen zerquetſchen, oder
in einen Topf ſtreichen und hernach ausſchuͤtten und
zertreten kan.
Wenn man eine Piſtole nur mit bloſen Pul-
ver

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
ver ladet, und einen Schuß unter ſie thut, ſo ſter-
ben ſie alſobald hiervon.
Desgleichen, wenn man eine Pechfackel, oder
in Ermangelung derſelben, einen Stroh-Wiſch an-
brennet, und ein klein wenig unter ſie haͤlt, daß
ſie von der Flamme beruͤhret werden, ſo fallen ſie
geſchwinde vom Baume herunter und ſterben.
Doch hat man ſich hierbey wohl in Acht zu neh-
men, daß man das Feuer nicht zu lange daran
halte, ſonſt leidet der Baum von der ſtarken Hitze
Noth.
Gleichwie uͤberhaupt alle ſchaͤdliche und ge-
fraͤſſige Raupen-Arten geſchwinder aufwachſen,
als andere; alſo erreichet auch dieſe in nicht gar
zu langer Zeit ihre voͤllige Groͤſe. Die allergroͤ-
ſten davon ſind nicht uͤber zwey Zol lang, bleiben
dabey ziemlich ſchlank, und in einer gleichen Di-
cke. Der Kopf iſt rund, fornenher etwas flach,
und beynahe ſo dicke als der Leib. Die Farbe
deſſelben iſt blaulicht grau. Von ihrer Verwan-
delung, wie ſie ſich mit ihren Faͤden beveſtigen,
und von ihren Puder oder Staube, welchen ſie an
ſich haben, wil ich, um der Weitlaͤuftigkeit zu ver-
meiden, nichts gedenken, ſondern die Leſer nur in
obige Auctores weiſen.
Wenn ſich dieſe Raupen-Voͤgel gepaaret ha-
ben, ſo vergehen ſechs bis acht Tage ehe die be-
fruchtete Weiblein ſich ihrer Buͤrde wiederum ent-
ledigen. Aldenn ſuchen ſie ein duͤnnes Aeſtlein,
woran ſie ihre Eyer alle zuſammen befeſtigen.
Das Weiblein ſetzet ſich an den Zweig, und,
laͤſt

Das ſechſte Capitel. Von einigen
laͤſt ein Ey um das andere fallen, ruͤcket dabey im-
mer auf eine Seite herum, und je oͤfter es alſo im
Kreiſe herum koͤmt, je weiter ſteiget es von dem
Platze, da es angefangen hat, in die Hoͤhe.
Es leget aber immer ein Ey, an das andere
an, wodurch denn dieſelben, weil ſie anfaͤnglich
weich und klebricht ſind, nicht nur unter ſich ſelb-
ſten, ſondern auch mit dem Zweige, ſo feſt zuſam-
men haͤngen, als ob ſie aus einem Stuͤcke gewach-
ſen waͤren.
Aus der Bewegung ſo der Papilion, in waͤh-
rendem Eyerlegen, um den Zweig machet, kan man
ſich natuͤrlich vorſtellen, wie es komme, daß die
Eyer ſo artig in einer Spiral-Linie herum geſetzet
ſind.
Dieſe Eyer glaͤnzen nicht anders wie email-
lirte Arbeit, oder als wenn ſie mit Lac. Fuͤrnis uͤber-
zogen waͤren.
Jegliches an ſich betrachtet, iſt laͤnglichrund,
oder vielmehr einem abgekuͤrzten Kegel aͤhnlich,
denn unten nach dem Aeſtlein zu iſt es nicht breit
wie oben.
Mitten auf der obern Flaͤche zeiget ſich ein
kleines, nicht gar tiefes Gruͤblein, welches der-
jenige Punct iſt, wo die Jungen ſich heraus-
beiſen.
Wer curioͤs ſeyn wil, der kan ein ſolches Reiß-
lein an welches ſie ihre Cyer angeſchmeiſſet haben,
zur Winters-Zeit abbrechen, und ſolches auf einen
weiſſen Bogen Papier in eine Stube alwo taͤglich
eingeheitzet wird, zwoͤlf bis vierzehn Tage legen, ſo
wer-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
werden ſie nach verfloſſener Zeit ausgebruͤtet, da
man denn in den letzten Tagen oͤfters darnach ſe-
hen muß.
Wenn nun die ſchwarzen Raͤuplein aus ih-
ren Eyern anfangen herauszukriechen, ſo iſt es ge-
wiß mit groſſer Verwunderung zu betrachten, in-
dem aus jedem Eye ein Raͤuplein hervor komt.
Einige kommen mit dem Kopfe, andere mit den
Beinen, wiederum andere mit halbem Leibe aus
ſolchen hervorgekrochen, daß in den Loͤchern der
Eyer alles lebendig iſt, und kriechen hernech, wenn
ſie heraus ſind, auf dem Papiere herum. End-
lich begeben ſie ſich in der Stuben hin und wieder
an die Waͤnde.
Gewiß, man kan ſich hierbey die Auferſtehung
der Todten, wie ſie in vielen alten Kirchen abge-
mahlet zu finden iſt, vorſtellen.
Von den Raupen, welche allen Kohl. Gewaͤch-
ſen Schaden thun, habe ich im dritten Theile des
Land- und Garten-Schatzes p. 131.-140.
weitlaͤuftig gehandelt.
§. 43.
Von Regenwuͤrmern.
Daß die Regenwuͤrmer auf den Laͤndern undRegenwuͤr-
mer thun
groſſen
Schaden.
Betten, beſonders in den Gaͤrten im Fruͤh-Jahre
groſſen Schaden thun, iſt ohne Zweifel allen er-
fahrnen Garten- und Acker-Freunden mehr alzu-
wohl bekannt. Denn wenn die jungen aufgegan-
genen Pflaͤnzlein aller Garten-Gewaͤchſe in ihre
Blaͤttergen wachſen, ſo kommen die Regenwuͤr-
mer

Das ſechſte Capitel. Von einigen
mer des Nachts, auch bald fruͤhe, aus der Erden
herausgekrochen, greiffen die Pflaͤnzlein mit ihren
Maͤulern an, zerren dieſelben heraus, und nehmen
ſolche mit ſich in ihre Loͤcher, daher die Pflaͤnzlein
nach und nach vom Lande wegkommen, daß man-
che unerfahrne Leute gar nicht begreiffen koͤnnen,
wie es damit zugehe.
§. 44.
Von ihrer
Vermeh-
rung und
Begattung.Es vermehren ſich dieſe Wuͤrmer in groſſer
Menge beſonders in friſchgeduͤngtem Lande.
Was ihre Begattung betrift, ſo habe ich eini-
gemal im Fruͤh-Jahre, ſonderlich wenn es vor-
her geregnet, wahrgenommen, daß zwey große
Regenwuͤrmer aus ihren Loͤchern, welche wohl ei-
nen halben Schuh weit von einander waren, her-
vorgekrochen kamen, und ſich zwey Zol lang ſo
feſte zuſammen und an einander haͤngeten, daß,
wenn ich ſolche aufhob, ſie dennoch aneinander
hangen blieben.
So weit als ſie zuſammen geweſen waren, be-
fand ſich ein etwas weiſſer Schleim an denenſel-
ben. Jch habe dabey nichts anders urtheilen koͤn-
nen, als daß dieſes Zuſammenhaͤngen ihre Be-
gattung ſey; doch dieſes wil ich den gelehrten
Naturforſchern zur genauen Unterſuchung uͤber-
laſſen.
§. 45.
Von ihren
Feinden.Ob aber gleich die Regenwuͤrmer ſich ſehr ſtark
vermehren, ſo haben ſie doch auch ſehr viele Feinde,
welche ihnen groſen Abbruch thun.
Denn

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Denn es ſind dieſelben nicht nur den Nachſtel-
lungen der Maulwuͤrffe, wie oben gedacht worden,
unterworffen, als welche deren beſtaͤndig ſehr viel
wegfangen, ſondern ſie ſind auch den Huͤhnern,
Elſtern, Raben, Schnecken, und andern Voͤgeln,
wie auch den Froͤſchen eine ſehr angenehme Spei-
ſe, wenn ſie ſolche habhaft werden koͤnnen.
Jch ſelbſt habe einsmahls mit Verwunderung
angeſehen, daß ein Froſch einen Regenwurm ge-
fangen und gefreſſen.
Es geſchah nehmlich vor einigen Jahren, als
ich eben in den Dreyen Brunnen in meinen Gar-
ten war, daß auf den Abend um 6 Uhr ein ſtar-
ker Regen kam, daher ich mich in das Garten-
Haus reteriren muſte, und zum Zeitvertreib mit-
lerweile in einem Buche las. Als es nun nach
einer guten Stunde aufgehoͤret hatte zu regnen,
ſahe ich zum Fenſter hinaus, und wurde ohnge-
ſehr gewahr, daß ein groſſer Regenwurm aus ſei-
nem Loche hervorgekrochen kam; jedoch nicht voͤl-
lig, ſondern bis auf einen kleinen Theil, mit wel-
chen er in dem Loche ſtecken blieb.
Denn es iſt bekannt, daß ſich dieſe Wuͤrmer
nicht gaͤnzlich aus der Erde heraus begeben, ſon-
dern mit ihren hintern Theile, in etwas in ihren
Loͤchern ſtecken bleiben, damit ſie ſich, wenn nur
die geringſte Erſchuͤtterung geſchiehet, mit groͤſter
Geſchwindigkeit wieder in ihre Loͤcher ziehen koͤn-
nen.
Daher man auch zuweilen, wenn man ſie mit
der Hand ergreiffet, recht zu thun hat dieſelben her-
aus

Das ſechſte Cap. Von einigen
auszuziehen, indem ſie ſich mit ihrem hintern Thei-
le in ihrem Loche feſte anhalten.
Dieſen von mir erblickten Regenwurm hatte
zu gleicher Zeit ein ziemlicher Graß Froſch, wel-
cher eben auf einen Raub gelauret, beobachtet,
daher kam er ſachte herbey gehuͤpfet. Als er aber
noch anderthalb Schuh weit von den Wurme
entfernet war, ſaß er ein klein wenig ſtille, that
hernach einen Sprung, und bekam ihn bey dem
Kopfe.
Der Regenwurm drehete ſich zwar hin und her,
und wolte ſich nach ſeinem Loche zuziehen; allein
der Froſch lag eine kleine Weile ſtille, und hielte
den Wurm mit ſeiner Schnautze feſte, wie er aber
ſolchen nicht ſogleich aus dem Loche herausziehen
konte, ſo lehnete er ſich nach und nach in die Hoͤ-
he, als wenn er auf den Hinterbeinen ſtehen wolte.
Auf dieſe Art brachte er denſelben heraus, und
ſchlukte ihn alſobald ganz behende hinunter, uͤber
welche Kurzweile ich herzlich lachen muſte.
Man wird ſich hieruͤber um deſto weniger wun-
dern, und mir hierinne um ſo viel eher Glauben bey-
meſſen, wenn man bedenket, daß ſich die Froͤſche
meiſtentheils von allerhand Jnſecten ernaͤhren,
welche ſie unter den Garten Gewaͤchſen und Graſe
aufſuchen, und ganz verſchlingen.
Ja, ſie verſchlucken ſo gar Schnecken mit ihren
Schalen oder Haͤuſern, welches mir ſelbſt unglaub-
lich wuͤrde vorgekommen ſeyn, wenn ich es nur von
jemanden gehoͤret, und nichtſelbſten geſehen haͤtte.
Denn als ich nebſt einigen Freunden vor ohn-
gefehr

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
gefehr zwey Jahren in den Dreyen-Brunnen-Gaͤr-
ten uns ein Vergnuͤgen machten, ſo anatomirte
mein juͤngſter Sohn einen groſen Gras-Froſch-
durch Veranlaſſung der ungemein ſchoͤnen, von
dem beruͤhmten Herrn Roͤſel, und dem gelehrten
Herrn D. Huth zu Nuͤrnberg, in groß Folio her-
ausgegebenen Unterſuchung der Froͤſche hieſiges
Landes. Als er nun denſelben von einander ge-
ſchnitten, ſo fand ſich in deſſen Magen eine ziemli-
che Schnecke mit ihrer bunten Schale, welche noch
voͤllig ganz war, woruͤber ich und andere Anweſen-
de uns ſehr verwunderten.
Doch hat es auch ſeine Richtigkeit, daß die
Froͤſche recht reiſe, weiche und abgefallene Zwetſch-
gen, Pflaumen, Aepfel, Birn, und inſonderheit
Gurken, mit vielen Appetit angehen, und von al-
len etwas, abſchurfen, welches ich vielmal wahrge-
nommen, und wovon auch in des Herrn Doct. und
Prof. Vogels in Goͤttingen Mediciniſchen
Bibliothek p. 889. kan nachgeleſen werden.
§. 46.
Ob nun aber gleich die Regenwuͤrmer von ſoVon ihrer
Vertilgung
vielen Thieren aufgeſuchet und gefreſſen werden,
ſo muß man dennoch auch auf die Vertilgung der-
ſelben fleißig bedacht ſeyn.
Jch rathe dahero vor allen Dingen, daß man
bey Umgrabung der Garten-Bette jedesmal alle
Regenwuͤrmer welche man erblicket entweder mit
dem Grabe-Scheite entzwey ſteche, oder in ein
Gefaͤß zuſammen leſe und den Huͤhnern vorwerfe,
welche ſolche mit groͤſter Begierde wegfreſſen.
6. Theil. QMan

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Man kan ſie auch des Nachts, oder in der fruͤ-
hern Morgen-Daͤmmerung, wenn ſie aus ihren
Loͤchern heraus gekrochen, welches ſie beſonders
bey regenhaften Wetter zu thun pflegen, vom Lan-
de aufleſen; wobey man ſich aber einer Laterne be-
dienen und ſehr leiſe und behutſam herbeygehen
muß.
Wie man ſie aber zu aller Zeit aus der Er-
den herausbringen koͤnne, iſt im erſten Theil p.
153. gezeiget worden.
Doch muß ich hierbey erinnern, daß ich das
daſelbſt angegebene Mittel nur auf kleinen Betten,
an welchen einem viel gelegen, zu brauchen anra-
the. Denn auf groſen Laͤndern und bey ſehr haͤu-
figer Erziehung der Garten- und Kuͤchen-Fruͤchte,
wie bey mir angetroffen wird, duͤrfte es wohl zu
koſtbar, zu beſchwerlich, und folglich nicht wohl
thunlich ſeyn.
Und eben dieſes wird auch von andern derglei-
chen Mitteln gelten, wenn es auch gleich ſonſt ſeine
Richtigkeit damit haͤtte.
So finde ich in Boͤcklers Haus- und Feld-
Schule im erſten Theile p. 565. und in Thie-
mens Runſt- und Wunderbuche p. 362. fol-
gendes Mittel:
Will man die Regenwuͤrmer aus der Erden
locken, ſo kochet man nur Hanf-Blaͤtter oder Sa-
men im Waſſer und beſprenget damit die Erde, ſo
kommen ſie herfuͤr.
Ob dieſes gegruͤndet iſt, kan ich nicht ſa-
gen. Wer ſolches eigentlich zu wiſſen verlan-
get,

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
get, der kan leicht ſelbſt einen Verſuch hiernach an-
ſtellen.
Unſere hieſigen Vorfahren, haben dieſen
ſchaͤdlichen Wuͤrmern folgendes Mittel entgegen
geſetzet, deſſen wir uns auch noch bedienen, wo
es noͤthig iſt.
Man uͤberſtreuet nemlich das Land mit etwas
ſtrohigtem aber doch wohl vermodertem Pferde-
Miſte, oder auch mit Gerſten-Spreu.
Wo nun die Regenwuͤrmer dergleichen auf
der Erde antreffen, ſo nehmen ſie ſolche mit in
ihre Loͤcher, und verſchonen die jungen Pflaͤnz-
lein.
Doch iſt die Gerſten-Spreu nicht ſo dauer-
haft auf dem Lande als der Miſt, und kommet eher
hinweg als derſelbe, beſonders bey vielen Regen.
Geſchiehet dieſes, ſo muß man abermal andere auf-
ſtreuen laſſen.
Auch iſt hierbey zu beobachten, daß die Spreu
fein reine ſeyn muͤſſe, denn wenn ſich, wie zu ge-
ſchehen pfleget, leichte Gerſten-Koͤrner, oder aller-
hand Geſaͤmig von Diſteln, u. d. gl. Unkraute dar-
unter befinden, ſo keimen ſolche bey feuchter Wit-
terung auf, und wachſen mit in die Hoͤhe, daß man
hernach mit dem Jaͤten deſto mehr Beſchwerlich-
keit hat. Hiervon iſt auch ſchon im 1. Theile et-
was gedacht worden.
§. 47.
Von Schnecken.Von dreyer-
ley Schne-
cken.
Es ſind hauptſaͤchlich dreyerley Gattungen
Q 2der

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Welche in
den Gaͤrten
Schaden
thun.der Schnecken, welche in den Gaͤrten Scha-
den an den Gewaͤchſen zu thun pflegen. Von den
uͤbrigen, welche in den Waͤldern und Waſſern
gefunden werden, etwas anzufuͤhren waͤre mei-
nem eigentlichen Endzwecke nicht gemaͤß. Die
erſte Gattung dererſelben ſind die großen Gar-
ten-Schnecken, welche ihre Schalen und Haͤuſer
haben.
Dieſe werden, wenn ſie ſich in ſpaͤtem Herbſte
zugemachet haben, fleißig aufgeſuchet, und den
Winter uͤber in der Kuͤche als eine delicate Speiſe
zubereitet.
Die andere Sorte der Schnecken ſind die
bunten, welche viel kleiner ſind und Schalen
oder Haͤuſer von mancherley Farben und verſchie-
dener Groͤſe haben, aber nicht zur Speiſe dienen,
und folglich in den Gaͤrten noch weniger als die
vorigen zu dulden ſind.
Dieſe beyden gemeldeten Gattungen muͤſſen
von fleißigen Hausvaͤtern und Gaͤrtnern ſonderlich
des Morgens und Abends und bey regenhaf-
ten Wetter, oder auch wenn es ſtark gedauet
hat, aufgeleſen werden, zu welcher Zeit ſie gemei-
niglich ihre Nahrung zu ſuchen pflegen, ſie thun
den jungen aufgegangenen Pflaͤnzlein im Fruͤh-
Jahre, wie auch andern Gewaͤchſen und Garten-
Gemuͤſen ziemlichen Schaden, freſſen ſolche ab,
oder ſo ſie etwas groß ſind, zernagen ſie ſelbige ſo
arg, daß ſie kein Anſehen haben, und daß einen aller
Appetit davon zu eſſen vergehet, indem ſie meh-
rentheils, wo ſie hingekrochen ſind, einen Schaum
hin-

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
hinter ſich laſſen. Aber eben daher ſind ſie auch
leicht zu finden und zu vertilgen.
Die dritte Art, ſind die Nackenden, welche
bey uns Rotz-Schnecken genennet werden. Dieſe
haben keine Haͤuſer oder Schalen, ſie ſind aber
viel ſchlimmer als die zwey vorigen Gattungen
aus den Gaͤrten und Laͤndern hinweg zu bringen,
ſonderlich an ſchattichten Orten.
Sie kriechen vom Abend bis an den Morgen
an die zarten und jungen Gewaͤchſe, freſſen ſolche
ab, und zernagen dieſelben ſo arg, daß ſie zum Theil
gar verderben muͤſſen.
Sonderlich habe ich dieſes an den Auriculen,
Primulen, Sallate, und an den Kohl-Gewaͤchſen
vielmal wahrgenommen. Sie haͤngen ſich meh-
rentheils unter die Blaͤtter, an welche ſie ſich an-
kleben und ſolche rotzig machen.
Dieſe muß man ebenfalls fruͤhmorgens,
nach einem Regen oder Thaue aufſuchen laſſen.
Man muß aber auf dieſelben bey dem Aufſu-
chen viel genauer Achtung haben, als auf die zwey
vorhergedachten, indem ſie ſich bey guten Tagen
und Sonnenſchein unter die Steine, Blaͤtter und
Erd-Kluͤmper verkriechen, daß man ſie nicht ge-
wahr wird, weil ſie mit der Erde faſt einerley
Farbe haben.
Wenn man nicht zeitig genug hinter dieſes
Ungeziefer her iſt, und ſolches hinweg ſchaffet, ſo
vermehren ſie ſich in kurzer Zeit, ſonderlich an
ſchattigten Orten ſo ſehr, daß man faſt in der Helf-
te eines Gartens vor denenſelben nichts rechts
aufbringen kan.
Q 3Wenn

Das ſechſte Cap. Von einigen
Wenn ſolche aufgeſuchet, und in einen alten
Scherben geleſen worden, ſo ſind ſie eine angeneh-
me Speiſe der Huͤner und Forellen, oder man ſchuͤt-
telt ſolche in ein Waſſer.
Wenn man das im 1. Theile p. 153. wider
die Regenwuͤrmer angegebene Mittel brauchet, ſo
kommen dieſe Schnecken auch aus ihren Schlupf-
Winkeln hervorgekrochen und werden ſichtbar,
daß man ſie deſto eher finden und ableſen kan.
§. 48.
Von Ohrwuͤrmern.
Von Ohr-
wuͤrwern,
und von dem
Schaden
den ſie thun.Die Ohrwuͤrmer oder Oehrlinge ſind
ebenfalls den Gewaͤchſen ſehr ſchaͤdlich. An den
Citronen- und Orangen-Baͤumen, beiſen ſie die
jungen Augen ſo ſehr ab, daß die Baͤume einige
Zeit damit zu thun haben, ehe ſie wiederum neue
Augen zum Wachsthum anſetzen. Wenn man
gegen den Mittag an einen ſolchen Stam mit der
Hand klopfet, ſo fallen oder kriechen ſie geſchwin-
de herunter, da ſie denn mit den Fuͤſſen koͤnnen zer-
treten werden.
Sonderlich thun ſie den Nelken oder Gras-
Blumen groſſen Schaden, kriechen in die Samen-
Capſeln hinein, und verderben zuweilen in einigen
Naͤchten die ſchoͤnſte Flor dieſer Blumen.
Warum ſich aber dieſe Wuͤrmer ſo gerne in
die Samen-Capſeln der Gras-Blumen bege-
ben, mag wohl dieſes die Urſache ſeyn, weil ſie
nach dem darinnen befindlichen Honig laufen, und
ſolches zu ihrer Nahrung aufſuchen.
Wenn

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Wenn ſie nun in einer Samen-Capſel nicht
genugſamen Raum haben, daß ſie bequem zum
Honig, welches ſich auf den Boden befindet, kom-
men koͤnnen, ſo beiſſen ſie die Stiele der Nelken-
Blaͤtterlein entzwey, daß ſolche hernach heraus
fallen. Wodurch ein Liebhaber, wenn er ſiehet, daß
ſeine fleißige Wartung und viele Muͤhe vergeblich
iſt, ganz verdrießlich gemachet wird.
Koͤmt man an eine ſolche Blume, und druͤcket
mit zweyen Fingern an die Capſel, ſo laufet der
Ohrwurm alſobald heraus, daß man ihn toͤdten
kan.
Ferner habe ich angemerket, daß dieſe Wuͤr-
mer in manchen Jahren an dem Kraute, Blumen-
Kohle, Kohlrabi uͤber der Erden, und andern der-
gleichen Kohl-Gewaͤchſen im Folde groſen Scha-
den thun, indem ſie aus den geſteckten Pflanzen
die zarten Herze hinweg freſſen, woraus folget, daß
aus ſolchen Stauden nichts als Schaͤlke werden,
indem ſie blos in die Blaͤtter wachſen und keine
Frucht bringen, wovon im dritten Theile p. 56.
nachzuleſen iſt.
§. 49.
Dieſem Unheil habe auf den Aeckern mit nichtsVon ihrer
Vertilgung.
abhelfen koͤnnen, als daß ich kleine Stroh-Wiſche,
ſo viel man in eine Hand bringen kan, an kleine
Pfaͤhle binden laſſen, welche meine Leute hin und
wieder bey die Pflanzen einſtecken muſten, ſo, daß
die Stroh-Wiſche nicht hoͤher von der Erde als
ſechs Zol zu ſtehen kamen.
Q 4Wenn

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Wenn nun des andern Tages die Sonne fruͤh-
morgens heran koͤmt, ſo verbergen ſie ſich, und krie-
chen in dieſe Wiſche.
Um den Mittag, druͤcket man ſolche Wiſche mit
der Hand zuſammen, da denn die Oehrlinge, ſobald
ſie dieſe Regung fuͤhlen, geſchwind heraus laufen,
wobey man behend ſeyn und ſolche zertreten muß.
Ja es iſt noͤthig, daß zwey Perſonen dieſe Arbeit
verrichten. Denn ſo man mit einem Wurme zu
thun hat, ſo laufen inzwiſchen die andern davon.
Haben nun die Wiſche drey oder vier Tage an
ſolchen Orten geſtanden, ſo werden ſie an andere
geſtecket, und damit faͤhret man ſo lange ſort, bis
man keine mehr von dieſen Wuͤrmern in den Wi-
ſchen antrift.
Bey den Graß-Blumen-Scherben koͤnnen ſie
ebenfalls mit Stroh-Wiſchen gefangen werden.
Man bindet, wie oben gedacht, kleine Wiſche nicht
feſte, ein und einen halben Schuh lang, und leget
ſolche zwiſchen die Blumen-Scherben, in welche
ſie ſich hernach verkriechen. Um die Mittags-Zeit
nimt man die Stroh-Bindel und klopfet daran, ſo
fallen ſie heraus, daß man ſie zertreten kan.
Man nimt auch Stuͤcker Hollunder-Holz, aus
welchen der Mark heraus geſtoßen worden, ſtopfet
eine Oefnung zu, ſchmieret mit einer Feder-Kiele
ein klein wenig Honig in ſolche Roͤhren, und leget
ſolche hin und wieder auf, und neben die Garten-
Scherben. Um den Mittag ſchuͤttelt man die dar-
innen befindlichen Wuͤrmer heraus, und machet ſie
to dt.
Jn

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Jn einigen Garten-Buͤchern habe ich auch ge-
leſen und richtig befunden, daß man kurze Staͤb-
lein einer Spanne lang neben die Gras-Blumen
in die Erde ſtecken und Schweins-Koͤten (Schuͤ-
ckel) daran haͤngen ſolle. Jn ſolche kriechen ſie
auch von unten hinauf, und verbergen ſich darin-
nen bey warmen Sonnenſchein. Die Koͤten ſchuͤt-
telt man hernach aus, und toͤdtet die herausgefal-
lenen Wuͤrmer.
Einige bedienen ſich auch der Schaaf-Beine
welche an einem Ende offen ſind. Dieſe legen
ſie bey die Scherben, ſo kriechen die Oehrlinge
ebenfalls hinein. Allein dieſe machen in einen
Garten ein uͤbles Anſehen, und ſind an deren Stelle
die Hollunder-Roͤhre beſſer zu brauchen.
Man darf auch nur feuchte Lappen auf die Bette
oder Gefaͤſſe legen, und ſolche dann und wann aus-
ſchuͤtteln, ſo kan man ſie auch gar leicht toͤdten.
§. 50.
Von den Erd-Floͤhen.
Jch habe allbereit von den Erd-Floͤhen in
der Beſchreibung der Dreyen-Brunnen-Gaͤrten
p. 86. und in dem Land- und Garten-Schatze im
erſten Theile p. 64. und desgleichen im dritten
Theile p. 93. ſchon etwas gedacht. Weil ich aber
hierbey noch eins und das andere anzumerken ha-
be, ſo wil ſolches alhier noch beyfuͤgen.
Daß die Erdfloͤhe kleine Fliegen ſind, welche ſich
hin und wieder in den Gaͤrten begeben, und ſonder-
lich im Fruͤh-Jahre auf alle junge Kohl-Pflaͤnzgen
Q 5flie-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
fliegen, und ſolche, weñ man nicht beſtaͤndig darauf
Acht hat, gar bald aufzehren, iſt auſer allen Streit
richtig und aus der Erfahrung bekant genug.
Was aber die Mittel wider dieſes Ungeziefer
betrift, ſo legen einige Haushaltungs-Buͤcher der
Aſche die Kraft bey, daß man die Erd-Floͤhe da-
mit vertreiben koͤnne. Man ſollte nemlich bey
trockenem Wetter, wenn die Kohl-Pflanzen auf-
gegangen, das Bette mit Aſche beſieben; ſo wuͤr-
de man ſeine Luſt ſehen, wie die Erd-Floͤhe bey vie-
len tauſenden herunter fallen, und in der Aſche ſich
zu Tode zappeln wuͤrden. Wenn aber ein Re-
gen kaͤme, oder die Pflanzen der Duͤrrung halber
begoſſen wuͤrden ſo hoͤrete die Wirkung der Aſche
auf, und man muͤſte das Beſieben wiederholen,
und was dergleichen mehr iſt.
Meine Gedanken hieruͤber ſind dieſe: Erſt-
lich wollte ich es nicht rathen die Beſiebung der
jungen Pflanzen mit Aſche, ſonderlich wenn ſie
noch nicht ausgelauget worden, mehr denn drey-
mal vorzunehmen. Denn die Lauge, oder das dar-
innen befindliche alcaliſche Salz, iſt den jungen
Pflaͤnzlein nicht zutraͤglich, und wenn man mehr-
mal mit der Aſche kommen wollte, ſo wuͤrden ſie
endlich verderben.
Zum andern iſt es grundfalſch, daß durch
die aufgeſiebte Aſche die Erd-Floͤhe, wie oben vor-
gegeben worden, von den Pflanzen herunter fal-
len und ſich todt zappeln ſollten.
Die Erfahrung bezeuget ein ganz anderes,
denn ob ſie gleich, ſobald man die Aſche aufſiebet,
von

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
von den Pflanzen hinweg fliegen, auch zum Theil
in der Aſche auf dem Lande etwas zappeln, ſo ſter-
ben ſie doch keinesweges davon, ſondern machen
ſich gar bald wieder herbey, und fangen wieder von
neuen an, an den Pflanzen zu freſſen.
Drittens, wenn es auch mit dieſem Mittel
wider die Erd-Floͤhe ſeine Richtigkeit haͤt-
te, ſo waͤre es doch bey einem groſſen Lande, theils
wegen der Aſche, theils aber auch wegen der vielen
Tagelohne viel zu koſtbar, indem das Aufſieben
oͤfters geſchehen muͤſte, maſſen die Aſche bey duͤrren
Wetter gar bald von den Pflanzen herabfaͤlt, und
von der Luſt herab gewehet, auch vom Regen und
durch das noͤthige Begieſen herunter geſchwem-
met wird.
Jch muͤſte gewiß in einem Jahre mehr denn ein
Erfurtiſch Malter Aſche haben, indem ich derglei-
chen Samen jaͤhrlich, ſowol zum Sommer-als
Winter-Pflanzen, mehr denn einen Acker ſaͤen laſſe.
Ja ehe man auf einem groſſen Flecke mit dem Auf-
ſieben der Aſche herum kaͤme, ſo wuͤrden inzwiſchen
an dem anderen Ende die Pflaͤnzgen von den Erd-
Floͤhen verzehret ſeyn. Kurz, die angeprieſene
Aſche hilft nichts, und der Ruß an den Schorſtei-
nen eben ſo wenig.
Es iſt aber kein beſſer und gewiſſer Mittel,
als das von mir p. 64. im erſten Theile angeprie-
ſene oͤftere Beſprengen mit Waſſer; doch brauchet
dieſes nicht eher zu geſchehen, als bis man ſiehet,
daß einige Floͤhe ſich auf den Pflaͤnzlein einfinden.
Wenn man aber nur einige darauf merket, ſo iſt
das

Das ſechſte Cap. Von einigen
das Beſprengen alſobald vorzunehmen. Denn
wenn eine kleine Zeit damit verzoͤgert wird, ſo
fliegen die andern auch herbey und ſuchen daſelbſt
ihre Nahrung.
Jſt das Bette wiederum trocken geworden,
ſo muß nach den Pflaͤnzlein abermal geſehen wer-
den. Und wenn man nur einen einzigen Floh auf
denſelben merket, ſo iſt das Beſprengen abermal
noͤthig.
Dieſes muß bey warmen Tagen und Son-
nen-Schein drey bis viermal des Tages wieder-
holet, und damit ſo lange continuiret werden, bis
die Pflaͤnzgen das vierte und ſechſte Blat erreichet
haben. Nach dieſer Zeit werden ſie derb, daß ih-
nen die Floͤhe nicht mehr ſo leicht etwas anhaben
koͤnnen.
Gar genau habe ich auch angemerket, daß die
Erd-Floͤhe wenn es einige Tage geregnet, hungrig
werden, und ſo bald ſich wieder ein heller Sonnen-
ſchein einſtellet, und die Erde anfaͤngt trocken zu
werden, in groſſer Menge herbey fliegen und die
Pflaͤnzgen ſo begierig anfallen, daß man ſich daruͤ-
ber verwundern muß.
Zu ſolcher Zeit hat man alſo am allererſten
darnach zu ſehen, und ſolche zeitig mit Waſſer zu
beſprengen, damit man dieſes ſchaͤdliche Ungezie-
fer verjagen moͤge.
Doch iſt hier zu merken, daß man unter dem
Beſprengen und Begieſen einen Unterſchied zu
machen habe. Das erſte geſchiehet gemaͤchlich, das
andere aber ſtark und heftig, und dieſes letztere
waͤre

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
waͤre den jungen Pflaͤnzlein mehr ſchaͤdlich als
nuͤtzlich.
§. 51.
Von Ameriſen.
Von Vertilgung der Ameiſen habe bereits imVon Vertil-
gung der
Ameiſen.
zweyten Theile des Land- und Garten-Scha-
tzes gehandelt und einige Mittel wider dieſelben
angegeben.
Jch will daher nur noch eins hinzufuͤgen,
welches ich oͤfters mit guter Wirkung gebrauchet.
Es wird ſolches in Heinrich Heſſens Garten-
Luſt im andern Theile p. m. 15. angefuͤhrt und
beſtehet in folgendem:
„Die Ameiſen zu vertreiben, muß man ein
„oder mehr Beine nehmen, davon das Fleiſch
„faſt abgenommen iſt. Dieſe werden auf die Erde
„an ſolche Oerter geleget, wo ſich dieſe kleine Thier-
„lein aufzuhalten pflegen, da ſie dann durch die-
„ſen Koͤder oder angenehme Lockſpeiſe angezogen
„werden, und in großer Menge herbey kommen.
„Wann dieſe Beine vol ſitzen, ziehet man
„ſie zuruͤcke, und wo dieſes oͤfters geſchiehet, ſo kan
„man ſie ohne viele Muͤhe vertilgen.
Jch habe damit alſo verfahren: Wenn die
Ameiſen an den Braten-Knochen ſich haufen-
weiſe angehaͤnget, ſo habe ich ſolche in einen gla-
ſurten Topf, welcher halb mit Waſſer angefuͤllet
war, abgeſchuͤttelt oder mit einem Flederwiſche ab-
geſtrichen, daß die Ameiſen darein gefallen ſind.
Alsdenn habe ſie mit einem Stecklein ſtark in dem
Waſſer herum geruͤhret, daß ſie erſauffen muͤſſen.
Den Knochen aber habe ich alſobald wiederum
an

Das ſechſte Capitel. Von einigen
an den vorigen Ort geleget, und damit continuirel
bis ich ſie alle gefangen habe.
Noch eines Mittels wider die Ameiſen muß
ich hier gedenken, welches in den Halliſchen Zei-
tungen von 1754. Num. 171. p. 683. bekant ge-
machet worden, vor deſſen Richtigkeit ich aber nicht
ſtehen kan, weil ich es nicht ſelbſt verſuchet habe.
Das ganze Recept lautet alſo:
Man nehme von gemeinen Schwefel zwey
Theile, und Herbæ origani vulgaris, auf teutſch,
Wohlgemuth oder braunen Doſten, ſo in allen
Apothecken zu haben, einen Theil. Das Kraut
wird bey gelinder Waͤrme ſo trocken gemachet, daß
es ſich zu Pulver reiben laͤſſet, und der Schwefel
wird beſonders geſtoſen, hernach aber mit den
Pulver des Krautes wohl gemiſchet. Der Ge-
brauch davon iſt dieſer: Man machet um die Wur-
zel des Baumes, ſo weit man Ameiſen ſpuͤret, die
Erde etwas los, ſtreuet das Pulver darauf und
ruͤhret es unter die Erde, da man denn die Wuͤr-
kung von dieſen geſchaͤftigen Thiergen mit Ver-
gnuͤgen ſehen wird. Da das Pulver nicht koſt-
bar iſt, muß man eben nicht ſparſam damit um-
gehen. Es kan auch bey wiedrigen Wetter, mit
Waſſer etwas angefeuchtet, und wenn ſich das er-
ſtemal, die Ameiſen nicht gaͤnzlich verlieren ſollten,
ein bis zweymal wiederholet werden, da es denn
ohnfehlbar erfolgen wird. Weil aber alle Oerter,
wo ſich die Ameiſen befinden, den Gebrauch dieſes
Pulvers auf obbeſchriebene Art nicht zulaſſen, ſo
kan man ihnen mit folgendem Waſſer begegnen:
Man

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Man nimt ein Pfund Potaſche und ein halb
Pfund ungeloͤſchten Kalk, thut es in einen eiſer-
nen Topf, und gieſet zwey Kannen Waſſer darauf,
laͤſſet es etwa eine halbe Stunde kochen, dann
nimt man es vom Feuer, und laͤſt es ſtehen bis es
klar wird. Das klare wird hernach abgegoſſen,
das dicke aber ſo im Topfe geblieben, kan mit
friſchem Waſſer noch einmal aufgekochet, wieder
aufgeklaͤret und gebrauchet werden. Das aufge-
klaͤrte thut man wieder in den eiſernen vorher ge-
reinigten Topf und dazu geſtoſſenen gemeinen
Schwefel ein halb Pfund, laͤſſet es zwey bis drey
Stunden kochen, und mit einen eiſernen Loͤffel zu-
weilen umruͤhren, ſo wird ſich der Schwefel groͤ-
ſtentheils aufloͤſen. Zuletzt thut man von den
braunen Daſtenkraute ein viertel Pfund oder et-
was mehr darzu, laͤſſet es ein wenig aufkochen und
gieſet es durch ein Sieb oder grobe Leinwand.
Man muß aber kein Zinn oder Kupfer-Geſchirr
dazu brauchen, weil es ſolche ſehr verderbet, auch
dafuͤr ſorgen, daß es nicht zu nahe an Silber
komt welches ſchwarz davon wird. Dieſes Waſ-
ſer kan hernach an die Oerter, wo es noͤthig, ge-
goſſen, oder auf eine bequeme Weiſe appliciret
werden.
Ob ſich dieſes Mittel in der Ausuͤbung ſo
kraͤftig beweiſen wird, daß die Ameiſen dadurch
vertilget werden, kan einen jeden die Erfahrung
bey einem angeſtellten Verſuche lehren.
Wenn man die Orangen-Baͤume damit be-
gieſen wollte, ſo ſcheinet es mir gefaͤhrlich zu ſeyn,
weil

Das ſechſte Capitel. Von einigen
weil das Waſſer mit allzu vielen Schwefel-Theil-
chen angefuͤllet iſt.
Wenn es nur mit dieſen Mittel nicht auch ſo
beſchaffen iſt, wie mit andern vielen Recepten, wel-
che in den Haußhaltungs-Buͤchern zwar angege-
ben, aber bey der Ausuͤbung nicht bewaͤhrt befun-
den werden.
Wenn aber dieſes eroͤfnete Mittel wirklich
von der Kraft ſeyn ſollte, die Ameiſen gaͤnzlich zu
vertilgen, ohne dadurch den Baͤumen oder ande-
ren Gewaͤchſen Schaden zu thun, ſo wuͤrde dem
Herrn Erfinder von vielen Garten-Liebhabern gro-
ſer Dank davor abgeſtattet werden.
§. 53.
Von Neffen.
Zum Beſchluß muß ich auch etwas von den
Neffen gedenken, welche oͤfters an allerhand
Garten- und Kuͤchen-Gewaͤchſen groſſen Schaden
thun.
Jm Jahre 1753. hatten ſie ſich ſo haͤufig ein-
geſtellet, daß ſie alle Kohl-Gewaͤchſe, als Blumen-
Kohl, weiß Kraut, Moͤrſing, desgleichen alle Pha-
ſeolen (Schmink-Bohnen) groſe Garten- und
Futter-Bohnen, wie auch alle Erbſen zernichteten.
Es ſind ſolche eine Art von Milben, welche mei-
ſtentheils blaͤulich ausſehen. Wo ſich dergleichen
an einer Staude viel befinden, ſo ſiehet die Erde
darunter nicht anders aus, als wenn ſie mit ſubti-
ler helblauer Aſche waͤre beſtreuet worden, und
eben ſolche Farbe haben auch die Neffen.
Bey

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer
Bey beſtaͤndigen warmen und duͤrren Wet-
ter habe ich auch angemerket, daß ſie ſich in eine
gewiſſe Art kleiner Fliegen verwandeln.
Was ihren Urſprung betrift, ſo muß ich hier
meine Unwiſſenheit bekennen, indem ich niemalen
eine genaue Unterſuchung deſſelben anzuſtellen
Gelegenheit gehabt.
Doch bin ich keinesweges der Meynung, daß
ſie mit dem Regen aus der Luft herab fallen, wie
viele ohne Grund glauben.
Jch halte vielmehr davor, daß ſie, wie alle
andere lebendige Creaturen von den Alten fortge-
pflanzet werden, nur daß man ihre Eyerlein nicht
ſo leicht gewahr wird, als von andern Wuͤrmern
und Jnſecten.
Es haben mir daher die Gedanken welche
ich in Zeitlers Univerſal-Lexico von den Neffen
gefunden, uͤber die maſſen wohlgefallen, welche
alſo lauten:
Neffen ſind kleine aſchen faͤrbige oder blauliche
Wuͤrmerchen mit ſechs Fuͤſen, am Hindern mit
zwey hervorragenden Borſten verſehen. Jn der
Mitte iſt eine kleine Spitze, welche man Bley-
Spitze nennen koͤnnte. Am Hanpte hat ſolches
Thierchen zwey kleine Fuͤhlhoͤrnerchen.
Dieſe Wuͤrmer ſetzen ſich an die Blaͤtter, wo-
von ſolche zuſammen rollen, oder an die Sten-
gel; wenn ſie aber eine Zeitlang ihre Nahrung
von den Pflanzen, als von den Cappus-Kraute.
6. Theil. RKoh-

Das ſechſte Capitel. Von einigen
Kohle, Hopfen, Roſen-Stoͤcken auch Hollunder
geſogen haben, und ſich ihre Verwandlungs-
Zeit herannahet, bekommen ſie allmaͤhlig kleine
Fluͤgelgen, werden ſodann haarichter und mei-
ſtens blaulicht, zuweilen auch ganz ſchwarz, fliegen
hin und wieder, und legen ihre Eyer an die Wur-
zeln der Kraͤuter, daraus kuͤnftig wieder Neffen
werden.
Sonderlich findet man zur Herbſt-Zeit viel ſol-
cher Ungeziefer an den Wurzeln des Sonchen-
Krautes, daran ſie klumpenweiſe haͤngen. Sie
ſind aber ganz weiß und weich, und haͤngen daran
als wenn ſie todt waͤren.
Wenn hernach das zukuͤnftige Jahr warm
Wetter koͤmt, und ſich Regen mit untermiſchet, ma-
chen ſich ſolche hervor, und ſuchen ihre Nahrung
auf den Kraͤutern und Baͤumen.
An vielen Orten werden ſie in großer Menge
auf den Eſchlaube gefunden, (worauf ſich ſonſt
auch die Spaniſchen Fliegen gerne aufhalten, da-
von ſolches ganz zuſammen rollet.
Dieſes Ungeziefer nun faͤllet keinesweges mit
dem Regen aus der Luft, wie insgemein geglaubet
wird; ſondern wenn ſogenante Mehl-oder Honig-
Thaue fallen, ſo werden ſie durch deren Suͤßigkeit,
welche auf den Blaͤttern und Stengeln haͤngen
bleibet, angelocket, daß ſie ſich haufenweiſe aus der
Erde hervor machen, und auf den Gewaͤchſen
einfinden.
Sie

ſchaͤdl. Thieren und Ungeziefer.
Sie ſind aber eine Gattung Muͤcken, und iſt
zu merken, daß auf den Eſchen wo ſich dieſe Thier-
gen aufgehalten, gemeiniglich ein Honig oder
Manna aͤhnlicher Saft gefunden wird.
Wider dieſes Ungeziefer habe kein Mittel
finden und erdenken koͤnnen. Vor zwey Jahren
machte ich mit einigen Blumen-Kohl Stauden an
welchen mir viel gelegen, weil ich Samen davon
erziehen wolte, und an welchen viele Neffen ſaſ-
ſen, einen Verſuch.
Jch lies ſolche mit Eichen-Holz-Aſche, fruͤh-
morgens da der Thau noch daran hieng, beſtreuen,
allein die Neffen kehrten ſich nicht daran.
Jch lies hierauf Tabacks-Aſche, welche, wie
bekannt, die ſchaͤrfſte iſt, auf diejenigen Oerter
der Stauden ſtreuen, wo die Neffen ſaßen; dieſe
half aber eben ſo wenig als die Holz Aſche. End-
lich giengen meine Blumen-Kohl-Stauden gar
zu Grunde.
Wenn die Neffen einmal an die Gewaͤchſe
kommen, ſo bleiben ſie in trockenem und heiſem
Wetter ſo lange daran bis ſtarke Regen und kuͤh-
le Naͤchte kommen. Alsdenn aber kommen ſie
weg, daß man nicht weiß wohin.
Alles was man zur Vertilgung dieſes Un-
geziefers thun kan, beſtehet darinnen, daß man
die mancherley Kohl-Pflanzen und Stauden bey-
zeiten ehe ſie die Herzen und Blaͤtter zuſammen
gezogen, fleißig viſitiren, und ſelbige, wo ſie
R 2bey-

Das ſechſte Cap. Von einigen ꝛc.
beyſammen ſitzen, zerquetſchen und todt druͤcken
luͤſſet.
Viele Tageloͤhner und andere Leute, welche
nicht eckel ſind, verrichten ſolches mit den bloſen
Haͤnden. Beſſer aber iſt es, wenn man ſich hier-
zu eines naſſen woͤllenen Lappens bedienet, und
ſolche damit abreibet und abwiſchet, weil auf dieſe
Art die Blaͤtter zugleich von dem Unflate, welcher
daher entſtehet, koͤnnen gereiniget werden.
Auf dieſe Weiſe kan man zuweilen von den
Kohl-Gewaͤchſen noch etwas erretten, oder doch
wenigſtens den Schaden dieſes Geſchmeiſes
in etwas verringern.

Zum


Zum Beſchluß
des
Land- und Garten-Schatzes,
habe den Garten-Liebhabern folgende ſchoͤne
Verſe, welche von einem guten Freunde auf mei-
nen Luſt-Garten gemachet und mir zugeſendet
worden, mittheilen wollen:
Freund! ich bin recht ſtark geruͤhret,
Da das Gluͤck mich hingefuͤhret,
Wo Dein ſchoͤner Garten liegt,
Der mich ungemein vergnuͤgt.
Was giebt Dir mein Herze wieder,
So Dich auch vergnuͤgen kan?
Nimſt Du auch wohl matte Lieder
Willig als ein Denkmal an?
Denn es ſchaͤtzet mein Gemuͤthe
Die Erlaubniß, Huld und Guͤte
Deinen Garten, der ſo ſchoͤn,
Nach Verlangen zu beſehn.
Was kan ich Dir uͤberreichen
Statt des Danks? ein klein Papier
Nimm geneigt dies ſchlechte Zeichen
Meiner heiſſen Dankbegier.
Moͤchte mir es nur gelingen,
Freund! Dein Eden zu beſingen,
So vor manchen Gaͤrten werth,
Daß man es beſchaut, verehrt.
R 3Koͤnnt

Koͤnnt ich jetzt wie Brockes dichten,
Haͤtt’ ich Hallers netten Kiel,
Denn wollt ich etwas verrichten,
Das vielleicht Dir wohl geſiel.
Doch ein inneres Ergetzen
An den angetrofnen Schaͤtzen
Jſt es, ſo mich reitzt und treibt,
Daß der Kiel, was ſolget, ſchreibt,
Obſchon keine Lorbern keimen,
Obgleich wenig Kunſt erſcheint;
Dennoch iſt in dieſen Reimen
Jede Zeile wohl gemeynt.
Freund! ſogleich des Gartens Lage
Hat an jenem heitern Tage
Jn Verwundrung mich geſetzt;
Und was mich hiernaͤchſt ergetzt,
Jſt der Schutz, ſo ihn umſchlieſſet,
Welcher ungemein gemacht,
Wo man auch von auſen lieſet,
Wenn dis Meiſterſtuͤck vollbracht.
Welche holde Augenweide
Find ich gleich zu meiner Freude,
Bey dem erſten Schritt allhier!
Welche ungemeine Zier!
Welch ein Reitz! wie klar und helle!
Wie vergnuͤgend, bunt und ſchoͤn
Jſt anjetzo jede Stelle,
Jedes Plaͤtzgen anzuſehn!
Nun ich ſtehe etwas ſtille,
Und erſtaun ob aller Fuͤlle.
Gleich zur recht und linken Hand
Seh’ ich zierlich ausgeſpannt
Welſch-

Welſchlands ungemeine Reben,
So mit ihrer gruͤnen Zier
Eine weiſſe Wand umgeben,
Wie auch Pfirſchen am Spalier.
Welche Menge! welche Arten
Der Gewaͤchſe zeigt der Garten,
Myrten, Taxus und Jesmin,
Pomeranzen, welche bluͤhn!
Soll ich alles diß beſchreiben?
O was trift mein Auge an!
Billig muß hier unterbleiben,
Was mein Kiel nicht leiſten kan.
Kuͤrzlich will ich was beruͤhren,
Um gebuͤhrend anzufuͤhren,
Was hier glaͤnzet, gruͤnt und bluͤht,
Was das Auge luͤſternd ſieht,
Hier ſind Crocus, Kayſer-Kronen,
Und nebſt andern Cyanus,
Tauſendſchoͤn und Anemonen,
Agley und Convolvulus.
Durch des Schoͤpfers Wunder Guͤte
Steht bereits in voller Bluͤte,
Weil der holde Fruͤhling da,
Dort die holde Primula.
Dieſe zeigt zu GOttes Preiſe
Mir ein Herzen-foͤrmig Blat,
So auf wunderbare Weiſe
Schoͤn ein Sonnen-Bildgen hat.
Um des Schoͤpfers Macht zu zeigen,
Laͤßt ſie Blum aus Blumen ſteigen,
Und reicht bey der Fruͤhlings-Zeit
Vieler Farben Treflichkeit.
R 4Dieſer

Dieſer Blume friſche Blaͤtter,
Von der Sonnen-Gluth durchſtrahlt,
Kommen mir bey-ſchoͤnen Wetter
Schoͤner fuͤr als man ſie mahlt.
Wenn ich ferner mein Geſichte
Hin zu den Aurickeln richte,
Werd ich auſſer mir geſetzt,
Und recht wunderbar ergetzt.
Dieſer Pracht auf den Rabatten,
Der ſo herrlich, der ſo ſchoͤn,
Will mir warlich nicht geſtatten,
Schweigend ihn zu uͤbergehn.
Wer vermag hier auszudruͤcken
Dieſer Blumen Pracht und Schmuͤcken,
Jhrer Farben Unterſcheid,
Und ihr ſonderbares Kleid.
Viele ſind roth ausgezieret,
Andre ſind wie eingefaßt,
Manche ſind wie braun ſchattiret,
Manche gleichen dem Damaſt.
Werd ich wohl die Pracht, das Brennen
Nach dem Werth beſchreiben koͤnnen,
Wenn ſich auf das Blumen-Beet
Mein vergnuͤgtes Auge dreht?
Die Natur zeigt ja an ihnen
Purpur, Jſabel und grau,
Und was mir recht ſchoͤn geſchienen,
Jſt was roth, was gruͤn, was blau.
Viel Bewundrung muß erwecken,
Wenn man ſieht, wie bald die Ecken,
Bald die Mitte ſchmuͤckt ein Kreiß,
Welcher mehr als Silberweiß,
Auch

Auch findt man allhier im Garten
Nicht nur ſolche, ſo da klein,
Sondern ungemeine Arten,
Die ſo groß wie Gulden ſeyn.
Jhre balſamirte Duͤfte
Fuͤllen hier die heitern Luͤfte,
Welch ein holder Vorwurf haucht,
Welch ein herrlich Rauchfaß raucht.
Moſch, Ziebet und Bieſam riechet,
Durch der Blumen Treflichkeit
Wird ſtark der Geruch vergnuͤget,
Und das ganze Herz erfreut.
Doch ich muß auch weiter gehen,
Mit Vergnuͤgen zu beſehen
Jenes ſchoͤne Fruͤblings-Kind.
Die geſchmuͤckte Hyacinth,
Deren ſanft und holdes Weſen,
Deren Farbe, Kraft und Pracht,
So gewißlich auserleſen,
Mich froh und entzuͤckt gemacht.
Dort ſchan ich auf gruͤnen Fuͤſſen
Jene prangende Nareiſſen,
Die in ſchoͤnen Strahlen gluͤhn,
Und recht uͤberherrlich bluͤhn;
Die in ihren Silber-Kraͤnzen
Und in ihren bleichen Schein
An Figur und hellen Glaͤnzen
Faſt den Sternen aͤhnlich ſeyn.
Auch in den debluͤhmten Lenzen
Seh ich hier die Tulpen glaͤnzen,
Deren Schoͤnheit herrlich lacht.
O wie zeigt ſich ihre Pracht!
R 5Wer

Wer kan aller Farben Strahlen,
So mein luͤſtern Auge ſieht,
Wohl beſchreiben oder mahlen,
Da hier ſo viel herrlichs bluͤht.
Die, ſo was bekanntes haben,
Koͤnnen ſchon das Auge laben:
Doch hier iſt ein ſeltner Flor,
Schwefel-Safrangelb, Auror,
Pfirſch- und Roſen-Farben gluͤhen,
Violet und carmoſin,
Scharlach, Purpurrothe bluͤhen,
Amaranth und Columbin.
Wo kan ich gnug Worte finden
Bey dem Reitz, bey dem Entzuͤnden,
Welcher Glanz und welche Zier
Thut bey Tulpen ſich herfuͤr!
Sind nicht Schmuͤck und holdes Prangen
Nebſt der Farben Treflichkeit
Schoͤner, als man kan verlangen,
Auf denſelben ausgeſtreut?
Welche Vielheit von Ranunkeln
Sieht man gleichfalls praͤchtig funkeln?
Jene bluͤhen herrlich ſchoͤn,
Hier ſieht man noch beßre ſtehn.
Welche Farben! welche Menge?
Welcher bunte Wunder-Schein!
Kan beym reitzenden Gepraͤnge
Man wohl unempfindlich ſeyn?
Was ſoll ich hierbey wohl ſagen?
Hat wohl Salomo getragen
Jn der groͤſten Herrlichkeit
Je ein ſolches Farben-Kleid?
Sein

Sein Gewand gleicht haͤrnen Decken,
Und iſt gegen dieſe Pracht,
Schlecht gefaͤrbt, ja voller Flecken
Grob und ungleich rauch gemacht.
Auch die vielen Balſaminen
Haben mir recht ſchoͤn geſchienen,
Ja mich reitzt noch ihre Pracht
Zum Preiß des, der ſie gemacht.
Wie ſoll ich ſie alle nennen!
Welch ein Prangen! welchen Schatz
Kan auch hier mein Aug erkennen
Auf dem ſchoͤn bebluͤmten Platz!
Geh ich endlich durch die Gaͤnge,
So faͤllt mir die groſſe Menge
Schoͤnſter Nelken ins Geſicht,
Die man zierlich aufgericht.
Jſt man dieſer Pracht gewogen,
So wird gleichſam mit Gewalt
Aug und Herz darauf gezogen
Durch die Schoͤnheit und Geſtalt.
Viele ſind wie Roſenbluͤthe,
Manche durch des Schoͤpfers Guͤte
Von Natur ſehr ſchdn ſchattirt,
Andre Silberweiß geziert,
Die geſirichelt, die geſprenget,
Viele ſchwarz und viele bleich,
Ja ſo wunderbar gemenget,
Daß ſehr wenige ſich gleich.
Unausdruͤcklich iſt die Freude,
So die holde Augenweide
Den in ſeine Seele druͤckt,
Der ſie GOtt zum Ruhm erblickt.
Um

Um mein Leben zu verſuͤßen,
Moͤcht ich meine kurze Zeit
An den ſchoͤnen Ort beſchlieſſen
Jn vergnuͤgter Einſamkeit.
Wenn der Reſt von meinen Jahren
Denn vergnuͤgt dahin gefahren,
Wollt ich aus dem Paradieß
Ziehn in das ſo GOtt verhieß.
Jenen ſchoͤnen Himmels-Garten,
Welcher unſer Gluͤck erhoͤht,
Wolt ich froͤlich denn erwarten.
Wenn der Geiſt von hinnen geht.
Doch ich bin damit vergnuͤget,
Daß das Gluͤck es hat gefuͤget,
Reicharts Gaͤrtgen zu beſehn,
Das ſo reitzend, das ſo ſchoͤn,
Das ſo viel Vergnuͤgen giebet,
Nach den mich ſo ſehr verlangt,
Das ein Kenner billig liebet,
Weil es unvergleichlich prangt.
Es vermehrt ſich meine Freude,
Warum? dort in dem Gebaͤude
Steht ein trefliches Spinnet,
Dieſes ſpielet Reichart nett.
Da wird auch das Ohr vergnuͤget,
Da verdoppelt ſich die Luſt,
Bey dem Klange, der beſieget
Auch die allerhaͤrtſte Bruſt.
Freund! Mein dankbares Gemuͤthe
Ruͤhmt ſtets die genoßne Guͤte,
So da liebreich mir gegoͤnnt,
Und da ſie mein Herz erkennt,
Wuͤnſcht’

Wuͤnſcht’ ich noch mit froher Seelen
Nicht nur Deines Gartens Pracht,
Sondern auch das zu erzehlen,
Was Dich ſchaͤtzbar mir gemacht.
Daß hier alles lieblich gruͤnet,
Ja zur Luſt, zur Anmuth dienet,
Davor muß man GOtt allein
Eifrig dienend dankbar ſeyn.
Doch ich ſchaͤtz auch nach den Pflichten
Deine Kunſt und Wiſſenſchaft,
Das gefaͤllig einzurichten,
Was bezeugt des Schoͤpfers Kraft.
Freund! Dir und auch Deinen Zweigen
Laß der HErr ein Gluͤck erreichen,
Welches unvergaͤnglich heißt,
Und uns nur die Tugend weißt.
GOtt wird Deine Kraft verjuͤngen,
So, daß man hinkuͤnftig ſieht,
Wie Dein Gluͤck in allen Dingen
Schoͤner, als Dein Garten bluͤht.

Obgleich


Obgleich mein ſchlechtes Gaͤrtlein
die Lobes-Erhebung des Herrn Verfaſſers
dieſes ſchoͤnen Gedichtes nicht verdienet, ſo kan
ich doch nicht umhin demſelben hierdurch erge-
benſten Dank abzuſtatten, daß er dadurch mein
und anderer Garten- und Blumen-Freunde
Vergnuͤgen gar ungemein befoͤrdern wollen.
Weil ich aber kein Poete bin, ſo will demſelben
mit dem vortreflichen Brockes, aus dem fuͤnf-
ten Theile ſeiner Gedichte pag. 207.
mit folgenden Verſen
antworten:
Mein GOtt! du haſt auf dieſer Welt
Mir ſo viel herrliches geſchenket,
Daß, wenn mein Geiſt es uͤberdenket,
Es aller Gaben ſich ſo gar nicht wuͤrdig haͤlt.
Es lallet mein geruͤhrter Sinn
Voll Dank und Andacht: HErr! ich bin
Nicht wuͤrdig der Barmherzigkeit,
Nicht wuͤrdig aller Treu und Guͤte,
Die du an mir erzeigt die ganze Lebens-Zeit!
So ſprach ich juͤngſt mit froͤlichem Gemuͤthe,
Als ich in meinen Garten gieng,
Und deſſen Schmuck und Lag’ an zu betrachten ſieng.
Daß alles hier ſo lieblich gruͤnet,
Daß alles uns zur Anmuth dienet,
Davor muß ich, HErr! dir allein
Jn froher Demuth dankbar ſeyn.
Daß

Daß du mir alles wollen goͤnnen,
Zumahlen des Verſtandes Kraft,
Daß ich es zierlich ordnen koͤnnen,
Und ſo viel Witz und Wiſſenſchaft,
Es ſo gefaͤllig einzurichten,
Davor erfordern meine Pflichten,
Jn froher Ehrfurcht, dir allein
Zu Ehren, froh und fromm zu ſeyn.
HErr, von aller dieſer Schoͤnheit, von der
Farben Harmonie,
Von dem ſchoͤnen Licht und Schatten,
Von der Blaͤtter-reichen Gaͤnge, Laͤnge,
Meng’ und Symmetrie,
Die, in froͤlichem Verband, alle hier ſich lieb-
lich gatten,
Ja wodurch, in Pracht und Ordnung, alles
ſich einander ſchmuͤckt,
So, daß nicht leicht ſonder Anmuth es ein
fremdes Aug’ erblickt,
Bin ich billig ganz erſtaunt: ſonderlich wenn
ich mich lenke,
Und, woher es eigentlich ſeinen Urſprung
hat, bedenke.
Du ſelber haſt dies ſchoͤne Stuͤck der Welt.
Das allen, die es ſehn, gefaͤllt,
Durch meine Hand, o GOtt gezieret.
Weswegen auch nur dir allein,
(Da nichts von allen dieſem mein.
Natur ſo wohl, als Kunſt und Wiſſenſchaften dein,
Als die uns blos von dir geſchenket ſeyn)
Lob, Ehre, Preis und Dank gebuͤhret.
Mir

Mir faͤllt, mein GOtt! hiebey ein Wunſch in Schwachheit
ein,
Den, wo er dir mißfaͤllt, du gnaͤdig wirſt verzeyh’n,
Es preßt die Eigen-Liebe mir
Den Seufzer aus: Ach HErr! gefiel es dir,
Daß, wenigſtens, doch dieſer Garten hier
Bey meinem kuͤnftigen Geſchlechte,
Vergnuͤgt und wohl gebraucht, verbleiben moͤchte!

Regiſter

 
Regiſter
der abgehandelten Sachen.
Abblaten der Blaͤtter von denen Hopfen-Ranken
iſt noͤthig  28
Abtheilung zum Hopfen-Bergen  17
Alte Wände ſind zu Erziehung der Nelken dienlich  75
Ameiſen wie ſie zu vertilgen  253
Andreä, Joh Samuel, ſtillet den Hopfen-Mangel  42
Anemonen machen den Ranunculen den Rang ſtreitig
 111
- - - Vermehrung  113
Aufräumen der Hopfen-Stoͤcke wenn ſolches geſche-
hen ſoll  21
Auguſt-Hopfen  4
Auriculen 88 wie ſolche durch den Samen zu erziehen
90. was ſie vor Erde verlangen  91
Auricula orſi  88
- - - Samen wie ſolcher zu ſaͤen iſt. 91. was ſie
vor einen Ort und Erde verlangen 96. Schoͤnheit
derer Blumen 89. wie die Pflanzen zu ſetzen 96.
muͤſſen geduͤnget werden  97
Bären-Oehrlein  88
Begieſen wenn und wie es bey denen Nelken ge-
ſchehen ſoll  61
Bier-Ausrufer betruͤgen  41
SBrau-

Regiſter.
Brau-Meiſter ſind ſchlimm  41
Bretſpiel-Blume  150
Brockes Gedanken von Maͤuſen  216
Carthäuſer-Nelke  86
Cariophyllus fl. ſimpl. &amp; pleno  45
- - - - - Barbatus  86
- - - - - plumarius  87
- - - - - ſylveſtris humilis  87
Convolvulus ſcandens windet ſich mit ihrer Spitze link
um ihre Stangen  24
Corona imperialis  155
Damen-Bret- oder Bretſpiel-Blume  150
Düngung wie ſolche zum Hopfen-Bergen ge-
ſchehen ſoll  20. 13
- - - bey Hopfen-Bergen geſchiehet auf
dreyerley Art  43
Einſenken der Nelken wie es geſchehen ſoll  56
Engländiſcher Hopfen iſt gelinde  42
Erde wie ſie zu denen Nelken beſchaffen ſeyn ſoll  45. 48
- - von Weiden iſt gefaͤhrlich  47
Erd-Flöhe  249
Fechſer oder Hopfen-Hoͤlzer wie viel auf einen Acker
gehoͤren  18
Feder-Nelke  87
Feld-Ratten, wie ſie zu vertreiben  223
Fritillari a præcox variegata  150
Friſch Johann Leonhard  226
Gänge der Maul-Wuͤrfe wie ſie zu ſuchen  187
Garten-Hopfen  121
Gewächſe liegen unter dem Schnee warm  121
Gold-Wurzel  152
Gras-

Regiſter.
Gras-Blumen  45
Grund und Boden wie er zum Hopfen-Bau beſchaffen
ſeyn ſoll  8
Hamſter, Beſchreibung 203. ihre Vermehrung 205.
machen in der Erde verſchiedene Cammern 207.
genieſſen ihre Speiſe artig 208. koͤnnen ſich nicht
wehren wenn ſie beſackt ſind 208. tragen reinliche
Fruͤchte ein 207. wie ſie auszugraben 209. wie ſie in
Toͤpfen zu fangen 210. wie ſie mit Waſſer auszugie-
ſen 213. koͤnnen mit Gift getoͤdtet werden  214
Henneberg-Schleuſinger oͤconomiſche Anweiſung  201
Himmel-Schlüſſel  101
Hopfen-Bau wird angerathen  1
- Berge wie ſie ſollen angeleget werden  8
- - ſollen nicht an Fahrwegen angelegt werden  12
- Berges-Arbeiten ſind ſieben, wie ſie geſchehen
ſollen  21. ſeq.
- Bramen winden ſich recht um die Stangen  24
- Ernde wenn ſie geſchehen ſoll 30. ſoll nicht im
naſſen geſchehen  32
- wie die Ranken bey der Ernde abzuſchneiden  31
- Fechſer wie ſolche zu uͤberkommen  16
- - - wie viel auf einen Acker noͤthig ſind  18
- Ranken ſollen angeheftet werden  28
- - ſollen abgeblatet werden  ibid.
- Reben ſollen mit einer Spieß-Ruthe abgeſchmiſ-
ſen werden 25. wird wiederrathen  26
- Stangen wie ſie zuſammen zu bringen ſind  29
- wie ſolcher auf den Boͤden ſoll in Obacht genom-
men werden 34. wie ſolcher in Cammern zu
verwahren  36
- Handel iſt profitabel 38. iſt auch ſchaͤdlich  39
- wie er zu probiren  40
- Mangel in Erfurt wird abgeholfen  42
- Meiſter ſind eigennuͤtzig  16
S 2Huth

Regiſter.
Huth Dr.  226
Hyacinthen 113. wie die Erde hierzu beſchaffen ſeyn
ſoll 118. wenn ſie ſollen geſetzt werden 123. koͤnnen
einen ziemlichen Froſt ausſtehen 125. was bey dem
Flor in Obacht zu nehmen  126
Hyacinthen-Zwiebeln wie ſie auszuheben 127. wie ſie
in der Stuͤbe im Winter auf dem Waſſer zu treiben
132. wie ſie in denen Scherben im Winter zu trei-
ben ſind  136
Hyacinthus Tuberoſus Indicus  157
Jnfluenz  78. 82
Kayſer-Crone  155
Keimen von Hopfen-Fechſern werden unrecht
abgenommen  22
Koſten welche man anwendet in zwey Jahren bey Ho-
pfen-Bergen wiederum herauszubringen  20
Kybitz-Ey  150
Läuſe an Nelken zu vertreiben  69
Lilium intortum 152 Martagon ibid. album  154
Lohn, wie viel jaͤhrlich von einen Hopfen-Berge gege-
ben wird  29
Lupulus mas  2
- fœminina  2
Mäuſe zu toͤdten Mittel davor  215
Marien-Tröpflein  87
Maulwürfe 163. Beſchaffenheit ihrer Glieder 165
ſchwimmen uͤber das Waſſer 167. ſind nicht blind
168. ihre Wohnung und Vermehrung 170. 172 ihre
Nahrung 173. wie ſie die Regenwuͤrmer freſſen 174
gehen die Grasfroͤſche an 175. wuͤhlen auf zweyer-
ley Art 178. empfinden den Geruch nicht von Men-
ſchen 181. fuͤhren die Jungen im Wuͤhlen an 182.
begeben

Regiſter.
begeben ſich bey Ueberſchwemmung auf die Baͤume
183. haben viel Floͤhe 185. wie ſie zu vertilgen
186. wie ſie mit denen Haͤnden zu fangen 190. wie
ſie in Toͤpfen zu fangen  192
Maulwurfs-Falle mit Schlingen 197. welches die
beſte 199. eine andere wird verworfen  201
Miſt von Schweinen ſoll Hopfen-Bergen zutraͤglich
ſeyn  14
Mond-Wechſel  78
Neffen iſt ein uͤbles Geſchmeiſſe  256
Nelken-Beſchreibung warum ſie geſchehen 44
Blumen eine andere Farbe zu machen iſt falſch 50
Vermehrung geſchiehet auf dreyerley Weiſe 52
Samen wenn ſolcher zu ſaͤen 53. 77. Pflaͤnzlein
wenn ſie zu verſetzen 54. 80. Stoͤcke was ſie vor ei-
nen Ort verlangen 60. wenn ſie ſollen begoſſen wer-
den 61. Knoͤpfe wenn ſie platzen wie ſolchen zu hel-
fen 65. wie ſie in ihrer Flor laͤnger zu erhalten 66
warum ſie krank werden 68. Laͤuſe zu vertreiben 69
wenn ſie ſollen beygeſetzet werden 70 wie ſie im
Winter zu warten ſind 71. wenn ſie ſollen im Fruͤh-
Jahr in Garten gebracht werden  72
Nelken-Zucht von Gottlieb Rammelt beſchrieben  73
Oculiren mit Nelken wird faͤlſchlich angegeben  59
Ohr-Würmer 246. warum ſie in die Capſeln de-
rer Gras-Blumen kriechen 247. wie ſie zu vertil-
gen  247
Ort, wo man Hopfen anlegen will, wie er ſoll beſchaf-
fen ſeyn  9
Päſſe der Maulwuͤrfe wie ſie zu ſuchen 187. wie ſie
darinnen zu fangen  189
Phaſeolen wenden ſich mit ihren Trieb link um die
Stangen  24
Primulen 101. Primula veris  ibid.
S 3Ram-

Regiſter.
Rammelt, Gottlieb, Geheimniß von der Nelken-
Zucht  73
Ranunculen, Schoͤnheit derſelben 140. was ſie vor
Erde verlangen 105. wie die Wurzeln zu legen ſind
106. wollen begoſſen ſeyn 107. Wurzeln wie ſie zu
reinigen 107. in Scherben zu ſetzen 109. wie die
Ranuncel-Flor laͤnger zu erhalten  110
Raſen-Hopfen 3. deſſen Anlegung  ibid.
Raupen thun Schaden 226. Geſpinſt-Raupe 227. wie
dieſe zu vertilgen 228. Wald-Raupe iſt die ſchlim-
ſte 230. ſchwimmen uͤber das Waſſer 231. von ih-
rer Vertilgung 232. Ringel-Raupe iſt curioͤs 234
wie ſie zu vertilgen  235
Regen-Würmer, wie man ſie uͤberkommen kan  174
Regen-Würmer thun Schaden 237. wie ſie ſich ver-
mehren 238. von ihren Feinden 238. wie ſie von
Froͤſchen gefangen werden 240. verſchlucken
Schnecken 240. von ihrer Vertilgung  241
Röſel Johann  226
Rotz-Schnecken haben keine Haͤuſer und ſind nackend
 243
Salpeter macht die Erde locker  79
- Wand-Erde, warum ſie angerathen
wird  82
Sand ſoll unter die Nelken-Erde kommen  49
Scherben ſollen in Gaͤrten fein gleich geſtellet wer-
den  63
Schlüſſel-Blumen  101
Schnecken thun Schaden  244
Schweden legen Hopfen an  12
Schweine-Miſt ſoll den Mehl-Thau im Hopfen ver-
hindern  14
Sineſer-Nelke  84
Tube-

Regiſter.
Tuberoſen 157. wie man zum Zwiebeln gelangen
ſoll ibid. von der hierzu dienlichen Erde 159
wenn man die Zwiebeln ſetzen ſoll  160
Türkiſcher Bund  152
Tulipanen 140. in wie viel ClafſenClaſſen ſie eingetheilet
werden 142. was ſie vor Erde verlangen 143. wer-
den auf zweyerley Art vermehret 144. wenn die
Tulipanen-Zwiebeln aus der Erde zu heben 145.
wie ſie aus Samen erzogen werden  145
Tunica hortenſis, ſimpl. &amp; pleno  45
- - Sinenſis pulcherimo &amp; pleno  84
Vitis ſeptentrionalis  2
Wände, alte ſind zur Nelken-Zucht dienlich  75
Waſſer-Mäuſe thun Schaden 217. wie ſie zu
fangen  222
Waſſer mit allerhand Miſt zu vermiſchen iſt gefaͤhr-
lich bey den Nelken  62
Weiden-Erde iſt den Nelken gefaͤhrlich  47
Weiſſe Lilien  154
Zaun-Hopfen 4. iſt den Zaͤunen ſchaͤdlich 4. wird
vom Samen dahin gefuͤhret 4. wie ſolcher zu
vertilgen  6



 