

Chriſtian Reicharts,
E. Hochedl. Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw. Miniſt. Afſeſſ.
und der Koͤnigl. Deutſ. Geſelſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl.
Mayntziſ. Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, Mitgliedes,
Land- u. Garten-Schatzes
Zweyter Theil.

Von der
Baumzucht,
worin
die Erziehung und Wartung
ſowol einheimiſcher als Orangen-Baͤume
nach allen Vortheilen aufrichtig beſchrieben,
und mit einigen Kupfern erlaͤutert worden.

Mit Koͤn. Poln. und Churf. Saͤchſ. allergn. Freyheit.

Erfurt, verl. Joh. Heinr. Nonne, 1753.



Vorrede.
Von einigen Vorſchlaͤgen, wie man
die ſtudirende Jugend auf hohen Schu-
len zur Praxi anweiſen koͤnte:
Daß die Oeconomie, und insbeſon-
dere die Wiſſenſchaft des Feld-
und Garten-Baues mit zur
Welt-Weisheit gehoͤre und von
allen Zeiten darzu gezehlet worden, wird nie-
mand ſo leicht in Zweifel ziehen.
Elorinus in ſeinem Rechtsverſtaͤndigen Haus-
Vater im III Buch p. 542. redet hievon alſo:
Was die Heyden von dem Land- und Feld-Le-
ben gehalten, das laͤſt ſich aus denen Off Cic.
erſehen, der den Acker-Bau fuͤr den vornehmſten
Theil der Philoſophie geachtet, daher ſein ligo-
ne Philoſophari die Weltweisheit mit einem
Grabeſcheide exerciren, gekommen iſt. Denn im
Acker-Bau ſteckt eine Weltweisheit, welche
entweder durch Scharfſinnigkeit der menſch-
liche Witz oder durch zutreffende Erfahrenheit
vieler Jahre lehret, welches Land dieſem oder
jenem Gewaͤchſe dienlich, um welche Zeit dieſe
oder jene Feld-Arbeit zu unternehmen. Wenn
)( 2man

Vorrede.
man nun dieſes im Pauſch und oben hin blos aus
Gewohnheit vernimt, ſo heiſſen es die Gelehrten
αφιλοσοφον; wird es aber aus gewiſſen Grund-
Regeln und mit Erkentnis der Urſachen, warum
dieſes dieſe Wirkung habe, verrichtet, ſo fuͤhret es
bey allen Gelehrten, die ſonſt von den Bauern
ganz abgeſondert ſeyn wollen, den Namen der
Philoſophie. Anderer Zeugniſſe vieler gelehr-
ten Maͤnner zu geſchweigen.
Gleichwohl iſt dieſer ſo nuͤtzliche Theil der
philoſophiſchen Wiſſenſchaften, als auf welchen
ſich hauptſaͤchlich die Wohlfahrt eines Staats
gruͤndet, ſo wol in vorigen als unſern Zeiten von
den Lehrern auf hohen Schulen entweder gantz
verabſaͤumet und weggelaſſen, oder doch nicht
gruͤndlich genung getrieben worden, woruͤber
ſchon laͤngſt viele gelehrte Maͤnner geklaget.
Der beruͤmte Becmann ſchreibet in ſeiner Poli-
tica Parallela Cap III. §. 1. hiervon alſo: ”Die
„Oeconomia hat bishero ganz neglect gelegen,
„davon Naudæus dieſe raiſon giebt, weil ſie mehr
„auf die Uebung, Erfahrung und beſondere Um-
„ſtaͤnde ankaͤme, als auf die Kunſt und Regeln,
„ſonderlich da oie Gelehrten, die ſich auf Buͤ-
„cherſchreiben legen, insgemein von dieſen Sa-
„chen nichts verſtehen. Die aber durch oͤftere
„Uebung die Heimlichkeiten der Oeconomie ge-
„lernet, als Kaufleute, Hauswirthe u. ſ. w.
„ſind nicht geſchickt etwas von ſolchen Sachen
„aufzuzeichnen.” Und Morhof in ſeinem Poly-
hiſtore Tom III. Lib. VI. §. 1. ſpricht: ”Auch
„die

Vorrede.
„die Oeconomia gehoͤret zur practiſchen Phi-
„loſophie, und iſt es gewiß zu beklagen, daß die-
„ſer Theil ſo nachlaͤſſig und obenhin tractiret
„wird, der doch den Grund zu dem Wohlſeyn
„der ganzen Republic leget, und vielen Reich-
thum darreichet.
Mit dem Naudro ſtimmet der beruͤhmte
Struv in feiner Bibliotheca Philoſophica uͤber-
ein, wenn er Cap. IX. §. 1. p. m. 202. ſich von der
Oeconomie alſo vernehmen laͤſt:
Sed cum ſaniores bene perſpicerent, œco-
nomiam non tam regulis eddiſci quam praxi,
eandem in academiis non amplius tractarunt.
Weil die Verſtaͤndigen wohl geſehen, daß die
Haushaltungs-Wiſſenſchaft mehr durch die Ue-
bung und Erfahrung als Regeln gelernet wer-
de, ſo haͤtten ſie ſolche auf Univerſitaͤten ntcht
mehr tractiret.
Jch wil hier andere urtheilen laſſen, ob die
angegebene Urſache hinlaͤnglich, und ob es bil-
lig ſey, daß man die Oeconomie aus dieſem
Grunde gleichſam von den Univerſitaͤten relegi-
ret. Denn es gruͤndet ſich die Haushaltungs-
Kunſt und beſonders der Feld- und Garten-
Bau allerdings auf gewiſſe Regeln, und muͤſſen
billig alle Theile der Oeconomie darnach abge-
handelt werden. Ob nun gleich dieſe Regeln
in Erlernung der Oeconomie es nicht alleine
ausmachen, und die Anwendung und Erfahrung
das beſte dabey thun muß, ſo ſind dieſelben doch
nicht zu verachten, ſondern thun zu gruͤndlicher
)( 3Er-

Vorrede.
Erlernung derer oͤconomiſchen Wiſſenſchaften
ihre herrlichen Dienſte, wenn ſie nicht auf eine
bloſſe theoretiſche ſondern zugleich auf eine pra-
ctiſche Art eingeſchaͤrfet werden. Denn es iſt
leicht zu erachten, daß derjenige, welcher die Oe-
conomie, und beſonders denjenigen Theil, wel-
chen er nach ſeinen Umſtaͤnden am noͤthigſten er-
achtet, in einem Zuſammenhange und nach ge-
wiſſen Regeln und Gruͤnden erlernet, viel eher
und beſſer zu ſeinem Zweck kommen und viel
gruͤndlicher werden muͤſſe, als einer, der erſt nach
und nach alles von andern Haus-Wirthen er-
lernen und oͤfters mit vieler Muͤhe und Scha-
den klug werden muß. Dahero man das ſtu-
dium œconomicum billig nicht haͤtte unterlaſ-
ſen, ſondern vielmehr jungen Leuten als etwas
hoͤchſt noͤthiges anrathen ſollen, indem ſie da-
durch nicht nur in Stand geſetzet werden, dem
Staate nuͤtzliche Dienſte zu leiſten, ſondern
auch ihrem eigenen Nutzen zu befoͤrdern. Denn
ſie moͤgen ſich ein ſtudium erwehlen, welches
ſie wollen, ſo muͤſſen ſie doch auch einmal Haus-
Wirthe werden.
Viele meinen zwar, daß es mit der Haus-
haltungs-Kunſt uͤberhaupt und ins beſondere
auch mit der Garten- und Feld-Oeconomie ſo
weit gekommen, daß man nicht ſagen koͤnte, daß
ſie negligiret wuͤrde, indem ja die Menge oͤco-
nomiſcher Buͤcher ein ganz anderes auswieſe,
und koͤnte man, wenn man die Haushaltung
antreten muͤſte, ſich in ſolchem Raths erholen.
Hier-

Vorrede.
Hierauf dienet folgendes zur Antwort: Es iſt
zwar an dem, daß die Anzahl derer oͤconomi-
ſchen Buͤcher nicht gering iſt, und noch taͤglich
vermehret werde, und koͤnte ich deren, wenn es
noͤthig waͤre, eine groſſe Menge ſowol alte als
neue anfuͤhren; jedoch nur einiger zu gedenken,
ſo ſind z. Exempel bekant des
Florini algemeiner kluger und rechtsverſtaͤndi-
ger Haus-Vater, in zwey ſtarken Folianten.
Glorez Haus- und Land-Bibliothec in fol. 2
ſtarke Baͤnde.
Herr von Hochberg Georgia Curioſa, ein ſtar-
ker Foliante.
Bœckleri Haus- und Feld-Schule, 2 ſtarke
Quartanten.
Hr. Gottfried Auguſt Hofinann Klugheit
Haus zu halten, oder Prudentia œconomica
in formam artis redacta, in 8. 4. Theile.
Herrn von Rohr Einleitung zu der algemeinen
Land- und Feld-Wirthſchafts-Kunſt. 8.
Stiſſers Einleitung zur Land-Wirthſchafts-
Kunſt. 8.
Dithmars Einleitung in die oͤconomiſche Po-
licey- und Cameral-Wiſſenſchaften. 8.
Unter welchen ich des Herrn v. Rohrs ſein Werk
nebſt Stiſſers und Dithmars Einleitung zum
Vorleſen fuͤr die beſte halte.
Es iſt auch wahr, daß in dergleichen Buͤ-
chern viel Gutes enthalten, und daß ſie bey der
Oeconomie gar wohl koͤnnen geleſen und nach-
geſchlagen werden. Allein derjenige wuͤrde ſich
)( 4gewiß

Vorrede.
gewiß ſehr betruͤgen, welcher die Oeconomie
blos aus denenſelben erlernen und ſich allezeit
darauf verlaſſen wolte.
Die Verfaſſer der oͤconomiſchen Werke
haben ſich zum Theil in ein alzuweites Feld ge-
waget, und viele Dinge, welche in der Rechts-
Gelehrſamkeit, in die Arzeney-Wiſſenſchaft, in
die Sitten-Lehre, in die Politic und andere
Wiſſenſchaften gehoͤren, in ihren Buͤchern bey-
gebracht, und vieles dahin gezogen, welches nicht
dahin gehoͤret. Z. E. von Berg-Werken, von
der Jaͤgerey, von Bereiten der Pferde, von
Kochen, von Bier- und Brandewein-Brauen,
von Kohlen-Brennen in den Waͤldern und der-
gleichen. Denn obgleich alle ſolche Dinge zum
Nutzen und Ergetzlichkeit im menſchlichen Leben
gehoͤren, auch von vielen œconomis exerciret
werden, ſo gehoͤren ſie doch deswegen nicht in
oͤconomiſche Buͤcher, denn ſonſt wuͤrde man faſt
alle Kuͤnſte und Handwerke dahin ziehen, und
beſchreiben muͤſſen. Z. E. viele Hauswirthe
pfuſchen in die Faͤrberey, ſie mahlen, ſie drechs-
len, ſie machen Wagner- und Tiſcher-Arbeit,
ſie verfertigen Uhren, ſchleifen Glaͤſer, ſie ſieden
Seife, ſie ziehen ſelbſten Lichte, kurz, ſie pfuſchen
faſt in alle Kuͤnſte und Handwerke, und ſchaffen
ſich damit in ihrem Hausweſen manchen Nu-
tzen, indem ſie dadurch viele Ausgaben erſparen.
Gehoͤren denn deswegen dergleichen Dinge in
oͤconomiſche Buͤcher? ich halte es nicht davor:
denn ſonſt wuͤrde ein ungeheures Werk endlich
dar-

Vorrede.
daraus erwachſẽ, u. das ſtudium œconomicum
ſo zu ſagen in eine Univerſal-Wiſſenſchaft, wor-
innen man alles lernẽ muͤſte, verwandelt werden.
Wenn ein Haus- oder Land-Wirth die Jaͤ-
gerey treibet oder zu ſeinem Vergnuͤgen einen
Luſt-Garten haͤlt; ſo thut er das nicht als ein
œconomus, ſondern da ſtelt er einen Jaͤger oder
Kunſt-Gaͤrtner vor. Wil er folglich in dieſen
Stuͤcken etwas lernen, ſo muß er die Jagd-
und Garten-Buͤcher nachſehen und durch den
Umgang mit Jaͤgern und Gaͤrtnern zu profiti-
ren ſuchen. Denn es iſt nicht moͤglich, daß ein
Auctor dieſe vielen Dinge, welche man in den
oͤconomiſchen Werken findet, alle ſelbſt gruͤnd-
lich verſtehen und umſtaͤndlich beſchreiben kan.
Daher muß ſich ein ſolcher theils auf die Erzeh-
lung anderer, welche oft unrichtig und unvol-
ſtaͤndig iſt, verlaſſen, theils aus andern Buͤ-
chern die Sache blindhin zuſammen tragen.
Aus dieſer Urſache komt es, daß man ſo viel
ſchlechte und unnuͤtze Dinge, ja wohl gar offen-
bare Umwahrheiten und Verfuͤhrungen in ſol-
chen Buͤchern lieſet. Und was das ſchlimmſte
iſt, ſo iſt wegen Vielheit der Dinge, wie leicht
zu erachten, das wenigſte recht volſtaͤndig und
brauchbar ausgefuͤhret, und von dem Acker- und
Garten-Bau, (worunter ich aber nicht die
Kunſt-Gaͤrtnerey verſtehe) als von dem allernoͤ-
thigſten Stuͤcke der Oeconomie nur obenhin ge-
handelt worden; zu geſchweigen, daß viele in
ihren Schriften nicht aufrichtig herausgegangen
)( 5und

Vorrede.
und ihre Erfahrung und Vortheile aus Neid
und Mißgunſt verſchwiegen gehalten. Wenn
man nun ſolche Buͤcher geleſen, ſo weiß man
zwar ex omnibus aliquid, aber in toto nihil;
und wenn man ſie in Nothfal nachſchlagen wil,
ſo ſind es leidige Troͤſter. Ja, wenn auch je-
mand die allerbeſten oͤconomiſchen Buͤcher haͤt-
te, ſo wuͤrde er wohl ſchwerlich ſolche recht ver-
ſtehen und brauchen koͤnnen, wo er nicht vorher
einen Vorſchmack erlangt, und dabey eine pra-
ctiſche Anweiſung hat: denn es verhaͤlt ſich da-
mit eben alſo, wie in andern Wiſſenſchaften,
z. E. mit dem juriſtiſchen, mediciniſchen, philo-
ſophiſchen und dergleichen Buͤchern.
Meinet man aber, daß man nicht Urſache
habe uͤber die Verabſaͤumung des ſtudii œco-
nomici auf Univerſitaͤten zu klagen, indem ja,
wo nicht auf allen, doch auf den meiſten Deut-
ſchen hohen Schulen gelehrte und rechtſchaffe-
ne Maͤnner beſtelt waͤren, dieſe Wiſſenſchaft der
Jugend vorzutragen, als zu Rinteln, Halle,
Frankfurt, Goͤttingen, Braunſchweig und der-
gleichen. Und wo ja kein oͤffentlicher Lehrer da-
zu beſtelt waͤre, als etwa in Jena und auf an-
dern Univerſitaͤten, ſo wuͤrde dennoch ſolche nicht
unterlaſſen, ſondern von dem Profeſſore der Mo-
ral oder der Phyſic, oder auch dann und wann
von einem Privat-Docenten gelehret.
Hierauf antworte ich, das es allerdings zu
ruͤhmen und nicht gnugſam zu loben iſt, daß
das ſtudium œconomicum auf Univerſitaͤten
mit

Vorrede.
mit mehrerm Fleiß getrieben wird, als ehedem
geſchehen; allein dennoch getraue ich mir, ohne
daß ich jemanden beleidige, zu behaupten, daß an
den academiſchen Vorleſungen der Oeconomie
noch gar vieles auszuſetzen und zu verbeſſern ſey.
Erſtlich iſt es ein groſſer Fehler, daß die-
jenigen Docenten, welche dieſe Wiſſenſchaft
auf Academien lehren, und welche ſonſten wegen
ihrer Gelehrſamkeit und Erfahrung in andern
Dingen die groͤſte Hochachtung verdienen, mei-
ſtentheils ſchlechte Oeconomi ſind; denn indem
ſie ſich in andere gelehrte Wiſſenſchaften alzu-
ſehr verliebet und vertiefet, ſo ſehen ſie die Oeco-
nomie als eine geringe und veraͤchtliche Sache
an, und bekuͤmmern ſich alſo wenig darum, eine
practiſche Erkaͤntnis und Erfahrung darinnen
erlangen.
Alles, was ſie vom Feld- und Garten-Bau
wiſſen und vortragen, das muͤſſen ſie blos aus
denen Buͤchern nehmen. Weil ſie nun ſelbſt
gar keine Praxin haben, und z. E. in der Feld-
Oeconomie nichts geſehen und verſuchet, ſo re-
den ſie wie der Blinde von der Farbe. Sie koͤn-
nen in den oͤconomiſchen Buͤchern das Falſche
und Unnoͤthige nicht von dem Wahren u. Nuͤtz-
lichen, und das Nuͤtzliche nicht von dem Noth-
wendigen unterſcheiden, u. folglich die Oecono-
mie ohnmoͤglich recht gruͤndlich und nuͤtzlich leh-
ren. Dahero laufen viele irrige Dinge mit unter:
man macht aus gemeinen und bekanten Sachen
Geheimniſſe, hingegen wahre Vortheile bleiben
weg.

Vorrede.
weg. Man verfaͤlt auf allerhand Ausſchweif-
fungen, und bringt Dinge bey, die gar nicht zur
Sache dienen.
Herr Joh. Jac. Fleiſcher, welcher auf der
Univerſitaͤt Goͤttingen die Oeconomie lehret,
in ſeinen in den Leipziger Samlungen Tom.
VII. p. 823. befindlichen Gedanken von dem Al-
ter, Wachsthum und Nutzen der Oeconomie
druͤcket ſich hiervon alſo aus: Ein Lehrer der
Haushaltungs-Kunſt, der aber niemalen eine
Haushaltung gehabt, oder ſich mit dem Acker-
bau ein Geſchaͤfte gemacht, nimt die Saͤtze, die
er von dieſer Wiſſenſchaft bey andern geleſen,
ungepruͤfet an, und giebt ſie wieder wie er ſie
empfangen hat. Er redet von der Oeconomie
wie Seneca von der Armuth.
Jch habe dergleichen oͤconomiſche Diſcurſe
ſelbſt mit angehoͤret, als ich vor vielen Jahren
meinen aͤlteſten Sohn und meine Anverwandten
auf der Univerſitaͤt zu N. beſuchte. Weil ich mich
nemlich einige Tage daſelbſt aufhielt, und ver-
nom̃en hatte, daß ein damaliger beruͤhmter Pro-
feſſor uͤber des Hrn. von Rohrs Einleitung zu der
algemeinen Land- und Feld-Wirthſchaftskunſt
eine Vorleſung hielte, ſo war ich begierig zu hoͤrẽ,
wie dieſer Herr ſeine Zuhoͤrer darinnen unterrich-
tete. und verfuͤgte mich daher zur geſetzten Stun-
de in das Auditorium. Als nun der Hr. Profeſ-
ſor erſchien, ſo fuͤhrete er feinen Diſcurs uͤber den
Bienen-Bau, denn ſo weit war er mit ſeiner
Vorleſung gekommen. Bey dieſer Gelegenheit
brach-

Vorrede
brachte er vor, daß die Bienen eben ſolche
Schachte wie die Berg-Leute baueten. Da-
durch kam er von den Bienen-Bau voͤllig ab,
und kam auf allerhand Metalle, welche hin und
wieder in den Berg-Werken gefunden wuͤrden.
Unter andern brachte er einen Spaniſchen Qua-
truple hervor, welchen die Herren Studioſi einer
nach dem andern betrachteten, wobey er erzeh-
lete, wo dergleichen Gold in Jndien gegraben
wuͤrde, und warum ein ſo wunderlich Gepraͤge
darauf gebracht waͤre, bis er endlich auf die Chy-
mie kam, denn er war ein ſtarker Chymicus,
und darmit war die Stunde beſchloſſen. Jch
dachte der Herr Profeſſor wuͤrde den andern
Tag ohne Zweifel die Materie vom Bienen-Bau
ordentlich ausfuͤhren, aber ſtatt deſſen wurde die
gantze Stunde von dem Honig diſcuriret, und
gezeiget, was daſſelbe ſowohl in der Haushal-
tung, als auch in der Medicin fuͤr groſſen Nutzen
haͤtte. Und alſo war ich von den Bienen-Bau
ſo klug als ich vorhero geweſen. Jch wil meine
Gedanken hieruͤber nicht eroͤfnen, ſondern an-
dere, welche mehrere Einſicht haben, urtheilen
laſſen, ob ein ſolcher Vortrag zu billigen ſey.
Zum andern halte ich es nicht fuͤr rathſam, daß
man ſich in denen Collegiis œconomicis mei-
ſtens in ein alzuweites Feld, wie in den oͤcono-
miſchen Werken und Buͤchern einlaͤſſet, und
nicht nur alle Theile der Oconomie in einem ein-
zigen Collegio abhandeln wil, ſondern auch
wirklich viele Dinge mit hieher ziehet, die an-
derswo zu erlernen ſind.
Da

Vorrede.
Dahero kanes nicht anders ſeyn, als daß
man bey den algemeinen Begriffen, Eintheilun-
gen und Regeln meiſtentheils ſtehen bleiben
muß, und in den Haupttheilen die beſondern Re-
geln, Vortheile und Handgriffe, welches doch
das beſte iſt, nicht zeigen kan. Aus ſolchen Col-
legiis wird einer nimmermehr ein Oeconomus
werden, wenn auch der Vortrag der Docenten
im uͤbrigen noch ſo ordentlich, deutlich und ange-
nehm waͤre. Und obgleich junge Leute, wenn
ſie von Univerſitaͤten nach Hauſe kommen, aus
ſolchen Vorleſungen einen Haufen von der Oe-
conomie daher ſchwatzen koͤnnen, ſo haben ſie
dennoch nicht den mindeſten Nutzen davon, und
wenn ſie das geringſte angeben ſollen, ſo ſtehen
die Ochſen am Berge, und ſie koͤnnen nichts
zur Praxi bringen, welches mir viele ſelbſt ge-
klaget haben. Unter andern habe ich einige
Informatores in meinem Hauſe gehabt, welche
auf hohen Schulen einen ſolchen Diſcours mit-
genommen hatten, und ich muß geſtehen, daß
ſie ganz artig erzehlen konten, wie unſere alten
Vorfahren, beſonders aber die Roͤmer ihre Ae-
cker und Guͤter cultiviret, und was dergleichen
Dinge mehr waren. Bey dieſer Gelegenheit
pflegte ich uͤber Tiſche, wie auch zu anderer Zeit
ihnen von unſerer Erfurtiſchen Cultur und von
meinen Vortheilen einen Begrif zu machen, wel-
ches ſie auch willig und mit ſonderbarem Ver-
gnuͤgen annahmen. Sie giengen auch unter-
weilen auf das Feld in die Gaͤrten und andere
Plan-

Vorrede.
Plantagen, um ſich da umzuſehen. Als nun
dieſe Herren von mir weggekommen und aus-
waͤrtige Aemter erhalten hatten, und folglich ihre
eigene Wirthſchaft anſtellen muſten, (wie denn
bey den mehreſten, beſonders geiſtlichen Aem-
tern, die Beſoldung meiſtens in Ackerbau be-
ſteht) ſo konnten ſie in Cultivirung der Aecker,
Gaͤrten und Weinberge u. d. gl. mit ihrer in
generalioribus erlerneten Wiſſenſchaft ſich gar
nicht rathen noch helfen, und bedauerten es hoͤch-
lich, daß ſie allen Vorleſungen auf hohen Schu-
len, wie auch des von mir zuweilen im Geſpraͤch
gegebenen Unterrichts ohngeachtet dennoch in
vielen Dingen nicht fortkommen koͤnten, in dem
ſie die Special-Regeln nicht recht erlernet, und
bey ihrem Hierſeyn auf die Begattung der Ae-
cker, Gaͤrten, Weinberge, Baum-Schulen und
dergleichen, nicht recht aufmerkſam geweſen, und
keine Muͤhe angewendet die Handgriffe zu ler-
nen und zu beobachten. Nunmehro muͤſten ſie
gleichſam im Finſtern tappen, und was ſie von
den Gelehrten vorhero gelernet, ſolches huͤlfe ih-
nen jetzo nicht viel, ſondern ſie muͤſten von vorn
anfangen, und bey die Verwalter, Gaͤrtner
und Bauern in die Schule gehen und ſich be-
lehren laſſen. Und ſo geht es, wenn man eine
Sache nur in generalioribus und obenhin tra-
ctiret, und das Noͤthigſte mit veraͤchtlichen Au-
gen anſieht, daß man hernach mit ſeiner Wiſſen-
ſchaft keinen Hund aus dem Ofen locken kan,
und nicht weiß, was man anfangen ſol, mithin
nichts-

Vorrede.
nichtswuͤrdigen und ſchlechten Leuten oft in ge-
ringen Sachen gute Worte geben muß, daß ſie
einem mit einer Nachricht an die Hand gehen,
da man als ein Gelehrter vielmehr ihnen haͤtte
lernen ſollen. Wer dieſes alles erweget, der
wird gewiß nicht in Abrede ſeyn, daß das ſtu-
dium œconomicum eben nicht allezeit zum be-
ſten auf Univerſitaͤten getrieben werde, und daß
allerdings eine Verbeſſerung darinnen ſtat ha-
ben koͤnne.
Ob ich nun gleich der geringſte unter denje-
nigen bin, welche die oͤconomiſche Wiſſenſchaf-
ten durch Schriften zu befoͤrdern ſuchen, ſo habe
mich doch uͤber die 40 Jahr in dem Acker-Gar-
ten-Wein- und Hopfen-Bau beſchaͤftiget, und
ohne Ruhm zu melden, manches ſowohl nach
hieſiger als auswaͤrtiger Cultur erfahren und er-
funden, und wuͤnſche nichts mehr, als meinem
Naͤchſten mit meiner wenigen Erkentnis und Er-
fahrung zu dienen. Und in dieſer guten Abſicht
habe auch bey dieſer Gelegenheit meine Gedan-
ken von Verbeſſerung derer academiſchen Vor-
leſung uͤber die Oeconomie eroͤfnen und einige
Vorſchlaͤge thun wollen, wie man der ſtudiren-
den Jugend auf Univerſitaͤten hierinnen zu Huͤl-
fe kommen und ſolche zur Praxi anweiſen ſolle.
Jch wuͤrde aber hier gewißlich unvernuͤnf-
tig und wider alle Klugheit handeln, wenn ich
die loͤblichen und ruͤhmlichen Bemuͤhungen der
Gelehrten, auf vielen hohen Schulen, welche
den jungen Leuten erſtlich die Hiſtorie der Oe-
conomie

Vorrede.
conomie zu erzehlen, und einen Begrif von der
Cultur der Alten zu machen, alsdenn aber die
oͤconomiſchen Wiſſenſchaften ihnen auf eine or-
dentliche und philoſophiſche Art vorzutragen und
beyzubringen ſuchen, tadeln und verwerfen wol-
te, wider welchen Vorwurf ich ſolenniſſime wil
proteſtiret haben: denn der Ackerbau der Alten
iſt eben nicht mit veraͤchtlichen Augen anzuſehen.
Sie haben uns die Bahn gebrochen, daß die
neuern leicht haben weiter gehen koͤnnen, wie der
Herr Fleiſcher in ſeiner angefuͤhrten Abhand-
lung in feiner Ordnung dargethan. Man wird
vielmal mit Vergnuͤgen eine Achtſamkeit auf die
allerkleinſten Sachen bey den Alten gewahr.
Ja man findet bey ihnen Anmerkungen und Re-
geln, welche den unſerigen in der Haushaltung
gleich ſind, und wohl zuweilen noch einen Vor-
zug haben: dadurch werden junge Leute zur
Aufmerkſamkeit und Nachſinnen gebracht, und
iſt kein Zweifel, wenn ſie die angemerkten Regeln
aus dem Acker-Bau nicht ohne Wahl anneh-
men, und mit Klugheit anwenden lernen, daß
ihnen eine ſolche hiſtoriſche Abhandlung nuͤzlich
ſeyn werde. Wenn nun hierauf ein ordentli-
cher und gruͤndlicher Vortrag der Oeconomie
erfolget, ſo werden junge Leute an eine Ordnung
gewoͤhnet, und bekommen richtige Begriffe, wor-
auf man hernach deſto beſſer fortbauen kan.
Sondern mein Wunſch gehet hauptſaͤchlich da-
hin, daß man ſich bey der hiſtoriſchen und theo-
retiſchen Abhandlung nicht zu lange aufhalte,
)()(oder

Vorrede.
oder es dabey bewenden laſſe, ſondern daß viel-
mehr die Feld- und Garten-Oeconomie um-
ſtaͤndlicher und mehr auf eine praetiſche Art ge-
trieben werde. Welches auch der Sinn des an-
gefuͤhrten Herrn Becmanns iſt, wenn er in
dem 10. §. des 10. Cap. ſeiner Polliricæ paralle-
læ p. 524. wuͤnſchet, ”daß man die Studioſos
„nicht mit etlichen leeren Worten abſpeiſen, ſon-
„dern in der Praxi recht unterrichten ſolle.
Sol aber dieſes geſchehen, ſo ſetze ich vor-
aus, daß derjenige, welcher uͤber die Oeconomie
Vorleſungen anſtellen wil, ſich ſelbſt vorher
gruͤndlich darinnen umgeſehen habe, und beſon-
ders, was zum Feld- und Garten-Bau gehoͤret,
als worauf am meiſten zu ſehen, aus dem Grun-
de verſtehe. Und ſolches zu lernen, hat ja ein Leh-
rer auf allen Univerſitaͤten Gelegen heit, in dem
wohl keine ſeyn wird, wo nicht Felder und Gaͤr-
ten angetroffen werden. Und da muß man
ſich freylich die Muͤhe nicht verdrieſſen laſſen, und
ſich noch vielweniger ſchaͤmen, von den Pachtern
Verwaltern, Gaͤrtnern, Bauern, Schaͤfern und
andern erfahrnen Oeconomis eine Nachricht
zu holen, alles was noͤthig, ſelbſt in Augen-
ſchein zu nehmen, und ſich die Handgriffe zeigen
zu laſſen. Solches wuͤrde nicht nur Herren
Docenten auf Univerſitaͤten, welche ohnedies
bey ihrem alzuheftigen Sitzen und Studiren
meiſtens ihre Geſundheit zuſetzen, Gelegenheit zu
einer geſunden Bewegung geben, ſondern ſie
wuͤrden auch eher in Stand geſezt werden, oͤco-
nomi-

Vorrede.
nomiſche Buͤcher zu beurtheilen, das beſte her-
aus zu nehmen, und uͤberhaupt ihre Vorleſun-
gen nuͤzlicher anzuſtellen.
Dieſes voraus geſezt, ſo bin ich erſtlich der
Meinung, daß man gar wohl thue, wenn man
bey dem Vorleſen ein Compendum als z. E.
Stiſſers Einleitung zur Land-Wirthſchaft und
Policey der Deutſchen, welches Herr Hofrath
Zink verbeſſert und brauchbarer gemacht hat,
oder Herrn Dithmars Einleitung in die oͤco-
nomiſche Policey- und Cameral-Wiſſenſchaf-
ten, ingleichen des Hrn. von Rohrs Einleitung
zur algemeinen Land- und Feld-Wirthſchafts-
Kunſt der Deutſchen, oder ſonſt ein ſeines Hand-
Buch zum Grunde lege, und ſolcher Geſtalt den
Zuhoͤrern gleichſam einen Grund-Riß aller oͤco-
nomiſchen Wiſſenſchaften vormahle, und alſo
einen Vorſchmack beybringe. Und dieſes koͤn-
te den erſten Theil eines oͤconomiſchen Collegii
abgeben.
Zum andern iſt mein unmaßgeblicher Rath,
daß man alsdenn die Feld-Oecononne, worun-
ter ich die Cultur der Aecker, Gaͤrten, Wieſen,
Wein- und Hopfen-Berge begreiffe, insbeſon-
dere vornehme und recht gruͤndlich und um-
ſtaͤndlich abhandele. Denn mit dem vorigen
generellen Unterricht kan man ſich ohnmoͤglich
behelfen. Es mag einer einen Theil der oͤcono-
miſchen Wiſſen ſchaft treiben wollen, welchen er
wil, ſo hat er noch eines beſondern Unter-
richts noͤthig. Weil aber ein Lehrer ohnmoͤg-
)( )( 2lich

Vorrede.
lich alle dieſe Dinge recht verſtehen kan. Z. E.
Das Jagd- und Forſt-Weſen, das Berg- und
Huͤtten-Weſen, Kohlenbrennen, Bereiten der
Pferde, u. d. gl. auch die allerwenigſten Studio-
ſi ſolches noͤthig haben, und uͤberdies eine prac-
tiſche Anfuͤhrung in allen, wegen Mangel der
Gelegenheit hierbey nicht ſtat hat, ſo kan man
auch nicht verlangen, daß daruͤber beſondere
Vorleſungen gehalten werden. Allein mit der
Feld- und Garten-Oeconomie verhaͤlt ſichs ganz
anders, in dem nicht nur die allermeiſten dieſel-
be einmal noͤthig haben, ſondern auch ein Leh-
rer auf allen Univerſitaͤten Gelegenheit findet,
ſich darinnen umzuſehen und andere darzu an-
zufuͤhren. Weil nun von dieſem Theile das
mehreſte Wohl in dem Haushalt, Nahrung,
Handel und Wandel in unſerm ganzen Leben
abhanget, ſo verdienet er, daß man ihn insbe-
ſondere abhandelt. Aber da darf man es frey-
lich nicht bey algemeinen Erklaͤrungen, Einthei-
lungen, Regeln und Diſcourſen bewenden
laſſen, ſondern man muß auch auf Specialia ge-
hen, und z. E. die ganze Cultur aller Feld- und
Garten-Fruͤchte, der Baͤume, der Weinſtoͤcke
u. ſ. w. wie nemlich ſolche das ganze Jahr hin-
durch zu begatten, vom Anfang bis zu Ende,
nach allen Regeln, Vortheilen, und Arbeiten,
die dabey zu beobachten und vorzunehmen, ab-
handeln und beſchreiben, und von den Audi-
toribus zu Papire bringen laſſen. Ein ſolches
Collegium kan in Praxi zum Hand-Buche die-
nen

Vorrede.
nen und ungemeine Dienſte thun. Denn ob-
gleich die gegebenen Regeln wegen des verſchie-
denen Climatis, Beſchaffenheit des Erdbodens
und anderer Dinge nicht allezeit algemein ſind:
ſo koͤnnen ſie dennoch, wenn man ſeine Vernunft
zu Rathe ziehet, allenthalben, es ſey in Schwe-
den oder Frankreich, gebraucht werden, indem
ein jeder durch eigenes Nachſinnen die, nach Be-
ſchaffenheit ſeines Climatis und anderer Um-
ſtaͤnde, noͤthige Ausnahme ſelbſt leicht ma-
chen, und gar wohl abnehmen kan, ob er et-
was eher oder langſamer ſaͤen, pfropfen, oculiren,
oder andere dergleichen Arbeit vornehmen ſolle.
Drittens iſt noͤthig, daß man den Zuhoͤrern
die Handgriffe weiſet und lernet, damit ſie den
muͤndlichen Vortrag deſto beſſer verſtehen u. ei-
nen ſinlichen Eindruck davon bekommen moͤgen.
Und dieſes kan auf zweyerley Art geſchehen. Erſt-
lich bey dem Vorleſen ſelbſt, wozu ich folgenden
Vorſchlag thue. Man laſſe nemlich in das Audi-
torium oder ſonſten an einen bequemen Ort in
einem Hofe einen mit Erde angefuͤlten breternen
Kaſten ſchaffen, und lege ſich alle zur Feld-Oeco-
nomie gehoͤrige inſtrumenta zu. Die kleinen un-
ter ſolchen kan man behalten, wie ſie an ſich ſelb-
ſten ſind, von dẽ groͤſſern aber, weil ſie unbequem
und etwas theuer ſind, laſſe man ſich kleine Mo-
delle von Holz verfertigen, gleichwie ſolches in der
Matheſi und Phyſic auch gewoͤhnlich. Auf ſolche
Art wird man alle in der Feld-Oeconomie vor-
kommende operationes und Handgriffe ſowol
)()( 3zur

Vorrede.
zur Winters- als Sommers-Zeit in der Stube
gar bequem zeigen koͤnnen. So kan man ja z.
E. jemanden die Handgriffe, welche zum Pfro-
pfen gehoͤren, zu aller Zeit weiſen. Man laſſe ſich
nemlich Zweige oder Reiſer eines Daumens di-
cke, welche den Stam, worauf man pfropfen wil,
vorſtellen ſollen, in eine Stube oder an einen an-
dern Ort, wo man dergleichen demonſtriren wil,
bringen. Desgleichen beſtelle man einige Reiſer
in der Dicke einer Feder-Spule, welche das
Pfropf-Reis ſollen vorſtellen ſolche Reiſer moͤ-
gen duͤrre oder gruͤne ſeyn, ſo ſind ſie hier zu ge-
brauchen, doch ſind die letzteren am beſten hierzu
dienlich. Mit dieſen kan der Lehrende den Ler-
nen den erſtlich zeigen, wie man den Stam, wor-
auf man pfropfen wil, ſoll zubereiten, und dann,
wie die Reiſer ſollen zugeſchnitten werden, ſowol
wenn man in Spalt, als auch wenn man in die
Schale pfropfen wil. Ferner wie der Stam
nebſt den aufgeſetzten Reiſern entweder mit
Weiden oder Baſt ſol verbunden und nachhero
mit Baum-Wachs oder mit einem zugerichte-
ten Pfropf-Leimen verwahret werden. Und auf
ſolche Art kan auch das Oculiren, Ablactiren
und alle andere Pfropfungen, das Verſetzen
und Beſchneiden der Baͤume, das Reolen und
Wenden der Erde, desgleichen bey den Garten-
Fruͤchten das Saͤen, Fuͤſſeln, Unterziehen, Pflan-
zen, Durchſchneiden, ja alle andere operationes
und Handgriffe gezeiget, und der Gebrauch der
Jnſtrumenten gewieſen, auch zugleich die termi-
ni technici erklaͤret werden.
Es

Vorrede.
Es iſt aber auch noͤthig, daß die Zuhoͤrer
in einem ſolchen Collegio ſelbſt mit Hand an-
legen und die Inſtrumenta lernen appliciren.
Denn dadurch werden ſie in Stand geſetzet, daß
ſie in Zukunft ihren Leuten und Tageloͤhnern,
welche oͤfters hierinnen entweder fehlen, oder
wohl gar in manchen Stuͤcken ganz unerfahren
ſind, ſolches wiederum recht zeigen und lernen
koͤnnen. Es iſt beſſer, daß man es ſolchen Leu-
ten ſelbſt lernen und ſie corrigiren kan, als von
ihnen, wie gemeiniglich zu geſchehen pfleget, und
welches ich anfaͤnglich ſelbſt erfahren, ausgela-
chet zu werden, und durch ihren Unverſtand und
Eigenſin in ſeiner Oeconomie Schaden zu lei-
den. Jch wil die Sache mit einem einzigen
Exempel erlaͤutern. Es iſt bekant, daß man die
Kohl-Pflanzen vermittelſt eines Pflanzers (bey
uns nennen ſie ſolchen einen Stickel) oder Steck-
holzes fortzupflanzen pfleget, welche Art auch
uͤberhaupt bey Verſetzung aller Pflanzen die be-
ſte iſt. Ob nun gleich dieſes die gemeinſte und
geringſte Arbeit zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt doch in
Wahrheit ein beſonderer Vortheil dabey zu
beobachten, wenn die Pflanzen bekleiben oder
fortkommen ſollen. Es muß nemlich die Erde
mit dem Pflanzer recht angedruͤckt werden, wo-
bey ich dieſe Probe zu machen pflege: ſobald ei-
ne Pflanze geſteckt worden, ſo faſſe ich ein einzi-
ges Blat mit den zwey Forder-Fingern ein klein
wenig etwan eines Pfennigs groß an, und ziehe
ſolches in die Hoͤhe gehet oder reiſſet dieſes Stuͤk-
)()( 4lein

Vorrede.
lein von dem Blate herunter, ſo iſt die Pflanze
recht geſteckt worden; gehet aber die Pflanze
aus der Erde heraus, ſo iſt die Erde mit dem
Pflanzer nicht recht angedruͤckt worden, und die-
ſelbe muß daher, wenn es nicht bald darauf reg-
net, verdorren und verderben. Jch habe bey der
Verpflanzungs-Zeit, da ich wohl jaͤhrlich 1000.
Schock von allerhand Kohl-Gewaͤchſen, und
noch mehr, ſtecken laſſe, mit den Tageloͤhnern
und Geſinde oͤfters viele Muͤhe gehabt, ehe ich
ihnen das rechte Stecken und den Handgrif die
Pflanze anzudruͤcken, wie nicht weniger die ge-
hoͤrige Weite, ob ich gleich vorhero Linien ma-
chen laſſen, in die Koͤpfe bringen koͤnnen.
Die andere Art, denen Studioſis die noͤthigen
Handgriffe zu lernen, beſtehet darinnen, daß
man ſie zu gehoͤriger Jahreszeit, wenn dis und
jenes Geſchaͤfte vorgenommen wird, wirklich
auf die Aecker, in die Gaͤrten, in die Wein-
berge und an dergleichen Orte fuͤhret, da ſie von
einem Oeconomo oder Gaͤrtner, welcher aber
kein Windbeutel oder Jgnorante, ſondern ein
erfahrner Man ſeyn muß, mit welchem der
Docens zu dieſem Endzwecke eine Bekantſchaft
unterhalten kan, alles noͤhtige ſehen und ſich
zeigen laſſen, auch ſelbſt probiren koͤnnen. Doch
iſt meine Meinung gar nicht, daß man eine Fer-
tigkeit im Hacken und Graben erlangen ſolle,
wofuͤr ich mich ſelbſt bedanke, und dadurch wird
auch gewiß niemand reich. Jnzwiſchen kan es
doch nicht ſchaden, wenn man auch von dieſer
gemei-

Vorrede.
gemeinen Arbeit den Handgrif lernet. Denn
es iſt gewiß bey dem Graben und Rechen
(Harken) ein beſonderer Vortheil, daß es dem
Tageloͤhner nicht ſo ſauer wird, und doch ge-
ſchwinde von ſtatten gehet. Hat man nun ſol-
ches ſelbſt probiret, ſo kan man es, wo es noͤthig,
ſolchen ungeſchickten Leuten fein weiſen, wie ſie
es machen ſollen. Hr. D. C. E. Kuͤnhold ſpricht
in ſeiner Oeconomia experimentali, Sect. V.
p. 105. Denn gleichwie die Gluͤckſeligkeit und
Nutzen aller Schaͤtze und Reichthuͤmer nicht im
bloſſen Beſitz, ſondern vielmehr in rechtem und
loͤblichem Gebrauche beſtehet; alſo will es nicht
genug ſeyn, in der Wirthſchaft und Haushal-
tung viel lernen und wiſſen, ſondern man muß
auch ſelbſt Hand anlegen, und das wenige,
was man hiervon erlernet hat, in die Uebung
bringen und practiciren.
Dieſe Art, jungen Leuten durch den Au-
genſchein, die bey dieſem Theile der Oeconomie
vorkommende Geſchaͤfte und Handgriffe zu ler-
nen, iſt ungemein gut, und an ſich betrachtet
auſſer allem Streite die beſte, indem derglei-
chen Dinge nicht beſſer koͤnnen gelernet werden,
als wenn man ſie auf den Aeckern und in Gaͤr-
ten wirklich ſiehet vornehmen, und von ſolchen
Leuten, die beſtaͤndig damit umgehen, ſich zei-
gen laͤſſet. Und nach dieſer Art pfleget auch
der beruͤhmte und in dieſen Dingen erfahr-
ne Hr. Hofrath Zink ſeine Auditores zur Praxi
anzufuͤhren, wie er in den Leipziger Samlun-
)( )( 5gen

Vorrede
gen im 7ten Baud p. 668. meldet: ”Endlich
„habe ich den Ackerbau nach wenigen und mehr
„hiſtoriſch als ſyſtematiſch vorgetragenen Spe-
„cial-Regeln dieſes Geſchaͤftes vorgenommen,
„damit aber ſogleich die ſinliche Obſervationes,
„indem ich ſie hinaus zu den Objectis dieſes Ge-
„ſchaͤftes gefuͤhret, und ihnen die Praxin und
„Application der Regeln, die Maͤngel und das
„Gute, it. die Verbeſſerung mit Huͤlfe der Er-
„fahrung, it. die Converſation mit Wirthen
„ſelbſt gezeiget, verbunden. Allein weil dieſe
Art nicht unmittelbar mit dem muͤndlichen Un-
terrichte kan verbunden werden, ſondern den
Winter uͤber, wie auch anderer Urſachen hal-
ber, gar unterbleiben muß: ſo iſt allerdings die
erſtere Art zur Erlaͤuterung des Vortrages viel
beſſer, indem ſie, ſo oft es noͤthig iſt, unmittel-
bar kan vorgenommen werden. Doch aber iſt
hernach die andere Art, ſo viel moͤglich, damit
zu verbinden. Der Nutze wird alsdenn deſto
groͤſſer ſeyn, indem auf ſolche Art ein wiederhol-
ter und doppelter Eindruck geſchiehet, daß man
alſo die Dinge ſich viel lebhafter vorſtellen und
deſto eher merken kan.
Vielleicht moͤchte aber hierdurch Jemand auf
die Gedanken gerathen, als wenn ich alzuviel
von einem oͤconomiſchen Collegio foderte, und
verlangete, daß einer in demſelben ein volkom-
mener Bauer, Gaͤrtner und ſo weiter, werden
ſolle. Allein man erwege nur, daß ich, wie
bereits erwehnet, hier nicht rede von der alge-
meinen

Vorrede.
meinẽ Oeconomie, ſondern mein Vorſchlag geht
auf einen der noͤthigſten und nuͤtzlichſten Theile
derſelben, nemlich auf die Feld- und Garten-Oe-
conomie, und da nimt eine ſolche Demonſtration
gewiß nicht viel Zeit weg. Wolte ſich nun jemand
etwa in andern Theilen der oͤconomiſchen Wiſ-
ſenſchaften uͤben, ſo muͤſte er ebenfals entweder
auf Univerſitaͤten, oder wo er Gelegenheit darzu
findet, ſich nach einer beſondern und practiſchen
Unterweiſung umſehen. Ueberdis ſo wuͤrde ich
einfaͤltig handeln, wenn ich verlangen wolte, daß
einer in einem ſolchen Collegio zum wirklichen
Practico werden ſolte. Denn dazu gehoͤret
mehrere Uebung und Erfahrung, und kan einer
hierinnen nicht auslernen, ſondern muß durch
Leſung guter Schriften, durch Umgang mit er-
fahrnen Leuten, durch eigenes Nachſinnen und
angeſtellete Verſuche, immer mehr zu lernen
und weiter zu gehen ſuchen. Mein Sinn und
ohnmasgeblich er Vorſchlag geht vielmehr da-
hin, daß junge Leute eine Anleitung zur Praxi,
oder einen ſolchen Unterricht bekommen moͤgen,
welchen ſie wirklich einmal in der Praxi nutzen
und vermittelſt deſſelben weiter gehen koͤnnen.
Jch zweifele nicht, wenn meine geringe Vor-
ſchlaͤge wohl aufgenommen und zur Ausuͤbung
gebracht werden, daß der ſtudirenden Jugend
durch goͤttlichen Segen vieler Nutze dadurch
koͤnne zuwege gebracht werden.
Nach dieſen Vorſchlaͤgen iſt auch gegen-
waͤrtige Abhandlung eingerichtet, in welcher ich
die

Vorrede.
die Erziehung und Wartung der Baͤume nach
allen Stuͤcken zwar kurz aber doch hinlaͤnglich
beſchrieben. Jch habe darinne die natuͤrlichſte
Ordnung, welche die Baumzucht ſelbſt an die
Hand giebt, beobachtet, und alles, was hierzu
noͤthig, aufrichtig abgehandelt, unnuͤtze und
falſche Dinge aber gaͤnzlich vermieden. Die
wenigen Ausſchweifungen, welche zuweilen zum
Vergnuͤgen und zur Curioſitaͤt gemachet wor-
den, werden hoffentlich dem geneigten Leſer
nicht entgegen ſeyn. Wo es noͤthig geſchienen,
anderer ihre Meinung anzufuͤhren, habe ich die
Stellen ſelbſt mit beygefuͤget, damit man bey
dem Leſen nicht erſt noͤthig habe, nachzuſchla-
gen, zumal, da nicht ein jeder Leſer die Buͤcher
ſelbſt bey der Hand hat. Die Materie von
dem Spalier- und Franz-Baͤumen, welche ehe-
mals in den Funkiſchen Samlungen mitgethei-
let, habe in dieſer Abhandelung nothwendig
wiederholen und mit einruͤcken laſſen muͤſſen,
indem ſie eigentlich hieher gehoͤret, und gedachte
Samlungen nicht in jedermans Haͤnden ſind;
doch habe mich der Freyheit bedienet, verſchie-
denes daran zu aͤndern, und umzuſchmelzen.
Es doͤrfte mir zwar mancher bey Erblickung die-
ſes Tractats vorwerfen wollen, daß ich eine
vergebliche Arbeit uͤbernommen, indem albereit
ſehr viele von der Baumzucht und Anlegung
der Baumſchulen geſchrieben; allein ob es gleich
an dem iſt, daß in verſchiedenen andern Buͤ-
chern und Werken von dieſer Materie geſchrie-
ben

Vorrede.
ben worden, ſo iſt mir doch keines bekant, wor-
innen dieſelbe ſo voͤllig in ihrem Zuſammenhange
und zwar auf eben ſolche Art abgehandelt wor-
den, als im gegenwaͤrtigen Compendio geſche-
hen. Es wird auch ein jeder Garten-Liebhaber
bey Durchleſung dieſer Blaͤtter gewahr werden,
daß vieles darin enthalten, welches man bey an-
dern nicht findet. Doch habe diejenigen Din-
ge, welche allen Garten-Verſtaͤndigen bekant
ſind und in andern Buͤchern auch angetroffen
werden, um des Zuſammenhangs und um derje-
nigen Leſer willen, welche hierin noch nicht viel
verſtehen, nicht doͤrfen weglaſſen. Jnzwiſchen
habe ich mir keinen zum Vorgaͤnger erwehlet,
welchen ich in meiner Abhandlung haͤtte zu fol-
gen geſuchet. Noch vielweniger habe noͤthig
gehabt, anderer ihre weitlaͤuftigen Werke ins
Kleine zu bringen, oder aus zehen Compendiis
das eilfte zu machen, welches vielmahls zu ge-
ſchehen pfleget. Wie denn mein Verleger mir
kuͤrzlich geklaget, daß es ihm mit der Abhand-
lung vom Samen-Werke ſchon alſo gegangen,
daß einige vieles daraus ausgeſchrieben oder
doch wenigſtens mit andern Worten in ihren
Buͤchern angebracht, wie in dem dritten Theile
mit mehrerm wird zu erſehen ſeyn. Jch kan
mit den allergroͤſſeſten Betheurungen verſi-
chern, daß ich nichts geſchrieben, was ich nicht
ſelbſten beynahe ſeit 50 Jahren bis hieher verſu-
chet, probiret und erfahren habe. Jch wuͤrde
auch keine Feder angeſetzet haben, wo nicht nebſt
mei-

Vorrede.
meinem bereits in der vorigen Abhandelung ge-
gebenen Verſprechen, andern mit meiner weni-
gen oͤconomiſchen Erkentnis weiter zu dienen, die
guͤtige Aufnahme und der ſchleunige Abgang
meiner geringen Arbeit, wie auch die vielen, ſo-
wol muͤndlichen als ſchriftlichen Ermunterun-
gen erfahrner Goͤnner mich angetrieben, dieſe
Materie abzuhandeln. Jm uͤbrigen uͤberlaſſe
ich es dem eigenen Urtheil verſtaͤndiger und billi-
ger Leſer, ob meine Arbeit ſo gerathen, daß die
Garten-Liebhaber einigen Nutzen daraus ſchoͤ-
pfen koͤnnen. Jch kan freylich leicht erachten, daß
ich nicht in allen Stuͤcken werde Beyfal finden;
allein es iſt auch gar nicht meine Abſicht, ande-
ren ihre Meinung abzuſtreiten und die meinige
aufzuzwingen, ſondern es hat ein jeder ſeine
Freyheit, in ſolchen Dingen zu glauben, was er
wil. Solte ſich aber ja ein neidiſcher und un-
billiger Tadler, welcher doch die Sachen nicht
verſtehet, finden, und dieß und jenes benagen
wollen, ſo wird man demſelben ſchon zu gehoͤri-
ger Zeit ſeine Abfertigung zu geben und den Un-
grund darzuthun wiſſen. Dem geehrten Leſer
aber dienet noch zur Nachricht, daß der dritte
Theil meiner oͤconomiſchen Arbeit, welcher von
den Specerey- und Kuͤchen-Gewaͤchſen handelt,
mit GOttes Huͤlfe auch bald nachfolgen und auf
die Michael-Meſſe zugleich mit ans Licht tre-
ten wird. Erfurt, den 4ten Aug. 1752.
C. R.
Jnhalt.

Jnhalt.

Jnhalt.
Das 1. Capitel.
Von der Beſch affenheit des Ortes und der
Erde, welche eine Baum-Schule ver-
langet.p. 1.
Das 2. Capitel.
Von Erziehung der jungen Staͤmme, wo-
mit man eine Baum-Schule bepflanzen
wil.p. 22
Das 3. Capitel.
Von der Duͤngung der Baum-Schulen.
p. 35
Das 4. Capitel.
Von Verpflanzung der jungen Reiſer in die
Baum-Schulen.p. 48
Das 5. Capitel.
Vom Pfropfen.p. 53
Das 6. Capitel.
Vom Oculiren.p. 73
Das 7. Capitel.
Von Anlegung eines Obſt-Gartens.p. 93
Das

Jnhalt.
Das 8. Capitel.
Vom Beſchneiden und Ausputzen der Baͤu-
me.p. 111.
Das 9. Capitel.
Von der Wartung, wie auch von den Schaͤ-
den und Maͤngeln der alten Baͤume.
p. 116
Das 10. Capitel.
Von Erziehung der Steinobſt-Baͤume, wie
auch von allerhand andern Baͤumen
und Straͤuchen.p. 133
Das 11. Capitel.
Von den Spalieren und Zwerg-Baͤumen.
p. 168
Das 12. Capitel.
Von den Orangen-Baumen.p. 183

Verzeichnis der Kupfer.
Der Buchbinder wolle
Tab. I. nach p. 72.
Tab. II. nach p. 72.
Tab. III. nach p. 192. oder vor das Titel
Blat einheften.




Das erſte Capitel.
Von der Beſchaffenheit des Ortes
und der Crde, welche eine Baumſchule
verlanget.
§. 1.
Da ich mir vorgenommen in dieſemVon der
freyen Lage
des Ortes.
Werkgen die Cultur der Baͤu-
me kuͤrzlich zu beſchreiben, und
beſonders von Anlegung der
Baum-Schulen zu handeln; ſo wird noͤ-
thig ſeyn, daß ich erſtlich von dem Orte, wo
ſolche anzulegen, wie auch von der Erde und
der Zubereitung derſelben handele. Was
nun den erſten Punct betrift, ſo muß man zu
einer ſolchen Plantage einen Ort im freyen Fel-
de, oder auch in einem Garten erwaͤhlen, alwo
die jungen Reiſer und Baͤume der Sonne und
Luft den ganzen Tag genieſſen koͤnnen. Denn
dieſe befoͤrdert denen Pfroͤpfern, Reiſern und al-
len Baͤumen ihr Wachsthum, und verſchaffet,
daß der jaͤhrliche Wuchs recht reif wird. Jn
Abh. v. Baͤum. Aden

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
den Gaͤrten, wo gemeiniglich groſſe und hohe
Baͤume ſtehen, und hinter den Haͤuſern uͤber-
kommen ſie vielen Schatten, welcher ihnen ſchaͤd-
lich iſt. Sie wachſen zwar viel ſchneller in die
Hoͤhe, als in freyer Luft; allein der Trieb und das
Holz bleibet weich und ſchwammicht, und wird
niemalen recht reif und hart. Wenn ſolche Baͤu-
me hernach in die freye Luft und Sonne, und an
andere Oerter verſetzet werden, ſo ſchrumpfen die
Reiſer zuſammen und verwelken, ehe ſie derſelben
gewohnet werden, und gehen gemeiniglich zuruͤck,
daß alſo die mehreſten Kaͤuffer damit betrogen wer-
den. Dahero muß man hierzu entweder in einem
geraͤumigen und freygelegenen Garten oder im
freyen Felde einen Ort ausleſen.
§. 2.
Wie der-
ſelbe wider
das Wild
zu verwah-
ren.Meynet aber Jemand, daß ſolches wegen
des Wildes nicht allenthalben angienge, indem
man vor demſelben an vielen Orten, beſonders in
freyen Gaͤrten und Feldern, kein Reislein auf-
bringen koͤnte: ſo iſt ſolches freylich andem; al-
lein man kan dieſem Uebel ſchon abhelfen, wenn
man nemlich die Koſten nicht anſiehet, und einen
ſolchen Ort mit einem wohl befeſtigten Zaune oder
Stacket verwahret. Eine ſolche mit Stacketen
verwahrte Plantage von drey Aeckern kan ein jeder
vorbey Reiſender alhier im freyem Felde vor dem
Schmiedſtaͤtter-Thore antreffen, worinnen die
ſchoͤnſten gepfropften und wohl gewachſenen Baͤu-
me zu finden, welche nunmehro zum Verſetzen dien-
lich ſind. Wo es viel hohes Wild und Haſen
giebt,

des Ortes und der Erde.
giebt, da iſt ein ordentlicher oder auch lebendiger
Zaun nicht hinlaͤnglich zu verhindern, daß ſie
nicht Schaden thun ſolten. Denn die Haſen krie-
chen und beiſſen durch hin, und ſchaͤlen gemeini-
glich den Winter uͤber die jungen Staͤmlein ab,
und das hohe Wild bricht alle Staͤmme, wenn ſie
auch gleich uͤber 2. Zol in Diameter dicke ſind, ent-
zwey. Oder man muͤſte alle Baͤume uͤber und uͤber
mit Stroh gegen den Herbſt verbinden laſſen, und
zugleich mit tuͤchtigen ſtarken Baumpfaͤhlen ver-
ſehen, welches bey einer groſſen Baum-Schule
viele Muͤhe und Koſten verurſachen wuͤrde, daß
die Ausgabe die Einnahme weit uͤbertreffen doͤrfte.
Wenn ein Liebhaber bey einem lebendigen Zaune
viel Koſten anwenden wil, um dieſem Uebel vorzu-
beugen, ſo muͤſſen um den ganzen Garten Pfahle
am Pfahle ohngefehr 3 Zol weit von einander geſte-
cket und mit Weiden angebunden werden, damit
kein Haſe hindurch kommen kan. Wenn die Pfah-
le zwey Schuh lang uͤber der Erden ſind, ſo ſind ſie
hoch genung. Vor das hohe Wild aber iſt kein
beſſer Mittel zu verhindern, daß ſie nicht hindurch
brechen koͤnnen, als daß in der Mitten des Zaunes,
der Laͤnge nach, 4. Latten 2. Schuh weit von einan-
der hindurch geſtecket, angenagelt oder mit Weiden
angebunden werden. Auf ſolche Art kan keiner
hindurch kommen, ſie moͤgen es auch anfangen
wie ſie nur immer wollen. Dabey aber muß ich
noch dieſes erinnern: wenn jemand das Ungluͤck
haͤtte, daß ihm das Wild in ſeine Gaͤrten oder
Baum-Schule, ehe eine ſolche Verwahrung geſche-
A 2hen,

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
hen, einbrechen und die jungen Baͤume verderben
ſolte; ſo darf man ſolche nicht gleich aus Ungedult
und Uebereilung herausſchmeiſſen und in Ofen wer-
fen, wie ich ſolches ſelbſt gethan, ſondern man muß
den Ort, wie oben gedacht, verwahren und die zer-
brochenen und beſchaͤdigten Staͤmme wiederum an-
ders pfropfen und oculiren. Denn da die Staͤm-
me einmal vorhanden, dicke und groß ſind, ſo kan
man auf ſolche Art die viele Zeit und Koſten erſpa-
ren, welche erfodert werden, ehe man wieder andere
von ſolcher Staͤrke und Groͤſſe aus den Kern er-
ziehen kan, daß alſo der Schaden dadurch weit er-
traͤglicher gemacht wird.
§. 3.
Wenn vor-
her eine
Baum-
ſchule da-
ſelbſt ge-
ſtanden, iſt
ein anderer
Ort zu er-
waͤhlen.Es iſt aber hierbey auch noch zu merken,
daß man niemals an einem ſolchen Orte eine
Baum-Schule anlegen muͤſſe, wo vorher eine
geſtanden. Viele Liebhaber, welche in Anlegung
der Baum Schulen ſich lange Jahre bemuͤhet ha-
ben, klagen, daß ihre jungen Baͤume nicht mehr
ſo freudig und gut wachſen wolten, als ſonſten
geſchehen, ſondern ſie wuͤrden moſicht, blieben
kleine, und ſie koͤnten auch die Urſache nicht fin-
den, woher oder warum dieſes Uebel entſtuͤnde.
Ja es iſt mir ſelbſt alſo ergangen: als ich aber
einiger gepfropften Staͤmme aus meiner Baum-
Schule an die Stelle der alten abgegangenen
Obſt-Baͤume in meine Gaͤrten hin und wieder
verpflanzete; ſo beklieben ſie zwar, und ſetz-
ten ihre jungen Wurzeln in der Erde ziemlich
an; allein ſie blieben einige Jahre nach einander
in

des Ortes und der Erde.
in eben der Groͤſſe wie ich ſie hatte verſetzen laſ-
ſen, trieben auch kleine und kraͤnkliche Sommer-
Sproſſen, und gingen endlich zuruͤck und ver-
darben. Hingegen wuchſen diejenigen jungen
Baͤume, welche an einen ſolchen Ort verſetzet wor-
den, alwo kein alter Baum geſtanden hatte, ſehr
ſchoͤne, trieben ihre Sommer Reiſer in die Hoͤhe
und brachten nach wenig Jahren ihre Fruͤchte.
Hierdurch kam ich hinter die Wahrheit,
warum meine gepflanzten Baͤume an den Or-
ten, wo alte Obſt-Baͤume geſtanden hatten, nicht
fort wachſen wolten: nemlich weil die alten Baͤu-
me von ſo vielen Jahren her durch ihre tiefe
Wurzeln die Salia, welche zum Wachsthum
der jungen noͤthig ſind, aus der Erde heraus ge-
ſogen, und der Erdboden ſich in ſo vielen Jah-
ren an den verlohrnen Kraͤften nicht wieder
hat erholen koͤnnen, wovon in der Abhandlung
vom Samen-Werk p. 61. kan nachgeleſen wer-
den. Hieraus erhellet ohnwiderſprechlich, daß,
wo einmal eine Baum-Schule geſtanden, man
wohl in 30. Jahren keine wiederum an ſolchem
Orte anlegen darf.
Dieſes kan ich auch noch aus einer andern
Erfahrung darthun. Vor der Contagion hatten
unſere ſogenanten Erfurtiſchen Gaͤrtner viele
Baum-Schulen im freyen Felde angeleget, wel-
che aber wegen der betruͤbten Zeiten eingegangen
waren. Nach der Zeit, ohngefehr vor 50. Jahren,
fiengen einige an wiederum auf eben den nem-
A 3lichen

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
lichen Aeckern Baum-Schulen anzulegen: allein
die geſaͤeten Kern, wenn ſie aufgegangen waren,
noch weniger aber die Piroͤpfer, wolten nicht von
der Stelle wachſen, wodurch ſie genoͤthiget wur-
den dieſelben wiederum auszuheben und auf friſche
und hierzu noch nicht gebrauchte Laͤndereyen zu
bringen, indem ſie anmerken, daß bey den an-
dern die geſaͤeten Kern-Staͤmme und gepfropften
Reiſer ſchnel in die Hoͤhe wuchſen. Hier koͤnte
mir eingewendet werden, daß man auſſer dieſem
Mittel dennoch an eben dem Orte, alwo eine
Baum Schule vorher geweſen, wiederum eine an-
legen koͤnte, wenn man die Erde 2 Schuh tief
reolte oder wendete, und derſelben mit der Duͤn-
gung zur Huͤlfe kaͤme. Dieſes iſt zwar wahr;
allein wegen dieſer zweyen koſtbaren Bemuͤhun-
gen, wodurch man dem Lande im Nothfall zu
Huͤlfe kommen muß, wenn man nicht abwechſeln
kan, iſt mein Satz nicht zu verwerfen. Denn
ich rede von einem Orte, wo es mehrere Laͤnde-
rey giebt, die ſich zu Baum-Schulen ſchicket, der-
gleichen wir hier in unſern Erfurtiſchen Feldern
genug haben. Denn da hat man ja nicht noͤthig
ſo viele Muͤhe und groſſe Koſten zur Verbeſſe-
rung des Landes anzuwenden, ſondern man kan oh-
ne Bedenken abwechſeln und einen friſchen Boden
erwaͤhlen. Wo es aber in den Gaͤrten auch an
andern Orten nicht anders ſeyn wil; ſo muß man
freylich einen ſolchen Grund und Boden wieder-
um zu verbeſſern und zu erneuern ſuchen und hier-
innen keine Koſten ſparen. Alhier muß ich noch
anfuͤh-

des Ortes und der Erde.
anfuͤhren, daß in unſeren Erfurtiſchen Dreyen-
brunnen-Gaͤrten die Obſt-Baͤume nicht gut thun
noch fortwachſen wollen, ſondern ſie gehen nach
und nach wiederum ab, woruͤber ſich alle Jnha-
ber beſchweren. Woher aber dieſer Schade ent-
ſtehet, koͤnnen ſie nicht einſehen. Es ſind die
Laͤndereyen an dieſem Orte alſo beſchaffen, daß
ein jedes Land, welches bey uns ein Jahn genen-
net wird, 18, 20 bis 24. Schuh breit, und mit
Raſen-Raͤndern eingefaſſet iſt. Zwiſchen dieſen
befindet ſich allezeit ein Graben, worein Waſſer
geleitet iſt, die Laͤndereyen damit zu begieſſen.
Auf beyden Seiten derer Raſen-Raͤnder ſind
Zwetſchgen oder Pflaumen, und in der Mitten
Obſt-Baͤume alleenweiſe gepflanzet. Hieraus
iſt gar deutlich die Urſache zu finden, warum die
andern Obſt-Baͤume verderben und zu Grunde ge-
hen muͤſſen. Denn indem die Zwetſchgen-Baͤu-
me von beyden Seiten nach der Mitten zu ihre Nah-
rung ſuchen muͤſſen, ſo folgt, daß jene ſo zu reden
tod gebiſſen werden. Wer hiervon eine Nachricht
verlanget, kan in meiner hiſtoriſchen Beſchreibung
von den Erfurtiſchen Dreyenbrunnen das Kupfer
anſehen.
Vor einigen Jahren hatte ich recht auserleſe-
ne ſchoͤne und wohlgezogene Arten von Obſt-Baͤu-
men auf einem dergleichen Lande ſtehen, ſie trieben
aber nicht eines Zolles lang Sommer-Sproſ-
ſen, woruͤber ich und meine Gaͤrtner uns ſehr
verwunderten. Jch ſtellete ihnen die albe-
reit gedachte Urſache, woher dieſes Uebel kom-
A 4men

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
men moͤchte, vor, welches aber von ihnen in Zwei-
fel gezogen wurde. Zum Beweis befahl ich oh-
ne Barmherzigkeit die Zwetſchgen-Baͤume alſo-
bald zu beyden Seiten auszurotten und hinweg
zu ſchaffen. Das folgende Jahr trieben meine
Obſt-Baͤume die ſchoͤnſten Sommer-Reiſer
1 auch 2 Schuh lang, welches bey meinen und
andern Leuten zuwege brachte, daß entweder die
Zwetſchgen oder die Obſt-Baͤume auf die Laͤnder
nunmehro allein geſetzet werden.
§. 4.
Von der
Beſchaf-
fenheit der
Erde.Eine Baum-Schule verlanget von rechtswe-
gen ein ebenes und gleiches Feld, und eine gute
geſchlachte Crde, wie bey uns anzutreffen iſt: denn
bey einer ſolchen iſt man vieler Muͤhe uͤberheben,
daß man ſie nicht erſt verbeſſern muß. Findet
man aber dergleichen nicht, und das Erdreich iſt
unfruchtbar; ſo muß man unterſuchen, ob es let-
ticht, oder thonicht iſt. Dieſe beyde dienen nicht
wohl zu einer Baum-Schule, wohl aber zu denen
Weinbergen, wovon ich unten ein mehreres erin-
nern werde. Ferner unterſuche man, ob die Er-
de ſchwer, oder leichte, trocken oder feuchte, oder
aber ſchiefericht, kalkicht, oder tod und untragbar
ſey, und dieſe vier letzteren Arten ſchicken ſich gleich-
fals zu keiner ſolchen Auslegung, wohl aber die
drey erſten, welchen man aber dennoch mit der
Duͤngung und anderer Arbeit zu Huͤlfe kommen
und ſie wilde zu machen und zu verbeſſern ſuchen
muß.
Fin-

des Ortes und der Erde
Finder ſich, daß ein ſolcher Ort, wo derglei-
chen ſoll angeleget werden, mit groben Steinen
angeſuͤllet iſt, oder alzufeſte auf einander lieget,
und ſich gleichſam wie ein Steinfelſen feſte zu-
ſammen geſetzet hat, ſo iſt demſelben mit nichts als
durch das Wenden und Reolen, wozu noch die Duͤn-
gung kommen muß, zu helfen. Ein ſolcher fe-
ſter und ſteinigter Boden verhindert, daß die ſub-
tilen und kleinen Wurzeln nicht hindurch kom-
men, und ihren Nahrungs-Saft genugſam an
ſich ziehen koͤnnen: ſondern ſie kriechen nur in
der Oberflaͤche der Erden hin, und wachſen end-
lich wegen Mangel der Nahrung nicht von
der Stelle: doch erhalten ſie mit genauer Noth
das Leben, werden moſicht und bleiben Krippel.
Ein naſſer und ſumpfichter Boden ſchicket ſich
noch weniger zu den Baum-Schulen, wohl aber
zu den Erlen-Baͤumen, Alnus vulgaris J. B.
wovon ich unten ein mehreres anfuͤhren werde.
§. 5.
Weil ich jetzo von der Erde handele, ſo hal-Von der
Fruchtbar-
keit der Sal-
peter-Erde.
te davor, daß ſich gar ſchoͤn hieher ſchicke, was
anno 1745. ein gelehrter, beruͤhmter und erfahr-
ner Freund, Hr. Dr. H. nebſt mir in den da-
maligen Funkiſchen Samlungen oder Kern aus-
erleſener Wiſſenſchaften mitgetheilet hat. Da es
aber hier und da zerſtreuet und in keiner Ord-
nung zu finden iſt; ſo habe ſolches anfuͤhren und
noch ein mehreres aus der Erfahrung mit bey-
bringen wollen.
A 5Mit

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
Mit Beſchreib-Unterſuch- und Verbeſſerung
der zu dem Feld- und Garten-Bau dienlichen
Erden und deren Fruchtbarkeit haben ſich bereits
viele Liebhaber beſchaͤftiget, wie ſolches die Gar-
ten- und Haushaltungs-Buͤcher mit mehreren be-
ſagen; es findet ſich aber dennoch bey einigen
noch dieſes faſt algemeine Vorurtheil, und iſt,
wenn von der Unfruchtbarkeit eines Erdreichs ei-
ne Urſache gegeben werden ſoll, die gewoͤhnli-
che Sprache, daß der in der Erde befind-
liche Salpeter, daran Schuld ſey. Selbſt,
den beruͤhmten und ſonſt andere vorgefaßte Mey-
nungen verwerfenden Herrn Kayſenberg un-
ter dem Nahmen von Hartenfels hoͤret man
noch alſo ſprechen, wenn er in ſeinem neuen Gar-
ten Saale, und zwar in der zweyten Betrachtung
des erſten Theils p. 11. ſich folgender Geſtalt ver-
nehmen laͤſſet: ”Es iſt auch eine andere Art von
„Erdreich, ſo ganz ſalpetricht iſt, worinne die Ge-
„waͤchſe nicht wohl fortkommen wollen. Die-
„ſes Erdreich erkennet man daraus, weilen es im
„Sommer, (wenn die Sonne nach einem Regen
„darauf ſcheinet) ganz weiß ausſiehet. Sotha-
„nen ſchlimmen Boden habe ich verbeſſert geſe-
„hen, da ein ſicherer Gaͤrtner Aſche und Kalk un-
„tereinander gemiſchet, dicht uͤber das Land ge-
„bracht, und ohngefehr 3 bis 4 Wochen ruhen laſ-
„ſen, das Erdreich wurde zwar umgegraben, und
„hat die Sonne nachgehends den Salpeter gaͤnz-
„lich ausgezogen, welcher ganz weis auf dem Lan-
„de gelegen hat ꝛc.
Der

des Ortes und der Erde.
Der Herr Verfaſſer wird hoffentlich nicht
uͤbel nehmen, daß ich ihm hierinne widerſpreche
und dargegen kuͤrzlich zeige, daß der Salpeter
an aller Unfruchtbarkeit unſchuldig ſey. Denn
1.) hat der Autor mit nichts erwieſen, daß in dem
angeblichen unfruchtbaren Erdreiche Salpeter
vorhanden geweſen, da doch deſſen Gegenwart
vermittelſt der bekanten Auslaugung leichtlich
zum Vorſchein gebracht werden koͤnnen, mithin
ehe und bevor dergleichen Unterſuchung geſche-
hen, man nicht ſagen kan, was fuͤr ein Salz zu-
gegen und was die Unfruchtbarkeit vernrſache.
2.) Das angegebene Zeichen iſt gleichfals unzu-
laͤnglich, die vorſcheinende Weiſſe auf dem Erd-
reiche machet es gar nicht aus, indem auch an-
dere Salze, als Alaun und Vitriol, zumal wenn
dieſer letztere von der Sonne beſchienen wird,
weiß ausfehen, und da bekant, daß es ſowol alau-
nigte, vitrioliſche, kuͤchenſaltzige als ſalpetrige
Erden giebet, ſo kan der bloſſe Augenſchein die
Sache nicht entſcheiden, ſondern es gehoͤren ganz
andere Proben und Verſuche darzu. 3.) Jſt das
vorgeſchlagene Mittel den Salpeter wegzubrin-
gen, gleichfals unrichtig, vielmehr wird derſelbi-
ge durch Zuſatz der Aſche und ungeloͤſchten Kalk
vermehret, ja gar gezeuget, wie ſolches in Chy-
miſchen Schriften hin und wieder zu leſen, auch
die Ausuͤbung der Salpeter-Siederey dieſen Satz
beſtaͤtiget. Hingegen iſt 4.) eben hieraus, daß
dieſes angegebene Mittel gut gethan, und das
Erdreich verbeſſert worden, gewiſſer zu ſchlieſſen,
daß

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
daß ein ganz ander Salz, und vermuthlich ein
Alaun oder Vitriol, doch keinesweges der Sal-
peter die Urſache der Unfruchtbarkeit geweſen.
Wie aber der Kalk und die Aſche die Erde verbeſ-
ſert, iſt ohne Zweifel auf dieſe Weiſe zugegangen,
indem das in denenſelben ſteckende laugenhafte
Salz, die in dem Erdreiche vorhandene vitrioli-
ſche Saͤure an ſich genommen und ſich mit ein-
ander vereiniget, wodurch ein Mittel-Salz her-
vor gebracht worden, welches nachgehends denen
Pflanzen nicht mehr ſchaͤdlich ſeyn koͤnnen. Dan-
nenhero faͤlt auch 5.) der angefuͤhrte Umſtand,
daß nemlich die Sonne den Salpeter gaͤnzlich an-
gezogen und verzehret, voͤllig hinweg, wie auch
uͤberhaupt dieſe der Sonne zugeſchriebene Wir-
kung nicht wohl begreiflich iſt. Hergegen iſt
es 6.) eine in der Erfahrung gegruͤndete Wahr-
heit, daß das ſalpetrichte Weſen vieles zu dem
Wachsthum der Erdgewaͤchſe beytrage, und
die daruͤber angeſtellte vielfaͤltige Verſuche legen
zu Tage, daß die Vermehrungs Kraft und Frucht-
barkeit von dieſem Salze mehrentheils befoͤrdert
werde, welches 7.) beſagter Herr Verfaſſer p. 27.
ſelbſten, wiewohl ohne Grund, eingeſtehet, daß das
ganze Geheimnis dieſer wunder baren Vermehrung
in geſchickter Einwaͤſſerung des Samens mit dem
ſale nitri oder dem Salpeter-Salz beſtehe, welches
die aufloͤſende Kraft und das wahre principium
des Wachsthums und der Vermehrung zu ſeyn be-
ſchrieben worden, wovon auch die Ephemerides Na-
turæ Curioſorum uͤberzeigende Proben gegeben.
Er

des Ortes und der Erde.
Er wiederholet ſolches auch p. 49. und p. 225. Wie
kan man denn, ohne ſich zu widerſprechen, ſagen,
daß die ſalpetrichte Erde unſruchtbar ſey? Das
Gegentheil 8.) durch ein einziges Beyſpiel zu be-
weiſen, beziehe mich auf ein Stuͤck Landes hieſi-
gen Orts zwiſchen unſerm Johannis Thore und
dem Dorfe Jlversgehofen gelegen, welches der
Salpeter-Huͤgel genennet wird, und zwar des we-
gen, weilen vor undenklichen Jahren daſelbſt eine
Salpeter-Siederey geweſen. Als dieſe eingegan-
gen und die Salpeter-Waͤnde zuſammen geſchmiſ-
ſen worden, ſo iſt daraus der Huͤgel entſtanden,
welcher nachhero zu einem fruchttragenden Acker
zugerichtet worden. Dieſer truͤget von ſo langer
Zeit her noch bis jetzo, ohne daß derſelbe jemals
geduͤnget werden darf, allerhand Fruͤchte, als
Korn, Gerſte, Hafer, Ruͤbe-Samen, Kraut, Anis,
Mohnen und dergleichen. Dannenhero iſt auch
kein anderer Schluß zu machen, als daß dieſe ſo
dauerhafte Fruchtbarkeit ſolcher Salpeter Erde
zugeſchrieben werden muͤſſe. Ob man gleich mey-
nen ſolte, daß die Kraft oder das ſalpetrichte We-
ſen durch das beſtaͤndige Beſtellen dieſes Feldes
einmal abnehmen, und, da zumalen ſolches faſt nie-
mals Brache lieget, endlich gar aufhoͤren muͤſte,
oder der Salpeter nach der gegenſeitigen Mey-
nung wohl etwa von der Sonne ausgezogen und
verzehret werden doͤrſte; ſo iſt doch dieſes keines-
weges zu beſorgen, da eines Theils die Erfahrung
dawider ſtreitet, andern Theils aber bekannt iſt,
was der Beytrit und Mitwuͤrkung der Luft zur
Zeu-

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
Zeugung des Salpeters beytraͤget, wie ſolches die
Chymiſten nicht nur mit verſchiedenen Verſuchen
erwieſen, ſondern auch die taͤgliche Erfahrung
an den aufgeſchlagenen Haufen der Salpeter-Erde,
an den Salpeter-Waͤnden zeiget, mithin die
Luſt dasjenige Salz, ſo die Erd-Gewaͤchſe zu ihrer
Nahrung aus der Erden heraus gezogen, bey die-
ſer beſondern Art und Beſchaffenheit des Erd-
reichs beſtaͤndig wieder erſetzet, folglich daraus zu
ſchlieſſen, daß die Fruchtbarkeit dieſes Stuͤck Lan-
des niemals abnehmen, auch mit ſothaner Erde,
weilen ſelbige ſehr tief alſo ſtehet und im Ueber-
fluß vorhanden, andere magere Aecker verbeſſert
werden koͤnnen, als wovon bereits mit erwuͤnſch-
ten Erfolg eine Probe gemacht worden. Ob-
gedachter Herr Verfaſſer wird uͤbrigens hierdurch
geziemend erſuchet, dieſer Erinnerung Platz zu
geben, und bey einer neuen Auflage ſeines Gar-
ten-Buchs dieſen Fehler ohnmasgeblich zu ver-
beſſern.
Es dienet auch nachfolgendes zu noch meh-
rerem Beweis, daß der Salpeter zur Befoͤrde-
rung und zum Wachsthum aller Gewaͤchſe das
niehreſte beytrage, ja gleichſam die Seele al-
ler Erd-Gewaͤchſe ſey, wie Glauberus auch al-
lenthalben ruͤhmet de Merc. Phil. §. 68. Sal
&amp; Nitrum eſt unica vegetatio, generatio
omnium vegetabilium, animalium &amp; mine-
ralium. Ein gewiſſer nunmehro aber verſtor-
bener Dorf Pfarrer, Herr Mag. Fr. welcher an-
derthalb Stunden von unſerer Stadt wohnete,
kauſte

des Ortes und der Erde.
kauſte von ſeinen Bauern viele um ihre Gaͤrten
und Haͤuſer befindliche alte Waͤnde zuſammen
welche auch die Salpeter Sieder wohl bezahlen,
indem ſich vieles Salz darinnen befindet. Dieſe
von dem Salpeter zerfreſſenen Waͤnde lies be-
ſagter Pfarrer auf ſeine Braͤch-Aecker fahren,
und in kleine Stuͤcken zerſchlagen, und hernach
die Erde nicht alzu dicke fein ordentlich mit einer
Schaufel auf den Aeckern ausbreiten. Nach
dieſer gethanen Arbeit wurden dieſelben Aecker, wie
ordentlich zu geſchehen pfleget, gebrachet, geruh-
ret, und in dem darauf folgenden Herbſt theils
mit Roggen, theils mit Weitzen beſtellet. Das
folgende Jahr darauf erhielte er hiervon eine un-
gemeine und reiche Erndte, welches die Bauern
mit Verwunderung anſehen muſten, und in nach-
folgenden Jahren bekam er abermals eben ſo viel
Segen, ja was noch mehr war, es wurden auch
die auf dieſen Aeckern befindliche Fruͤchte viel ſchoͤ-
ner und beſſer als auf denen darneben liegenden
und von den Bauern geduͤngten Aeckern. Hier-
durch wurden ſie kluͤger, indem ſie nunmehro ihre
alten Waͤnde ſelbſten auf ihre Aecker fahren, und
keine mehr zu verkauffen pflegen.
Eben ſo verhaͤlt ſich es auch mit der Erde,
welche ſich an ſolchen Orten befindet, wo Haͤuſer,
Staͤlle und dergleichen geſtanden, denn mit der-
ſelben kan man ſo zu reden Wunder-Dinge zuwe-
ge bringen. Denn da an einem ſolchen Orte in
ſo vielen Jahren keine Gewaͤchſe geſtanden, durch
welche

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
welche die Salze heraus gezogen worden, auch
die Luft und Sonne wegen der Bedeckung der Haͤu-
ſer ſolche nicht haben hinweg nehmen koͤnnen, ſo
kan es nicht anders ſeyn, als daß ſich ſolche darin-
nen ſamlen muͤſſen, und daher komt es, daß der
Salpeter in denen Haͤuſern und Staͤllen mehren-
theils ſehr ſtark waͤchſet und angetroffen wird.
Es iſt alſo der Schluß richtig und gewis, daß an
dergleichen Orten der Salpeter den Gewaͤchſen,
welche darauf gebracht werden, viel ſtaͤrker zu
Huͤlfe kommen muͤſſe, als in den Laͤndereyen, wel-
che beſtaͤndig zu den Fruͤchten vorhero gebrauchet
worden, insbeſondere aber, wenn ein ſolcher aus-
geruheter Boden fein zubereitet, geduͤnget, gegra-
ben, und die darinnen befindlichen Steine heraus
geleſen werden.
Sommer-
Levcojen
werden er-
zogen.Einen ſolchen Ort, nahe an meinem kleinen
Luſt-Garten, pachtete ich vor einigen Jahren von
meinem Nachbar, lies ſolchen zurechte machen,
und ſaͤete im Fruͤhjahr zwey ziemliche Beete mit
Sommer-Levcojen dahin. Als dieſelben aufge-
gangen waren, ſo lies ich ſie von Unkraut reini-
gen und jaͤten, und ſie blieben alſo ſtehen, bis ſie
in ihre Blumen-Knoͤpfgen wuchſen. So bald
ſich dieſe zeigten, ſo muſte der Gaͤrtner die Ein-
fachen taͤglich verziehen und hinweg ſchmeiſſen,
die Gefuͤlten aber, welche an den dicken Knoſpen
zu erkennen ſind, und welche mehr als die Haͤlſte
ausmachten, muſte er ſtehen laſſen. Als nun die
Einfachen voͤllig hinweg genommen waren, ſo
praͤſentirten ſich die Gefuͤlten in ungemeiner Groͤſſe
und

des Ortes und der Erde.
und in verſchiedenen rothen Farben untereinander,
daß es mit Vergnuͤgen anzuſehen war. Jch wur-
de um deswillen zur ſelbigen Zeit von vielen er-
fahrnen Blumen-Liebhabern, welche hieher reiſe-
ten, eines arcani beſchuldiget; als ich aber ihnen
das Geheimniß eroͤfnete, daß an dieſem Orte
in undencklichen Jahren nichts waͤre gebauet wor-
den, ſondern ein Stall darauf geſtanden haͤtte, ſo
glaubten ſie hernachmahlen, daß dergleichen Er-
ziehung keine Kunſt waͤre, und von dieſer Erzie-
hung derer Sommer-Levcojen werde ich in Zu-
kunft in demjenigen Theile, wo ſie hingehoͤret, ein
mehreres handeln. Doch es koͤnte mir alhier ein
Einwurf gemacht werden, welchen ich aber hier-
durch ablehnen wil. Wenn der Salpeter, wie
ich oben geſaget habe, Wunder-Dinge zuwege
bringen kan: warum ſind denn nicht alle Lev-
cojen gefuͤllet worden? Es iſt zwar, es ſcheinet,
als wenn ich mir ſelbſten widerſpraͤche; allein man
betrachte, daß hier ein guter und volkommener Sa-
me, und zwar von allen Gewaͤchſen, das Seinige
auch darbey thun muͤſſe, wovon ich in der Ab-
handlung vom Samen-Werck im Erſten
Theil p. 50. eines und das andere angemercket
habe.
§. 6.
Da man nun den Grund und Boden nichtVon Um-
wendung
der Erde,
allezeit haben kan, wie man wil, ſo muß man frey-
lich, wie bereits gedacht worden, denſelben durch
das Wenden oder anch wohl durch das Reolen zu
verbeſſern ſuchen, daher ſol von beyden mit weni-
Abh. v. Baͤum. Bgen

1. Cap. Von der Beſchaffenheit
gen gehandelt werden. Das Wenden wird alſo
verrichtet: Man laͤſſet am Ende eines Landes
oder Ackers in die Quere einen Graben dritte-
halb Schuh tief und 3 Schuh breit machen,
und wirft die Erde zur lincken Hand alle heraus
in die Hoͤhe. Nach dieſer Arbeit muß die dar-
neben befindliche obere Erde abgeſtochen und in
die Tiefe geworfen werden. Und ſo wird die uͤbri-
ge Erde, wenn ſie mit den Picken, Kaͤrſten, oder
Grabeſcheide locker gemachet worden, in den zu-
vor gemachten Graben geworfen und aufgeſchau-
felt, ſo lange bis man wieder einen Graben wie
den vorigen bekomt; doch muͤſſen die groben
Steine, wenn ſich welche unter der Erde befin-
den, ausgeleſen werden. Und auf eben dieſe
Art muͤſſen die uͤbrigen Graben gemachet wer-
den, und gleiche Tiefe von drittehalb Schuheu,
als wie der erſtere bekommen. Alſo faͤhret man
beſtaͤndig mit Aushebung der Graben fort, und
fuͤllet ſolche allezeit mit der naͤchſt daran liegen-
den Erde wiederum zu, bis man an das Ende
komt. Jn dem letzten Graben fehlet es her-
nachmalen an der Erde, welcher mit der allerer-
ſten, die bey dem Anfauge heraus und in die
Hoͤhe geworfen worden, und mit einer Radebern
herbey gefahren wird, wieder zugefuͤllet werden
muß. Ob nun gleich beſſere Erde in die Tiefe,
und hergegen ſchlechterer Grund in die Hoͤhe
kommen ſolte, ſo thut ſolches zur Sache nichts;
ſondern die Wurzeln derer Baͤume oder auch an-
dere Gewaͤchſe werden in der untern Erde ihre
Nah-

des Ortes und der Erde.
Nahrung ſuchen. Je tiefer man tinen ſol-
chen Grund ausheben- und wenden laͤſſet, je beſ-
ſer iſt es den Baͤumen; doch iſt die angege-
bene Tiefe zu einer Baum-Schule hinlaͤnglich
genug. Ob nun ſchon dieſes einige Koſten ver-
urſachet, ſo findet ſich hergegen der Nutzen ge-
doppelt. Eine ſolche umgewendete und unter
einander gemiſchte Erde, welche vorher ganz
unfruchtbar geweſen, wird hernachmalen durch
Regen, Schnee, Froſt und Thau muͤrbe und ge-
ſchwaͤngert, daß ſie im folgenden Jahre mehr zu-
wege bringen kan, als ein anderer guter Grund,
welcher noch feſte auf einander lieget. Nach
dieſer geſchehenen Wendung der Erde wird ein
ſolcher Ort mit einem Harken oder Rechen fein
gleich geebenet, und ein halb Jahr gelegener
und halb vermoderter Rinder-Miſt darauf ge-
bracht, fein gleich ausgetheilet, und eingegraben.
Hierbey iſt noch zu merken, daß man die Duͤn-
gung nicht erſt eine Zeitlang liegen laſſen duͤrfte;
denn ſonſt wuͤrde die Sonne und Luft die beſten
ſalia und die wachſende Kraft aufziehen und hin-
weg nehmen. Dieſes iſt alſo die Zubereitung
der Erde zu einer Baum-Schule, die aber auch zu
anderen Gewaͤchſen ungemein dienlich iſt.
Was den Nutzen dieſer Wendung belan-
get, koͤnnen meine noch vor 30. und noch vor 4.
Jahren angelegten Weinberge, welche aus 5. Ae-
ckern beſtehen, einen deutlichen Beweiß abge-
ben, zu welchen ich die Erde vorher wenden laſſen.
Und dadurch iſt geſchehen, daß ich fuͤr andern
B 2einen

2. Cap. Von der Beſchaffenheit
einen reichen Segen am Weine viele Jahre er-
halten habe. Es waren dieſe Oerter mit groben
Steinen, Letten und Sand untermenget, und
wenn ich dieſelbigen nicht haͤtte ſo wenden laſſen,
waͤren gewiß weder die Wurzeln noch Faͤſerlein
derer Weinſenker durch einen ſolchen feſten Grund
und Boden hindurch gewachſen. Nachdem aber
ſolcher lucker und milde gemachet worden, ſo ſind
ſie mir, wenige ausgenommen, ſehr wohl beklie-
ben, welches nunmehro fuͤr manchen Augen ein
Wunder ſcheinet. Ob mir gleich dieſes Koſten
verurſachet, ſo bringt hergegen der Nutzen ſolche
vielfaͤltig wieder ein; denn mit einem ſolchen
jetztgemeldeten ſandigten mit Letten untermengten
und uͤblem Grunde iſt ohnedem nicht viel anzu-
fangen, indem er ſehr wenig oder wohl gar keine
Korn-Fruͤchte traͤget.
§. 7.
Von Reo-
len oder
Durchhor-
den der
Erde.Das andere Mittel, den Grund und Boden
zu verbeſſern und zu einer Baum-Schule zuzu-
bereiten, iſt das Reolen, und ſolches iſt viel koſtba-
rer als das Wenden, doch wird dadurch eine ſol-
che Erde viel ſchoͤner und geſchlachter gemacht,
welche hernach zu allen Baͤumen und Kraͤutern
dienlich iſt, damit ſie darinnen freudig fortwach-
ſen koͤnnen. Den Nutzen, welchen ich und viele
andere hiervon durch lange Erfahrung erhalten
haben, kan niemand leugnen. Denn eine lange
ausgeruhete, durch das Reolen in die Hoͤhe
gebrachte und untereinander gemiſchte Erde
bringet mehr zuwege, als die obere, welche be-
ſtaͤndig

des Ortes und der Erde.
ſtaͤndig zu den Gewaͤchſen gebrauchet worden.
Die Urſache iſt nach meiner Einſicht dieſe, weil
die Duͤngung und die Salia, der obern Flaͤche
durch den Regen und Schnee ſich nach und nach
von vielen Jahren in die untere beſtaͤndig ruhen-
de Erde einſenken, wodurch dieſelbe freylich ſehr
tragbar werden muß, wovon ich unten in der
Abhandlung des dritten Theils bey denen Kuͤ-
chen- und anderen Specerey-Fruͤchten einen weit-
laͤuftigern Bericht geben werde.
Man verfaͤhret aber mit dem Reolen alſo:
Es wird die Erde 2, 3 oder 4 Schuh, tief nach ei-
nes jeden Einſicht ausgehoben, und mit einer
Schaufel durch eine Horde geworfen, welche ent-
weder von Drat oder Holz gemacht iſt, und ſchief
geſtellet werden muß. Die Steine und anderer
mit Erde untermengter Unrath, welcher zum er-
ſtenmal nicht hindurch gegangen, wird noch ein-
mal durchgeworfen, und der Ueberreſt, welcher
alsdenn vor der Horde liegen und zuruͤck bleibet,
wird an dem Orte in die Tiefe und ſchlimmen
Wege geſchaffet. Wenn nun dieſe Arbeit voͤllig
verrichtet und zu Ende gebracht iſt, wird die Er-
de fein eben und gleich gemacht, hernach geduͤn-
get und gegraben, ſo iſt ſie zu denen Baͤumen ſehr
dienlich. Eine ſolche ausgeruhete und herauf
gebrachte Erde iſt auch denen Tulipanen ſehr zu-
traͤglich, indem ſie unvergleichliche groſſe und
ſchoͤne Blumen hervorbringen, wovon p. 59. in
der Abh. von Samen ein mehreres zu erſehen
iſt.
B 3Das

2. Cap. Von der Erziehung

Das zweite Capitel.
Von Erziehung der jungen Staͤm-
me, womit man eine Baum-Schule be-
pflanzen wil.
Wie man
am bequem-
ſten zu den
Obſt Kern
kommenkan.
§. 1.
Die beſte Art hinlaͤnglicher Reiſer zu Anle-
gung einer Baum-Schule zu erhalten,
iſt, daß man ſie aus den Obſt-Kern zu zeugen
ſuchet. Ob ich mir nun gleich viele Muͤhe ge-
geben habe, und die mehreſten Haushaltungs-
und Garten-Buͤcher, welche von denen Baum-
Schulen handeln, durchgeſuchet; ſo habe ich den-
noch in keinem finden koͤnnen, wie man zu gnugſa-
men Aepfel- und Birn-Kern gelangen kan, ſon-
dern die mehreſten geben an, man ſolte die Kern
nach und nach ſelbſten ſamlen. Allein wer ge-
ſonnen iſt nur eine kleine Pflanz-Schule von
Baͤumen anzulegen, der wird gewiß mit dieſer
Samlung ſo lange zubringen, daß die Saͤe-Zeit
vorbey ſtreichet, von welcher p. 21. in der Ab-
handlung vom Samen zu leſen iſt.
Mit dieſer Samlung verfaͤhret man al-
ſo: man ſuchet gegen den Herbſt von denen Jaͤ-
gern und aruten Bauerleuten eine Menge ſo-
wol von wilden Aepfeln als Birn, welche man
fuͤr weniges Geld uͤberkommen und einkaufen
kan.

der jungen Staͤmme.
kan. Mit den Birn verfaͤhret man alſo: Man
laͤſſet ſie auf einen Haufen legen, daß ſie auf ein-
ander erwaͤrmen, und recht teig werden. Wenn
die Faͤulung geſchehen, werden ſolche in ei-
nem Trog oder Kuͤbel mit einem hoͤltzernen Stem-
pfel, deſſen man ſich zum Einmaͤchen des ſauren
Krautes bedienet, zerdrucket, und wenn ſie zu ei-
nem Brey oder Mus gearbeitet worden, wird
davon ein Klumpen um den andern in ein Sieb
gethan, durch welches keine Kern hindurch
kommen kan. Man haͤlt das Sieb benebſt dem
darein gethanen Brey in ein flieſſendes Waſſer,
und reibet mit der flachen Hand auf dem Bo-
den des Siebes eine Zeit lang herum, ſo wird ſich
finden, daß das faule Fleiſch von denen Birn
in die Hoͤhe ſteigt, und die Kern werden wegen
ihrer Schwere ſich auf dem Boden nieder ſetzen.
Das Sieb muß aber in dem Waſſer auf einer
Seite krumb gehalten werden, ſo daß der Lauf
deſſelben mit dem Waſſer in einer Gleiche komt,
alsdenn kan man mit der Hand das Fleiſch, wel-
ches ſehr leichte iſt, nach und nach aus dem Sie-
be gar bequem hinweg treiben. Jnzwiſchen wird
mit der Hand zuweilen auf dem Boden des Sie-
bes gerieben, unter welchen vorhero ein hoͤlzernes
Creuz gemacht werden muß, damit er durch das
Reiben nicht entzwey gedrucket werde. Man
hebet auch zuweilen das Sieb aus dem Waſſer in
die Hoͤhe, und wenn man noch einiges Fleiſch
darinnen findet, ſo muß es folgends zerrieben,
und mit der Hand abermals aus dem Siebe ge-
B 4trieben

2. Cap. Von Erziehung
trieben werden, womit man ſo lange fortfaͤhret,
bis die Kern voͤllig geſaͤubert ſind. Nach die-
ſer Reinigung werden ſie an einen luͤftigen Ort,
alwo die Sonne nicht darauf ſcheinen kan, auf
Breter geſchuͤttet, und dinne auseinander ge-
breitet, damit ſie fein abtrocknen und duͤrre wer-
den koͤnnen; doch iſt darbey das Wenden nicht
zu verabſaͤumen. Mit den wilden auch an-
dern Aepfeln gehet dieſe Arbeit etwas langſamer
zu, indem dieſe nicht ſo bald in ihre Faͤulnis ge-
hen, weswegen man genoͤthiget wird, ſolche fuͤr
die Erde zu werfen, oder ſonſt auf eine Art zu
verletzen. Man nimt ſie hernachmalen und le-
get ſie ohngefehr 14 Tage auf einen Haufen zur
Erwaͤrmung, und decket ſie mit Saͤcken oder an-
dern Sachen zu. Wenn ſie aber wegen kalter
Witterung, wie es unterweilen zu ſolcher Zeit zu
geſchehen pfleget, ſich nicht erwaͤrmen und verfau-
len wollen, ſo thut man ſie in einen Trog und
ſtampfet ſie ſo lange, bis ſie in Stuͤcken zerquet-
ſchet ſind. Es gehen durch dieſes Stampfen die
Kern nicht zu Grunde, indem ſie wegen ihrer
Glaͤtte unter der Stampfe hervor weichen; es
waͤre denn, daß das Stampfen alzu heftig vor-
genommen wuͤrde.
Nach Volbringung dieſer Arbeit thut man
ſolche mit ihrer Bruͤhe in ein Kuͤbel, bis ſie zur
Gaͤhrung kommen, welches man an dem Schaume,
welcher oben in die Hoͤhe trit, merken kan.
Wenn es genung iſt, ſo verfaͤhret man mit der
Reinigung eben alſo, wie oben bey den Birn ge-
meldet

der jungen Staͤmme.
meldet worden. Jn manchen Jahren, wenn
das Obſt ſich nicht haͤlt, und zu zeitig anfaͤnget
zu verfaulen, koͤnnen auch die Kern von den
Obſt-Haͤndlern, welche ſie zu ſamlen pflegen,
Noͤſel- oder Schoppenweiſe gekauffet werden,
wie ich denn dergleichen vor einigen Jahren viele
aufgekauffet habe. Nachdem aber ſolche Pflanz-
Schulen bey uns faſt abgekommen, und Nie-
mand die Kern kaufte, ſo ſamleten die Obſt-Haͤnd-
ler dergleichen nicht mehr, daher ſahe ich mich
ſelbſt genoͤthiget, ſolche auch auf eine andere Art
zu uͤberkommen. Die Aepfel- und Birn-Kern
bleiben zum Aufgehen 2 Jahr gut, und wenn ſie
recht vollkommen ſind, 3 Jahr; es iſt aber gewiſſer,
wenn ſie gleich im Herbſt in das Reine gebracht
und in dem erſten Jahre geſaͤet werden, indem
ſie ihre Kraͤfte noch voͤllig beyſammen haben, denn
je laͤnger ſie liegen, jemehr verlieren ſie ihre
zum Aufgehen noͤthigen Kraͤfte.
§. 2.
Da ich nunmehro gemeldet, wie man zuWie dieſel-
ben zu be-
ſtellen.
denen Obſt-Kern gelangen kan, ſo wird es auch
noͤthig ſeyn, daß ich einen deutlichen Bericht
gebe, wie ſie nach meiner Art zu ſaͤen und
in die Erde zu bringen ſind. Jndem ich
noch in keinem einigen Auctore einen hinlaͤngli-
chen Unterricht gefund en, auf was Art und Wei-
ſe, und zu welcher Zeit die Kern am beſten zu
beſtellen und in die Erde zu bringen ſind. Die
mehreſten ſtimmen hierinnen uͤberein, daß man
dieſelben ſtecken ſolle, aber von der ordentlichen
B 5Beſtel-

2 Cap. Von Erziehung
Beſtelzeit wird noch weniger etwas aufrichtiges
beſtimmet. Allein, da das Stecken alzu muͤhſam iſt,
und viel zu langweilig hergehet, abſonderlich, wenn
man einen Vorrath zu einer groſſen Baum-
Schule erziehen wil; ſo iſt es weit beſſer, daß man
die Kern ordentlich ſaͤet, indem man damit nicht
nur viele Zeit gewinnet, ſondern auch gewiſſer ge-
het. Jch habe nach dieſer Art viele 100 Schock
wilde Staͤmme erzeuget, und kan deren noch eine
groſſe Menge jederman vor Augen ſtellen. Der
Ort, worauf man die Kern ſaͤen wil, muß vor-
hero in dem Monat Julio und Auguſto, mit
halb verfaultem Rindvieh-Duͤnger ſtarck uͤber-
ſtreuet werden. Wenn die Duͤngung alzu ſtro-
higt iſt, ſo machen ſich die Maͤuſe darunter,
und freſſen zu Winters-Zeit die geſaͤeten Kern
mehrentheils hinweg. Ferner wird ſolche Duͤn-
gung alſobald mit einem Grabe-Scheide oder
Spaten eingegraben, und mit der Erde wohl
bedecket, damit die Sonne und Luft, die darinnen
befindlichen Salze nicht heraus ziehen kan. Jſt
nun das Eingraben verrichtet worden, ſo laͤſſet
man es dabey beruhen, da waͤhrender Zeit, ehe
das Land beſtellet wird, ſich das Erdreich benebſt
der Duͤngung wiederum ſetzen kan. Alsdenn
muͤſſen die Kern im Ausgange des Novem-
bers, Decembers und im Januario oder auf das
allerlaͤngſte im Februario, wenn es die Jahres-
Witterung leidet, und man noch in das Land kom-
men kan, geſaͤet werden. Wiewol es viel beſſer
gethan iſt, daß man dieſelben in dem November
in

der jungen Staͤmme.
in die Erde bringen laͤſſet. Die Urſache, war-
um dieſe Korn vor dem Winter und nicht im
Fruͤhjahr ſollen geſaͤet werden, ſind in der Ab-
handlung vom Samen-Werk p. 21. zu finden,
und noͤthig nachzuleſen.
Wenn aber der Winter, wie in manchen
Jahren zu geſchehen pfleget, zu bald heran na-
het, daß man die geſamleten Kern, wegen der
Froͤſte oder anderen uͤblen Wetters nicht in die
Erden bringen koͤnte; und man dennoch die Kern
auf das Fruͤhjahr brauchen und ſaͤen wolte:
ſo iſt anzurathen, daß man die Kern mit Sande
oder guter Erde untermiſche, und hernachma-
len in eine Garten-Scherbe thue, doch daß die
Kern ſamt der gemiſchten Erde oder Sande,
oben mit einem halben Zol Erde bedecket werden.
Man gieſſet die mit den Kern gemiſchte Erde
zum erſtemnal ſtark, bis man ſiehet, daß das
Waſſer unten an den Loͤchern der Scherbe her-
aus dringet, und wenn dieſes geſchehen, ſtellet
man ſie hernach in einem Keller oder an einen
Ort, wo es nicht frieren kan, und zwar nicht
um der Kern willen, denn dieſe erfrieren nicht,
ſondern um des Scherbens willen. Denn ſo
bald die Erde darinnen gefrieret, ſo dehnet ſie
ſich aus, und ſprenget den Scherben von einan-
der.Siehe hiervon unten p. 123. Doch muß ſie den Winter uͤber, wenn
der Sand oben wil trucken werden, welches man
mit der Hand fuͤhlen kan, unterweilen, jedoch
nicht zu ſtarck, wie es zum erſtenmahl geſchehen,
begoſſen werden. Sobald als man nun im
Fruͤh-

2. Cap. Von Erziehung
Fruͤhjahr in die Erde kommen, und das Unter-
ziehen vornehmen kan, ſo werden die Kern, be-
nebſt dem Sande oder Erde, oben auf das im
vorigen Jahre zubereitete Land geſaͤet. Doch
iſt hierbey noch zu mercken, daß ſie nicht erſt von
der Sonne und Luft duͤrfen ausgetrocknet wer-
den, ſondern alſobald in die Erde kommen
muͤſſen. Das Ausſaͤen oder der Auswurf mit
dieſen Kern wird eben ſo verrichtet, als wie mit
den andern Saͤmereyen zu geſchehen pfleget,
doch iſt hierbey zu mercken, daß ſie nicht naͤher
als drey Zol an einander duͤrfen zu liegen kom-
men. Solten aber einige Kern naͤher zuſammen
fallen, und 2 oder 3 an einander liegen, wie man
es denn in dem Auswurfe freylich nicht ſo genau
haben kan; ſo hat man eben nicht Urſache ſich
daran zu kehren, oder dabey ſich aufzuhalten,
ſondern wenn ſie auf das Fruͤhjahr alle aufgehen
und hervor wachſen ſollten, ſo koͤnnen ſolche ver-
zogen werden, daß ſie ordentlicher Weiſe 3, 4 bis
5 Zol von einander zu ſtehen kommen.
Jſt alſo das Saͤen verrichtet worden, ſo
werden ſie mit den Kaͤrſten unter die Erde unter-
gezogen, daß etwa 2 bis 3 Zol Erde darauf zu
liegen komt, welches in meiner Abh. von Sa-
men p. 126. bey der Figur zu erſehen und zu le-
ſen iſt. Nach dieſem muß das Land fein geebnet
oder gerechnet (geharcket) werden, und hierbey
laͤſſet man es bis auf das Fruͤhjahr bewenden.
Jch habe auch geſehen, daß einige bey An-
legung der Baum-Schulen, die Kern alſobald
in

der jungen Staͤmme.
in die Reihen nach der Garten-Schnure ſaͤen,
alwo die daraus wachſenden Staͤmlein, alſo bald
an ihrem Orte ſtehen bleiben. Ob nun gleich
dieſe Erfindung gar gut zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt es
doch nicht regelmaͤſig anzuſehen. Denn man
betrachte, wenn z. E. die Kern im Fruͤhjahre auf-
gehen wollen, und man das Land zwiſchen den
geſaͤeten Reihen zu den Garten- und anderen
Fruͤchten graben und gebrauchen wil, ſo folget,
daß die den Winter uͤber aufgequollene oder in der
Kaͤume ſtehenden Kern durch das Graben gehoben
und folglich verletzet und in ihrem Wachsthume
gehindert werden. Ueber dieſes, wenn man aller-
hand Garten-Fruͤchte zwiſchen den Reihen zeugen
wil, ſo wuͤrden ſie den aufgegangenen Staͤmlein,
die Luft, Sonne u. Nahrung benehmen, und wenn
auch dieſes nicht waͤre, ſo muͤſten doch viele uͤber-
fluͤßige und in den Reihen zu dicke ſtehende Staͤm-
lein verzogen werden, damit man genugſamen
Raum darzwiſchen, ſowol zum Pfropfen als Ocu-
liren und Anbinden behalten moͤge.
§. 3.
Wenn alsdenn die Kern aufgegangen undWas zu
beobachten,
wenn ſie
aufgegan-
gen.
in etwas erwachſen ſind, muͤſſen ſie von allem Un-
kraute drey auch wohl viermal den Sommer hin-
durch gejaͤtet und gereiniget werden, welches auch
von den folgenden Jahren zu verſtehen iſt. Das
zwey te und dritte Jahr muͤſſen die Neben-Zelk-
lein, und wenn ſie, von der Erden anzurechnen, 2
Schuh in die Hoͤhe geſchoben haben, die Gipfel
verſtutzet und beſchneidelt werden, doch muͤſſen in
der Hoͤhe an den Staͤmlein 6 bis 7 Augen bleiben.
§. 4.

2. Cap. Von Erziehung.
§. 4.
Ob die wil-
den Reiſer
aus den
Waͤldern
in denen
Baum-
Schulen
gut thun.Es laſſen auch viele die wilden Staͤmme aus
denen Waͤldern ausrotten, und bezahlen ſolche
viel theuerer als man ſie ſelbſten erziehen kan,
und pflanzen ſie in ihre Baum-Schulen, wovon
ich aber nicht viel halte. Die Urſache iſt gar
leicht zu finden, nemlich, weil ſie in den Waͤldern
wegen Mangel der Nahrung und Luft, gar zu lan-
ge zu ſtehen pflegen, und ſehr alt werden, ehe man
ſie in eine Baum-Schule verſetzen und gebrau-
chen kan. Es iſt glaublich, daß mancher Stam,
welcher Daumens dicke iſt, wohl 12 und mehr
Jahre alt iſt, welches man an der Feſtigkeit des
Holzes, wie auch an denen vielen ſubtilen Ringeln,
wenn man einen ſolchen Stam die Quere hindurch
ſchneidet, erkennen kan. Wird nun ein ſolcher
gepfropfet, ſo uͤberwaͤchſet das aufgeſetzte Reis
ſehr langſam, und gehen damit wohl drey Jahr
vorbey. Es iſt gewiß, daß die von den Kern er-
zeigeten Staͤmlein vor dieſen allezeit einen ſehr
groſſen Vorzug in dem Fortwachſen haben.
§. 5.
Die Ne-
benſchoſſen
von Quit-
ten und Ja-
cobs-Ae-
pfeln find
auch in den
Baum-
Schulen zu
brauchen.Die dritte Art die Staͤmme zu uͤberkom-
men, auf welche man Frantz- und Spalier-Baͤu-
me pfropfen oder oculiren will, beſtehet darinnen,
daß die Nebenſchoſſe von denen alten Quitten,
und von Johannis-, Jacobs- oder Paradies-Ae-
pfeln, welche von denen alten Staͤmmen, ſowohl
im Fruͤhjahr als in dem Herbſte, wenn ſie zu-
vor aufgegraben worden, abgeloͤſet werden.
Dieſe

der jungen Staͤmme.
Dieſe werden in eine Baum-Schule und zwar an
einen beſondern Ort, wo die Franz-Baͤume ſtehen
ſollen, geſetzet. Auf die erſten werden Birn,
und auf die letztern Aepfel gebracht. Solten
die Quitten-Staͤmme wider Verhoffen keinen
Nebenſchoſſen bringen, ſo graͤbet man den Stam
auf einer Seite an den Wurzeln los, beu-
get den Obergipfel in die Erde und bringet
einen Haufen Erde ſowohl auf die Wurzeln
als auf die Zweige, doch ſo, daß zwey Theile
von den Reiſern hervor ſtehen, auf dieſe Art
wird man dergleichen im Ueberfluß, wenn ſie zwey
Jahre gelegen haben, uͤberkommen.
§. 6.
Es ſind zwar einige der Meinung, daßOb die
Baͤume,
welche man
aus dẽ Obſt-
Kern erzie-
het, wild
oder zahm
werden.
man unterweilen, aus den Aepfel- und Birn-
Kern gute und wohlſchmeckende Arten heraus
bringen koͤnte. Aber Herr Gotfried Auguſt
Hofman, Juris Practicus, in ſeiner Klugheit
Haus zu halten, im anderen Buche auf dem 54.
Blate behauptet das Gegentheil, und meldet
von den Samen der Baͤume folgendes: ”Jſt
„der Samen von wilden Staͤmmen geweſen, ſo
„heiſſen die aus denſelben vorgewachſenen Staͤm-
„me Wildlinge: iſt er von zahmen Baͤumen,
„werden die Fruͤchte nach und nach eben wilde
„daran, wenn man nicht mit dem Verſetzen und
„Pfropfen darhinder drein iſt. Doch ſind die
„Wildlinge noch wilder, als die Baͤume, ſo vom
„zahmen Obſte aufwachſen.
Die-

2. Cap. Von der Erziehung.
Dieſer Meinung pflichte ich voͤllig bey,
weil ich ſelbſt befunden, daß es ſeine Richtigkeit
hat, nemlich, daß alle aus den wilden und zah-
men Obſt-Kern erzeugete Staͤmme wild werden,
indem ich dergleichen viele 100. Schock erzogen
habe, und in meiner Pflanz-Schule bis dato je-
derman zeigen kan. Die Erfahrung lehret auch,
daß an den aus den Kern erzeugten Staͤmmen,
wenn ſie drey Jahr gewachſen, Stacheln, zu fin-
den ſind; es iſt aber bekant, daß niemalen an
denen guten Aepfel- und Birn-Baͤumen derglei-
chen angetroffen werden. Und geſetzt, man wol-
te dergleichen Kern-Staͤmme zu fruchttragen-
den Baͤumen in die Hoͤhe wachſen laſſen; was
wuͤrde dieſes fuͤr Nutzen bringen, wenn un-
ter 100. ſolchen Staͤmmen kaum einige ordentli-
che gute Arten zu finden waͤren. Und wer wird
wohl auf eine zweifelhafte Hofnung eine Zeit von
15, 16, und mehr Jahren wenden, welche man
vielleicht nicht erlebete, indem man heutiges Tages
viel eher durch allerhand Pfropfungen zu zeiti-
gen und tragbaren Baͤumen, und zu unvergleich-
lichen Arten, welche an vielen Orten im Ueber-
fluß zu haben, gelangen kan.
Allein einige hegen gantz andere Gedanken:
als der Herr von Ranzau, Koͤniglicher Stadt-
halter in Holſtein, welcher dafuͤr haͤlt, ”daß das
„Kern-Obſt, welches von edler Art iſt, doͤrfte
„eben ſo wenig abgepelzet werden, wenn man
„es deſto oͤfter, das iſt, drey oder viermahl um-
„ſetzen wolte, ſo wuͤrde ihre Frucht ſo geſchlacht
„und

der jungen Staͤmme
„und delicat ſeyn, als das Obſt geweſen, daraus
„der Kern genommen worden.
Allein was hier geſaget worden, hat keinen
Grund, und ich kan es nicht zuſammen reimen,
daß durch das oͤſtere Umſetzen, die Baͤume und
ihre Fruͤchte ſollen geſchlachter werden. Denn
es iſt ohnſtreitig, was einmal in die Natur eines
Baumes geleget worden, das wird gewislich
durch das Umſetzen nimmermehr geaͤndert wer-
den. Es iſt auch eine aus algemeiner Erfah-
rung bekante Sache, daß ein wilder Stam, wor-
auf gepfropfet worden, weder durch das aufge-
ſetzte Reis, noch durch das oͤftere Umſetzen ver-
beſſert werde; ſondern es behaͤlt derſelbe ſeine
Natur und Eigenſchaft bis ins Feuer. Dieſes
kan man daran ſonnenklar erkennen, wenn ein
Reis aus einem gepfropften Baume ausſchlaͤ-
get, und zwar uͤber der Gegend, wo der wilde
Stam abgeſchnitten worden, ſo werden die Rei-
ſer und Fruͤchte eben ſo gut; hingegen, wenn
der Zweig unter den aufgeſetzten Pfropf-Reiſern
oder aus der Wurtzel ausſchlaͤgt, ſo wird dieſes
Reis eben der Art, wie vorhero der Stam ge-
weſen.
Jn denen Leipziger Samlungen p. 456.
im 2ten Bande ſind gar feine Gedancken angege-
ben worden, wie aus denen Borſtorfferaͤpfel-Kern
wiederum Borſtorffer-Baͤume koͤnten erzogen
werden. Wer es thun und verſuchen will, dem
wird es niemand wehren; allein ich werde die-
ſen Verſuch gewiß nicht vornehmen, noch auch
Abh. v. Baͤum. Cjeman-

2. Cap. Von Erziehung der ꝛc.
jemanden anrathen. Man kan viel gewiſſer und
viel eher zu guten Borſtorffer und andern ſchoͤ-
nen Arten gelangen, wenn man dahin trachtet, bey
guten Freunden von wohltragenden und ſchmack-
haften Sorten Reiſer zu uͤberkommen, und ſolche
zur gehoͤrigen Zeit auf die Staͤmme, ſie moͤgen von
wilden oder zahmen Obſt-Kern ſeyn, pfropfet.
Es werden gewiß dieſe aufgeſezten Reiſer eben ſo
gute Fruͤchte hervor bringen, als der Baum, wo-
von ſie genommen worden, und hierzu iſt dieſer
Weg am ſicherſten.
Das oͤftere Fortſetzen, wovon oben geſaget
worden, wird niemanden anzurathen ſeyn, indem
die Baͤume, wenn ſie ſich in der Erden einmahl
angeklammert haben, durch abermaliges Heraus-
nehmen in ihrem Wachsthume ſehr gehindert
werden, daß ſie endlich verderben. Und worzu
ſollen denn dieſe Bemuͤhungen dienen? Zu nichts
als vergeblicher Arbeit und unnoͤthigen Koſten.
Es iſt ja jederman bekant, daß man auf die jun-
gen Kern-Staͤmme gute tragbare und wohlſchme-
ckende Arten pfropfen und oculiren kan; man
hat alſo nicht Urſache, wie ſchon gemeldet wor-
den, darauf viele Jahre zu hoffen, und ſeine Zeit,
welche ohnedem in dieſer Welt ſehr kurtz iſt, zu
verſchlaudern.
Das


 
Das dritte Capitel.
Von der Duͤngung der Baum-
ſchulen.
§. 1.
Daß der aus denen Staͤllen genommeneWas von
dem Schaf-
Duͤnger zu
halten.
und friſche Schaf-Duͤnger denen Baͤu-
men ein rechter Gift ſey, iſt gewiß, indem dieſer
alzu hitzig iſt, und annnoch zu viele ſalia bey ſich
hat. Doch iſt er noch wohl zu gebrauchen, wenn
er zum wenigſten zwey Jahr in der Luft, Sonne
und Regen unter freyem Himmel gelegen hat,
auch ein oder zweymahl umgeſtochen worden, wo-
durch ihm die uͤberfluͤßige alzuſtarke Schaͤrfe und
Fettigkeit, welche er bey ſich hat, benommen wird.
Zum Beweis, daß der Schaf-Duͤnger unter allen
andern der hitzigſte ſey, dienet folgendes. Wenn
in unſern Erfurtiſchen Dreyenbrunnen-Gaͤrten
der abgeſchnittene Brunnen-Kreß in dem Waſſer
wiederum mit eingeſtreuetem verfaulten Schaf-
duͤnger geduͤnget wird, welches alle 4. bis 5. Wo-
chen geſchehen muß, ſo brauchet man von dieſem
kaum die Haͤlfte ſo viel, als von dem Rindvieh
Duͤnger, und obgleich von dem erſten kaum die
Haͤlfte darzu genommen wird, ſo treibet der Brun-
nen-Kreß in dem Waſſer dennoch ſo ſchnel daß man
es augenſcheinlich warnehmenkan, wovon in mei-
C 2ner

3. Cap. Von der Duͤngung.
ner hiſtoriſchen Beſchreibung von denen Erfurti-
ſchen Dreyenbrunnen-Gaͤrten p. 80. mit mehre-
ren kan nachgeſehen werden. Es iſt auch vielen
bekannt, daß die Korn-Fruͤchte von dieſem Duͤn-
ger insgemein an Koͤrnern ſchlechter werden,
und es wird der wahre Nutze davon erſtlich in
dem dritten und vierten Jahre an denen Fruͤch-
ten geſpuͤret, indem ihm binnen dieſer Zeit die
uͤbrige Hitze und Schaͤrfe benommen wird.
Die Erbſen werden von dieſer Duͤngung ſo hart,
daß ſie ſich nicht wohl kochen laſſen, und es ge-
hen die Huͤlſen nicht leicht herunter. Die auf
einem ſolchen geduͤngten Acker gewachſene Ger-
ſte diener auch nicht zum Maͤlzen, denn ſie kaͤu-
met nach dem Einquellen kaum uͤber die Haͤlfte,
und kan folglich auch nicht zum Bier-Brauen
angewendet werden.
§. 2.
Von einer
noch ſchaͤr-
feren und
hitzjgern
Duͤngung.Von einer noch ſchaͤrferen und hitzigern
Duͤngung aber muß ich hier folgendes melden.
Es hatte ein groſſer Garten-Liebhaber das Un-
gluͤck, daß ſich von vielen ſeiner Orangen-Baͤume
die Rinden oder Schalen, unten an der Erde der
Garten-Scherben und Kuͤbel wie auch an de-
nen Wurtzeln, im Fruͤhjahre abloͤſeten, wodurch
viele zu Grunde giengen und verdarben. Dieſer
erſuchete mich inſtaͤndig, daß ich zu ihm kommen
moͤchte, um die Urſache zu unterſuchen und einen
Rath zu geben, wie dieſem Uebel moͤchte abge-
holfen werden, indem er beſorgete, daß er um die
uͤbrigen Baͤume auch kommen wuͤrde, welche ihm
gleich-

der Baum-Schulen.
gleichwol viel Geld gekoſtet haͤtten. Bey mei-
nem Beſuche fragte ich, was er denn bey dem
Verſetzen im vorigen Jahre vor Erde darzu ge-
nommen haͤtte? Er antwortete mir, er haͤtte ei-
nen Theil durchreolte gemeine. Garten-Erde, ei-
nen Theil Sand, und einen Theil verfaulte Erde
von einem Privet, welches vor 70 Jahren auf
der Feſtung Petersberg waͤre zugemacht und oben
mit Erde verſchuͤttet worden, uud bey Aus-
beſſerung einer Mauer wiederum eroͤfnet wer-
den muͤſſen, welche er herunter in ſeinen Garten
fahren laſſen, darzu genommen, und dieſe wurde
mir vom gedachten Garten-Liebhaber auch gezei-
get, und war ſehr zart und ſchwartzbraune, und
der Farbe nach wie der gebrante und gemahlene
Coffee anzuſehen. So bald als ich dieſe Erde
geſehen hatte, konte ich die Urſache, warum ſich
die Rinden von den Baͤumen abgeloͤſet hatten,
gar leicht angeben. Denn in einer ſolchen Er-
de, welche von den excrementis der Menſchen
herzukommen pfleget, ſind alzu viel ſtarcke beiſ-
ſende und durchdringende Saltze befindlich, daß
ſie auch vermoͤgend ſind die allerſtaͤrckſten Mau-
ren, wo ein ſolches Privet vorhanden iſt, zu durch-
dringen. Und ob ſie gleich noch ſo viele Jahre
gelegen und alt geworden iſt, ſo dienet ſie doch
niemalen zu einem Garten-Gewaͤchſe. Jch gab
gedachtem Garten-Liebhaber dieſen Rath, er ſolte
alſobald ſeine Orangen-Baͤume aus denen Scher-
ben und Kuͤbeln heraus nehmen, und in eine an-
dere gehoͤrige und hierzu dienliche Erde (wovon
C 3an

3. Cap. Von der Duͤngung
an einem andern Orte ſol gehandelt werden,) ver-
ſetzen, welches auch geſchahe, wodurch er die meh-
reſten bis auf zwey, welche albereit zu ſehr ange-
freſſen waren, erhielte. Doch halte ich dafuͤr,
wenn dieſe Erde nach einer ſolchen langen Ver-
weſung einige Jahre in die freye Luft waͤre ge-
bracht worden, daß ſie auf denen Aeckern, wie-
wol nicht uͤberfluͤßig, mit Nutzen haͤtte koͤnnen ge-
brauchet werden.
§. 3.
Von der
Duͤngung
vom Rind-
vieho und
Pferden.Es iſt alſo zu allen Gewaͤchſen, beſonders
aber zu den Baum-Schulen keine beſſere Duͤn-
gung zu erwehlen, als von dem Rindviehe:
wenn ſie nur nicht mit uͤberfluͤßigem Stroh an-
gefuͤllet iſt, eine Zeitlang gelegen hat, und in
etwas verweſet iſt. Der Pferde-Miſt kan auch
zur hoͤchſten Noth, wenn man von dem Rind-
Viehe nicht genugſamen Duͤnger haben koͤnte, ge-
brauchet werden; nur komt es darauf an, daß
er ein gantzes Jahr auf einen Haufen geworfen
wird, damit er die in ſich habende Hitze verlieren,
und in ſolcher Zeit zuſammen faulen kan.
§. 4.
Der
Schlam
von den
Gaſſen und
aus den
Teichen und
Graͤben
dienet auch
zur Duͤn-
gung.Es kan auch der Schlam von den Gaſ-
ſen, und aus den Graͤben und Teichen als eine
Duͤngung angeſehen, und in den Baum-Schulen
mit gutem Nutzen gebrauchet werden. Und
wenn man damit recht umzugehen weiß, ſo kan
man im Nothfalle und Ermangelung des Landes,
auch an einem Orte, wo bereits eine Baum-
Schule geſtanden, dennoch wieder eine anlegen
und

der Baum-Schulen.
und die ſchoͤnſten Baͤume ziehen. Dieſes wider-
ſpricht meiner Meynung, Cap. 1, §. 3. gar nicht,
indem ich daſelbſt nur von dem, was ordentlich
geſchehen muß; nicht aber, was im Nothfalle
und durch Kunſt, Muͤhe und Koſten kan erhal-
ten werden, geredet.
Wenn man die Umſtaͤnde und die Einrich-
tung, welche erfordert wird, erweget, ſo ſiehet
man leicht, daß es moͤglich, eine gute Baum-
Schule beſtaͤndig an einem Orte zu erhalten;
aber man kan auch leicht erachten, daß auſſeror-
dentliche Muͤhe und Koſten damit verbunden;
doch brauchen viele dieſes Mittel. Beſonders
pflegen auch die Hamburger, welche dergleichen
Pflantz-Schulen haben, ſowol die Gaſſen-Er-
de, welche auf den Straſſen zuſammen gekehret
wird, wie auch den Schlam aus den Teichen und
Graͤben vor ihre Gaͤrten auf einen Haufen
zuſammen zu ſchaffen und ein auch wohl zwey
Jahr uͤbereinander liegen und faulen zu laſ-
ſen, damit die Schaͤrfe, durch den Froſt, Luft
und Waͤrme heraus gehe. Nachdem nun die-
ſer eine Zeit lang auf einem Haufen gelegen,
ſo pflegen ſie ſolchen umzuſtechen und zu reolen.
Wenn ſie nun mit Verkauffung derer Baͤume
in einer Reihe fertig ſind, ſo heben ſie in derſel-
ben einen Graben zwey Schuh breit und zwey
Schuh tief aus, und werfen die von den Baͤu-
men ausgezehrte Erde zu beyden Seiten heraus.
So bald dieſe Arbeit verrichtet, ſo ſchaffen ſie
die zubereitete Gaſſen- oder Teich-Erde in
C 4den

3. Cap. Von der Duͤngung
den gemachten Graben. Wenn ſich nun ſolche
niedergeſetzet, ſo pflantzen ſie zur Herbſt- und
Fruͤhlings-Zeit, wiederum Pfroͤpfer und allerhand
Staͤmme dahin, alwo ſie freudig und ſchoͤne
wachſen. Eine ſolche Gaſſen-Erde und Teich-
Schlam, ſind im erſten Jahre wegen ihrer
Schaͤrfe nicht zu gebrauchen, und wenn man ja
ſolche in einen Garten bringen wolte, ſo wuͤrde
dadurch ſo vieles Gras und Unkraut hervor wach-
ſen, daß man ſeine Noth haben wuͤrde, ſolches
zu vertilgen, welches ich aus eigener Erfahrung
habe, als ich ſolche auch einsmal zu bald in mei-
nen Garten bringen laſſen. Kurz hiervon zu
ſagen, alle ausgeruhete, und zu denen Baͤumen
noch nicht gebrauchte Erde, ſonderlich aus den
Teichen und Waſſer-Graͤben thut hier ſehr gute
Dienſte. Herr Gottfried Hofmann redet von
dem Teich-Schlamme im andern Buche p. 18. al-
ſo: ”Der Schlam aus den Teichen iſt ein Duͤn-
„ger. Denn das daruͤber ſtehende Waſſer iſt ge-
„faulet. Durch die Faͤulung haben ſich aller-
„hand Wuͤrmer gezeuget. Dieſer ihre Excre-
„menta, und endlich ſie ſelbſt ſind wiederum ge-
„faulet, woraus ein ſpiritus urinoſus, und ole-
„um empyrevmaticum entſtanden iſt.
§. 5.
Engerlinge
kommen
beſonders
durch den
Schafduͤn-
ger in dieEs pfleget in manchen Jahren zu geſchehen,
daß es viele Engerlinge in der Erden gibt, wel-
che groſſen Schaden thun, wie mir im Jahr 1744,
45 bis 46 wiederfahren iſt. Und obgleich hier
und da auf andern Leuten ihren Aeckern in beſag-
ten

der Baum-Schulen.
ten Jahren auch welche anzutreffen waren; ſoBaum-
Schulen.
war es doch in meiner Baum-Schule hundert-
mal aͤrger. Jch wuſte nicht ſogleich, warum mei-
ne gepfropften Baͤume an den Blaͤttern gelbe
wurden, krank ausſahen und nicht von der Stelle
wachſen wolten. Jch befahl daher, daß meine
Gaͤrtner einige aufgraben und aufluͤften muſten,
und da fanden ſich an den Wurtzeln ſehr viele
Engerlinge, welche daran nageten und die Scha-
len abgefreſſen hatten. Dadurch waren die jun-
gen Baͤume zum Theil verdorben; die mehreſten
aber ſahen an den Blaͤttern ſehr gelbe und kraͤnk-
lich aus, und wuchſen in den beſagten Jahren
nicht das allergeringſte, bis im Jahr 1747 nach-
dem ſich dieſes Ungeziefer wiederum verlohren hat-
te. Nach verfloſſener Zeit fingen meine Baͤume
wiederum an recht ſchoͤne zu wachſen.
Warum aber in meiner Baum-Schule un-
zehlig mehr Engerlinge als auf anderen Leuten
ihren Aeckern anzutreffen waren, mag wohl daher
gekommen ſeyn: ich gedachte nemlich meiner neu-
angelegten Baum-Schule eine Guͤte zu thun, da-
mit die jungen Baͤume und Reiſer geſchwinder
fortwachſen, und deſto eher zur Vollkommenheit
kommen moͤchten. Da nun nach der Meynung
vieler Haushaltungs-Buͤcher der Schaf-Miſt fuͤr
die beſte Duͤngung gehalten wird; ſo kaufte ich
um deswillen von einem nahe bey Erfurt gelege-
nen Dorfe viele Fuder, welcher noch in denen
Staͤllen lag, und nicht mit alzu vielem Stroh
untermenget war. Denſelben lies ich in meine
C 5Baum-

3. Cap. Von der Duͤngung
Baum-Schule bringen und eingraben. Bey
dem Herbeyfahren und Abſchlagen wurde ich in
der von den Schafen feſte zuſammen getretenen
Duͤngung, wenn einige Stuͤcke von einander ge-
brochen wurden, ſehr viele kleiner Wuͤrmer und
Maden gewahr. Nach genauer Betrachtung
wurde ich inne, daß es junge Engerlinge von
verſchiedener Groͤſſe waren. Jch meinete zwar,
daß es mit dieſen Wuͤrmern nichts wuͤrde zu be-
deuten haben, indem ſie durch das Eingraben,
und durch die Aufwerfung der Erden mit dem
Grabeſcheide wuͤrden zernichtet und verderbet
werden; allein meine Gedancken betrogen mich
gar ſehr, daß ich durch dieſes Uebel faſt um alle
meine jungen Baͤume und um die gantze Baum-
Schule gekommen waͤre. Deswegen wil einem
jeden anrathen, daß er keine Duͤngung in eine
Baum-Schule bringe, er habe denn ſolche
zum wenigſten ein oder etliche Jahr liegen, und
ein oder zweymal umſtechen laſſen. Wie aber
und auf was Art und Weiſe dieſe Wuͤrmer in
den Stall, und in die Duͤngung gekommen, und
wie ſie darinne gezeuget und ausgebreutet worden,
ſolches kan ich noch zur Zeit nicht voͤllig einſehen.
Vielleicht koͤnnen die Eyer durch die Wolle der
Schaffe mit ſeyn dahin gebracht worden, indem ſie
ſich unterweilen auf dem Felde hinzulegen und
auszuruhen pflegen. Da denn die Eyer der Kaͤ-
fer oder auch die kleinen Wuͤrmergen, wenn ſie
auf den Brachfeldern mit ausgeahren oder von
dem Vieh heraus geſcharret worden, ſich gar leicht
an

der Baum-Schulen.
an die Wolle der Schafe haben anhaͤngen und in
die Staͤlle getragen werden koͤnnen. Es koͤnnten
auch die Kaͤfer wegen der Waͤrme in den Stal ge-
flogen ſeyn, und ihre Eyer dahin geleget haben,
denn es iſt bekannt, daß die Schaf-Staͤlle auf de-
nen groſſen Guͤthern mehrentheils des Tages uͤber
offen gelaſſen werden, damit der Dunſt und der
Brodem heraus ziehen moͤge. Es gehet aber
meine jetztgedachte Meinung keinesweges dahin,
daß ich dieſes als eine untruͤgliche Urſache ange-
be; ſondern ich wil nur hierdurch andern, welche
eine beſſere Einſicht in phyſicaliſchen Dingen ha-
ben, Gelegenheit geben, dieſe Sache genauer zu
unterſuchen.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich noch an-
fuͤhren, wie die Engerlinge in die Erde kommen,
und wie ihre Vermehrung darinne geſchiehet.
Wer hiervon eine weitlaͤuftige Beſchreibung und
Nachricht ſamt denen nach dem Leben gemahlten
Figuren der Kaͤfer und ihrer Veraͤnderungen
verlanget, kan in Herrn Auguſt Johann Roͤſels,
Miniatur-Mahlers in Nuͤrnberg Jnſecten-
Beluſtigung im 2ten Theile p. 1. nachſchlagen,
alwo die Natur recht lebhaft und deutlich abge-
bildet und von dem beruͤhmten und in phyſicali-
ſchen Dingen hocherfahrnen Herrn Doctor Hut
die Beſchreibungen hinzugefuͤget worden. Daß
ſich die May-Kaͤfer zuſammen paaren, und
wie ſolches geſchehe, iſt jederman bekannt. Das
durch dieſe Paarung befruchtete Weiblein krie-
chet ſodann in die Erde, und wenn es ſich einer
Span-

3. Cap. Von der Duͤngung
Spannen tief eingegraben, ſo leget es etwas
laͤnglichtrunde, helgelbe Eyer, welche ſo gros
als ein Hirſchen-Korn (milium) ſind. Sie le-
gen ſie nicht auf einen Klumpen, ſondern einzeln
ganz nahe an einander. Nach abgelegten Eyern
kriechet das Weiblein aus der Erde hervor, flie-
het wiederum an die Baͤume, und naͤhret ſich
noch eine Zeitlang von den Blaͤttern. Gegen
den Herbſt werden aus dieſen Eyern kleine Wuͤr-
mer, wachſen hernach immer groͤſſer, denn ihr
Wachsthum dauret faſt 4 Jahr. Wenn nun dieſer
Wurm ſein viertes Jahr bald zuruͤck geleget hat,
ſo faͤnget er an, ſich in den May-Kaͤfer zu verwan-
deln. Dieſe Wuͤrmer koͤnnen weder Luft noch
Sonne vertragen, denn ſobald ſie durch das Gra-
ben oder durch das Ackern heraus gebracht wer-
den, und man ſie an die Sonne hinleget, ſo ſter-
ben ſie in wenig Minuten, und runzeln zuſammen
wie die gebratenen Speck-Kriefen. Jſt aber die
Erde ſehr locker, ſo ſuchen ſie ſich alſobald zu verber-
gen, und wuͤhlen ſich wiederum hinein. Sie ſind
auch eine angenehme Speiſe derer Raben, Elſter,
und anderer Voͤgel, und wenn es dergleichen
Engerlinge viel giebt, ſo gehen die Raben beſtaͤn-
dig hinter den Ackerman in der Furchen her und
ſuchen ſie zu ihrer Nahrung auf.
Bremſen-
beule an de-
nen Thie-
ten.Als was beſonders iſt mir allezeit vorgekom-
men, daß man dergleichen Wuͤrmer auch bey
dem Rindvich und Wilde zwiſchen dem Fel und
Fleiſche antrift, welches an den aufgeſchwollenen
Puckeln auf dem Ruͤcken gar deutlich erkennet
wer-

der Baum-Schulen.
werden kan. Aus Curioſitaͤt habe ich durch
mein Geſinde dergleichen aufgeſchwollene Huͤgel
mit beyden Haͤnden in die Hoͤhe drucken laſſen,
wobey ich gefunden, daß diejenigen, welche ſich
gros und fet gefreſſen hatten, und ſo zu reden
reif geworden, durch dieſes Drucken aus der Haut
hervorgekommen, und dem Anſehen nach, von den
ordentlichen Engerlingen, welche in der Erde ge-
funden werden, nicht in dem mindeſten unter-
ſchieden waren. Zum oͤftern habe ich mit Er-
ſtaunen angeſehen, wenn die Jaͤger ein Schmal-
Thier zerleget, und die Haut abgezogen haben,
daß unter derſelben gantze Haͤnde vol dergleichen
Wuͤrmer angetroffen worden, welches ohne Zwei-
fel daher komt, weil dieſe Thiere wegen der kur-
tzen Schwaͤntze ſich vor dem Geſchmeis noch we-
niger wehren kan, als das Rindvieh. Man wird
auch bey den Weisgerbern nicht leicht eine zu-
gerichtete Wild-Haut antreffen, wovon nicht die
Zeichen, wo Engerlinge geſeſſen, zu ſehen waͤ-
ren.
Wie aber dieſe Wuͤrmer in die Leiber derer
Thiere kommen, davon habe ich in den ſchlaf-
loſen Naͤchten p. 498. nachfolgendes geleſen:
„Was die ſogenannten Engerlinge anlanget, wel-
„che auf dem Ruͤcken des jungen Rind viehes in
„der Haut ſitzen, ſo ſcheinet es zwar freylich, als ob
„es nicht moͤglich ſey, daß ſolche vom Geſchmeis
„und Samen gewiſſen Ungeziefers, oder aus
„Eyern koͤnnten wachſen, weil ſolche inwendig in
„der Haut ſtecken, und ſich darinnen gros und
„fet

3. Cap. Von der Duͤngung
„fet freſſen. Dem aber ohngeachtet muß doch
„die viele Erfahrung und geſunde Vernunft uns
„verſichern, daß ſie nothwendig aus einem Samen
„oder Eyerlein gewiſſer Thiere entſpringen muͤſ-
„ſen, obgleich nicht eben jedweder begreiffen
„moͤchte, wie ſolches geſchehen koͤnne. Es ge-
„ſchiehet aber ohne Zweifel dieſe Generation auf
„folgende Weiſe: Wenn nemlich im Sommer
„die groſſen Baͤume oder andere dergleichen Un-
„geziefer, das junge Rindvieh auf dem Ruͤcken,
„alwo es ſich weder mit dem Kopfe, Schwanz,
„noch Fuͤſſen wehren kan, ſetzet und ſolches ſticht,
„und hierauf ihr Geſchmeis oder Eyerlein da-
„hinſetzen, welche von der Waͤrme des Viehes bald
„auskriechen, und ſich alsdenn in die ſchon durch-
„ſtochene Haut hinein ſchlupfen, und ſich alſo in
„der Haut nach ihrer Art naͤhren, da indeſſen der
„kleine Stich wieder von auſſen zuheilet, und alſo
„die Engerlinge in der Haut zu groſſen dicken Ma-
„den ſich freſſen.
Jch bin aber mit dem Verfaſſer dieſer Ge-
dancken hierinnen gar nicht einig: indem es wi-
der alle Natur und Erfahrung ſtreitet, daß die
Wuͤrmer, welche bey dem Viehe in der Haut ge-
funden werden, von den Braͤmen und Schmeis-
Fliegen herruͤhren ſolten. Denn da man annimt,
daß es wirkliche Engerlinge ſeyn; dieſe aber,
wie oben angefuͤhret worden, nach den untruͤglich-
ſten Verſuchen von den Creuz-Kaͤffern herkom-
men; ſo folget, daß die Engerlinge bey den Thie-
ren keinesweges von Schmeis-Fliegen, Braͤmen
oder

der Baum-Schulen.
oder anderm Geſchmeiſſe, ſondern lediglich von
den Kaͤfern ihren Urſprung haben muͤſſen. Denn
ſo wenig aus dem Eye eines Kaͤfers eine Schmeis-
Fliege wird, eben ſo wenig kan auch aus dem
Eye einer ſolchen Fliege ein Kaͤfer werden. Es
ſind die Maden von den groͤſten Schmeis-Flie-
gen, wenn ſie gleich ihr voͤlliges Wachsthum ha-
ben, mit dieſen Wuͤrmern an Groͤſſe nicht zu ver-
gleichen, und brauchen auch nicht laͤnger als 9.
Tage bis zu ihrer Verwandelung, da alsdenn
eben wieder ſolche Fliegen daraus werden. Hin-
gegen die Engerlinge ſtecken bey den Thieren ſehr
lange. Jch halte dafuͤr, daß die aus den Eyern
der Kaͤfer ausgebruͤtete kleine Wuͤrmer ſich
durch ihr ſcharfes Gebiß einfreſſen, und ſo lange
zwiſchen dem Felle und Fleiſche der Thiere naͤh-
ren, bis die Zeit ihrer Veraͤnderung herbey komt,
da ſie ſich ſelbſten wieder heraus freſſen. Wenn
man genau darauf Acht hat, ſo wird man ſie zu
ſolcher Zeit theils heraus gucken ſehen, theils auch
die offenen und leeren Loͤcher finden, wo welche
geſeſſen. Wer aber daran zweifelt, daß dieſe
Wuͤrmer eine Brut von Kaͤfern ſey, der kan am
beſten hinter die Wahrheit kommen, wenn er ei-
nen bis zur voͤlligen Verwandelung lebendig zu
erhalten ſuchet, und Acht hat, in was fuͤr eine Jn-
ſecte ſich derſelbe verwandelt. Doch ich wil
darinne nichts gewiſſes beſtimmen, und uͤberlaſ-
ſe dieſe Unterſuchung, welche allerdings der Muͤ-
he werth iſt, andern, welche in ſolchen Dingen
mehrere Erkentniß und Erfahrung haben. Und
hierzu

4. Cap. Von Verpflanzung
hierzu wird wohl der beruͤhmte und gelehrte Herr
D. Huth, wie auch der Herr Roͤſel am geſchickte-
ſten ſeyn, als von welchen wir hierinne bereits die
ſchoͤnſten Proben haben. Hiervon koͤnnen auch
die Gedanken des gelehrten Carl Linnei in ſeiner
Flora Lapponica p. 360 geleſen werden.

Das vierte Capitel.
Von Verpflanzung der jungen Rei-
ſer in die Baum-Schulen.
§. 1.
Einige vor-
laͤufige Er-
innerun-
gen von der
Baum-
Zucht.Nachdem ich oben von Einſamlung und Be-
ſtellung der Obſt-Kern gedacht, und eine
Anweiſung darzu gegeben, ſo werde ich nicht
unrecht handeln, wenn ich nunmehro auch von der
Anlage der Baum-Schulen ſelbſt, dasjenige, was
ich hiervon aus langer Erfahrung gelernt, alhier
mittheile. Jch bin aber nicht geſonnen alles, was
albereit in andern Buͤchern weitlaͤuftig beſchrieben
worden, wiederum aufzuwaͤrmen, ſondern ich wil
nur dasjenige, was ich fuͤr noͤthig und nuͤtzlich er-
achte, alhier bemerken, und ſo kurz als es moͤglich
zuſammen faſſen, damit ich dem geehrten Leſer
nicht mit vielen Umſchweifungen verdruͤslich falle.
Die vielen Bemuͤhungen, welche von die-
ſer Materie, was nemlich die Erziehung und
Wartung der Baͤume betrift, in den mehreſten
Wirthſchafts- und Garten-Buͤchern angetroffen
wer-

der jungen Reiſer.
werden, ſind nicht zu verachten, und findet man
hier und da viel Gutes darinnen; doch aber wird
man finden, daß auch in denen weitlaͤuftigſten
Werken das Noͤthigſte und Nuͤtzlichſte gemeini-
glich nur obenhin betrachtet, oder gar zum Theil
weggelaſſen worden. Wer ein Liebhaber von
Weitlaͤuftigkeit iſt, und Curioſitaͤten wiſſen wil,
der kan unter andern dergleichen Buͤchern folgen-
de nachſchlagen: Hr. D. Georg. Andr. Agri-
cola Univerſal-Vermehrung der Baͤume.
Hr. D. J. Sigismund Elzholz Garten-
Bau. Heinrich Heſſens Garten-Luſt und
Jul. Bernhard von Rohr Einleitung zur
Land- und Feld-Wirthſchaft-Kunſt. Wer
des beſagten Hrn. D. Agricola 1716 herausgege-
benen Folianten durchſiehet, wird finden, daß die
darinnen befindlichen vielerley Arten derer Pfropf-
und Oculirungen wohl artig doch aber mehr curioͤs
als nuͤtzlich ſind. Ehe ich dieſes Buch zu Geſichte
bekommen, habe ich in meiner Jugend dergleichen
gekuͤnſtelte Verſuche und Pfropfungen in meines
Vaters Baum-Schule ſelbſten vorgenommen, wo-
bey ich gefunden, daß die Reiſer zwar zum Theil an-
geſchlagen und beklieben ſind; allein ich habe geſe-
hen, daß dieſe mancherley Pfrof- und Oculirungen
zeitverkuͤrzende Dinge ſind, und zu weiter nichts
dienen, als daß den Staͤmmen, indem ſie nach ſol-
chen Kuͤnſteleyen nicht recht anſchlagen wollen,
der Untergang verurſachet wird. Zudem muß
man alle Arbeit, welche man in der Welt vor-
nehmen wil, auf eine leichte, nicht aber auf eine
Abh. v. Baͤum. Dmuͤh-

4. Cap. Von Verpflanzung
muͤhſame und umſchweifende Art ſuchen zu ver-
richten. Mit Anlegung derer Baum-Schulen
hat man auf zweyerley zu ſehen: entweder man
iſt willens zum Nutzen und Verkauf eine Baum-
Schule anzulegen, oder man wil die angegebenen
kuͤnſtlichen vielerley Pfropf- und Oculirungen und
dergleichen Verſuche aus Curioſitaͤt anſtellen, in
welchem einem jeden ſein freyer Wille uͤberlaſſen
wird. Jch handele jetzo nicht von dieſem, ſon-
dern von jenem Fall, und zeige nur den naͤchſten
und nuͤtzlichſten Weg einen Vorrath von Baͤu-
men zu erhalten, und da hat man folgendes zu
merken.
§. 2.
Wie die
jungen Rei-
ſer in die
Reihen zu
pflanzen.Wenn die geſaͤeten Kern-Staͤmme auf dem
Lande in 3. bis 4. Jahren ihre Staͤrke erreichet
haben, ſo koͤnnen ſie den Herbſt, wenn das Laub
gefallen, oder auch im Fruͤhjahre, ſobald man in
die Erde kommen kan, ordentlich nach der Gar-
ten-Schnure mit einem Pflanzer geſtecket werden.
Oder, wenn ſie ſtark ſind, und viele Wurzeln ha-
ben, muͤſſen ſie in einen mit dem Grabe Scheide
aufgeworfenen Graben fein ordentlich nach dem
Viſire geſetzet werden, doch alſo, daß die Reihen
in die Quere 4. 5. bis 6. Schuh nach eines jeden
Belieben, von einander zu ſtehen kommen. Jn
denen Reihen werden die wilden Staͤmme an-
derthalb auch wohl 2. Schuh weit von einander
geſetzet, damit man darzwiſchen nicht allein be-
quem pfropfen und oculiren, ſondern auch die
Pfroͤpfer anbinden, und die in denen Reihen ſte-
henden

der jungen Reiſer.
henden Garten-Fruͤchte bequem erziehen, auch die
gepfropften Baͤume, wenn ſie ſo viel in ihre Kro-
nen erwachſen, daß ſie zum Verſetzen dienlich
ſind, ohne den andern darneben ſtehenden Baͤu-
men Schaden zu thun, ausheben kan.
Das Land aber muß vorhero wohl geduͤn-
get, gegraben und zubereitet werden, wie oben
bey Beſtellung der Obſt Kern in dem zweiten
Capitel iſt gemeldet worden. Wenn dieſes nach
meiner Angebung geſchiehet, ſo wird ſich finden,
daß die Baͤume uͤberhaupt geſchwinde und ſchoͤ-
ne fortwachſen. Und wenn die Kern-Staͤmme
auf ſolche Art ordentlich in die Baum-Schule
gebracht worden, koͤnnen ſie im zweiten oder drit-
ten Jahre gepfropfet und oculiret werden; doch
wenn ſie wohl beklieben und getrieben, kan ſol-
ches auch im erſten Jahre vorgenommen werden.
Wolte man aber das Duͤngen und die Zuberei-
tung des Landes unterlaſſen, und die Staͤmlein
auf einen magern und hungrigen Boden bringen,
und die Verbeſſerung deſſelben erſtlich nach der
Verſetzung vornehmen, ſo wuͤrden ſie gewißlich
ſehr langſam wachſen, ehe man ſie pfropfen koͤn-
te, und folglich wuͤrden auch die darauf geſetzten
Reiſer nicht ſobald in die Hoͤhe ſchieſſen und uͤber
den wilden Stam uͤberlauffen.
§. 3.
Zwiſchen die nach der Laͤnge angelegtenWie das
Land dar-
zwiſchen zu
nutzen.
Reihen der Staͤmme und Reiſer, wenn ſie nicht
ſo nahe an einander gebracht werden, koͤnnen alle
Jahre vielerley Garten-Fruͤchte, wenn das Land
D 2hierzu

4. Cap. Von Verpflanzung
hierzu gegraben iſt, beſtellet werden: z. E.
Blumen-Kohl, Weis- und Rothkopf-Kohl, Blau-
kohl, Zwiebeln, Sallat, Gurken, Siebenzeiten,
Coriander, Garten-Bohnen, niedrige Franz-Pha-
ſeolen, Winter-Kraut, und Wirſing-Pflanzen
und dergleichen, welche Fruͤchte nicht hoch zu
wachſen pflegen. Das Wurzel-Werk wil ſich
wohl in die Baum-Schulen nicht ſchicken; denn
ob es gleich mit ſeinen Blaͤttern nicht hoch zu
wachſen pfleget, ſo ziehet es doch den Baͤumen
den Nahrungs-Saft alzu ſehr hinweg. Und ge-
ſezt, wenn auch dieſes nicht waͤre, ſo wuͤrden bey
dem Ausheben der Wurzel-Gewaͤchſe die Baum-
Wurzeln doch verunruhiget und verletzet wer-
den. Korn und andere Fruͤchte, welche hoch zu
wachſen pflegen, ſind den Baͤumen verderblich,
denn die Staͤmme und Pfroͤpfer erſticken wegen
Mangel der Luft und der Sonne.
§. 4.
Zwiſchen
den Rethen
kan wieder
eine friſche
Baum-
Schule an-
geleget wer-
den.Jch habe mit allem Fleiß die Reihen 6 Schuh
weit von einander zu ſetzen angerathen, damit man
das Land gebrauchen, und die darinnen ſtehende
Garten-Fruͤchte und Baͤume wohl begatten, be-
ſchneideln, und an die Pfaͤhle anbinden koͤnne. Es
hat aber dieſe angegebene Weite von 6 Schuhen
auch noch dieſen Nutzen, daß man ohnvermerkt wie-
der eine junge Baumſchule anlegen kan, ohne den
in etwas erwachſenen Staͤmmen Schaden zu thun.
Wenn nehmlich die Baͤume hoch genung in ihre
Kronen gewachſen, daß ſie zum Verkauf und
Verſetzen tuͤchtig ſind, und nach und nach hinweg
kom-

der jungen Reiſer.
kommen, ſo ſetzet man zwiſchen zwey Reihen in
der Mitte wiederum junge Kern-Staͤmme, wel-
che alſo 3 Schuh weit von denen alten zu ſtehen
kommen. Mitlerweile werden die groſſen hinweg
geſchaffet, woraus folgt, daß man in weniger Zeit
wiederum eine neue Baum-Schule bekomt, in
welcher die Reihen, eben ſo wie in der erſten,
6. Schuh weit von einander ſtehen. Hieraus iſt
nun zu ſehen, daß man ein ſolches Land nicht
nur zur Baum-Schule gebrauchen koͤnne: ſon-
dern daß auch der Nutzen von den Garten-Fruͤch-
ten ſchon den Pacht des koſtbareſten Ackers, eben
ſo gut, als wenn man keine Baͤume darauf ſte-
hend haͤtte, abwerfe. Wem daran gelegen zum
Verkauf oder zu ſeinem eigenen Gebrauch eine
beſtaͤndige Baum-Schule zu haben, der muß zum
wenigſten alle 4. bis 5. Jahr wiederum Stein-
und andere Obſt-Kern ſaͤen und ſtecken laſſen,
damit er immer junge und alte Baͤume und
Reiſer beyſammen habe. So man dieſes un-
terlaͤſt, komt man in weniger Zeit um die Baum-
Schulen.

Das 5. Capitel.
Vom Pfropfen.
§. 1.
Was die Pfropf-Reiſer betrift, ſo muͤſſen ſieWas in An-
ſehung der
in dem vorigen Jahre getrieben ſeyn,
D 3und

5. Cap. Vom Pfropfen.
Pfropf-Rei-
ſer zu beob-
achten.und ſind am beſten, wenn ſie die Dicke einer Feder-
Spule haben. Die Abbrechung muß im Februar,
Merz und zur Noth im Anfange des Aprils, ehe
nemlich der Saft zu ſehr in die Baͤume trit, ge-
ſchehen, und zwar muͤſſen ſie von ſolchen Baͤu-
men genommen werden, welche ſich anlaſſen, als
wenn ſie das folgende Jahr viel Obſt tragen wuͤr-
den. Sonſt hat man es auch fuͤr eine nothwendi-
ge Regel angeſehen, daß die Reiſer alſo gebrochen
werden muſten, daß unten am Ende allezeit 2. Zol
zwey jaͤhrig Holz mitgenommen wurde. Die Alten
haben auch niemalen ein Reis zum Aufſetzen ge-
nommen, wenn nicht dergleichen altes Holz dar-
an befindlich war. Heutiges Tages aber, da
man hierinnen beſſere Erfahrung und Einſicht
bekommen, kehret man ſich nicht mehr an dieſe
alte Regel, und bedienet ſich der Reiſer, obgleich
kein altes Holz an dem jaͤhrigen Wuchs befind-
lich iſt. Denn ſie werden auf ein Augc zuge-
ſchnitten, und wenn das Reis lang iſt, koͤnnen wohl
2. bis 3. daraus gemacht werden. Doch habe ich
einigemal durch meine Gaͤrtner eine Probe ma-
chen laſſen, abſonderlich bey alten Baͤumen und
dicken wilden Staͤmmen, daß ich hierzu zweyjaͤh-
rige Reiſer genommen, und habe geſehen, daß
ſolche eben ſo gut und faſt noch beſſer beklieben
und fortgewachſen ſind, als die einjaͤhrigen,
Denn wenn ein Stam, worauf man pfropfen
wil, dicke iſt, ſo muß man dahin ſehen, daß auch
ein ſtarkes Reis hierzu erwaͤhlet und die Propor-
tion in Obacht genommen werde. Bey Abbre-
chung

5. Cap. Vom Pfropfen.
chung derer Reiſer muß man fuͤr allen Dingen
dahin ſehen, daß dieſelben nicht von ſolchen Obſt-
Baͤumen, welche entweder beſtaͤndig unfruchtbar
ſind, oder doch noch nicht getragen haben, genom-
men werden: denn ſie ſind nicht dienlich hierzu,
indem aus der Erfahrung bekant iſt, daß von
dergleichen Reiſern wieder untragbare Baͤume
erzogen werden. Daher muß man ſich die Pfropf-
Reiſer von den allerbeſten und wohltragenden
Arten nehmen. Es bleibet einerley Bemuͤhung,
ob man ein gutes oder ſchlimmes Reis aufſetzet,
und alſo iſt lieber das beſte zu erwaͤhlen. Um
die abgebrochenen Reiſer muß allemal bey jeder
Art ein Zeddel mit dem aufgeſchriebenen Nahmen
gebunden werden, damit man bey dem Pfropfen
die Reiſer nicht verwechſele. Weil man die
Reiſer lange aufbehalten muß, ſo werden ſie im
Garten an einem ſchattigten Orte in eine feine
lockere Erde drey Zol tief eingedruckt; doch muͤſ-
ſen die Pfropfreis-Bindel fein gleich geleget wer-
den, denn diejenigen, welche nicht die Erde errei-
chen, und zu welchen Luft kommen kan, verder-
ben. Solte man die Reiſer wegen der Froͤſte
nicht in einen Garten in die Erde bringen koͤn-
nen, ſo koͤnnen auch ſolche auf gleiche Art in einen
Scherben, welcher mit Sand oder Erde angefuͤl-
let worden, eingedrucket und in einem Keller ge-
ſtellet werden. Wer an fremde Oerter Pfropf-
Reiſer verſenden muß, der ſtecke ſie 3. Zol tief in
einem feichten Leimen oder Thon, thue ſie in eine
Schachtel, und lege daruͤber und darunter Mos,
D 4ſon-

5. Cap. Vom Pfropfen.
ſonſten verderben ſie, werden welk, und ſind her-
nachmalen zum Pfropfen nicht dienlich.
Georg Holyck p. 16. meldet von denen Rei-
ſern folgendes. Nichtsweniger muß man ſich vor-
„ſehen, daß die Reiſer im Brechen oder Schnei-
„den nicht auf die Erde aus der Hand fallen, denn
„der Character impreſſionis iſt mit Verwunde-
„rung in der Erfahrung hernach kentlich und
„merklich. Sintemal, ſo ein Reis im Brechen
„oder Schneiden aus der Hand faͤlt, und wird
„gepfropfet, daſſelbe Obſt hernach gewiß dieſem
„Character nachfolget, und das Obſt nach und
„nach abfaͤlt, ehe es reif wird, bis endlich zu der
„Zeit, daß es reif werden, und man es abnehmen
„ſolte, nichts am Baume faſt mehr zu finden iſt.
Und A. D. J. Fuͤrſtlicher Gaͤrtner, in ſeinem wohl-
beſtelten Garten-Bau p. 359. §. 14. wie auch
M. Schwimmer in ſeiner Phyſicaliſchen Garten-
Luſt p. 106 fuͤhren eben dergleichen Worte, und
hat es glaublich einer von dem andern entleh-
net.
Es gibt noch bis dieſe Stunde Leute, wel-
che an dergleichen aberglaͤubiſchen und abge-
ſchmackten Dingen kleben, und ſich auch hiervon
nicht abdringen laſſen. Wenn man ihnen gleich
noch ſo viele Vorſtellungen gethan; ſo bleiben ſie
dennoch bey ihren 18. Augen, und bilden ſich ein,
ſie beſaͤſſen hierinnen ein ſonderbares Geheimnis.
Jch habe von ſo vielen Jahren bis hieher bey
Er ziehung unzaͤhliger Baͤume erfahren, daß we-
der diejenigen, welche ſolche in fremde Her-
ſchaf-

5. Cap. Vom Pfropfen.
ſchaften bey mir abgeholet und gepflanzet, wegen
Abfallung des Obſts Klage gefuͤhret, noch auch daß
mir ſelbſt an den vielen Baͤumen, welche ich fuͤr
mich ſetzen laſſen, dergleichen Uebel begegnet,
obgleich die Pfropf-Reiſer von meinen Leuten,
um des Anhaltens willen an den Zelken, bey dem
Abbrechen herunter geworfen, und hernachma-
len aufgeleſen worden. Jch habe in manchen
Jahren wohl 20. und mehr Schock dergleichen
Reiſer zum Pſropfen gebrauchet, und durch die-
ſes Vorgeben mich niemalen irre machen laſſen.
Denn es iſt nicht moͤglich noch wahrſcheinlich
daß ein ſolcher Eindruck und Wuͤrkung in ein
Reis durch das Herunterfallen geſchehen ſolte,
und es verhaͤlt ſich damit faſt eben ſo, wie mit
der Wuͤrkuͤng der Geſtirne in die unterirdiſchen
Koͤrper, welche von vielen Gelehrten laͤngſtens
unterſuchet und verlachet worden. Was aber
die wahre Urſache betrift, warum das Obſt un-
terweilen haͤufig abfaͤlt, und wovon ſolches ei-
gentlich herkomt, ſo wird ſolches Uebel meiner
wenigen Einſicht nach wohl aus folgender Urſa-
che entſtehen. Wenn ſich das Obſt an den Baͤu-
men in ſeinem beſten Wachsthum befindet, und
eine Zeitlang gelinde Regen und warme Wit-
terung ſich ereignet hat, ſo waͤchſet daſſelbe wohl
von ſtatten. Wenn nun hernachmalen eine Zeit-
lang duͤrre Witterung und heiſſes Wetter darauf
erfolget, ſo wird demſelben durch die Luft und
Waͤrme der gehoͤrige und ſatſame Zufluß des Saf-
tes benommen, woraus folgt, daß es zum Theil,
D 5auch

5. Cap. Vom Pfropfen.
auch wohl das mehreſte abfallen muß. Wenn
ſolches aber vom Herunterfallen der Reiſer her-
kommen ſolte, ſo muͤſte folglich das Abfallen al-
le Jahr, wenn die Baͤume tragen, geſchehen, wel-
ches aber wider die Erfahrung ſtreitet. Ge-
meiniglich wird man an den Aepfel-Baͤumen
gewahr, wenn ſie uͤberfluͤſſige Fruͤchte haben,
daß ſie ſolche zum Theil von ſich laſſen, und nur
ſo viel behalten, als ſie durch Mittheilung des
noͤthigen Saftes, ſo zu reden, ernaͤhren koͤnnen.
Zufaͤlliger Weiſe geſchiehet es auch, wenn ein
Baum an einem kieſigten, harten und feſten Ort,
indem man nicht allezeit wiſſen kan, wie ein ſol-
cher Grund und Boden unten beſchaffen iſt, ge-
pflanzet worden, daß es ihm zur gehoͤrigen Zeit
am Nahrungs-Safte fehlet, daher die Fruͤchte auch
nothwendig abfallen, und die Blaͤtter gelbe wer-
den muͤſſen. Andere Urſachen zu geſchweigen.
Wenn ſehr groſſe Kaͤlte im Winter entſtehet, ſo
leiden die Sommer-Reiſer oder der jaͤhrige Trieb
gemeiniglich Noth, daß ſie hernachmalen zum
Pfropfen nicht dienlich ſind, welches man bey dem
Zuſchnitt der Reiſer daran erkennen kan, wenn
ſie kleine ſchwarz-braune Strichlein haben. Wenn
ſich dergleichen an den Reiſern befinden, ſo iſt
es beſſer, ſolche lieber hinweg zu werfen, als
in Gefahr zu ſtehen, daß ſie nicht fortwachſen
und bekleiben werden. Ferner iſt an dem Zu-
ſchneiden der Pfropf-Reiſer, faſt das mehreſte
gelegen. Es muͤſſen ſolche fein keilicht und glat
ſeyn; doch aber bey dem Abſatz etwas dicker blei-
ben

5. Cap. Vom Pfropfen.
ben, und hernach zugeſchmaͤlert werden. Sol-
cher Abſatz muß anderthalb Zol vom Ende unter
einem Auge gemacht, und faſt die Helfte, oder
bis man das Mark ſiehet, eingeſchnitten wer-
den, welches hernach den Aufſatz auf den abge-
ſchnittenen und glat gemachten wilden Stam giebt.
An dem Hintertheile des zugeſchnittenen Pfropf-
Reiſes, muß man mit dem Meſſer die braune
Schale zu beyden Seiten ein wenig, doch ſo,
daß das Gruͤne unverletzt bleibet, abſchaͤlen oder
abſchneiden, damit der Saft von dem Stamme
deſto leichter um das eingeſchobene Reis umlau-
fen kan. Beſiehe Tab. I. A.
Wenn man die zugeſchnittenen Reiſer nicht
alle in einem Tage aufſetzen kan, ſo thut es ihnen
nichts, wenn ſie auch gleich eine Nacht in dem
Waſſer ſtehen bleiben. Solte der Wind zu rau-
he und kalt gehen, und uͤbles Wetter ſich ereig-
nen, welches gemeiniglich in dieſer Jahrszeit
zu geſchehen pfleget: ſo kan man zu Hauſe in
der warmen Stube die Reiſer zuſchneiden: denn
weil man ſich bey ſolcher Arbeit nicht bewegen
kan, ſo verkrummen einem mehrentheils die Haͤn-
de, daß man hernach nicht im Stande iſt, die-
ſelbe gehoͤrig zu verrichten. Doch wenn es moͤg-
lich, ſo iſt es beſſer, ſelbſt bey den Arbeits-Leu-
ten zu bleiben, damit man unterweilen nachſehen
kan, ob alles recht gemachet werde.
§. 2.
Was fuͤr Jnſtrumente zu denen mancherleyVon den
noͤthigſten
Arten der Pfropfungen gehoͤren, und wie ſie beſchaf-
fen

5. Cap. Vom Pfropfen.
Jnſtrumen-
ten und Re-
geln bey
dem Pfro-
pfen.fen ſeyn, halte ich weitlaͤuftig zu beſchreiben fuͤr
uͤberfluͤſſig, indem ſie albereit, in vielen oͤcono-
miſchen Buͤchern, beſonders aber in des Hrn.
D. Agricola ſeiner Univerſal-Vermehrung aller
Baͤume und Stauden, und in Boͤckleri Haus-
und Feld Schule, wie auch in Thimens Wun-
der- Buche und in vielen andern in Kupfer-Sti-
chen anzutreffen ſind; doch um der Deutlichkeit
willen habe ich nur die nothwendigſten zu Ende
dieſes Capitels in Kupfer-Stichen beyfuͤgen wol-
len. Jch habe oben von den kuͤnſtlichen und
vielerley Pfropfungen meine Gedanken eroͤfnet.
Es iſt auſſer Streit die beſte, gemeineſte und
ſicherſte Art zwiſchen die Schale oder Rinde zu
pfropfen, und ſo bald ſich ſolche im Fruͤhjahre
von dem Holze ſein glat abloͤſet, welches man
unterweilen mit einem Meſſer verſuchen muß,
ſo iſt es Zeit die Pfropfung vorzunehmen. Denn
es pfleget in manchen Jahren zu geſchehen, daß
der Saft 8. bis 14. Tage eher, auch unterweilen,
nachdem die Witterung und ein warmer Regen
ſich ereignet, ſpaͤter eintrit. Mehrentheils ge-
ſchiehet dieſe Pfropfung im April. Der
Stam, worauf man pfropfen will, muß zum we-
nigſten eines Fingers dicke, volſaftig, glat und
reinlich ſeyn. Bey dem Pfropfen muß man ſich
auch wohl in obacht nehmen, daß man einerley
Arten, als Aepfel auf Aepfel, Birn auf Birn,
und uͤberhaupt alle Sorten auf ihr Geſchlechte
bringet, wiewol es bey einigen eine Ausnahme
leidet, denn man kan Pfirſchen, Apricoſen und al-
lerhand

5. Cap. Vom Pfropfen.
lerhand Stein-Obſt auf vielerley Arten derer
Pflaumen, desgleichen Miſpeln auf Birn-Staͤm-
me pfropfen und oculiren. Befinden ſich waͤhren-
der Pfropf-Zeit an den Staͤmmen, worauf man
die Reiſer ſetzen wil, Nebenſchoſſe oder Raͤuber,
ſo muͤſſen ſolche vorhero fein glat abgeſchnitten
werden.
§. 3.
Wer in einer Baum-Schule viel zu pfro-Wie das
Pfropfen
in die
Schale gut
und ge-
ſchwind zu
verrichten.
pfen hat, muß vier Perſonen zu dieſer Arbeit ha-
ben, welchen vorhero die Handgriffe muͤſſen ge-
zeiget werden. Z E. Die Erſte ſchneidet die
Reiſer zu, und ſetzet ſolche in ein Geſaͤß, worein
vorher reines Waſſer gethan worden, damit ſie
nicht durch die Luft und Waͤrme ausgetrocknet
und verderbet werden. Die Zweite ſaͤget an den
wilden Staͤmmen oben die Krone 1 Schuh hoch
von der Erden, jedoch nicht voͤllig hindurch, ſon-
dern wenn der Schnit faſt bis an die Schale ge-
ſchehen, ſo wird der Gipfel mit einem ſcharfen
Meſſer vollends herunter geſchnitten. Alsdenn
wird der Stam oben recht glat und eben ge-
macht, und mit dem Meſſer die Rinde, doch ohne
Verletzung des Holzes, an einen recht reinen
und glatten Orte des wilden Stammes, geſpaltet,
jedoch nicht laͤnger als der Zuſchnit an dem Pfropf-
Reiſe geſchehen iſt. Sodann wird zwiſchen dem
Spalt und Holze das Reis eingeſchoben. Die
Dritte folget alſo dieſer auf dem Fuſſe nach,
und leget von einer Weiden-Stange ein Stuͤck-
lein Schale drittehalb Zol lang uͤber den Spalt
auf

5. Cap. Vom Pfropfen.
auf das eingeſchobene Reis, und umwindet ſol-
ches hernachmalen mit einer recht weichen Weide
wie die Boͤtcher oder Baͤnder mit ihren Rei-
fen zu thun pflegen. Die Vierte hat zu thun
mit dem vorhero zugerichteten Leimen, welcher
mit Gerſten-Spreu, und recht klargeklopften
Rothgerber Haaren wohl untermenget und durch-
arbeitet werden muß. Von dieſem wird ein
Klumpen, 2 Zol uͤber und 2 Zol unter dem Ab-
ſchnit, um den Stam und um das Reis her-
um, dichte angedrehet, ſo daß das letztere mitten
aus den Leimen hervor raget. Auf ſolche Ma-
nier gehet das Pfropfen wohl von ſtatten. Von
dieſem jetzt beſagten Leimen halte ich vielmehr,
als von dem Baum-Wachſe oder anderen Ver-
bindungen. Denn unter dem Leimen bleibet es
feuchte und kuͤhle, es kan auch die Luft und der
Regen nicht ſo leichte zu dem Reiſe und in den
Spalt hinein dringen, und wenn er wohl zube-
reitet worden, und nicht zu ſandig iſt, bleibet er
2. bis 3. Jahr an dem Stamme.
§. 4.
Wie in
den Spalt
zu pfropfen.Was die Pfropfung in den Spalt anlan-
get, ſo komt dieſe mit der vorigen faſt in allen
Stuͤcken uͤberein; nur daß ſie in dem Zuſchnitte
des Pfropf-Reiſes und in Anſehung der Spaltung
des Stammes abweichet. Dieſes Pfropfen iſt
am beſten zu Ende des Februars und Merzes,
zur Noth auch im Anfange des Aprils vorzuneh-
men, und geſchiehet alſo. Erſtlich wird der wil-
de Stam, worauf man pfropfen wil, mit einer
guten

5. Cap. Vom Pfropfen.
guten Saͤge abgeſchnitten, und die Oberflaͤche
deſſelben mit einem ſcharfen Meſſer recht glat ge-
macht. Zum andern muß das Pfropf-Reis von
zweyen Seiten her, ſo weit es eingeſchoben wird,
recht keilicht und glat zugeſchnitten werden. Be-
ſiehe Tab. I. B. Drittens wird der Spalt mit ei-
nem Meiſel gemacht, und mit einem Elfenbeinern
oder hoͤlzern Keile von einander gehalten, damit das
Reis kan eingeſchoben werden, welches mit der an-
noch daran gelaſſenen Rinde und mit der Rinde des
Stammes zuſammen paſſen muß, damit der Saft
deſto fuͤglicher umlaufen kan. Tab. I. C. Viertens
wird an das Reis, ſo weit es in den Spalt des Stam-
mes eingeſchoben worden, ein Stuͤcklein abgeloͤſte
Weiden-Schale geleget, und alsdenn mit Weiden
oder Baſt recht wohl umwunden. Endlich muß
ſowohl der Stam als das Reis mit Baum-Wachs
oder mit Pfropf-Leimen wohl verwahret werden,
damit der Regen und die Luft nicht hinein dringen
kan.
Eine unrichtige Vorſchrift iſt es aber, wenn
in den mehreſten Garten-Buͤchern angegeben
wird, daß man die Reiſer auf einen Stam nicht
nach der Mittags-Seite einſetzen ſolle, weil die
Sonne ſie alzu ſehr austrockne, daß ſie dadurch
Schaden leiden koͤnten. Wer das Pfropfen nicht
recht verſtehet, wird dieſes Angeben gar leicht
glauben; allein diejenigen, welche nur einiger
maſſen mit dem Pfropfen umgegangen ſind, wer-
den mir gewiß bevpflichten, daß es nicht moͤglich
iſt das Reis allemahl nach der Mittags-Seite
aufzu-

5. Cap. Vom Pfropfen.
aufzuſetzen: indem derjenige, welcher pfropfet,
ſich nicht nach den Gegenden, ſondern allezeit nach
dem wilden Stamme richten, und das Reis dahin
ſetzen muß, alwo er an demſelben den beſten,
reinſten und gleichſten Ort finden kan, es ſey nach
Mittag, Morgen oder Abend. Jch habe nie-
malen gefunden, daß die aufgeſetzten Reiſer deswe-
gen zuruͤck geblieben waͤren.
Dieſe, wie auch die uͤbrigen Arten der man-
cherley Pfropfungen und die darzu gehoͤrigen
Handgriffe weitlaͤuftiger zu beſchreiben, halte ich
fuͤr vergebens. Denn ob ich mich gleich noch
ſo ſehr bemuͤhen wolte, ſolche recht deutlich vor-
zuſtellen, ja alles in Kupfer-Stichen vor Augen
zu legen, ſo wuͤrde es doch denenjenigen, welche
ſolche zu wiſſen verlangen, nicht hinlaͤnglich ſeyn,
dieſelben hieraus zu erlernen und zu verſtehen.
Jch habe auch oben in der Vorrede bereits ge-
meldet und dargethan, daß hierinnen das Vor-
nehmſte auf die Hand-Griffe, welche von einem
rechtſchaffenen und erfahrnem Manne zu erlernen
ſind, ankomt. So bald als man hierinnen eine
Einſicht bekommen hat, ſo kan man auch alle
Buͤcher, welche hiervon geſchrieben haben, ver-
ſtehen.
§. 5.
Vom
Baum-
Wachſe.Man muß ſich wundern, daß hin und wie-
der in den Garten Buͤchern, beſonders aber in
Hrn. D. Agricola ſeiner Univerſal Vermehrung
viele koſtbare Recepte, wie das Baum-Wachs zu
verfertigen, angetroffen werden, wodurch aber
die

5. Cap. Vom Pfropfen.
die Leute auf die irrigen Gedanken, als wenn ein
ſolches Wachs zum Wachsthum etwas beytraͤge,
gefuͤhret und um ihr Geld gebracht werden: denn
es thut ein koſtbares und theures Baum-Wachs
eben nicht mehr Dienſte als das gemeine. Wenn es
auf die Koſtbarkeit ankommen ſolte, ſo waͤren auch
die Barbier-Pflaſter hierzu zu gebrauchen. Daß
ich es kurz ſage, es mag ein Baum-Wachs ſeyn, wie
es immer wil, ſo dienet es zu weiter nichts, als daß
die aufgepfropften Reiſer, und die Schaͤden an den
Baͤumen damit beſtrichen werden, damit der Saft
deſto eher darunter umlaufen kan, und die Luft,
Sonne und Regen von dem verletzten Orte abge-
halten werde. Jch wil daher ein ganz geringes
und wohlfeiles mittheilen. Jch verſichere, daß die
angegebenen koſtbaren Recepte nicht das allerge-
ringſte mehr helfen werden, als dieſes:
Rec. 1 halb Pfund gelb Wachs,
1 halb Pfund Terpentin,
1 halb Pfund braun Harz,
4 Pfeunig Unſchlit.
Das braune Harz wird allein in einen irdenen oder
kupfernen Tiegel gethan, und wenn es zerſchmol-
zen, ſo bleibet die Unreinigkeit auf dem Boden ſi-
tzen. Alsdenn gieſſet man das helle und reine oben
ab in ein ander Gefaͤſſe, und thut das unreine hin-
weg, hernach ſchmelzet man ſo wol das Wachs
ſamt dem braunen Harze unter einander, gieſſet
hierauf den Terpentin gemaͤchlich hinein, und ruͤh-
ret es auf einem ganz gelinden Feuer fleißig um,
daß es recht und wohl unter einander komt und
Abh. v. Baͤum. Enicht

5. Cap. Vom Pfropfen.
nicht in die Hoͤhe ſteiget, wodurch man Feuers-
Gefahr zu beſorgen haͤtte. Wenn dieſe drey Stuͤ-
cke wohl unter einander geſchmolzen ſind, ſo nimt
man den Tiegel von dem Feuer, und thut das Un-
ſchlitt darunter. Man laͤſſet es hierauf wiederum
wie zuvor auf dem gelinden Feuer zerſchmelzen,
und wenn es wohl zergangen und untereinander
geruͤhret worden, ſo gieſſet man es in ein Gefaͤs
mit kaltem Waſſer, knetet es mit den Haͤnden wohl
untereinander, und machet nach Belieben Stan-
gen daraus. Solche verwahret man zur warmen
Sommer-Zeit in einem Keller, bis man derſelben
zum Gebrauch benoͤthiget iſt. Weil die Bienen
das Wachs von den Pfroͤpfern oͤfters hinweg tra-
gen, ſo habe ich hierwider folgendes Mittel fuͤr
bewaͤhrt befunden. Jch habe eine Hand vol duͤr-
re Wermuth, und fuͤr ein Pfennig Schwefel zer-
reiben und durch ein Har-Sieb raͤden laſſen. Die-
ſes Pulver habe ich, ſobald als das Baum Wachs
von dem Feuer gehoben worden, darauf geſtreuet
und wohl untereinander geruͤhret, alsdenn habe
ich ſolches, wie oben beſchrieben worden, in das
Waſſer geſchuͤttet. Hierbey iſt zu merken, daß
das Pulver von dem Wermuth und Schwefel
nicht duͤrfe mit gekochet werden, denn dadurch
wuͤrden ihm die Kraͤfte benommen, daß es nichts
helfen wuͤrde. Man kan auch auf das aufgeſtri-
chene Baum-Wachs ein Stuͤcklein Pappier klei-
ben, wodurch die Bienen auch abgehalten wer-
den; wiewol ſie unterweilen ſo lange daran ar-
beiten, bis ſie ein Loch darein gemachet und das
Wachs

5. Cap. Vom Pfropfen.
Wachs hinweg geholet haben. Nachfolgendes
wird eben alſo verfertiget:
Rec. 1 halb Pfund gelbes Wachs.
1 Pfund braunes Harz.
3 Viertel Terpentin.
1 Viertel ungeſalzene Butter.
1 Viertel Baum-Oel.
vor 2 Pfennige reinen Schwefel.
§. 6.
M. Schwimmer in ſeiner phyſicaliſchenUnwahrhei-
ten, welche
bey dem
Pfropfen
vorgegeben
werden.
Garten-Luſt, und noch andere mehr, geben vor,
daß ein Menſch eine gluͤckliche, hingegen ein an-
derer eine ungluͤckliche Hand zur Baum Zucht ha-
be. A. D. G. Fuͤrſtlicher Gaͤrtner, und Georg
Holyck p. 42. ſind auch noch dieſer Meinung, daß,
wer da pfropfen wolte, ſolte reine Haͤnde haben
und nicht raͤudig ſeyn, und was dergleichen Dinge
mehr ſind. Man gibt vor, es kaͤme ſolches von
unterſchiedenen Temperamenten her, daß nemlich
die Ausduͤnſtungen eines Menſchen denen Erd-
Gewaͤchſen, Baͤumen und Kraͤutern, und derglei-
chen zutraͤglich oder zuwider waͤren. Man hoͤret
auch oͤfters ſelbſt dergleichen Reden: dieſer und
jener hat keine gluͤckliche Hand, er mag auch anfan-
gen was er nur wil, ſo gedeyet es ihm nicht. Es
ſcheinet zwar einiger maſſen, daß dieſe Meinung
richtig ſey; allein da ich aus ſo vieler Erfahrung
ein ganz anderes beweiſen kan, ſo kan ſolche ohn-
moͤglich ſtat haben. Jch habe vielmehr befun-
den, daß nicht das ſchaͤbichte, raͤudige und kraͤtzige
Weſen oder die Hand Schuld daran ſey, ſondern
E 2daß

5. Cap. Vom Pfropfen.
daß das uͤble Gedeyen lediglich daher komme,
wenn die Pfropf-Reiſer nicht recht zugeſchnitten,
nicht recht verbunden, und mit Pfropf-Leimen
oder Baum-Wachſe nicht recht verwahret wor-
den; denn dieſe Dinge wollen alle gar genau ge-
macht ſeyn.
So verhaͤlt ſichs auch mit dem Verpflanzen.
Es mag ein Gewaͤchſe ſeyn, was es nur fuͤr eins
wil, wenn es mit der Hand nicht recht eingedru-
cket wird, und derjenige, welcher es verſetzet, nicht
verſtehet, was bey dem Verpflanzen deſſelben be-
obachtet werden muß, ſo kan es unmoͤglich ge-
deyen. Und folglich kan man alsdenn nicht ſa-
gen, daß ein ſolcher eine ungluͤckliche Hand habe,
ſondern man muß vielmehr der Unwiſſenheit und
Ungeſchicklichkeit ſolcher Leute die Schuld beymeſ-
ſen. Jch verſichere, wenn eine Sache recht ge-
macht wird, es ſey worinne es nur immer wolle,
daß ein jeder eine gluͤckliche Hand haben werde.
Und geſetzt, wenn ein Menſch die allerſchlimſten
Ausduͤnſtungen von der Welt haͤtte, ſo gehen ſie
ja unmittelbar in die Luft, und nicht in die Pflan-
zen, Pfropf-Reiſer, oder Samen, welche geſaͤet
werden. Jch habe oͤfters unter meinen Leuten
welche gehabt, die ſehr ſchaͤbicht, kraͤtzicht und vol-
ler Unflat geweſen, welche das Pfropfen, Pflan-
zen und das Saͤen verrichten muͤſſen; und den-
noch habe ich nicht gefunden, daß mir etwas ver-
dorben waͤre, weil ſie es nemlich verſtanden und
alles recht gemacht haben. Es waͤre mir ein leich-
tes mehrere Unwahrheiten zu bemerken; z. E. daß
man

5. Cap. Vom Pfropfen.
man durch allerhand Kuͤnſteleyen bey dem Pfro-
pfen die Fruͤchte wohl ſchmeckend machen koͤnne,
und was dergleichen falſche Dinge mehr ſind, wel-
che ich aber der Muͤhe nicht werth achte zu beruͤh-
ren. Ein jeder kan ſelbſten ſo viel einſehen, daß
dergleichen in der Natur kan zuwege gebracht
werden. Jn meiner Jugend habe ich viele ſolche
angegebene Kuͤnſte probiret, am Ende aber habe
ich gefunden, daß alle meine angewandte Muͤhe
vergebens geweſen.
§. 7.
Wenn man Zeit und Gelegenheit hat, und dieDie Na-
men der ge-
pfropften
Baͤume
muͤſſen in
ein Ver-
zeichniß ge-
bracht wer-
den.
Muͤhe belohnet wird, ſo iſt es ſehr fein, wenn alle
Arten des Obſtes, welche gepfropfet, und oculiret
worden, in ein Verzeichnis gebracht worden, in
welches man die Nummern und die eigentlichen
Nahmen der Birn, Aepfel, Apricoſen, Pfirſchen,
Pflaumen, Kirſchen und anderer Arten von Baͤu-
men einſchreibet, und welches mit den, bey die ge-
pfropſten Baͤume geſteckten Hoͤlzern und darauf
geſchnittenen Zahlen, richtig eintreffen muß. Und
obgleich dieſes muͤhſam, ſo iſt es doch ſehr nuͤtzlich,
indem der Abekauffer, wenn ihm das Verzeichniß
fuͤrgeleget wird, ſich nach ſeinem Belieben die Ar-
ten ausleſen und wiſſen kan, was fuͤr Baͤume er
ſich zu erwaͤhlen habe. Nach Proportion einer
Baum-Schule ſol von Rechtswegen eine jede Art
zuſammen alleine gepfropfet und oculiret werden.
Z. E. 50. Stuͤck Quitten-Aepfel, 50. Stuͤck
Porsdorfer, 50. Stuͤck Pauliner, und ſo fort, da-
mit man zu jeder Sorte derer 50. Stuͤck nur ei-
ne

5. Cap. Vom Pfropfen.
ne Nummer brauche, indem die Sache dadurch
gar ſehr erleichtert wird.
Es iſt zwar jetziger Zeit bey uns dahin gekom-
men, daß die Leute dieſe Muͤhe nicht mehr bezah-
len wollen, ſondern ſuchen ſich hin und wieder die
Staͤmme aus den Reihen derer Baum-Schulen
aus, und laſſen ſich daran begnuͤgen, daß ſie aller-
hand gute Arten der Baͤume bekommen, und er-
halten unterweilen noch beſſere als ſie ſelbſten ver-
langet. Es fuͤhren auch die Baͤume nicht aller
Orten einerley Namen, denn an einem Orte wer-
den gewiſſe Arten ſo, an einem andern Orte wieder-
um anders genennet. Vor einigen Jahren kam
ein Bauers-Mann zu meinem Gaͤrtner, und wolte
mit aller Gewalt Zaun-Birn haben. Weil nun
der Gaͤrtner antwortete, er kennete keine ſolche Art;
ſo blieb der Bauer dabey, daß er dergleichen haͤtte,
es ſtuͤnde dieſer Baum in ſeinem Zaune und
ſchmeckte fuͤr andern unvergleichlich, ſeine Eltern
haͤtten dieſe Birn allezeit ſo genennet. Der Gaͤrt-
ner beſan ſich alſobald, und ſagte, daß dergleichen
in der Baum Schule waͤren, er haͤtte ſolche ganz
aus der Acht gelaſſen, weil ſelten darnach gefraget
wuͤrde, und wies ihn an einen Baum, welchen er
davor ausgab: und alſo hatte der Bauer ſeinen
Willen. Es pfleget hier zu gehen wie mit den Nel-
ken, Aurickeln und Tulipanen, denn es gibt hierin-
nen unzehlige Wiedertaͤufer, welche den Baͤumen
nach ihrem Belieben gewiſſe Namen beylegen. Hiervon ſiehe die Haarlemer, Hamburger und Alto-
naer Catalogos.
§. 8.

5. Cap. Vom Pfropfen.
§. 8.
Wenn die gepfropften Reiſer anfangen wol-Fernert
Wartung
der ge-
pfropften
Baͤume.
len zu treiben, und man ſolches merket, muß bey
jeden Stam ſo nahe als es moͤglich iſt, ein Pfahl
feſte geſteckt werden, woran die aufgeſezten Rei-
ſer mit einer dinnen und weichen Weide jedoch
nicht feſte angebunden werden muͤſſen, damit der
Wind ſolche nicht abwerfen kan. Jſt dieſes ge-
ſchehen, ſo laͤſſet man es 3 bis 4 Wochen dabey
bewenden, denn es pfleget in manchen Jahren
der Trieb, nachdem die Witterung warm, kalt
oder naß iſt, etwas eher auch langſamer zu geſche-
hen; wenn aber hernach die Augen an dem ge-
pfropften Reiſe in etwas geſchoben haben, muß
man ſolche mit einem ſcharfen Meſſer bis auf vier
oder fuͤnf, welche man oben in der Hoͤhe daran laͤſ-
ſet abſchneiden; es waͤre denn, daß man Franz-
Baͤume daraus ziehen wolte, wovon ich unten
ein mehreres handeln werde, jetzo iſt die Rede von
Erziehung der hochſtaͤmmigen Baͤume.
Bey dem Ausputzen oder Abſchneiden de-
rer in die Blaͤtter gewachſenen Augen, iſt auch
noch zu merken, daß man den Stam, worauf ge-
pfropfet worden, genau und wohl betrachte, ob
wilde Augen oder Nebenſchoſſe ſich daran befin-
den, welche ebenfals fein glat muͤſſen abgeputzet
werden, ſonſten verhindern ſie das Wachsthum
derer gepfropften Reiſer. Nimt man wahr, daß
ein Reis ſtark geſchoben, und der obere und mit-
lere Theil von der Sonne auch holzigt gemacht
worden, ſo koͤnnen die uͤbrigen Augen bis auf
E 4drey

5. Cap. Vom Pfropfen.
drey auch folgend abgeſchnitten werde. Solche
Oerter, wo ein Auge weggenommen worden, ver-
wachſen noch in demſelben Jahre; jedoch halte
ich noch fuͤr beſſer, daß man dieſes Ausputzen bis
in das folgende Jahr verſparet. Ein jeder muß
hierbey ſeine Gedanken ſelbſten zu Rathe ziehen,
indem man ſolches ſo deutlich nicht beſchreiben
kan. Dieſes iſt alſo der gepfropften Reiſer ih-
re Wartung im erſten Jahre.
Jm andern Jahre, wenn die jungen Baͤu-
me in ihre Blaͤtter gewachſen ſind, muß man
die Nebenſchoſſe und Aeſte abſchneiden, und da-
mit in folgenden Jahren fortfahren, bis man
ſie dahin gebracht, daß ſie eines Mannes hoch
in ihre Kronen gewachſen ſind. Es kan wohl
nichts ſchaͤndlichers gefunden werden, als wenn
in einem Obſt-Garten ſolche Baͤume angetroffen
werden, welche nicht hoch genung gezogen wor-
den, und unter welchen folglich Niemand mit
der Graͤſerey oder anderer Garten-Arbeit zurech-
te kommen kan. Denn ein gleicher und hoher
Baum laͤſſet nicht allein ſchoͤne, ſondern er traͤ-
get auch eben ſo viel Fruͤchte als ein niedriger.
Es iſt alſo beſſer ſolche in gehoͤrige Hoͤhe zu zie-
hen; denn unter den hohen Baͤumen kan man
ohne Hindernis hingehen und darunter alle Ar-
beit bequemlich verrichten. Doch muß man al-
hier einen Unterſchied zwiſchen den Franz-Baum-
Gaͤrten und unter einem hochſtaͤmmigen Obſt-
Baum-Garten machen.
Das


 
Das Sechſte Capitel.
Vom Oculiren.
§. 1.
Es iſt das Oculiren eine ſehr reinliche undVorzug des
Oculirens
vor dem
Pfropfen.
artige Arbeit, und hat vor dem Pfro-
pfen auſſer Streit in vielen Stuͤcken ſeine be-
ſondern Vorzuͤge, weil man in Vermehrung der
vielerley Gattungen von Baͤumen, ſowol auslaͤn-
diſche als einheimiſche auf dieſe Art am bequem-
ſten fortbringen kan, welches mit dem Pfropfen
ſich nicht ſo leicht wil thun laſſen. Auch muß bey
dem Pfropfen der Stam abgeſchnitten werden,
welcher folglich, wenn das Reis nicht komt, mei-
ſtens verdorben iſt. Hingegen bey dem Ocu-
liren bleibt ſolcher unverletzt, und wenn gleich die
angeſetzten Augen auſſen bleiben, ſo ſchadet ſol-
ches dem Stamme nichts, und man kan die fol-
genden Jahre wieder von neuen darauf oculiren.
Ob nun gleich ausgemacht iſt, daß dieſe Arbeit,
und beſonders das Abloͤſen des Auges, nicht ſo
deutlich und voͤllig beſchrieben und aus den Buͤ-
chern erlernet werden kan, ſondern durch einen
erfahrnen Gaͤrtner muß gezeiget und zugleich mit
eigener Hand verſuchet werden; ſo wird es den-
noch nicht undienlich und vergeblich ſeyn, eine
kurze Beſchreibung davon zu geben. Wer ein
Liebhaber von Weitlaͤuftigkeit iſt, kan in vielen
E 5an-

6. Cap. Vom Oculiren.
andern Garten- und Haushaltungs-Buͤchern nach-
ſchlagen.
§. 2.
Von den
Oculier-
Reiſern.Es iſt hier abermal noͤthig, daß die Rei-
ſer, wovon man die Augen nehmen wil, von
guten tragbaren Baͤumen ſeyn, ſonſt wuͤrde man
nimmermehr einen fruchtbaren Baum davon er-
halten. Auch hat man jede Art, wo es moͤglich,
wieder auf ihres gleichen zu bringen, und heiſt
es hier, gleich und gleich geſellet ſich gerne. Bey
Erwehlung aber dieſer Oculir-Reiſer, es ſey von
einer Gattung wovon es wolle, muß auch ei-
gentlich dahin geſehen werden, daß ſie fein braun
und reif ausſehen. Dieſe ſchneidet oder bricht
man von dem Baume herunter, kuͤrzet mit dem
Meſſer von einem jeden Blate die Helfte ab,
und ſtellet ſolche alſobald in einen Topf oder
Glas mit reinem Waſſer, denn wenn man ſie
nur ſo hinlegen wolte, ſo wuͤrden ſie gar bald ih-
ren Saft verlieren und verwelken, daß hernach die
Augen nicht reinlich koͤnten herunter gebracht wer-
den. Wenn man ſie nicht alſobald gebrauchen
wil, koͤnnen ſie eine Nacht, auch wohl etwas laͤn-
ger darinnen ſtehen bleiben; doch muß es auch
nicht alzulange geſchehen, daß ſie nicht erſauffen.
§. 3.
Von Abloͤ-
ſung des
Auges.Die Abloͤſung der Augen wird alſo verrich-
tet: Man ſchneidet mit dem Oculier-Meſſer
um das Auge herum, und zwar oben laͤnglich
und unten breit, wie Tab. I. D. zu ſehen,
doch ohne das Auge zu beſchaͤdigen, und luͤftet
hier-

6. Cap. Vom Oculiren.
hierauf auf beyden Seiten des Schildleins die
Schale ein wenig auf. Jſt dieſes verrichtet, ſo
druͤckt man mit dem Daumen ſeitwaͤrts, daß das
Auge ſich von dem Holze abſchiebet. Wenn
daſſelbe herunter iſt, ſo muß man es recht genau
betrachten: findet ſich, daß der Kaͤum oder die
Seele an dem Holze zuruͤck geblieben, und in
dem Schildlein ein Loͤchlein zu ſehen iſt, ſo taugt
das Auge nichts. Beſſer iſt es, daß ſolches hin-
weg geſchmiſſen wird, als daß man ſich vergeblich
bemuͤhet, indem in dieſem Fal alle Hofnung um-
ſonſt iſt. Jch habe fuͤr gut befunden, wenn man
ſich zum Abloͤſen der Augen einer Feder-Spuhle,
welche halb auf, und forne gleich und ſcharf zu-
geſchnitten ſeyn muß, bedienet. Mit derſelben
ſchiebet man auf dem Holze des Reiſes und un-
ter dem Auge hinweg, auf welche Art mehren-
theils der Kaͤum in dem Oculir-Schildlein blei-
bet. Jch wenigſtens bin mit dieſer Manier gluͤck-
licher gefahren, als mit dem Abdrucken der Au-
gen.
§. 4.
Siehet man, daß das abgeloͤſte Auge gutWie das
Auge einzu-
ſetzen und
zu verwah-
ren.
iſt, ſo wird ſolches ſo lange in rein Waſſer ge-
than, bis man den Schnit am Stamme verrich-
tet und die Schale geluͤftet hat, oder wenn man
das Auge alſobald einſchieben wil, faſſet man ſol-
ches ſo lange, bis der Schnit geſchehen und die
Schale an den Stamme aufgeluͤftet worden, in
den Mund, damit nicht unterdeſſen der Saft
durch die Luft abtrocknen koͤnne. Es wird der
Schnit

6. Cap. Vom Oculiren.
Schnit alſo verrichtet, daß er die Form eines um-
gekehrten lateiniſchen ⟘ vorſtellet, Tab. I. E; je-
doch muß ſolcher etwas laͤnger, als das Oculir-
Schildlein gemacht werden. Wenn jeztgedachte
zwey Schnitte in die Laͤnge und Quere verrichtet
worden, muß man die Schale an dem Quer-
Schnitte mit dem Elfenbeine, welches ſich an dem
Oculir-Meſſerſtiele befindet, zu beyden Seiten
aufheben, wobey man ſich aber in obacht zu neh-
men hat, daß man den auf dem Holze des
Stammes befindlichen gelben Saft nicht beruͤh-
re. Jſt dieſes geſchehen, ſo nimt man das Au-
ge an dem Blatte oder Stiele, ziehet ſolches un-
ter der Schale des Stammes in die Hoͤhe, und
bedecket es alſo mit der abgeloͤſten Schale. Eini-
ge Oculiſten pflegen die Augen von oben hinun-
ter nach der Erden zu einzuſchieben, und machen
den Schnit an dem Stamme wie ein ordentli-
ches T, von welcher Art ich nicht viel halte. Weil
der Regen und Schnee durch den oben geſchehe-
nen Querſchnit ſich gar leicht zwiſchen der Scha-
le einſenken kan. Hingegen, wenn der Quer-
ſchnit unten, wie ſichs gebuͤhret, vorgenommen
wird, ſo ſtellet die aufgeluͤftete Schale von dem
Stamme, unter welche das Auge geſchoben wor-
den, ein Daͤchlein vor, welches zu beyden Seiten
uͤber dem Oculir-Schildlein lieget, daß alſo
das Waſſer daruͤber ablaufen und herunter fal-
len muß. Ein jedes eingeſchobenes Auge muß
alſobald mit Baſte oder eingeweichtem Schilfe,
jedoch weder zu feſte noch zu lucker verbunden
und

6. Cap. Vom Oculiren.
und umwunden werden. Ferner muß man an
dem Stamme, worauf oculiret worden, die Zel-
ken oder Zweige oben ein wenig verkuͤrzen, da-
mit der Saft in etwas zuruͤck gehe, und deſto
beſſer um das eingeſetzte Auge umlaufen moͤge.
Dieſe Arbeit kan eine Perſon alleine vor-
nehmen, doch es iſt beſſer, wenn ſolche von zweyen
verrichtet wird. Z. E. Einer ſchneidet und loͤ-
ſet das Auge von dem Reiſe ab, und ſchiebet ſol-
ches in den gemachten Spalt des Baumes, die
andere aber verbindet daſſelbe, wo beſonders
der Linden-Baſt von den Matten, welche man
bey den Materialiſten bekommen kan, gut zu ge-
brauchen, wenn er vorher eingeweichet worden.
§. 5.
Die rechte Zeit, wenn man oculiren ſol,Wenn die
beſte Zeit
ſey zum
Oculiren.
iſt eben ſo nicht gewiß zu beſtimmen, indem ſich
in manchen Jahren die Schale oder die Rinde
eher auch langſamer zu loͤſen pfleget. Solches
aber beruhet auf der Witterung: denn wenn ein
ſtarker Regen vor der Oculir-Zeit ſich ereignet,
ſo folget, daß der Saft auch eher eintrit, oder
aber, wenn ſich duͤrre und trockene Witterung
einſtellet, ſo wird auch der Saft 8 bis 14 Tage
langſamer eintreten. Einige pflegen zwar in
Anſehung der Oculir-Zeit einen Unterſchied un-
ter den treibenden und ſchlaffenden Auge zu ma-
chen. Die erſte Art nehmen ſie ſehr zeitig vor,
woraus folgt, daß das Auge noch in demſelben
Jahre hervorwachſen und aufſchieſſen muß. Es
iſt aber nach meiner Einſicht und Erfahrung nicht
viel

6. Cap. Vom Oculiren.
viel davon zu halten, indem ein ſolches Auge
kurz vor dem Winter zu treiben pfleget, und al-
ſo das Reislein und Holz nicht reif wird, ſondern
gar zu weich und zart bleiben muß folglich durch
die Kaͤlte und Froſt den Winter uͤber leicht
Schaden nehmen kan. Und ob man gleich ge-
denket durch das Verbinden mit Heu oder
Stroh demſelben eine Guͤte zu thun, ſo machet
man doch dadurch uͤbel aͤrger. Denn wenn es
ſehr regnet oder auf ſtarken Schnee Thau-Wet-
ter ſich ereignet, ſo lauft das Waſſer zwiſchen
dem Stroh oder Heu bis an das Auge hinun-
ter. Wenn nun ein Froſt darauf erfolget, wel-
ches gemeiniglich zu geſchehen pfleget, ſo muß
das kaum hervorgetriebene Auge erfrieren und
verderben. Drum iſt es noch beſſer gethan,
daß man dergleichen Augen lieber auf Hofnung
ſtehen laͤſſet.
Die andere Art, nemlich die ſchlaffenden
Augen zu oculiren, geſchiehet am beſten vom An-
fange des Auguſt-Monats bis zu Ende, wenn
vorhero der Saft zum andernmal volkommen
in die Baͤume getreten iſt, wovon unten ein
mehres ſol gehandelt werden.
§. 6.
Was zu
beobachten,
wenn das
Auge beklie-
ben.Wenn nach Verflieſſung einer Zeit von 6
bis 7 Wochen geſehen wird, daß das eingeſchobe-
ne oculirte Auge beklieben, ſo muß das Band,
womit es verbunden worden, wiederum geoͤfnet
werden, damit der Baſt nicht in den Stam mit
einwachſe, und das Auge an ſeinem Wachsthume
nicht

6. Cap. Vom Oculiren.
nicht verhindert werde, indem ſonſt der Saft
nicht gehoͤrig umlaufen kan. Findet man in dem
darauf folgenden Fruͤhjahre, daß das Auge gut
geblieben iſt, und anfangen wil zu treiben; ſo
iſt der Gipfel des wilden Stammes 7 bis 8 Zol
uͤber dem Auge abzuſchneiden. Hat nun ſolches
10 bis 12 Zol getrieben und Blaͤtter gewonnen,
ſo muß ein Pfahl darneben geſtecket, und das
Reis daran geheftet werden, damit ſolches die
Winde nicht koͤnnen herunter werfen. Wenn
das Reis die Laͤnge eines Schuhes hat, ſo kan
man auch ſchon den annoch daran gebliebenen
wilden Stam vollends, jedoch ganz genau an dem
Auge hinweg ſchneiden, und mit Baum-Wachſe
verſtreichen; es wird ſich finden, daß der Abſchnit
noch in dieſem Jahre uͤber die Helfte zuwaͤch-
ſet. Doch kan dieſes auch bis in das zweyte
Jahr verbleiben.
§. 7.
Hier wil ich den Zweifel, welchen Herr D.Baͤume
werden
durch das
Pfropfen
und Oculi-
ren nicht
verwandelt.
Agricola in ſeiner Univerſal-Vermehrung p. 8.
im andern Theile bemerket, anfuͤhren: ”Dann
„der gute Pelzer, der ſo viele und lange Jahre,
„auf dem wilden Stam geſtanden, und ſich mit
„demſelben intime vereiniget, gibt doch ſeinen
„guten Saft, lege circulationis humorum auch
„abwaͤrts der Wurzel zu, &amp; vice verſa. Der
„Saft, der in den Wurzeln befindlich, ſteiget
„aufwaͤrts: daraus iſt wohl zu ſchlieſſen, daß
„durch ſolche Temperirung und Vermiſchung der
„Saͤfte etwas beſſers hervor kommen kan; allein
„uͤber

6. Cap. Vom Oculiren.
„uͤber dieſes muß eine accurate experienz den
„Ausſpruch geben. Ferner §. 9. Zu dem findet
„man, daß unſere Obſt-Baͤume alle meiſtens
„geimpfet ſind. Dannenhero entſtehet dieſes Du-
„bium. Wenn man einem ſolchen Baum v. g.
„von einem Pfund-Birnbaum, welcher auf einem
„Wildlinge gepfropfet worden, eine ſtarke Wur-
„zel hinweg genommen wird, ob man verſichert
„ſeyn kan, daß nicht an ſtat der Pfund-Birn
„gemeine Holz Birn, aus ſolchen Wurzeln her-
„vor kommen? Solches kan ich abermal weder
„negiren noch affirmiren; ſondern ich muß war-
„ten, bis ich aͤlter werde, daß ich ſolches von mei-
„nen Baͤumen erleben moͤchte. Denn bishero
„hat von dieſer Materie niemand nichts geſchrie-
„ben noch aufgezeichnet hinterlaſſen.
Dieſer Zweifel iſt leicht zu heben. Denn
daß der Stam, worauf einmal gepfropfet wor-
den, wenn er vorhero wild geweſen, beſtaͤndig
wild bleibet, ſolches lehret die taͤgliche Erfah-
rung, und iſt auch den mehreſten, welche mit
den Baͤumen umzugehen pflegen, alzu wohl be-
kant, daß wenn unten an einer Wurzel von ei-
nem alten Baume ein Reis ausſchlaͤgt und her-
vor waͤchſt, ſolches allezeit ein ganz ander Laub,
als daß darauf gepfropte Reis, habe. Z. E.
Wenn auf einen Quitten-Stam Birn gepfropft
ſind, ſo wird man offenbar ſehen, daß die aus
dem alten Stam hervorgeſchoſſene Reiſer Quit-
ten- und nicht Birn-Laub haben. Auch wird man
vielmal dabey wahrnehmen, daß dieſe eben wie
der

6. Cap. Vom Oculiren.
der wilde Stam Stacheln an ſich haben, woraus
erhellet, daß, wenn der Stam, worauf er gepfro-
pfet worden, vorhero wild geweſen, derſelbe auch
wild bleibe; iſt er aber vorhero zahm geweſen,
ſo wird er auch zahm bleiben, und zwar ſo lange
bis er abſtirbt. Herr D. Agricola meinet zwar,
daß von dieſer Materie noch Niemand etwas ge-
ſchrieben haͤtte. Jch habe aber gefunden, daß in
denen ſchlafloſen Naͤchten, welche 1707 herausge-
kommen, bereits davon gehandelt worden, und
Hr. D. Agricola ſeine Univerſal-Vermehrung iſt
erſtlich 1716 an das Licht getreten. Jch wil alſo
nur etwas, was zu meinem Zweck dienet, und p.
468. ſqq. zu finden, anfuͤren.
Wir ſehen und wiſſen es freylich mehr als
zu wohl, daß, wenn ein Pfropf Reis von einem
guten wohlſchm eckenden Apfel-Baum auf einen
wilden und ſauren Holz-Apfel-Baum gepfropfet
wird, dieſer hinfort nicht mehr wilde und ſaure
Aepfel, ſondern eben ſo gute Fruͤchte als der Baum
davon das Pfropf-Reis genommen iſt, traͤgt, und
ſcheinet alſo der wilde Baum allerdings in einen
guten verwandelt zu ſeyn. Allein wenn ich dieſes
Exempel mit guter geſunder Vernunft betrachte,
ſo finde ich, daß die Pfropfung guter Reiſer
auf wilde Staͤmme durchaus nicht fuͤr eine
Transmutation oder Veraͤnderung kan ange-
nommen werden, ſondern was einmal wilde iſt,
das bleibet wild, und was zahm oder gut Obſt
iſt, bleibet auch gut, und wenn es hundertmal
hin und her gepfropfet wuͤrde, und alſo bleibet
Abh. v. Baͤum. Fden-

6. Cap. Vom Oculiren.
dennoch das Wort unverruͤckt, daß Gott ein jeg-
liches nach ſeiner Art geſchaffen habe, und das
Sprichwort bleibet in allen Creaturen feſte: Art
laͤßt nicht von Art. Wolte aber einer dennoch
die Verwandelung derer wilden Baͤume in gu-
te vertheidigen und dabey bleiben, dem wil ich
ſeine Meinung nicht mit Gewalt nehmen, ſon-
dern wil nochmal, wie vorgeſagt, erinnern, es ſey
nichts weniger als eine Verwandelung. Denn
man bedenke es wohl, der unterſte Stam des wil-
den Baumes behaͤlt ja ſeine wilde Wurzel, wie
vor, und dieſe wird nimmermehr verwandelt, das
Obertheil, welches abgeſchnitten wird, ſo weit
auf den unterſten Stam gepfropfet werden ſol,
das wird ja weggeſchmiſſen und nicht verwandelt,
ſondern behaͤlt auch ſeine Eigenſchaft bis ins
Feuer: alſo verwandelt ſich vom ganzen wilden
Stam ja nichts, ſondern es bleibet das abge-
ſchnittene und noch ſtehende Theil nach wie vor
wilde.
Ob man nun zwar ſagt, es werde ja durch
das Pfropfen aus dieſem wilden Stam ein gu-
ter Obſt-Baum, der annehmliche Fruͤchte truͤge,
die den vorigen wilden gar nicht zu vergleichen
waͤren: dem dienet zur Antwort, daß obgleich
hinfort gute Fruͤchte auf einem ſolchen gepfropften
Baume wachſen, ſo wachſen doch die guten Fruͤch-
te nicht auf dem wilden Stamme, ſondern auf
dem in den wilden Stam gepfropften guten
Reiſe welches zwar mit dem wilden Stamme zu
einem ganzen Baume gewachſen iſt, an ſich ſelbſt
aber

6. Cap. Vom Oculiren.
aber ſeine gute Art fuͤr ſich behaͤlt, und unten
dem wilden Stamme ſeine wilde Art laͤſſet.
Dieſes beweiſe damit, wenn ein Reis auf einem
gepfropften Baume ausſchlaͤgt, und zwar uͤber
der Gegend, wo der wilde Stam abgeſchnitten
iſt, ſo werden die Fruͤchte, ſo auf dieſen Zweigen
oder Aeſten wachſen, gut ſchmecken, ſo aber ein
Zweig ausſchlaͤgt, unter dem aufgeſetzten Pfropf-
Reiſe, oder auch an der Wurzel, und man laͤſſet
ſolchen Zweig fortwachſen, daß er Fruͤchte traͤgt,
ſo ſind es keine gute, ſondern wilde Fruͤchte, und
alſo iſt ja der Stam, ſo weit er bey der Pfropfung
weggeſchnitten worden, wie vor noch wilder Art,
und ob er auch an den obern gepfropften Aeſten
haͤtte 20, 30 und mehr Jahre gute Fruͤchte getra-
gen. Hieraus wird ein jeder genugſam ſehen,
daß mit der Pfropfung eines Baumes im ge-
ringſten keine Verwandelung vorgehet, denn ob
ſich das gute Reis gleich mit dem wilden Stam-
me vereinbaret und ein ganzer Baum daraus
wird, ſo geſchiehet es doch nicht Verwandlungs-
weiſe, ſondern nur zu reden Vereinigungsweiſe,
da das Pfropf-Reis, nachdem es auf den wilden
abgeſchnittenen Stam geſetzet wird, die Stelle
des vorhergehenden abgeſchnittenen Gipfels ver-
trit, und den Saft durch den unterſten wilden
Stam aus der Erde in ſich ziehet, weil alles hu-
midum oder Feuchtigkeit, ſo in den Gewaͤchſen
iſt, ſeinen Zug von der Wurzel ab, nach den Ae-
ſten und Gipfel zu nimt, nichts wird aber von
den Aeſten zuruͤck nach der Wurzel gefuͤhret, es
F 2blei-

6. Cap. Vom Oculiren.
bleibet alſo die wilde Wurzel und der Stam ſo
weit als bis an die Gegend des aufgepfropften
zahmen Reiſes allezeit wilder Art, und theilen
dem obern guten Theil das humidum radicale,
daß es durch die Wurzel aus der Erde ſauget,
mit.
§. 8.
Vom Saf-
te, wie auch
von den
Zirkeln in
den Baͤu-
men.Bey dem Oculiren habe ich gedacht, daß
ſolches am beſten vorzunehmen, wenn der Saft
zum zweytenmal in die Baͤume trete, dieſes koͤn-
te manchen unrichtig vorkommen, daher iſt noͤ-
thig ſolches deutlich fuͤr Augen zu legen. Jch
habe hin und wieder in den Buͤchern nachgeſu-
chet, ich habe aber hiervon nichts finden koͤnnen,
als nur in Heinrich Heſſens Neuen Garten-Luſt,
welcher hiervon p. m. 258. dieſes von den Pfir-
ſig-Baͤumen bemerket. ”Das Holz, welches im
„Auguſt-Monat im andern Safte geſchoſſen, und
„nicht reif geworden, kan man gaͤnzlich hinweg
„ſchneiden, es ſey denn, daß man es aus Mangel
„eines beſſern behalten muͤſſe, oder daß es ſtark
„genugſam ſey. Wenn der Saft im May-Mo-
„nat voruͤber iſt, ſo ſol man, ehe der andere wie-
„der eintrit, die vorgetriebene Zweige bis auf 3
„Augen abnehmen, damit alsdenn der andere
„Saft dieſe gelaſſene Augen wieder ſchieſſend ma-
„chet.” Wenn nun dieſes gewiß iſt, wie es auch
in der That iſt, daß der Saft zweymal des Jahres
in die Baͤume trit, ſo folget auch, daß ſie zweymal
in die Reiſer und Ringel in denen Baͤumen trei-
ben muͤſſen.
Der

6. Cap. Vom Oculiren.
Der erſte Eintrit des Saftes in die Baͤu-
me geſchiehet nach der Alten Meinung, welche ſie
in dieſen Verſen ausdruckten:
Wenn komt das Feſt Sebaſtian,
So lauft der Saft den Baum hinan.
Um das Ende des Januars, oder vielmehr nach
genauerer und beſſerer Unterſuchung, in der Mit-
te des Februars.
Der andere Eintrit aber erfolgte zu Ende
des Julius; doch geſchiehet es beydemal theils
eher, theils ſpaͤter, nachdem die Witterung be-
ſchaffen iſt. Und daher komt es auch groͤſten
Theils, daß ein Baum in einem Jahre lange, in
einem andern aber kurze Reiſer aufſetzet. Das
aͤuſſerliche Kenzeichen aber, daß der Saft zum
andernmal eintrete, iſt, wenn die Reiſer im Au-
guſt-Monat wiederum auf das neue beginnen
auszuſchlagen, welches ganz deutlich an den Ae-
pfel, Pfirſig- und Birn-Reiſern kan wahrgenom-
men werden, welche bey dem andern Triebe et-
was fahl ausſehen. Noch deutlicher aber iſt ſol-
ches daran zu erkennen, daß die Baͤume, wenn
ſie in manchen Jahren von den Raupen voͤllig
abgefreſſen worden, zu Ende des Julius wieder
von neuen anfangen zu treiben, und auch noch
um dieſe Zeit, wiewohl nicht ſo haͤufig, ihre Trage-
Knoſpen anſetzen. Jngleichen kan man es auch
daran erkennen, wenn man einen Zweig nimt,
und die Schale aufritzet. Wenn ſich dieſelbe
gern oder leichte von dem Holze abloͤſen und ab-
ſondern laͤſſet, ſo iſt dieſes gewiß ein Zeichen, daß
F 3der

6. Cap. Vom Oculiren.
der Saft ſchon eingetreten iſt. Denn ſo man
eine ſolche Abloͤſung der Rinde drey bis vier Wo-
chen eher vornehmen wil, ſo wird ſich gewiß fin-
den, daß ſich die Schale nicht reinlich von dem
Holze abſondert, welches mir alle diejenigen, wel-
che im Oculiren geſchickt ſind, zugeben werden,
indem dieſe Arbeit nicht eher kan vorgenommen
werden, bis ſich die Schale von den Stamme
oder Holze fein leichte und ſauber abloͤſet.
Hier koͤnte mir dieſe Einwendung gemachet
werden: wenn der Saft zu Ende des Julius
wieder eintreten ſolte, ſo folgte, daß in den Baͤu-
men vorhero kein Saft mehr ſey, welches doch
ungeraͤumt waͤre, indem ja ohne Saft keine Blaͤt-
ter, Bluͤten und Fruͤchte an einem Baume ſeyn
koͤnten. Hierauf dienet mit wenigen: es iſt und
bleibet das ganze Jahr, auch den Winter uͤber,
Saft in den Baͤumen, welcher dieſelben in ih-
rem Wachsthum erhaͤlt: aber er findet ſich nicht
zu allen Jahres Zeiten in gleicher Vielheit.
Denn es iſt gar leicht zu ſchlieſſen, da der erſte
Saft denen Blaͤttern, Bluͤthen, Fruͤchten und
Reiſern nach und nach zum Wachsthum mitge-
theilet worden, daß derſelbe in dem Schafte des
Baumes in etwas muͤſſe abnehmen, und ſich zwi-
ſchen der Schale deſſelben im Julius nicht ſo
haͤufig befinden koͤnne, als im Fruͤhjahre. Jn-
zwiſchen gehet die Bewegung und der Umlauf des
Saftes beſtaͤndig fort, bis ſich zu Ende des Ju-
lius, wie gedacht, der neue und ſtaͤrkere Zufluß
deſſelben einſtellet. Da nun gewiß iſt, daß der
Ein-

6. Cap. Vom Oculiren.
Eintrit des Saftes in einem-Jahre zu zweyen-
malen geſchiehet, ſo folgt auch, daß die gemeine
Meinung, welcher auch der Herr Abt von Val-
lemont, und noch andere beypflichten, daß jaͤhr-
lich an den Baͤumen nur ein neuer Cirkel des
Holzes zwiſchen der Rinde und Stamme wachſe,
ungegruͤndet ſey. Jch bin vielmehr der feſten
Meinung, daß wegen des zweymaligen Eintrits
des Saftes und des daher entſtehenden andern
Triebes in den Baͤumen alle Jahr zwey Cirkel
werden muͤſſen. Es wird auch durch den zwey-
ten Trieb der Cirkel kleiner, denn wenn man ei-
nen Baum durchſchneidet, ſo wird man ordentlich
einen ſtarken und gleich darneben einen ſchwachen
Cirkel wechſelsweiſe antreffen. Es iſt auch der
Cirkel des andern Triebes an der Farbe kentlich
und leichtlich zu unterſcheiden, ſonderlich aber, wenn
es keinen guten und langen Herbſt gibt.
Damit ich aber hinter dieſe Wahrheit recht
kommen und in meiner Meinung beſtaͤrket werden
moͤchte, ſo muſte mir mein Gaͤrtner 1750 im
December einen ſtarken Trieb von einem Wei-
den-Baume, welcher vom Fruͤhjahre an bis in
den Herbſt gewachſen war, und die Dicke eines
Fingers erreichet hatte, und ferner eine Stange
oder Wuchs von zwey und noch eine von drey
Jahreu bringen. An dem erſten jaͤhrigen Trie-
be, als ich ſolchen genau betrachtete, ohne etwas
weiteres damit vorzunehmen, ſahe ich alſobald
einen Abſatz, welcher den Ort des zweyten Trie-
bes ſo deutlich und eigentlich vorſtellete, daß es
F 4nicht

6. Cap Vom Oculiren.
nicht deutlicher haͤtte ſeyn koͤnnen. Jch ſchnitte
hernachmalen mit einer kleinen Pfropf-Saͤge von
dieſem jaͤhrigen Reiſe ein Scheiblein ab, welches
ich zuvor mit einem recht ſcharfen Feder-Meſſer
auf der einen Seite glatt machte, und da fand ich
alſobald ohne hierzu ein Vergroͤſſerungs-Glas
zu gebrauchen recht deutlich zwey Ringel. Mit
dem zweyjaͤhrigen Wuchſe ſtelte ich auf eben die
nemliche Art den Verſuch an, wobey ich abermal
ganz deutlich gewahr wurde, daß in dem zwey-
jaͤhrigen vier, und in dem dreyjaͤhrigen ſechs Rin-
gel zu ſehen waren. Es iſt alſo kein Zweifel,
daß die Cirkel oder Ringel in den Baͤumen ſich
alle Jahr nach dieſer arithmetiſchen Progreßion
vermehren. Doch ich ſehe ſchon zum voraus,
daß einige ſich finden werden, welchen dieſes be-
denklich ſeyn wird, weil es nicht nach der alten
Meinung ſchmecket, und mit dem nicht uͤberein-
ſtimmet, was ſie vielleicht anderswo hievon gele-
ſen haben; allein ich beruffe mich auf den angeſtel-
ten Verſuch, und den wird hoffentlich Niemand in
Zweifel ziehen koͤnnen. Jch habe aber doch dieſe
drey Scheiben eben deswegen beſonders aufgeho-
ben, damit ich ſolche den Unglaubigen vorlegen kan.
Es iſt dieſer Verſuch am beſten mit dem Weiden-
Holz vorzunehmen, indem daſſelbe ſehr poroͤs iſt,
und ſehr geſchwinde von der Stelle waͤchſet, wel-
ches die Obſt- und andere Baͤume wegen ihrer Fe-
ſtigkeit nicht ſo ſchleunig thun.
Ob aber ſolche Ringel bey alten Baͤumen
genau koͤnnen gezehlet und die Jahre oder das
Alter

6. Cap. Vom Oculiren.
Alter derſelben daraus erkennet werden, ſolches iſt
wieder eine andere Frage, und ſind die Meinun-
gen hieruͤber unterſchiedlich. Herr Ludew.
Phil. Thuͤmmig A. O. P. und der Koͤniglichen
Preuſſiſchen Societaͤt Mitglied, hat in ſeinen
Verſuchen einer Erlaͤuterung der Begebenheiten
der Natur p. 76. ſeqq. von dem Wachsthum der
Jahre in den Baͤumen nachfolgendes angemerket,
welches ich um des Zuſammenhangs willen mit an-
fuͤhren wil.
”Es iſt eine bekante Sache, daß die Baͤu-
„me anders in die Dicke wachſen, als Menſchen
„und Thiere. Denn wer weis nicht, daß Men-
„ſchen und Thiere blos deswegen dicker werden,
„weil die kleinen Roͤhrlein, daraus die fibræ
„musculorum oder Faͤslein der Maͤuslein beſte-
„hen, mit mehrern Saft erfuͤllet werden, als ſie
„vorhero hatten, hingegen in den Baͤumen ſich alle
„Jahr eine neue Reihe der fibrarum rinsgherum
„anſetzet. Die Cirkel, welche ſich dadurch um
„das Mark oder den Kern herum zu erkennen ge-
„ben, indem man das Holz quer durchſchneidet,
„pfleget man deswegen die Jahre zu nennen. Jch
„habe ſelbſt mehr als einmal dieſe Jahre betrachtet,
„und zu dem Ende Holz von verſchiedenem Alter
„von dem Aſte eines Baumes durchſchnitten, da-
„mit ich den Unterſchied der Jahre betrachten koͤn-
„te, maſſen dieſe Betrachtung zu allerhand er-
„baulichen Gedanken Anlas giebt, die ich hier nicht
„erzehlen kan.
”Und auf dieſem Grunde beruhet es, wenn
F 5„man

6. Cap. Vom Oculiren.
„man von dem Alter eines Baumes urtheilen
„wil. Wenn der Stam unweit der Wurzel
„mitten von einander geſchnitten iſt, ſo zehlet man
„die Cirkel, die man im Holze unterſcheiden kan,
„und rechnet ſo viel Jahre fuͤr das Alter des Bau-
„mes. Auf ſolche Manier hat man gelernet,
„daß Baͤume zwey, drey bis fuͤnfhundert Jahr
„alt geworden, ohne daß man noͤthig gehabt, ei-
„nige Nachricht aus alten Urkunden herzuholen,
„wenn der Baum gepflanzet worden. Die ſich
„auf dieſe Rechnung verlaſſen, nehmen an, daß
„der Baum, ſo lange er waͤchſet, neue Jahre an-
„ſetzet.
”Es iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß die mehre-
„ſten dieſer Meinung beypflichten: allein man hat
„es doch noch nicht mit unumſtoͤslichen Gruͤnden
„erwieſen. Herr Hans Carl Carlowiz, Koͤni-
„glicher Poln- und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Cammer-
„rath und Ober-Berghauptmann giebt in ſeiner
„Sylvicultura Oeconomica oder ausfuͤhrlichen
„Anweiſung zur wilden Baum-Zucht Part. I. C.
„3. §. 43. 44. fol. 37. das Widerſpiel vor. Er
ſchreibet alſo: ”Die viele oder wenige Jahres-
„Wachſe oder Cirkel im Stamme einer Tannen,
„Fichte oder Kifer ſollen zwar das Alter eines
„Stammes angeben, und jeder Zirkel eines Jah-
„res-Wuchs anzeigen, allein es machet mancher
„Cirkel oder Jahr-Wuchs zum oͤftern zwei bis drei
„und mehr Jahre aus, nachdem erſich ausgedehnet,
„und viel weiſſes in ſich hat, gedachter Cirkel aber
„gegen das andere Holz etwas roͤthlicht ausſiehet.
„und

6. Cap. Vom Oculiren.
„nnd haͤrter und feſter iſt. Man wils obſervi-
„ret haben, daß man Staͤmme gefunden, ſowol
„100, 150 und mehr Cirkel und Jahr-Waͤchs in-
„wendig gehabt, und zumal unten im Stamme,
„davon das groͤſte Alter und jaͤhrliche Wachs-
„thum ſolcher Baͤume ziemlich zu ſchlieſſen, ob
„es gleich nicht ſo genau bis auf etliche wenige
„Jahre eintrift, zumal da es ſcheinet, daß zum
„oͤftern auf 2 bis 3 Jahr Wachsthum ſich in einem
„groſſen Cirkel, als ſie ſonſten insgemeinzu ſeyn
„pflegen, einſchlieſſet? Denn es wollen viel von
„dem Alter der Baͤume, ſonderlich der Fichten
„und Tannen raiſonniren, und ihm 2, 3 bis 500
„Jahre und noch mehr zu legen: aber wer kan
„hiervon eigentlich Nachricht geben. Jedoch iſt
„es gewiß, wenn die Baͤume bald aus ihren rech-
„ten Wachsthum ſeyn, ſo ſetzen ſie wenig oder
„gar keine Cirkel mehr, ſondern es dehnen ſich
„nur die Cirkel in die Weite, wie man insge-
„mein hieſiger Lande dafuͤr haͤlt, daß nachdem,
„obangeregten ſtilſtehenden, und hernachfolgen-
„den abnehmenden Alter in keinen Baum, die
„ſogenanten Jahre, oder mehrere Cirkel wach-
„ſen. Ohne Zweifel iſt es wahr, daß ein geſun-
„der und unbeſchaͤdigter Baum viel Secula aus-
„dauren kan.
”Sonſt ſagt man auch, daß die Cirkel oder
„ſogenanten Jahre im Holze, oder an einem Bau-
„me gegen der Mitternacht-Seite enger und dich-
„ter zuſammen, oder bey einander ſeyn, als gegen
„Mittag, da ſie groͤſſer und weiter von einander
„ſte-

6. Cap. Vom Oculiren.
„ſtehen, aus Urſache, weil die Sonne und Waͤr-
„me die Saft-Roͤhren ſtaͤrker ausdehnet, als ge-
„gen der Mitternacht-Seite, da die Kaͤlte und
„Nord-Winde das Wachsthum oder Vergroͤſſe-
„rung der Jahre verhindern; jedoch findet man an
„denen, ſo etwas tief in Waͤldern ſtehen, hierinnen
„keinen Unterſchied.
Man ſiehet alſo, wie eines und das andere
nicht zuſammen ſtimmen wil, und daß die Meinun-
gen hiervon noch ſehr unterſchieden ſeyn; genung,
ich habe meine einfaͤltige Gedanken, welche oben
angefuͤhret worden, hiermit eroͤfnen wollen. Wer
beſſere Einſicht hierinnen hat, der beliebe ſolche
mitzutheilen, welches ich und andere mit Dank er-
kennen werden.
Unterdeſſen ſpricht oben gedachter Herr
Thuͤmmig in ſeinen Verſuchen; es waͤre nuͤtz-
lich, wenn wir es gewis wuͤſten: denn es wuͤrde
uns Licht geben; wenn wir die Frage entſcheiden
ſolten, ob die Jahre ſchon alle in kleinen vorhan-
den waͤren und nur gros wuͤchſen, oder ob ſie aus
dem Safte, der zwiſchen der Rinde und dem
Holze hinauf ſteiget, von neuen erzeuget wuͤrden.
Wenn es wahr waͤre, daß ſie endlich einmal auf-
hoͤreten ſich anzuſetzen, ſo waͤre die erſte Meinung
unſtreitig oder richtig, denn da der Saft beſtaͤn-
dig zwiſchen der Rinde und Holze des Baumes
hinauf ſteiget, ſo lange er lebet, ſo waͤre im an-
dern Falle keine Raiſon vorhanden, warum das
Wachsthum der Jahre aufhoͤren ſolte. Uner-
achtet es aber beſchwerlich waͤre in Baͤumen, die
etli-

6. Cap. Vom Oculiren.
etliche Secula alt werden, Obſervationes anzu-
ſtellen, ſo koͤnte es doch gar leicht in ſolchem Holze
geſchehen, das nicht gar alt wuͤrde. Es wuͤrde
auch dieſe Erkaͤntnis andern Nutzen haben, als
z. E. wenn das Holz am beſten zum Bauen dienet,
und was dergleichen mehr iſt.

Das Siebende Capitel.
Von Anlegung eines Obſt-
Gartens.
§. 1.
Wenn die Baͤume in einer Baum-SchuleWas fuͤr
ein Ort da-
zu zu er-
waͤhlen.
ſo viel erwachſen ſind, daß ſie koͤnnen
ausgehoben und verſetzet werden, und jemand
ſich derſelben zu Anlegung eines Obſt-Gartens
bedienen wil; ſo iſt noͤthig, daß er ſich nach ei-
nem guten Orte und Gelegenheit dazu umſe-
he. Und hat man ſich vor allen Dingen vor-
zuſehen, daß man nicht auf einen hierzu untuͤch-
tigen Grund gerathe, denn ſonſt iſt alle Hofnung
zu einem guten Obſt-Garten vergeblich. Jch
habe alhier in einigen Gaͤrten, wo ein alzu feſter
und kieſigter Boden angetroffen wird, ange-
merkt, daß die Baͤume nicht leicht uͤber 18. bis
20. Jahr pflegen alt zu werden, ſondern ſie wer-
den an den Blaͤttern nach und nach gelbe, und
gehet immer einer um den andern ab. Ein groſ-
ſer

7. Cap. Von Anlegung
ſer Liebhaber, welcher die Baum-Zucht recht
wohl verſtund, ſparete kein Geld ſeinen mit
ſchoͤnen Baͤumen beſezten Garten beſtaͤndig in
gutem Stande zu erhalten, und wo einige Baͤu-
me verdurben, muſte ſein Gaͤrtner an den Or-
ten die Erde 5 Schuh tief und 6 Schuh breit aus
graben, und dieſelbe zum Theil ſowohl mit an-
derer guten Erde, als auch mit verfaultem Rind-
vieh-Duͤnger durch ein Drat-Sieb unter einander
rollen und die Loͤcher damit wiederum zufuͤllen.
Nachdem ſich nun die Erde den Sommer uͤber
geſetzet hatte, lies in dem Herbſte andere geſunde
und ſchoͤne Baͤume dahin pflanzen, dieſelben
wuchſen auch recht ſchoͤne und brachten nach drey
Jahren zum Theil ihre Fruͤchte. Allein nach
Verpflieſſung einiger Jahre, als die gepflanzten
Baͤume mit ihren Wurzeln an den alten Grund
kamen, ſo fiengen ſie an zu ſtocken, und trieben
ihre Reiſer nicht eines Zolles lang. Sie ſtehen
auch noch bis jetzo in ſolchen kraͤnklichen Umſtaͤn-
den, und ich glaube, daß ſie das Leben ſo lange
erhalten werden, als noch einige Kraͤfte von der
hinein gethanen guten Erde vorhanden ſind.
Denn wo einmal ein ſolcher todter, feſter und kie-
ſigter Grund anzutreffen iſt, da wird nimmermehr
ein tuͤchtiger Baum aufkommen koͤnnen, ob man
ſich auch noch ſo viele Muͤhe geben wolte, denſel-
ben zu beſſern, oder es muͤſte eine ſolche untrag-
bare Erde viele Schuh tief ausgehaben und hin-
weg geſchanzet, und hingegen andere gute tragba-
re Erde dahin gebracht werden, welches aber groſſe
Koſten

eines Obſt-Gartens.
Koſten erfordert und nur fuͤr groſſe Herren ge-
hoͤret.
Bey einem ſolchen Orte muß man ferner
auch, wo es moͤglich, wohl unterſuchen, ob die
Aepfel- oder die Birn-Baͤume eher gut thun,
welches man an den nicht weit hiervon ſtehenden
alten Baͤumen wahrnehmen kan, und diejenigen,
welche am beſten gut zu thun, und zu wachſen
pflegen, die muß man erwehlen. Denn es giebt
Oerter, alwo die Aepfel-Baͤume beſſer wachſen
als die Birn-Baͤume, hingegen giebt es Oerter,
wo die Birn-Baͤume beſſer fort kommen als die
Aepfel-Baͤume. Man hat ſich auch zu huͤten, daß
man keinen jungen Obſt-Baum an einen ſolchen
Ort, wo ein alter Baum geſtanden, pflanzen laͤſ-
ſet. Denn dieſes thut niemals gut, und wenn
auch gleich ein ſolcher junger Baum bekleiben ſol-
te, ſo wird es ſich doch mit der Zeit finden, daß
er nicht recht fort waͤchſet, nach und nach moſig
wird, und endlich verdirbt. Die Urſache hier-
von iſt, wie bereits oben p. 5. angefuͤhret worden,
weil die Wurzeln des alten Baumes an einem
ſolchen Orte die Erde voͤllig ausgeſogen. Da-
her komt es, daß auf einem ſolchen Flecke wohl
in 20. bis 30. Jahren kein Baum recht gut thut,
bis die Erde nach und nach wiederum ausgeruhet
und ſich erholet hat. Oder man muͤſſe an einem
ſolchen Orte die Erde ausheben, ein recht groſſes
Loch machen, und von einem andern Orte friſche
und gute Erde dahin bringen laſſen, ſo waͤre
endlich der Sache noch zu helfen.
§. 2.

7. Cap. Vom Anlegung
§. 2.
Wenn die
Baͤume aus
den Baum-
Schulen
dahin zu
verſetzen.Wegen der Zeit, da die gepfropften und ocu-
lirten Baͤume ſollen fortgeſetzet werden, ſind die
Garten-Liebhaber nicht einerley Meinung. Ei-
nige wollen, man ſol die jungen Baͤume zur
Herbſt-Zeit verſetzen, und zugleich oben die Zel-
ken zum Theil abwerfen oder verſtutzen. Hin-
gegen andere geben vor, daß die Verpflanzung
im Fruͤhjahre beſſer ſey, welches in Herrn Hof-
rath Zinkens Samlungen p. 25. im dritten Ban-
de kan nachgeſchlagen werden. Noch andere mei-
nen nur, daß das Verſchneiden vor Winters
nicht zutraͤglich, indem bey dem Verſtutzen der
Froſt zur Winter-Zeit in die Zelken eindringen
und dieſelben austrocknen koͤnte, welches hernach-
malen an einen ſolchen Zelken, einen Zol lang duͤr-
res Holz mache, daß hernach der Saft im Fruͤhjah-
re nicht uͤberlaufen und den Schnit heilen koͤnte,
welche keine Einſicht haben, gar leicht Beifal fin-
den kan.
Baͤume
ſind in
Herbſt am
beſten zu
verſetzen.Es iſt aber uͤberhaupt zu merken, daß die
Verſetzung und Verpflanzung, wie auch das Ver-
ſtutzen in dem Herbſt am beſten vorzunehmen
iſt, und zwar, wenn das Laub von den Baͤumen
faͤllet, und alſo ohngefehr zu Ende des Octobers
und weiter hin, ſo lange als die Froͤſte zuruͤck
bleiben. Denn erſtlich genieſſen die Baͤume,
welche zur Herbſtzeit verpflanzet worden, die
Winter-Feuchtigkeit. Zweytens ſetzet ſich die
Erde an den Wurzeln nach und nach zuſammen,
daß ſie ihre jungen Wuͤrzelchen, oder die Knoͤt-
lein,

eines Obſt-Gartens.
lein, woraus dieſelben entſtehen, zeitig anſetzen,
und ſich in etwas in der Erde anklammern und an-
wachſen koͤnnen.
Hierbey wird mir zwar mancher widerſpre-
chen und meynen, daß kein Baum zur Winter-
Zeit Wuͤrzelchen anſetzen, weil weniger anwach-
ſen koͤnne, indem die Witterung hierzu zu kalt
und rauh waͤre. Allein wenn dieſer Satz rich-
tig ſeyn ſolte, ſo duͤrfte auch der Saft im halben
Februar nicht eintreten, welches doch die Erfah-
rung beweiſet. Eben zu ſolcher Zeit, da es noch
Winter und kalte Witterung iſt, machet der
Baum die Anſaͤtze zu ſeinen jungen Wurzeln.
Man muß alſo hier einen Unterſchied zwiſchen
dem voͤlligen Einwachſen, und zwiſchen dem An-
ſatz der jungen Wurzeln machen; jenes verurſa-
chet in der Erden ein feſtes Anklammern; die-
ſes aber machet nur hierzu den Anfang, und zwar
geſchiehet das Letztere ganz zeitig den Winter uͤber.
Jch habe ſolches gar oͤfters angemerket. Z. E.
Als einigemahl zur Herbſt-Zeit meine Leute junge
Kern-Staͤmme, welche ordentlich in die Baum-
Schule haben ſollen geſetzet werden, ausgehoben,
und der Regen und Schnee zu Ende des Herb-
ſtes das Verſetzen aufgehalten, daß daruͤber der
Winter unvermuthet heran genahet, ſo bin ich ge-
noͤthiget worden, die uͤbrigen ausgehobenen Staͤm-
me mitler weile bis auf das Fruͤhjahr in die Erde
einſchlagen zu laſſen.
Jn dem Fruͤhjahre, wenn ich dieſe Reiſer
aus der Erden herausnehmen, und in die Baum-
Abh. v. Baͤum. GSchu-

7. Cap. von Anlegung
Schule pflanzen laſſen, ſo bin ich ſehr deutlich
gewahr worden, daß ſolche in etwas angewach-
ſen, und daß ſich ſehr viele kleine braungelblich-
te Knoͤtlein, woraus die Wurzeln entſtehen, an-
geſetzet hatten. Noch deutlicher aber habe ich
bey den Stachel- und Johannes-Beeren, welche
in dem Herbſt eingeſchlagen worden, gefunden,
daß die im Fruͤhjahre aus der Erden zum Ver-
ſetzen herausgenommene Stauden ſtark einge-
wurzelt und ſehr viele Knoͤtlein angeſetzet hatten.
Von dieſem allen iſt der Schluß zu machen, daß
die Verſetzung der Baͤume zur Herbſt-Zeit am
beſten vorzunehmen iſt. Daß aber das Verſtu-
tzen der Zelken bey Verpflanzung der Baͤume im
Herbſt auch fuͤr rathſam zu halten ſey, hat ebenfals
ſeine Richtigkeit, indem bey dem Verſchneiden im
Fruͤhjahre ein junger Baum gar leicht los gerittelt,
und die albereit angeſetzten ſubtilen Wuͤrzelgen
durch das Biegen verunruhiget werden koͤnnen.
Wenn das Beſchneiden auf eine erfahrne Art ge-
ſchiehet, und die Orte, wo Zelken weggenommen
worden, mit Baum-Wachſe gehoͤrig verwahret
werden; ſo hat man wegen der Froͤſte nicht den ge-
ringſten Schaden zu befuͤrchten. Daß ich aber
die Verſetzung der jungen Obſt-Baͤume im Fruͤh-
jahre gaͤnzlich verwerfen ſolte, iſt meine Meinung
gar nicht; ſondern ich habe nur alhier anzeigen
wollen, daß zur Herbſt-Zeit die Verſetzung beſſer ſey.
Jnzwiſchen lehret ſichs von ſich ſelbſten, wenn im
Herbſt durch alzufruͤhes Zuwintern oder anhal-
tenden Regen, oder auch durch Nachlaͤſſigkeit die
Zeit

eines Obſt-Gartens.
Zeit zu verſetzen vorbey geſtrichen, daß man die-
ſe Arbeit im Fruͤhjahre vornehme. Doch muß
ebenfals das Verſtutzen nicht verabſaͤumet, ſon-
dern ganz zeitig, ſo bald es offen Wetter wird,
vorgenommen werden, indem ein neugepflanz-
ter Baum anfaͤnglich, ehe er recht eingewurzelt,
den obern Zelken nicht genung Saft mittheilen
kan. Wenn aber dieſelben abgeſtutzet werden ſo
folgt nothwendig, daß der Saft in wenigen Zwei-
gen eher als in vielen umlaufen, und der Baum viel
leichter bekleiben kan.
§. 3.
Wer einen ganz neuen Obſt-Garten, alwoWie das
Verſetzen
zu verrich-
ten und
was dabey
zu beobach-
ten.
noch keine Baͤume geſtanden haben, anlogen wil,
muß darauf bedacht ſeyn, daß er die Abtheilung
alſo mache, daß ein jeder Baum 18. bis 20. Schuh
weit von den andern gepflanzet werde, und zwar
ſolcher Geſtalt, daß erſtlich ein Apfel, hernach ein
Birn-Baum, und ſo fort wechſelsweiſe zu ſtehen
komt. Denn es iſt bekant, daß die Aepfel-
Baum-Wurzeln nicht gar zu tief in die Erde
hinein gehen, ſondern ihre Nahrung darinnen
flach ſuchen, hingegen die Birn-Baͤume gehen
mit ihren Wurzeln tief in die Erde. Hierbey
merke man, daß kein Stein-Obſt mit untermen-
get werden darf, ſondern daſſelbe gehoͤret gemei-
niglich an die Spaliere, oder an beſondere Oerter
in einem Garten alleine, denn dieſe Baͤume ſu-
chen ihre Nahrung von weiten und nehmen den
Obſt-Baͤumen den Nahrungs-Saft oder die
wachſende Kraft hinweg, daß ſie davon verder-
G 2ben

7. Cap. Von Anlegung
ben und zu Grunde gehen muͤſſen. Cs muß
aber die Abtheilung alſo geſchehen, daß, wo man
in einem Garten hintrit und hinein ſiehet, man
allezeit die Reihen in einer Linie betrachten kan.
Die Loͤcher, wo man die Baͤume hinſetzen wil,
muͤſſen zum voraus ordentlich nach Proportion
der Wurzeln der Baͤume gemacht werden, doch
je groͤſſer das Loch iſt, deſto beſſer iſt es, indem
dadurch das Erdreich locker gemacht wird, daß ſie
mit ihren angeſetzten neuen Wurzeln deſto eher
hindurch kriechen koͤnnen. Jn das verfertigte
Loch ſchmeiſſet man unten kleinen verfaulten Kuͤh-
Miſt, jedoch nicht alzu uͤberfluͤſſig. Alsdenn
bringet man 4 bis 5 Zol hoch Erde darauf, und
trit ſolche mit den Fuͤſſen zuſammen. Hierauf
ſtellet man den Baum hinein, daß man ſehe, ob
zu viel oder zu wenig Erde in dem Loche iſt. Es
muß aber der junge Baum nicht tiefer in die
Erde zu ſtehen kommen, als er vorhero geſtan-
den, welches man an der noch daran klebenden
Erde wahrnehmen kan. Bey dem Zuſcharren
der Loͤcher, wenn die jungen Baͤume hinein ge-
ſtellet worden, iſt ſonderlich in Obacht zu nehmen,
daß die Erde fein ſachte und gemaͤchlich an die
Wurzeln gethan wird, damit ſie zwiſchen dieſelben
hinein fallen kan, welches man durch das Schuͤt-
teln des Stammes und andere Bewegungen be-
foͤrdern muß. Sind alſo die Wurzeln mit der
Erde voͤllig bedecket worden, ſo nehme man aber-
mal kleinen verfaulten Kuͤh-Miſt, und lege ſolchen
ordeutlich in dem Loche herum, doch nicht hoͤher
denn

eines Obſt-Gartens.
denn 1 bis 2 Zol. Hierbey huͤte man ſich, daß
ſolcher weder an den Stam noch an die Wur-
zeln zu liegen kommen. Nach dieſen wird das
Loch vollens zugeſcharret, gleich gemacht, und die
Erde mit den Fuͤſſen angetreten. Auf ſolche Art
wird gewiß kein Baum, wenn er ſonſten friſch
und geſund iſt, zuruͤck bleiben.
§. 4.
Bey Verpflanzung der jungen Obſt-Baͤu-Ob die
Baͤume
nach der
Seite wie-
derum zu
ſetzen, wie
ſie vorher
geſtanden.
me ſind die mehreſten der Meinung, daß man ei-
ne jede Seite des Baumes wiederum dahinwaͤrts
kehren ſolle, wie ſie vorher geſtanden. Die aller-
meiſten Leute, welche aus meiner Baum-Schule
Baͤume geholet, haben ſolche vorhero, ehe ſie
dieſelben ausheben laſſen, auswendig an der
Schale mit einem Meſſer ein wenig nach der
Mittags-Seite gezeichnet, damit ſie dieſelben
wiederum nach der nemlichen Gegend pflanzen
koͤnnten. Man giebt dabey vor, wenn ſie nicht
wiederum eben ſo geſetzet wuͤrden, daß hierdurch
die innerliche Eigenſchaft und Wachsthum eines
Baumes irre gemacht wuͤrde, welches man daher
ſchlieſſen koͤnne, weil man an den innern Strichen
und Ringeln der Jahre, ſo bey einem durchſchnit-
tenen Baume geſehen werden, faͤnde, daß die Cir-
kel nach der Mittags-Seite viel ſtaͤrker und
breiter waͤren, als nach Mitternacht zu, wovon
ich im 6. Capitel §. 8. weitlaͤuftig gehandelt ha-
be. Daß dieſes Angeben ganz vernuͤnftig ſey,
wird niemand ſonderlich widerfprechen, und ſchei-
net es allerdings rathſam, daß man bey Ver-
G 3pflan-

7. Cap. Von Anlegung
pflanzung ſolcher Baͤume, welche etwas ſtark ſind,
dieſ Regel beobachte. Und geſetzt, daß es allen-
fals nicht helfen ſolte, ſo kan es doch auch nichts
ſchaden, denn es lauft ſowol in Anſehung des
Baumes ſelbſt als auch in Anſehung der Ar-
beit auf eins hinaus, ob ich einen Baum nach
Mitternacht oder nach der Mittags-Seite zu
kehre
Bey Baͤumen, welche nicht alt ſind, und
folglich die Sonnen-Hitze wenige Jahre empfun-
den haben, hat man ſich nicht ſo genau daran zu
kehren, wie ich denn dergleichen viele 100. ohne
daran zu gedenken verſetzen laſſen. Es geſchie-
het auch oͤfters, daß ein ſolcher Baum eine Kruͤm-
me hat, wenn nun ein geſchickter Gaͤrtner denſel-
ben mit in eine gleiche Reihe bringen wil, ſo muß
nothwendig eine ſolche Kruͤmme nach dem Viſire
in die Laͤnge gebracht werden; ſonſt wird nim-
mermehr ein Gaͤrtner, wenn er auch noch ſo ge-
ſchickt iſt, eine Reihe Baͤume, ſonderlich wenn
die krummen ſchon etwas dicke ſind, in eine
Gleichheit bringen koͤnnen. Und wenn er auch
einen ſolchen krummen Baum mit Gewalt an ei-
nen Pfahl anziehen wolte, ſo leidet nicht nur die
Schale durch das feſte Anbinden Noth, ſondern
der Umlauf des Saftes wird auch dadurch gehem-
met, und man muß alſo aus der Noth eine Tu-
gend machen, und ſich nicht ſo genau dran kehren,
denn bey einer alzuſtarken Accurateſſe wird un-
terweilen vieles verdorben.
§. 5.

eines Obſt-Gartens.
§. 5.
Es muß auch einem jedem Baume eine
Stange oder Pfahl, welcher vorhero wohl zuge-
richtet und glat gemacht werden muß, gegeben
werden. Mit dem Anbinden der Baͤume aber
muß man gleichfals behutſam verfahren, daß ſie
mit den Weiden nicht ſo feſte an die Stangen an-
gezogen werden, ſonſten wird durch das alzufeſte
Anbinden der Saft und deſſen Umlauf gehem-
met, und folglich dadurch das Wachsthum ver-
hindert. Es muß ein Baum alſo angebunden
werden, daß er eine kleine Bewegung behalten
kan. Durch das feſte Anbinden, welches von
manchen zu geſchehen pfleget, werden viele Baͤu-
me verdorben, und wenn ja einige bekleiben, ſo
wachſen die angebundenen Weiden ſo feſte in den
Stam hinein, daß man ſolche faſt nicht ohne
Schaden heraus bringen kan. Wolte man aber
die verſezten Baͤume ohne einen dabey feſte ge-
ſtelten Pfahl ſtehen und wachſen laſſen, ſo wuͤrden
die Winde ſolche hin und her wehen, und ihren
neuen Wuͤrzelchen in der Erden hinderlich ſeyn,
daß ſie ſich nicht anklammern vielweniger feſte
einwachſen koͤnnen, wodurch die Baͤume endlich
verderben wuͤrden. Bey dem Verſetzen pflegen
einige unverſtaͤndiger Weiſe an den jungen Baͤu-
men die Wurzeln zu beſchneiden. Jch wil kuͤrz-
lich ſo viel ſagen, ſind die Wurzeln an einem
Baume geſund und friſch, ſo laſſe man ſolche wie
ſie ſind, ohne daran etwas abzuſchneiden. Wenn
aber im Herausheben die Wurzeln ſolten geſpal-
G 4tet

7. Cap. Von Anlegung
tet oder ſonſten verletzet ſeyn, ſo muß man ſie ſein
glat abſchneiden. Die kleinen und jungen Faͤ-
ſerlein, wenn ſie noch gruͤne ſind, muͤſſen, wo
moͤglich, verſchonet werden, denn dieſelben tra-
gen zum Bekleiben das beſte bey.
§. 6.
Liſt wider
das Steh-
len der ver-
pflanzten
Obſt-Baͤu-
me.Als ich vor etlichen 30. Jahren viele Obſt-
Baͤume, ohne ihnen die Zelken zu benehmen, in dem
Herbſt verſetzen lies, dieſelben auch ſchoͤne beklie-
ben und freudig wuchſen, ſo wurden mir ſol-
che damals allezeit das Jahr darauf geſtohlen,
wodurch ich wegen Anbauung der Obſt-Baͤume
in meinen Gaͤrten auf viele Jahre bin zuruͤckge-
worfen worden. Solchem Ungluͤcke und Diebe-
rey ein Ende zu machen, zerſtuͤmmelte ich vor-
hero an den Baͤumen, ehe ſolche verſetzet wurden,
die Kronen, damit ſie kein Anſehen mehr hatten,
und Niemand ſolche kauffen moͤchte, wodurch ich
hernachmalen meine Baͤume behielte. Man
wird aber leicht erachten koͤnnen, daß ich dieſes
nicht als ein algemeines Mittel wider das Steh-
len der Baͤume anzurathen geſonnen ſey, ſon-
dern man hat es nur als eine Sache anzuſehen,
wodurch man einen ſolchen Baum-Dieb, fuͤr den
man an manchem Orte keinen neuverpflanzten
Baum hat behalten koͤnnen, irre machen kan, in-
dem ihm ſein Vorſchlag aus den geſtohlnen Baͤu-
men Geld zu loͤſen, dadurch zernichtet wird.
Denn wenn die Baͤume erſtlich recht eingewur-
zelt ſind, daß man ſie nicht ſogleich mit den Haͤn-
den heraus reiſſen kan; ſondern ansgraben muß,
als-

eines Obſt-Gartens.
alsdenn hat man ſich nicht mehr fuͤr ſolchen fluͤch-
tigen Dieben zu fuͤrchten. Boͤckler im erſten
Theile ſeiner Haus- und Feld-Schule Claſſ. 26.
p. 365. hat auch eine Liſt wider das Stehlen der
Obſt-Baͤume angegeben, welche er mit verkehr-
ter lateiniſchen Schrift drucken laſſen, ſo daß
man am Ende anfangen und zuruͤck leſen muß,
damit es nicht ein jeder verſtehen ſol. Jch will
ſolches hier anfuͤhren. Er meinet, wenn man be-
ſorgte, daß die jungen geſetzten Baͤume moͤchten
geſtohlen werden, man nachfolgender Liſt ſich zu
bedienen haͤtte: dem thue alſo, ſchlage um deſ-
ſen Stam Erde wohl und dicke, und binde es mit
Lappen und Schnuͤren oder Baͤndern wohl zu,
und laſſe ihn alſo ſtehen. Er haͤtte es mit Fleis
verkehrt ſetzen wollen, ſonſten waͤre es keine Liſt,
ein Verſtaͤndiger koͤnte ſolches wohl leſen und
herausbringen. Was von dieſem Vorſchlage
zu halten und wie weit derſelbe zu brauchen, uͤber-
laſſe eines jeden eigner Beurtheilung.
§. 7.
Den Liebhabern der Seltenheiten in derVon einer
ſehr curioͤ-
ſen Verſe-
tzung der
Baͤume.
Baum-Zucht zu gefallen, muß ich billig bey
der Materie von Verpflanzung der Baͤume
auch etwas von der verkehrten Pflanzung der-
ſelben gedenken. Es beſteht nehmlich ſol-
che darinnen, daß man die Krone an ſtat der
Wurzeln in die Erde bringet, und die Wurzeln
hingegen ſtat der Krone in die Hoͤhe richtet, daß
ſie ausſchlagen und ordentlich Augen, Laub und
Zweige treiben. Wer noch nicht dergleichen
G 5Baum

7. Cap. Von Anlegung
Baum geſehen, oder davon gehoͤret, dem wird
zwar ſolche Verpflantzung gantz unmoͤglich und
unglaublich vorkommen; allein daß ſolche moͤg-
lich ſey, hat ſeine voͤllige Richtigkeit, und iſt
durch hinlaͤngliche Verſuche dargethan worden.
Jm Jahr 1744 im Julius hat mich auf
dem Hochfuͤrſtl. Sachſen-Weimariſchen Luſt-
Schloſſe Belveder nebſt andern Seltenheiten die
daſige zahlreiche und unvergleichliche Orangerie,
welche wegen ihrer Hoͤhe, Staͤrcke und ſchoͤnen
Kronen in Deutſchland wohl wenig ihres gleichen
hat, nicht nur in Verwunderung geſetzet; ſon-
dern ich habe auch mit beſonderm Vergnuͤgen ei-
nen Orangen-Baum geſehen, welcher in der Run-
dung einen, und in der Hoͤhe zehen Schuh hat-
te, und alſo gepflanzet war, daß die Wurtzeln in
der Hoͤhe, und der Gipfel in dem Kaſten ſtund.
An den Wurzeln waren hin und wieder Reiſer
und Zelken hervor gewachſen, welches ein ſehr ar-
tiges Anſehen gab. Es hat auch Herr Thuͤmmig
in ſeinen Verſuchen p. 196. hiervon vieles ange-
merket und einen Verſuch, welchen der beruͤhmte
Leuwenhoeck mit der verkehrten Pflantzung der
Baͤume gemacht, angefuͤhret, welchen ich mit her-
ſetzen wil, damit man ſehen kan, wie ohngefehr
ſolche Verpflantzung vorzunehmen. ”Es kaufte
„Leuwenhoeck im Jahr 1686 im April zwey junge
„Linden, deren eine jede fuͤnf Jahr alt war, und
„ſetzte ſie ordentlich mit den Wurzeln in die Erde,
„beugte aber den Stam nieder, daß er die Aeſte
„auch unter die Erde bringen konte, die er aber
„wieder

eines Obſt-Gartens.
„wieder in die Hoͤhe beugte, damit die Spitzen
„davon ohngeſehr drey Viertel eines Schuhes
„hoch uͤber die Erde gingen. Er lies die Baͤu-
„me, bis in das andere Jahr ſtehen, und fand,
„da er nachſahe, daß die Aeſte unter der Erde
„wohl gewurzelt hatten. Derowegen nahm er
„im April die Wurzeln heraus, daß ſie in die
„freye Luft kamen, und lies die Aeſte mit ihren
„Wurzeln unverruͤckt ſtehen, nur daß er diejeni-
„gen Theile, welche uͤber die Erde gingen, bis
„zwey Zol tief in die Erde, abſchnit. Und ſo ver-
„traten nunmehro die Aeſte die Stelle der Wur-
„zeln. Von der Wurzel, die nunmehro auſſen
„unter feyen Himmel war, ſchnit er alle kleine
„Wuͤrzelchen ab, und lies nur die ſtarken ſtehen.
„Nach vierzehen Tagen ſahe er hin und wieder
„Augen herfuͤr brechen. Sie kamen aber her-
„fuͤr, wo die Aeſte der Wurzel aus dem dicken
„Theile derſelben heraus gewachſen waren, und
„ſchlugen bald aus, ſo, daß gegen das Ende des
„Mayes ſchon Zweige von 8 Zol dran zu ſehen
„waren. Die Dicke der Aeſte an der Wurzel,
„die er daran gelaſſen hatte, waren ohngefehr im
„Diameter ein Zol dicke. Man ſiehet hieraus, daß
dieſes Kunſt-Stuͤck ſchon lange bekant geweſen.
Jch halte aber davor, daß ſolcher Verſuch in un-
ſerm Climate mit Orangen-Baͤumen weit ſchwe-
rer und kuͤnſtlicher ſey als mit den inlaͤndiſchen.
Denn mit den Weiden, Linden, Aepfeln und
dergleichen Baͤumen, welche ein weiches und
poroͤſes Holz haben, kan es gar leicht dahin ge-
bracht

7. Cap. Von Anlegung
bracht werden, daß die Gipfel, wenn der Ver-
ſuch recht angeſtellet wird, Wurzeln ſchlagen.
Hingegen aber mit denjenigen Baͤumen, welche
aus fremden Laͤndern zu uns gebracht werden,
hat es ganz eine andere Bewandnis, indem wohl
bekant iſt, daß ihr Holz viel ſchwerer und feſter
iſt, als der unſrigen ihres, und daß ſie wegen ih-
rer Feſtigkeit nicht ſo leicht Wurzeln ſchlagen.
Ja es gehet ſchon mit unſern Baͤumen, welche
ein feſtes Holz haben, als Birn, Pflaumen,
Zwetſchgen und dergleichen, beſonders, welche
viel Harz mit ſich fuͤhren, ſchwer her, daß ſie
bey dem Einſchneiden der Zelken, wie auch an
den obern Gipfeln Wurzeln anſetzen.
Was nun aber die Art und Weiſe betrift,
wie es zugehet, daß aus dem Gipfel eines Bau-
mes Wurzeln, und aus den Wurzeln, hingegen
Zweige werden koͤnnen, ſo beruhet ſolches dar-
auf. Erſtlich iſt es eine bey den meiſten Natur-
verſtaͤndigen ausgemachte Sache, daß der Saft
eines Baumes von der Wurzel durch den Stam
bis in den Gipfel, und hinwiederum von den aͤuſ-
ſerſten Theilen zuruͤk gebracht werde. Hieraus
folgt, daß wenn ein Baum mit dem Ober-Theile
durch Kunſt und Geſchicklichkeit in die Erde ge-
pflanzet worden, daß die Zelken, indem ſie aus
eben den Theilen, wie die Wurzeln, nemlich aus
Schale, Holz und Mark beſtehen, den Saft an
ſich ziehen, und durch die nach den Wurzeln zu
gehenden Roͤhren in die Hoͤhe ſchicken koͤnnen.
Zum andern iſt aus der Erfahrung ſatſam be-
kant,

eines Obſt-Gartens.
kant, daß die Zweige der Baͤume, wenn ſie in
die Erde eingeſchlagen werden, an ſtat der Augen
und Reiſer kleine Wurzeln austreiben; hingegen,
daß aus der Wurzel eines Baumes, wenn man
ſie aufluͤftet und von der Erden in etwas entbloͤ-
ſet anſtat der jungen Wuͤrzelchen, Augen und
Reiſer hervor ſchieſſen. Hieraus kan man er-
kennen, daß auch die ganze Krone eines Bau-
mes, wenn ſie auf eine geſchickte Art in die Erde
gebracht wird, einwurzeln, und hingegen die von
der Erden befreyeten Wurzeln ausſchlagen muͤſ-
ſen. Und hierauf laufet auch die Erklaͤrung des
Herrn Thuͤmmigs hinaus, welche er p. 199. bey-
gefuͤget. ”Es iſt wahr, daß die Structur der
„Wurzeln einerley iſt, mit der Structur der Ae-
„ſte, beyde beſtehen aus Rinde, Holz und Mark,
„ja alle dieſe drey Theile ſind in den Wurzeln,
„wie in den Aeſten. Allein dieſes iſt noch nicht
„genung, daß eine Wurzel ein Aſt, und hinwie-
„derum ein Aſt eine Wurzel werden kan. Es
„fehlet noch das vornehmſte, welches den Unter-
„ſcheid zwiſchen Wurzeln und Aeſten ausmachet.
„Nemlich in Wurzeln fehlen die Augen, ohne
„welche der Baum nicht ausſchlagen und fort-
„wachſen kan, und in Aeſten fehlen die Wuͤrzel-
„chen, ohne welche die Wurzel nicht fortkommen
„kan. Denn wie der Aſt uͤber der Erden durch
„die Augen fortwaͤchſet: ſo waͤchſt die Wurzel
„unter der Erden durch die Wuͤrzelchen fort. Das
„groͤſte Geheimnis der Natur, welches wir hier
„zu entdecken haben, beſtehet darinnen, wie die
„Wur-

7. Cap. Von Anlegung eines ꝛc.
„Wurzeln koͤnnen Augen, und die Aeſie Wuͤrzel-
„chen treiben. Und eben dieſes iſt es, was ſich
„aus den Erfindungen des Herrn Wolſens ſo
„wohl erklaͤren laͤſſet. Es hat derſelbe in der
„Entdeckung der wohren Urſache von der wunder-
„bahren Vermehrung des Getreydes, darinnen
„er zugleich den Wachsthum der Baͤume und
„Pflanzen uͤberhaupt erlaͤutert. Cap. 2. §. 20 ſqq.
„Cap. 6. §. 1. gewieſen, daß in allen Pflan-
„zen, wo ein Blat ſtehet, ein Aug vorhanden,
„das ausſchlagen und Wurzeln treiben kan, und
„daß dieſe Augen in kleinen im Marke zu finden.
„Er hat auch in der Erlaͤuterung Cap. 1. §. 6.
„gewieſen, daß unten in den Wurzeln gleichfals
„Augen verborgen liegen, welche unter der Erden
„nicht auswachſen, ſondern nur die Wurzeln aus-
„treiben, gleichwie ſie in den Aeſten in der Luft nur
„ausſchlagen, aber keine Wurzeln treiben. Wer
„hiervon mehrere Nachricht zu wiſſen verlanget,
„kan in beſagten Herrn Thuͤmmigs Verſuchen
„ſelbſt nachſehen.” Was ader den Nutzen von
dieſem Verſuche betrift, ſo dienet die verkehrte
Pflanzung nicht nur dazu, daß eine angenehme
Seltenheit dadurch zuwege gebracht wird, ſondern
man wird auch von dem Umlauf des Saftes mehr
uͤberzeuget, und bekomt Gelegenheit, mit ſeinen
Gedaucken weiter zu gehen.
Das


 
Das achte Capitel.
Vom Beſchneiden und Ausputzen
der Baͤume.
§. 1.
Die beſte Zeit zu ſolcher Arbeit iſt der An-Zu welchen
Jahreszeit
ſolches ge-
ſchehen ſol.
fang des Merzes, wenn die Baͤume noch
nicht ausgeſchlagen ſind; jedoch kan ſolches
auch zur Noth bis zu Ende des Junii geſchehen,
bey welcher letzteren Ausſchneidelung derjenige
Ort, welcher entbloͤſet worden, wenn er mit
Baum-Wachs verſtrichen wird, noch vor dem
Herbſte durch den Umlauf des Saftes einen ziem-
lichen Ringel anſetzen, und auf das folgende Jahr
hernach voͤllig verwachſen kan. Bey der letzteren
Ausſchneidelung hat man ſich recht ſehr inacht zu
nehmen, daß die Schale an dem Baume nicht
mit verletzet werde. Am ſicherſten aber iſt es
vorzunehmen, ehe die Blaͤtter hervor gewachſen,
denn zur ſelbigen Zeit iſt der Saft nicht alzuſehr
eingetreten. Mit den Baͤumen aber, welche man
zur Hebſt. Zeit verſetzet, hat es eine andere Be-
wandnis und halte ich aus oben p. 98. angefuͤhr-
tem Grunde fuͤr beſſer ſolche auch zu gleicher Zeit
zu beſchneiden.
§. 2.
An den jungen Baͤumen, abſonderlich anWas bey
jungen
denjenigen, welche in einer Baum-Schule ſtehen,
geſchie-

8. Cap. Vom Beſchneiden
Baͤumen
hierinnen
zu beobach-
ten.ſchiehet es anfaͤnglich im 1ſten, 2ten, 3ten, und 4ten
Jahre nach einander, daß man ihnen die uͤbrigen
Augen und Aeſte benimt, damit ſie in die Hoͤhe
und in eine feine Krone wachſen konnen, wie oben
bereits erinnert worden. Unterweilen wird man
auch genoͤthiget, wenn ein ſolcher Baum alzu ſehr
in die Hoͤhe wachſen wil, den Gipfel des mittel-
ſten Reiſes hinweg zu ſchneiden, damit ihm eine
Krone zuwege gebracht wird. Sonderlich muͤſ-
ſen diejenigen Aeſte, welche einem jungen Baume
ſein Anſehen benehmen wollen, hinweg geſchnit-
ten werden. Daß dieſes Ausſchneideln ſehr nuͤtz-
lich ſey, und nicht nur zu beſſern Wachsthum der
Baͤume, ſondern auch zum aͤuſſerlichen guten An-
ſehen und Schoͤnheit derſelben vieles beytrage,
werden diejenigen, welche die Baum-Zucht ver-
ſtehen, am beſten erkennen; doch iſt nicht zu ra-
then, daß die jungen Baͤume bis auf den Gipfel
zu beſchneiden, denn ſolches thut ſelten gut; ſon-
dern man muß nach Proportion eines Baumes 5, 8
bis 10 Augen oder auch kleine Zelklein in der Hoͤ-
he daran laſſen. Es iſt nur von den uͤberfluͤſſigen
Zelken derjenigen Baͤume zu verſtehen, welche
kaum aus der Baum Schule genommen worden,
oder doch zum Verſetzen ſchon dienlich ſind. Denn
wenn einem Baume gar zu viel Aeſte genommen
werden, ſo kan der Saft ſich nicht genugſam aus-
theilen, ſondern wird in ſeinem Umlaufe gehemmet,
daß er ſich ſtaͤmmen, verſtocken und in eine Faͤulnis
gehen muß, wodurch die Wurzel und der Stam
nach und nach verdirbet.
§. 3.

und Ausputzen der Baͤume.
§. 3.
An allen Baͤumen muß man die Waſſer-Die Waſ-
ſer-Reiſer
muͤſſen allen
Baumen be-
nommen
werden.
Reiſer, welche an einem Stamme oder an der
Wurzel deſſelben aufſchieſſen, zu allen Zeiten hin-
wegſchaffen, denn dieſe benehmen einem Baume
den Saft und beſten Wachsthum, weswegen ſie
auch Raͤuber genennet werden. Dahero muß
man unterweilen nach den Baͤumen ſehen, damit
dergleichen Nebenſchoſſe nicht aufkommen koͤn-
nen. Desgleichen muß man bey dem Beſchnei-
deln eines Baumes alle duͤrre Zweige abputzen,
welches auch im Herbſte, wenn das Laub gefallen,
kan vorgenommen werden. Daß man bey Aus-
putzung eines Baumes auch immer mit darauf zu
ſehen, daß er einen ſchoͤnen Schaft bekomme, da-
mit man fein bequem darunter hingehen koͤnne,
iſt auch oben p. 72. ſchon erinnert worden.
§. 4.
Alle Augen und Reiſer muͤſſen mit einemWie man
ſich bey groſ-
ſen Aeſten zu
verhalten.
ſcharfen Meſſer, die groͤſſern Zelken aber mit ei-
ner Saͤge abgeſchnitten werden. Das Abhacken
der Zelken mit einem Beile iſt ſehr gefaͤhrlich, und
es kan gar leicht durch einen unrechten Hieb ge-
ſchehen, daß man einen Ort an der Schale verle-
tzet, wodurch hernach einem Baume allerhand
Zufaͤlle verurſachet werden.
Wenn man von einem groſſen Baume die
Aeſte abnehmen wil, ſo muß man unten zuerſt ei-
nen kleinen Schnitt thun, und hernach oben vol-
lends durchſchneiden. Denn wenn ein Aſt durch
die Schwere ſich ſelbſten los reißt, ſo nimt er die
Abh. v. Baͤum. HScha-

8. Cap. Von Beſchneiden
Schale und das Holz mit, und beſchaͤdiget den
Baum, welches aber durch den Gegenſchnit kan
verhindert werden. Oder man kan auch noch ei-
ne Perſon darzu nehmen, welche ſolchen Aſt ſo
lange halten muß, bis er hindurch geſchnitten wor-
den. Ueberhaupt aber iſt hierbey zu erinnern,
daß man die Nebenzweige und Zelken allezeit fein
glat und reinlich auf der Schale wegſchneide, daß
nicht der geringſte Abſatz und Hoͤcker bleibe.
Wil man aber einen Zweig abkuͤrzen oder verſtu-
zen, ſo muß der Schnit allezeit auf einem Auge
etwas ſchief zu geſchehen, ſo, daß ſolcher mit dem-
ſelben in eine Linie komt. Es iſt dieſes uͤber-
haupt nothwendig bey dem Beſchneiden der Baͤu-
me zu beobachten, daß man niemalen einen Ab-
ſatz, Zacken oder Knoten ſitzen laſſe. Denn wenn
dieſes geſchiehet, ſo kan der Saft nicht uͤberlauf-
fen, ſondern es wird ein ſolcher Zacken duͤrre, und
durch die Luft und Regen zur Faͤulnis gebracht,
welches hernach dem Baume den Brand und al-
lerhand Schaͤden verurſachet. Jſt aber alles glat
weggeſchnitten oder geſaͤget und hernach mit ei-
nem Meſſer glat gemacht worden; ſo muß man
die bloſſen Flecker wohl verſchmieren und verwah-
ren. Bey den ſtarken Aeſten kan man ſich des
obgedachten Harleimens bedienen, bey ſchwachen
Reiſern aber nimt man Baum-Wachs. Wenn
man ſich hiernach richtet, ſo wird man finden, daß
ſolche Orte, wo etwas abgeſchnitten worden, gar
bald zuheilen und verwachſen. Es muͤſte denn
der abgeſchnittene Zelken ſehr gros und der Baum
alt

und Ausputzung der Baͤume.
alt ſeyn, daß er keinen rechten Trieb und Gewaͤchs
mehr habe, in welchem Fall es freylich ſchwer haͤlt.
Jedennoch aber, wenn auch ein groſſer Aſt an ei-
nem alten Baume abgenommen wird, und man
verfaͤhrt damit, wie erinnert worden; ſo hat man
zum wenigſten den Nutzen, daß ſolches dem Bau-
me ſo leicht nichts ſchadet, und daß derſelbe da-
durch viele Jahre erhalten wird.
§. 5.
Nachdem ich vom Beſchneiden der Obſt-Von dem
Beſchnei-
dein um
des Holzet
willen.
Baͤume gehandelt habe, ſo wil ich auch dererjenigen
Baͤume gedenken, welche den jetzigen groſſen Holz-
Mangel durch das Abſchneideln in etwas erleich-
tern. Es iſt bekant, daß unterſchiedene Arten
von Baͤumen um des Holzes willen von unten
bis oben aus abgehauen werden, wovon man
in der Haußhaltung vielen Nutzen haben kan.
Unter dieſes Schneidel-Holz, welches bald wie-
derum nachwaͤchſet, rechnet man gemeiniglich
die Pappeln und andere Weiden, Aſpen, Linden,
Erlen und Aeſchen; die uͤbrigen Gattungen der
Baͤume aber koͤnnen ſolches nicht gerne vertra-
gen. Jnzwiſchen thun es doch einige Leute aus
Noth; es gehet aber ſehr langſam zu, ehe ſie ſolche
wieder beſchneideln koͤnnen, ja viele erleben es nicht
wieder. Von den Erlen iſt noch zu merken, daß
man ſolche nicht zu hoch ausputzen oder beſchnei-
deln ſol, denn ſonſten ſchmeiſſen die ſtarken Winde
von denſelben, ſie moͤgen alt oder jung ſeyn, die Gi-
pfel herunter, wodurch den Baͤumen ein uͤbles An-
ſehen gemacht wird, welches mir ſelbſten begegnet.
H 2Jhrer

8. Cap. Vom Beſchneiden ꝛc.
Jhrer viele pflegen auch von ſolchen Baͤumen
die Gipfel abzuhauen, welches aber nicht rathſam,
denn ſie werden hiervon nicht dicker und ſtaͤrker,
und da der Saft ſich nicht in den Gipfel ausbreiten
kan, ſo gehen ſie unterweilen zuruͤcke und ver-
derben, woraus zu erſehen, daß es am beſten
iſt, wenn die Gipfel an den Baͤumen gelaſſen,
und hingegen nur die Nebenzelken weggenom-
men werden. Mit den mancherley Weiden hat
es ganz eine andere Bewandnis, denn dieſe koͤn-
nen alle drey bis vier Jahr gehauen werden.
Dieſe Arbeit iſt am beſten im Februar, Merz
und April vorzunehmen, im Herbſt aber wegen
der ſtarken Froͤſte des Winters gefaͤhrlich, und
im Sommer noch ſchaͤdlicher.

Das neunte Capitel.
Von der Wartung, wie auch von
den Schaͤden und Maͤngeln der alten
Baͤume.
§. 1.
Der Raſen
um die Baͤu-
me iſt auf-
zuhacken.Zu einer guten Wartung der Obſt-Baͤume in
einem Gras-Garten iſt noͤthig, daß der Ra-
ſen zur Herbſt-Zeit rings um die Baͤume her-
um in einen Cirkel abgegraben werde, auf welchen
Ort man kleinen verfaulten Schaf- oder Kuͤh-
Duͤnger 4 bis 5 Zol hoch legen kan, doch nicht
ſo

und Schaͤden der Baͤume.
ſo nahe an den Stam, damit der Regen und
Schnee ſich deſto beſſer an die Wurzeln einziehen
kan. Zur Sommer-Zeit muͤſſen auch dieſe ge-
machten Cirkel unterweilen umgearbeitet werden,
danmit die Erde und der Miſt fein untereinander
komt, und kein Unkraut, welches gemeiniglich zu
geſchehen pfleget, auf demſelben Orte wachſen kan.
Dieſes befoͤrdert das Wachsthum der Baͤume
augenſcheinlich, weil die Feuchtigkeit durch die
Erde nach und nach ſich an die Wurzeln ziehen
kan. Unterlaͤſt man dieſes, und laͤſt den feſten
Raſen ſtehen, ſo nimt ſolcher alſobald den Regen
und Schnee hinweg, und ziehet ſolchen zu ſeinen
eigenem Wachsthum an ſich. Mithin genieſſen
die Obſt-Baͤume wenig davon.
§. 2.
Ferner werden die Baͤume auch erhalten,Die Baͤume
muͤſſen vom
Mooſe gerei-
niget wer-
den.
und ihr Wachsthum befoͤrdert, wenn die duͤrren
Zelken, wie p. 113. erinnert worden, gehoͤrig abge-
putzet und das Moos und anderer Unrath von den
Schaͤften und Aeſten abgeſchabet wird, welches
am fuͤglichſten in dem Herbſte oder Fruͤhjahre,
wenn es einen Tag vorher geregnet, und die Baͤu-
me noch naß und feuchte ſind, geſchiehet. Denn
zu ſolcher Zeit kan in einen Tage mehr verrichtet
werden, als ſonſten in 3. bis 4. Tagen, wenn die
Baͤume trocken und duͤrre ſind.
§. 3.
Von den Maͤngeln und Gebrechen der Baͤu-Von den
Schaͤden
der Baͤume
uͤberhaupt.
me, woher ſolche entſtehen und was man ihnen
fuͤr Namen beyleget, iſt in den Buͤchern vieles an-
H 3zutref-

9. Cap. Von der Wartung
zutreffen und werden allerhand Meynungen da-
von angegeben, das mehreſte aber beſtehet aus
Muthmaſſungen, und iſt gewiß, wobey ich mich
nicht auf alten wil, und moͤgen andere die Schaͤ-
den benennen wie ſie wollen. Jch wil nur ei-
nige dererfelden, nebſt den Mitteln, welche man
brauchen kan, um ihnen einigermaſſen abzuholfen,
kuͤrzlich, aufuͤhren: denn den Schaͤden der Baͤume
gaͤnzlich abzuhelfen, wird wohl nicht moͤglich ſeyn,
abſonderlich, wenn ſolche bey den alten Baͤumen
aus Nachlaͤſſigkeit alzuſehre uͤberhand genommen
haben.
§. 4.
Was zu
thun, wenn
ein Baum
angehet?Es findet ſich oͤfters, daß ſich an den Baͤu-
men, die Rinde oder Schale von dem Holze der
Staͤmme abloͤſet und in die Hoͤhe giebt, unter
welchen das Holz, ſo weit es angegangen iſt, braune
und feuchte ausſiehet, wodurch endlich der Stam
verdirbt. Dieſem Uebel iſt am beſten zu helfen,
wenn das todte Holz, ſo weit als ſolches ange-
gangen iſt, mit einem ſcharfen Stem-Eiſen ab-
gehacket und ſo lange damit fortgefahren wird, bis
man friſches und gruͤnes Holz findet. Man wird
erfahren, daß dieſer Ort, wo das Holz weggenom-
men worden, wenn er mit Baum Wachs verſtei-
chen wird, wiederum verwaͤchſt. Dieſes Uebel,
wie auch viele andere, kommen mehrentheils von
der Zerſprengung, welche den Winter uͤber in groſ-
ſer Kaͤlte geſchiehet, her, wovon ich unten weit-
laͤufeiger handeln werde. Solte aber ein ſolcher
Schade ſehr groß ſeyn, und ſo viel Baum-Wachs
erfor-

von Schaͤden der Baͤume.
erfordern, daß es zu koſtbar fallen wuͤrde, ſo neh-
me man an deſſen Stelle kleinen friſchen Kuͤh-
Miſt, mit untermengtem Leimen und Rothgerber
Haaren, welches aber wohl untereinander muß
gearbeitet ſeyn, beſtreiche ſolchen ſchadhaften Ort
allenthalben damit, lege alsdenn einen alten Lum-
pen, oder in Ermangelung deſſen langes Heu dar-
auf, und umwinde es wohl mit Weiden oder einer
dicken Schnure, oder man beſtreichet ſolchen Scha-
den auch nur mit Pfropfleimen, von welchem oben
gedacht worden. Wenn ein groſſer Zelken von ei-
nem Baume abgenommen, und nicht mit Baum-
Wachs oder anderer Salbe zeitig beſtrichen wird,
ſo komt an einem ſolchen Orte viele Feuchtigkeit
hervor, welche endlich um den Schaden herum
laufet, wovon der verwundete Ort, wie auch die
darneben befindliche gute Schale ſchwarz wird,
als wenn ſie im Rauche gehangen haͤtte. Dieſes
komt von dem Safte her, welcher ſeinen Fortgang
ſucht, weßwegen man Urſache hat, einen ſolchen
Ort zeitig zu verwahren, und nicht erſt viele Tage
hin gehen zu laſſen. Denn wenn einmal ein ſol-
ches Fleck ſchwarz wird, ſo hilft hernachmalen
nichts, oder es gehen einige Jahre hin, ehe es
verwaͤchſt.
§. 5.
Wenn die jungen Baͤume 4, 5 bis 6 JahrWas vor-
zunehmen,
wenn die
Schale
runzlich
nach der Verſetzung wohl beklieben ſind, ſo pfle-
get an manchen die aͤuſſerliche Schale runzlich zu
werden und zu zerreiſſen, ſie bekommen eine gar-
H 4ſtige

9. Cap. Von der Wartung
und terriſ
ſen wird.ſtige rauhe Rinde, und wollen zuweilen wegen Fe-
ſtigkeit ihrer Schalen nicht mehr in die Dicke
wachſen. Dieſes komt von dem vielen Safte
her, welcher zwiſchen dem Holze und der Rinde
hinauf ſteiget, denn da derſelbe nicht allemal ſo
viel Gewalt hat, eine ſolche feſte und harte Rinde
von einander zu dehnen, ſo gehet der uͤberfluͤſſige
Saft endlich in eine Faͤulnis, wovon hernach die
Schale runzlich wird.
Schroͤpfen
wenn ſol-
ches vorzu
nehmen.Dieſem Schaden iſt am beſten zu helfen, wenn
man im May und Junius, denn in dieſen Mona-
ten iſt der Saft am ſtaͤrkeſten, die Schale an den
Baͤumen mit einem Meſſer von oben bis unten
nach der Erden zu aufritzet, doch ſolchergeſtalt, daß
das Meſſer nicht in das Holz gedrucket werde.
Jſt ein Baum dicke, ſo koͤnnen auch wohl zwey ſol-
cher Riſſe gegen Abend und Morgen gethan wer-
den. Es wird gewiß einem Baume dadurch ge-
holfen, daß man augenſcheinlich ſehen kan, daß er
gegen dem Herbſt in der Dicke zugenommen hat.
§. 6.
Von Wuͤr-
mern, wel-
che in die
Baͤume
kommen.Wird aber an einem Baume dergleichen
Aufritzen unterlaſſen; ſo ſtellen ſich wegen der
Faͤulnis des Saftes Wuͤrmer zwiſchen der Rinde
und dem Holze des Stammes ein, welche darun-
ter gleichſam, wie die Maulwuͤrfe hin und wieder
wuͤhlen. Ob ſich dergleichen Wuͤrmer an den Baͤu-
men befinden, kan man alſo bald an der Schale ge-
wahr werden, denn es faͤlt dieſelbe in etwas nie-
der. An dieſem Orte muß man mit einem kleinen
Meſſer, in der gemachten Furche oder Rit, wo der
Wurm

und Schaͤden der Baͤume.
Wurm ſeinen Weg hingenommen, nachſuchen, bis
man ihn findet. Jſt dieſes geſchehen, ſo muß ſol-
cher Gang fein ausgeputzt und mit Baum-Wachs
derſtrichen werden. Jſt aber der Schrot-Wurm
einmal in das Holz eines Stammes hinein ge-
drungen, welches man an den Loͤchern wahrneh-
men kan, ſo iſt kein Huͤlfs-Mittel mehr vorhan-
den, ſondern ein ſolcher Baum bleibt noch einige
Jahr immer kraͤnklich, bis er endlich verdirbt. Am
beſten iſt es gethan, wenn man dergleichen Loͤcher
an dem Holze findet, daß man einen ſolchen Baum
heraus ſchmeiſſet, und an deſſen Stelle einen an-
deren jungen Baum pflantzet, jedoch muß zuvor
ein groſſes Loch gemachet, und friſche Erde von ei-
nem andern Ort darein geſchaffet werden.
§. 7.
Mit der Art, wie die Wuͤrmer die in dieErlaͤute-
rung des vo-
rigen.
Baͤume kommen, verhaͤlt ſich eben ſo, als mit
den, welche ſich in dem wurmichten Obſte und
Nuͤſſen befinden. Es iſt bekant, wenn es im
Sommer allerley Schmetterlinge giebt, daß ſie
ihre Eyer an die Baͤume und Stauden legen.
Folgt nun, das Jahr darauf eine gute Witterung,
daß ſie dadurch ausgebruͤtet werden, ſo nagen ſie
ſich nach und nach eben wie bey den zarten Nuͤſ-
ſen und Obſte in die Schale der Baͤume hinein,
und naͤhren ſich darinnen ſo lange, bis ſie in ihre
Veraͤnderung gehen, alsdenn freſſen ſie ſich wie-
derum durch die Schale heraus, daher wird auch
in ſolchen Fruͤchten, an welchen groſſe Wurm-Loͤ-
cher ſind, ſelten der Wurm noch anzutreffen ſeyn.
H 5Als

9. Cap. Von der Wartung
Als ich vor zwey Jahren im Herbſte einen guten
Freund Hn. D. L. in ſeinen Garten beſuchet, und
wir uns eine Zeitlang in dem Luſt-Hauſe vergnuͤget
hatten, ſo kam ein Tageloͤhner herbey, und brach-
te einen lebendigen Wurm, welchen er in einen
Baum zwiſchen der Schale nahe an der Erden ge-
funden hatte. Es war derſelbe faſt eines kleinen
Fingers dicke und lang, und ſahe an der Farbe ſehr
ſchoͤne braune und glaͤnzend aus. Der Mann
meldete, daß er dergleichen noch mehr bringen wol-
te, indem er noch Loͤcher an dem Stamme des Bau-
mes ſpuͤrete. Beſagter Freund gieng daher mit mir
hin an den Baum, und wir ſahen eigentlich, wie der
Tageloͤhner mit einem Meiſel in einem von den
Wuͤrmern gemachten Ritte nachſuchte und deren
noch zwey von eben ſolcher Groͤſſe und Anſehen, her-
aus wie der erſte holete, wobey wir ganz eigentlich
gewahr wurden, daß ſich dieſe Wuͤrmer zwiſchen der
Schale und dem Stamme hinunter bis an die Erde
gefreſſen hatten. Die Blaͤtter an den Baͤumen ſa-
hen hiervon ganz gelbe aus, und die Zelken waren
auch zum Theil duͤrre geworden. Jch gab daher
gedachtem Freunde den Rath, daß er dieſe beſchaͤ-
digten Baͤume moͤchte heraus ſchmeiſſen und an
deren Stat andere, und zwar an friſche Orte ſetzen,
indem jene ſonſt zu weiter nichts nuͤtze waͤren; al-
lein er wolte ſie lieber noch ein Jahr ſtehen laſſen,
und zuſehen, ob ſie ſich vielleicht, weil die Wuͤrmer
heraus waͤren, wiederum erholen wuͤrden; ich ver-
ſicherte ihn aber, daß ſie gewiß abgehen und verder-
ben wuͤrden, weil dieſes Uebel zu ſehr eingeriſſen
war

und Schaͤden der Baͤume.
war und vielleicht noch mehr dergleichen Wuͤrmer
in dem Baume ſtaͤcken, und ſolches iſt auch das fol-
gende Jahr wirklich geſchehen. Als ich im Jahre
1758 die Koͤn. Schw. Abhandlungen durchgeblaͤt-
tert, ſo habe ich beſagte Baum-Wuͤrmer in Kupfer
abgezeichnet im 2ten Bande S. 10. gefunden.
§. 8.
Endlich pfleget es auch zu geſchehen, daß unacht-Wenn ein
Baum ei-
nen Schlag
oder Stoß
bekommen.
ſame, auch gotloſe Tageloͤhner, welche es mit Fleis
zu thun pflegen, waͤhrender Arbeit bey dem Graben
und Hacken den Baͤumen einen Schlag oder Stos
geben, und dieſes iſt gemeiniglich am gefaͤhrlich-
ſten, wenn der Baum in vollem Safte ſtehet.
Hierdurch geht mancher Baum zu Grunde, indem
der Eigenthums-Herr ſolches nicht ſo bald kan
gewahr werden. Um deßwillen iſt noͤthig, daß
man zuweilen nach den Staͤmmen ſehen muß,
und wenn ſich dergleichen verwundete Flecken fin-
den, ſo muͤſſen ſie ausgeſchnirten, reine ausgeputzt
und mit Baum-Wachs verſtrichen werden.
§. 9.
Man findet vielmals, daß die Baͤume vonVom Auf-
ſpalten der
Baͤume, be-
ſonders der
Weiden.
allerhand Geſchlechten, wenn ſie einiges Alter
erreichet haben, aufſpalten und hohl werden, be-
ſonders trift man ſolches bey den Weiden-Baͤu-
men an, und wird man nicht leicht einen derglei-
chen alten Baum antreffen, der nicht aufgeplatzet
und hohl ſey. Die vornehmſte Urſache ſolches
Aufſpaltens iſt der heftige Froſt, welcher ſich in
manchen Wintern ereignet. Denn durch die
ſtrenge Kaͤlte wird der in den Baͤumen gefrorne
Saft

9. Cap. Von der Wartung
Saft und Feuchtigkeit dergeſtalt ausgedehnet, daß
die Saft-Roͤhren zerſpringen und die Baͤume noth-
wendig aufplatzen muͤſſen, gleichwie z. E. ein glaͤſer-
nes, irdenes oder anderes Gefaͤs mit Waſſer durch
den Froſt zerſprenget wird; doch kan immer ein
Baum mehr Kaͤlte vertragen als der andere. Hier-
von kan in der Koͤn. Schw. Akademie der Wiſſen-
ſchaft Abhandlung im 1. Band, S. 117. auch etwas
nachgeleſen werden. Wenn dergleichen Zerſpren-
gung geſchiehet, ſo thut es oͤfters einen Knal, als
wenn ein Gewehr alos geſchoſſen wuͤrde. Jch bin
ſelbſt einmal dadurch betrogen und deßwegen tuͤch-
tig ausgelachet worden. Jch wurde nemlich 1709
als ein junger Studente von meinem Stief-Vater
und Bruder auf die Nacht-Lauſche mitgenommen,
da dann dieſe auf die Fiſch-Ottern in einem weit da-
von gelegenen Garten, ich aber auf die Haſen lauren
wolte. Als ich nun etwan eine gute Stunde geſeſſen
hatte, ſo hoͤrete ich nach meinem Beduͤnken ganz na-
he um mich herum viele Schuͤſſe geſchehen. Jch ſahe
mich allenthalben um; wurde aber weder Rauch
noch Geruch des Pulvers gewahr. Dieſes verurſach-
te bey mir zwar einigen Grauen; jedoch faßte ich
mir einem Muth, und blieb noch eine halbe Stunde
an meinem Orte ſitzen. Da aber das Schieſſen
nicht aufhoͤren wolte, ſo lief ich in aller Eil nach
unſerm Garten-Hauſe, machte Feuer, und heitzte
ein. Nach Verflieſſung zweyer Stunden ſtelte ſich
mein Stief-Vater mit meinem Bruder auch ein,
und brachten eine Fiſch-Otter mit, welche ſie geſchoſ-
ſen hatten. Sie wunderten ſich daruͤber, daß ſie mich
ſchon antraffen, und die Stube bereits geheitzet fan-
den

und Schaͤden der Baͤume.
den und fragten, warum ich denn ſo bald von der
Lauſche aufgeſtanden, da ich doch gar wohl meinen
Haſen haͤtte bekommen koͤnnen, wenn ich noch ei-
ne Zeit lang an meinem Orte geblieben waͤre. Jch
antwortete Jhnen, daß der Kuckuck moͤchte an ei-
nem ſolchen Orte laͤnger geblieben ſeyn; es waͤren
um und neben mir viele Schuͤſſe geſchehen, da ich
doch gleichwol niemanden geſehen und gehoͤrt, auch
weder den Geruch noch Rauch des Pulvers em-
pfinden und wahrnehmen koͤnnen. Hieruͤber wurde
ich, wie leicht zu erachten, erbaͤrmlich ausgelachet.
Mein Vater gab mir hernach zur Antwort: ob
mir noch nicht bekant waͤre, daß in einer ſolchen
Kaͤlte die Baͤume von einander platzten, und daß
ſolches einen Schal gaͤbe, der einen Piſtolen-
Schuſſe gleich kaͤme: er wolle mir morgen des
Tages die geſchehenen Riſſe an den Baͤumen zei-
gen. Solches geſchahe auch, und ich ſahe wirk-
lich, daß ſich an den Weiden, Zwetſchgen und
Pflaumen-Baͤumen Spalte eines Meſſer-Ruͤckens
breit befanden. An den Aepfel- und Birn-Baͤu-
men aber konte man dieſelben nicht ſo deutlich
gewahr werden. Nachdem ſich hernach die Wit-
terung geaͤndert und die Sonne die gefrornen
Baͤume aufgethauet hatte, ſo waren die Riſſe nicht
ſonderlich mehr zu ſehen, indem ſie ſich wieder zu-
ſammen gezogen hatten. Den darauf folgenden
Sommer und Herbſt hatten die mehreſten Baͤu-
me ihre Spalte wieder verwachſen, ausgenom-
men die alten Pflaumen- und Weiden-Baͤume,
welche dieſelben behielten. Bey den Weiden-
Baͤu-

9. Cap. Von der Wartung
Baͤumen geſchiehet das Auſſpalten am ſtaͤrkeſten
und leichteſten deßwegen, weil ſie ein ſehr weiches
und poroͤſes Holz haben, welches viele Feuchtigkeit
an ſich ziehet, und noch darzu meiſtens an die Waſ-
ſer oder feuchte Oerter gepflanzet werden. Naͤchſt
dem wird ſolches Zerſpalten und innerliche Faͤulnis
des Holzes auch dadurch ſehr ſtark befoͤrdert, weil
man alle 3 bis 4 Jahre die darauf ſtehenden Stan-
gen und Weiden abkoͤpfen laͤſt. Denn dadurch be-
kommen ſolche Baͤume ſehr breite Koͤpfe, auf wel-
chen ſich der Regen und Schnee recht ſamlen und
hernach in den Stam hinein ziehen kan. Hierdurch
gehet nicht nur der Kern oder Mark an, daß eine
Faͤulnis in dem Baume entſtehen muß, ſondern, da
die Feuchtigkeit ſich alzu haͤufig hinein ſenket, und
gleichſam in den Baͤumen wie in einem Gefaͤſſe
ſtehet, ſo muͤſſen dieſelben auch bey hereinbrechen-
dem Froſte nothwendig zerberſten. Alsdenn kan
das Waſſer und die Luft ungehindert hinein drin-
gen, und da iſt es kein Wunder, daß ihr inwendi-
ges Holz in kurzer Zeit voͤllig verfaulet und zu Er-
de wird. Solche Baum Erde ſchicket ſich uͤberaus
wohl mit unter diejenige Erde, welche man zu den
Nelken oder Gras-Blumen brauchet. Man muß
aber dieſelbe vorhero recht durch ſieben und von dem
Ungeziefer reinigen, indem ſich allerhand Wuͤrmer,
beſonders kleine und groſſe Engerlinge darinnen
finden, welche gedachten Blumen hoͤchſt ſchaͤdlich
ſind. Denn die Kaͤfer und anderes Geſchmeiſſe
machen ſich in die hohlen Baͤume, und legen ihre
Eyer dahin. Wenn man die Weiden ordentlich in
die

und Schaden der Baͤume.
die Hoͤhe wachſen laͤſſet, und nicht koͤpfet, ſo werden
ſie nicht leicht zerberſten, indem der Saft ſich in den
groſſen Zelken ausbreiten und ordentlich wie bey an-
dern Baͤumen umlaufen kan. Auch kan das Waſ-
ſer vom Regen und Schnee, weil ſie keine Koͤpfe
haben, nicht hinein ſickern und die Faͤulnis und Zer-
ſprengung verurſachen und befoͤrdern, ſondern muß
von den Zelken herunter laufen. vide pl. Millers
Engl. Lexicon. p. 476. Wenn die Weiden-Baͤu-
me nicht abgekoͤpft werden, werden ſie eben ſo alt
als andere Baͤume.
§. 10.
Noch groͤſſern Schaden verurſachen die Waſſer-Von dem
Schaden
der Waſſer-
Maͤuſe und
Feld. Rat-
ten.
Maͤuſe in den Gaͤrten, alwo Waſſer-Graͤben zwi-
ſchen den Laͤndereyen ſind, oder welche nahe an den
Waſſer-Fluͤſſen liegen. Sie ſchwimmen ſowol zur
Sommer-als Winter-Zeit an einen ſolchen Ort,
und wuͤhlen in der Erde an den Wurzeln der Baͤu-
me herum, ſchaͤlen und nagen dieſelben, wenn ſie
auch noch ſo gros ſind, rings herum ab, daß auch
keine Schale vielweniger ein Faͤſerlein daran blei-
bet, und wenn ein ſolcher Baum heraus genom-
men wird, ſo ſiehet man alle Biſſe, welche von ih-
ren Zaͤhnen geſchehen ganz deutlich, woruͤber man
ſich wundern muß. Es ſind dieſe eben ſo ſchlim
wie die Feld-Ratten, welche dergleichen auch zu thun
pflegen: Wie ſie aber wegzubringen und zu ver-
tilgen ſind, habe ich in meiner hiſtoriſchen Beſchrei-
bung von den Erfurtiſchen Dreyenbrunnen-Gaͤr-
ten p. 123. im 12. Cap. ausfuͤhrlich beſchrieben.
§. 11.
Es iſt leicht einzuſehen, daß dieſe Frage,Ob man
wel-

9. Cap. Von der Wartung
einen alten
Baum wie-
der koͤnnen
jung ma-
chen.welche von einigen Garten-Liebhabern entſtanden,
nicht alſo zu verſtehen: ob man aus einem alten
Baume wieder einen jungen machen koͤnne?
ſondern daß es nur von dem aͤuſſerlichen Anſehen
der Schale oder Rinde zu nehmen und ſo viel ge-
ſagt ſeyn ſol: ob man auf eine kuͤnſtliche Art ei-
nem alten Baume wieder eine neue und glatte
Rinde oder Schale verſchaffen koͤnte, daß er in
Anſehung deſſen wie ein junger Baum ausſehe.
Und in dieſem letzten Verſtande iſt die Frage al-
lerdings zu bejahen. A. D. J. Fuͤrſtlicher Gaͤrt-
ner, in ſeinem wohl beſtelten Garten-Bau p. 392.
hat den ganzen Verſuch folgender maſſen beſchrie-
ben:
„Jm Sommer, zu der Zeit, wenn der laͤng-
„ſte Tag iſt, oder wenigſtens drey Tage vor oder
„drey Tage nach demſelben; bey ſtillem Wetter
„nimt man ein ſtarkes Meſſer oder Maiſel, ſchnei-
„det und hacket damit die ganze Rinde von dem
„Baume, faͤnget vier Zol unter den groſſen Zwei-
„gen an, bis vier Zol uͤber der Wurzel, doch muß
„dieſes Abhauen und Abſchneiden alſo geſchehen,
„daß das Herz an dem Stamme nicht verletzet oder
„eingekerbet werde. Wenn alſo der ganze Stam
„von ſeiner Rinde ganz entbloͤſet, ſo wird man
„ſehen, daß der Saft aus der Rinde der Zweige,
„auch unten an dem Stamme ſelbſt heraus zu quil-
„len und uͤberher zu flieſſen beginnet, dabey man
„denn um ſolchen Saft zu conſerviren, und daß
„der austriefende Saft von der Sonnen und dem
„Winde nicht ausgetrocknet werde, eine Bede-
„ckung

und Schaͤden der Baͤume.
„ckung oder Schirm von Matten, alten Saͤcken.
„oder dergleichen machen muß, doch alſo, daß ſol-
„cher Schirm den Baum ſelbſten nicht beruͤhre,
„ſondern einer Hand breit von dem Baume ent-
„fernet ſey, von dieſem austropfenden Safte erzeu-
„get ſich eine ganz neue und junge Rinde, und der
„Baum, ob er ſchon ganz alt geweſen, faͤngt wie-
„der an aufs neue zu gruͤnen und ſich zu verjuͤn-
„gern, als wenn er ein junger Baum waͤre. Wie-
„wol es nicht ſowol an den Kirſchen und Pflau-
„men, als Aepfeln und Birn angehet. Diejeni-
„gen Gewaͤchſe aber, welche einen harzhaften
„Saft haben, als Mandeln, Apricoſen u. d. gl.
„nehmen dieſes Mittel nicht an. Es muß aber,
„wenn es gluͤcklich gerathen ſol, gegen Abend ge-
„ſchehen, damit die gleich darauf folgende Tages-
„Hitze nichtdem Safte hinderlich ſey.
Dieſe jetzt beſchriebene Operation habe ich,
wiewol 4. Tage vor Jacobi, an einem Baume,
woran nicht viel gelegen welcher eine hoͤckerichte
und zerriſſene Rinde hatte, vor vielen Jahren vor-
genommen. Als ich die grobe Rinde nach und
nach herunter machte, ſo fand ich unter dieſer ei-
nen gelbgruͤnen Saft, welcher ganz zaͤhe war. Jch
nahm mich dabey ziemlich in acht, daß ich denſel-
ben, ſo viel mir immer moͤglich, nicht beruͤhrte;
jedoch geſchahe es unterweilen durch das Abſprin-
gen des Meiſels oder Stem-Eiſens, daß derſelbe
hier und da in etwas verletzet wurde. Als ich
nun meine Arbeit verrichtet hatte, ſo lehnte ich
wider den abgeſchaͤlten Stam des Baumes, alwo
Abh. v. Baͤum. Jdie

9. Cap. Von der Wartung
die Sonne des andern Tages hin ſcheinen konte,
eine Thuͤr. Den zweyten und dritten Tag hernach
bekam der gelbgruͤnlichte Saft eine andere Farbe
und wurde in etwas dunkler, und von Tagen zu
Tagen braͤuner. Gegen den Herbſt hatte mein ab-
geſchaͤlter Baum eine recht ſchoͤne glatte Rinde be-
kommen, gleich als wenn er kaum vor 8. bis 10.
Jahren verſetzt waͤre, ausgenommen an denenje-
nigen Orten, wo ich aus Verſehen mit dem Meiſel
den Saft in etwas verletzet, alwo der Saft bis ge-
gen den Herbſt des folgendes Jahres kaum uͤberge-
laufen, daß alles voͤllig zugeheilet war. Wer es ver-
ſuchen wil, kan ſolches gleichfals an einem alten
Baume, woran ihm nicht viel gelegen, vornehmen.
Es iſt dieſes ein ſehr artiger Verſuch. Denn ob-
gleich ſonſt weiter kein Nutzen dadurch zu erhal-
ten; ſo kan man doch hieraus wahrnehmen, wie es
mit dem Safte zwiſchen der Rinde und Stamme
zugehet, und wie ſich derſelbe endlich verdicket und
zu einem feſten Theile des Baumes wird. Es
haben zwar einige vorgeben wollen, daß die Baͤu-
me hiervon tragbarer wuͤrden; allein ich kan de-
nenſelben keinen Glauben beymeſſen, vielweniger
begreifen, wie es moͤglich ſey, indem ein ſolcher ab-
geſchaͤlter Baum hernachmalen mit ſeiner neuen
Rinde zu thun hat, und folglich ſeine Saͤfte und
Kraͤfte, welche er ordentlicher Weiſe den obern
Theilen des Baumes, nemlich den Zelken und
Aeſten mittheilen ſolte, an die neue Schale wen-
den muß.
§. 12.

und Schaͤden der Baͤume.
§. 12.
Die Untragbarkeit iſt allerdings auch einWie man
einen un-
feuchtbaren
Baum koͤn-
ne fruchtbar
machen.
Haupt-Mangel eines Baumes, und werden aller-
hand Mittel darwider angegeben. Viele ſind
der Meynung, daß man den unfruchtbaren Baͤu-
men die uͤberfluͤſſigen Aeſte benehmen ſolle, ſo wuͤr-
den ſie fruchtbar; allein ſolches iſt wohl etwas ge-
ſagt, aber es hat keinen Grund. Jch habe es ſelbſten
verſuchet und erfahren, daß die Abnehmung der
Zelken die Fruchtbarkeit nicht befoͤrdere. Denn
durch das Abhacken werden die Baͤume zerſtim-
melt und verdorben, und obwohl der Saft in die
uͤbrigen Zelken geben muß, daß ſie ſchaͤrfer trei-
ben koͤnnen, auch wohl unterweilen etwas Fruͤchte
tragen, ſo werden ſie doch niemalen ſo viele Fruͤchte
hervor bringen wie es ſeyn ſolte. Wiederum
wollen einige behaupten, daß man ſolchen Baͤumen
mit guter und fetter Duͤngung oder durch Beygra-
bung eines todten Aaſes zu Huͤlfe kommen ſolte.
Dieſes hilft zwar in ſo ferne, daß die Baͤume leb-
hafter wachſen koͤnnen, aber zur Fruchtbarmachung
wird es wenig oder nichts beytragen. Deñ wenn es
einmal eine untragbare Art iſt, ſo wird ſie nimmer-
mehr weder durch dieſe noch andere Bemuͤhungen,
welche hin und wieder in den Buͤchern angegeben
ſind, tragbar werden. Vieles Land-Volk ſteckt in ei-
nem ſolchen ſuͤndlichen und gottloſen Aberglauben,
daß ſie in der heil. Chriſt-Nacht, nackend, zwiſchen
11 u. 12 Uhr alle in ihren Gaͤrten befindliche Obſt-
Baͤume mit Stroh-Seilen umbinden, und hier-
durch tragbar machen wollen, welches ich im
J 2Durch-

9. Cap. Von der Wartung und ꝛc.
Durchreiſen der Doͤrfer an den Baͤumen ſelbſten,
geſehen habe. Wenn ſie aber bedaͤchten, daß es
noch nicht ausgemacht, welches die rechte Chriſt-
Nacht ſey, in welcher nemlich unſer Heyland ge-
boren worden, und daß dergleichen Aberglauben
nicht nur vergeblich, ſondern auch ſuͤndlich und
unchriſtlich ſey, ſo wuͤrden ſie gar leicht auf an-
dere Gedanken kommen.
Das allerſicherſte und bewertheſte Mittel iſt,
zur Befoͤrderung der Fruchtbarkeit, daß man von
den unfruchtbaren Baͤumen die Zelken abſaͤget
und von einem tragbaren Baume gute Reiſer
nimt, und darauf pfropfet, und zwar ſolcherge-
ſtalt, daß auf jeden Zelken, wenn er dicke iſt, zwey
Reiſer aufgeſetzet werden. Hierbey iſt aber wohl
zu merken, daß man, ſo bald als das Pfropfen
verrichtet worden, an jedem Zelken ein Staͤb-
lein feſte und wohl anbinde, und die aufgeſez-
ten Reiſer daran hefte, damit ſie nicht durch
den Wind, noch durch die Voͤgel, welche ſich
darauf zu ſetzen pflegen, herunter geworfen
werden.
Das


 
Das zehende Capitel.
Von Erziehung der Steinobſt-
Baͤume, wie auch von allerhand andern
Baͤumen und Straͤuchen.
§. 1.
Die Steinobſt-Baͤume uͤberhaupt, als Apri-
coſen, Morellen, Pfirſchen, Welſche- und
Haſel-Nuͤſſe, ingleichen Mandeln, Kirſchen,
Zwetſchen, Pflaumen und viel andere Sorten
mehr koͤnnen alle aus ihren Steinen oder Kern
erzogen werden, welche man aus den reifen Fruͤch-
ten nehmen, und im Schatten an einem luͤftigen
Orte muß laſſen trocken werden. Sie werden
insgeſamt in oben gedachten Monaten, wie bey
den Obſt-Kern gemeldet worden, geſtecket, jedoch
Reihenweiſe, nach der Garten-Schnure, mit Be-
merckung eines kleinen Pfahls, damit ſie bey
Umgrabung des Landes nicht Schaden leiden.
Die Spitzen der Nuͤſſe und Kern muͤſſen alle-
zeit bey dem Stecken in die Hoͤhe gerichtet wer-
den, damit ſie deſto fuͤglicher herfuͤr wachſen koͤn-
nen. Wie weit ſie aber in der Reihe von ein-
ander zu bringen ſind, uͤberlaͤſſet man eines jeden
ſeiner Einſicht, doch muß man dahin ſehen, daß
ſie genugſamen Raum behalten. Einige dererſel-
J 3den

10. Cap. Von Erziehung
ben kan man auch gar fuͤglich aus den Neben-
ſchoſſen erziehen.
Von einer jeden Gattung eine weitlaͤuftige
Beſchreibung zu machen, halte ich fuͤr uͤberfluͤſ-
ſig, und iſt auch mein Vorhaben gar nicht; ſon-
dern ich wil nur mit wenigen erinnen, welche
Baͤume nicht noͤthig haben, gepfropfet oder oculi-
ret zu werden, ſondern blos an den Kern hervor-
wachſen, oder ſich durch ihre Nebenſchoſſe zu ver-
mehren pflegen, und ohne daß ſie gepfropft und
oculiret worden, dennoch zur gehoͤrigen Zeit ihre
guten Fruͤchte hervor bringen. Nur iſt zu mer-
ken, daß an den jungen aufgegangenen und in die
Hoͤhe wachſenden Staͤmlein, wie oben bey den
Obſt-Baͤumen erinnert worden, die Nebenzelklein
nach und nach abgepuzt, und die Staͤmlein am
Pfahle angebunden werden muͤſſen, womit man
ſo lange fortfahren muß, bis ſie in die Hoͤhe gegan-
gen, und die Kronen, welche man verlanget, er-
reichet haben.
§. 4.
Von den
welchen
Nuͤſſen.Bey den Welſchen Nuſſen, Nux juglans,
ſive regia vulgaris, C. B. P. iſt zu merken, daß ſie
ſo wenig in den Gaͤrten, worinne man Kuͤchen-
und andere Fruͤchte erziehet, nuͤz ſind, als die Ae-
ſchen- und Hollunder-Baͤume, indem ſie mit ihren
weit auslaufenden Wurzeln und vielen Schatten,
den Obſt-Baͤumen und den Garten-Fruͤchten groſ-
ſeu Schaden zu thun pflegen, ſo daß dieſelben nicht
von der Stelle wachſẽ, ob ſie auch gleich noch ſo viel
Beſſe-

der Steinobſt-Baͤume.
Beſſerung in der Erden befinden ſolte. Dieſe
Baͤume dienen am beſten an die Raͤnder, Berge
und in einen Grund und Boden, woran nicht ſon-
derlich viel gelegen iſt. Zu ihrer Erziehung muͤſ-
ſen die ſchoͤnſten und groͤſten Nuͤſſe mit dinnen
Schalen ausgeſuchet, 5 bis 6 Tage in das Waſſer
eingeweichet, und 5 bis 6 Schuh von einander,
im November, December und Januar, und ſo
lange als man in die Erde kommen kan, geſtecket
werden. Wenn ſie hervorſchieſſen, muͤſſen ſie
eben wie die andern Baͤume gezogen und beſchnei-
delt werden. Sind ſie groß genung gewachſen,
ſo verſetzet man ſolche im Fruͤhjahre, weilen die im
Herbſt verpflanzten jungen Baͤume, wenn kalte
Winter entſtehen, gerne erfrieren.
§. 3.
Mit den Pfirſig-Baͤumen, Berſica mol-Von Pfir-
ſchen.
li carne &amp; vulgaris, viridi &amp; alba. C. B. P.
iſt es eben ſo beſchaffen, und kommen ſie in Anſe-
hung der Wartung mit den Welſchen Nuͤſſen
uͤberein. Sie koͤnnen gar wohl in die Gaͤrten ge-
pflanzet werden, indem ſie mit ihren Wurzeln nicht
ſo weit in der Erden ſich ausbreiten. Jch habe
auch gefunden, daß die aus ihren Kern erzogene
Baͤume unterweilen eben ſo reichlich gute
und wohl ſchmeckende Fruͤchte hervor ge-
bracht als die oculirten. Doch gehet man ge-
wiſſer, wenn man allerhand gute Sorten dar-
auf bringet, wiewol man ſie auch auf aller-
hand Pflaumen kan oculiren laſſen. Wenn
die jungen Pſirſig-Baͤume an die Spaliere geſetzt
J 4wer-

10. Cap. Von Erziehung
werden, muͤſſen ſie an ihren Zweigen ziemlich
verkuͤrzet werden, ſonſten wachſen ſie ſtark in die
Hoͤhe, und das Spalier wird dadurch unten an
den Baͤumen blos, welches ein uͤbles Anſehen
machet, und wenn dieſes Verſtutzen im Fruͤhjahre
unterlaſſen wird, ſo ſterben ſie zeitig ab. Von
dieſer Beſchneidung kan in Liegelſteins wohl
fundirten Zwerg-Baume p. 95. ſq. im 10.
Capitel, wie auch in andern Garten-Buͤchern
nachgeleſen werden.
§. 4.
Von Man-
deln.Mit den ſuͤſſen und bittern Mandel-Baͤu-
men, Amygdalus ſativa fructu majore C. B.
verhaͤlt ſichs eben ſo, wie bey den Pfirſchen ge-
meldet worden. Doch wenn dieſelben in dem
Fruͤhjahre noch ſo ſchoͤne Blumen bringen, ſo
bleiben doch die wenigſten an den Baͤumen, und
dieſes komt daher, weil ſie keine ſonderliche Rei-
fen und kalte Naͤchte, vielweniger einen Froſt
vertragen koͤnnen, woraus folgt, daß ſie ihre klei-
nen und zarten Fruͤchte fallen laſſen muͤſſen. Zu
dieſem Baume iſt unſer Clima zu kalt, weswe-
gen ſie in wenig Gaͤrten angetroffen werden.
Wer aber dennoch um ihrer ſchoͤnen Bluͤte hal-
ber ſein Vergnuͤgen daran haben wil, muß ſolche
an die Spaliere, wo die kalten Luͤfte uͤbergehen,
pflanzen laſſen. Sie koͤnnen auch auf vielerley
Pflaumen, oder auf ihre eigene Art gebracht und
oculiret werden.
§. 5.
Von Apri-
coſen.Der Apricoſen-Baͤume ihre Fruͤchte, Mala
arme-

der Steinobſt-Baͤume.
armenicana majora, C. B. P. werden kleine, wenn
man ſie von ihren Kern erziehet, doch iſt der Ge-
ſchmack eben ſo gut, als wie bey den groſſen Sor-
ten, und ſie tragen gemeiniglich mehr Fruͤchte als
die Oculirten. Von Steckung der Kern, wenn
ſolche geſchehen ſol, iſt ſchon einigemal geſagt wor-
den. Sie thun in den Gaͤrten oder an den Spa-
lieren, worinne gegraben wird, am beſten gut.
Die groſſen Sorten der Apricoſen, koͤnnen auf ih-
re eigene Staͤmme, und auch auf alle Pflaumen
gebracht oder oculirt werden. Man kan zur Luſt
auf einen Stam viele Arten Steinobſt oculiren,
welches an einem jeden Zelken oder Aſte allein ge-
ſchehen kan, und ein ſehr artiges Anſehen machet.
und viel Vergnuͤgen erwecket, indem man von ei-
nem ſolchen Baume immer eine Frucht um die
andere erhaͤlt. Ein ſolcher Baum aber pflegt
ſelten lange zu dauren.
§. 6.
Die Miſpel-Baͤume, Miſpilus vulgaris;Von Miſ-
peln.
J. B. koͤnnen auch von ihren Kern erzogen werden.
Nachdem ſie geſteckt worden, liegen ſie zwey Jahr
in der Erde, ehe ſie aufgehen, doch vermehren ſie
ſich auch durch ihre Nebenſchoſſe. Der Geſchmak
von den wilden Miſpeln, wenn ſie teig geworden
ſind, iſt eben ſo gut als von den gepfropften und
oculitten, nur daß dieſe zwey- bis dreymal groͤſſe-
re Fruͤchte haben, und das Maul beſſer fuͤllen.
Man pfleget ſolche auf die Birn, Quitten auch
Schwartz-Dorn zu pfropfen. Die Wartung und
Erziehung iſt mit obigen gemein.
J 5§. 7.

10. Cap. Von Erziehung
§. 7.
Von Kir-
ſchen.Alle Sorten von den Kirſch-Baͤumen,
Ceraſus, zu beſchreiben, wird nicht noͤthig ſeyn,
indem mehrentheils die Erziehung und Wartung
auf eins hinaus lauft. Von den Kern ſolche zu
erziehen, halte fuͤr uͤberfluͤßig, jedoch leidet ſol-
ches eine Ausnahme, wovon unten ſol gemeldet
werden, indem ich hierbey gefunden, daß ſie nicht
ſo tragbar werden, als diejenigen, welche man von
tragbaren und guten Arten durch die Nebenſchoſ-
ſe erhaͤlt. Jſt die Art, von welcher ſie herſtam-
men, gut, ſo behalten auch die Ausſchoſſe eben die-
ſe Guͤte, nur muͤſſen ſie fleißig ausgeputzt und be-
ſchneidelt werden, bis ſie in ihre Kronen gewach-
ſen und zum Verſetzen dienlich ſind. Solte aber
jemand dergleichen Nebenſchoſſe nicht benoͤthi-
get ſeyn, ſo koͤnnen ſie zeitig in der Erde abge-
ſchnitten und hinweg geſchaffet werden, denn ſie
benehmen den alten Baͤumen ihre Nahrung gar
merklich. Wenn die Ausſchoſſe 2 Schuhe in
die Hoͤhe gewachſen ſind, koͤnnen ſie auch beſonders
in die Baum-Schule gepflanzet und allerhand
Gattungen darauf oculiret werden; iſt es aber
eine gute Sorte, als wie unſere Auguſt- und die
wohltragende Weichſel-Kirſche, ſo hat man nicht
Urſache daran zu kuͤnſteln, als nur daß ſolche un-
terweilen muͤſſen ausgeputzt und in ihre Kronen
gezogen werden.
Es iſt wohl gethan, wer ein Liebhaber von
groſſen und viel tragenden Kirſch-Baͤumen iſt,
daß er die wilden Suͤskirſch-Kern Ce-
raſus

der Steinobſt-Baͤume.
raſus ſylveſtris ſamlet, und zur gehoͤrigen Zeit
im Herbſt ſtecket, welche aber zwey Jahr in der
Erde liegen bleiben, ehe ſie hervor ſtechen, und
doch bleiben viele zuruͤcke; weshalber man ſie
recht dicke an einander ſtecken muß. Das
Beet, worauf dieſe Kern gebracht worden, muß
im erſten Jahre von allem Unkraute reine gehal-
ten werden. Sind nun die Staͤmlein im zwey-
ten Jahre aufgegangen und in etwas erwachſen,
muß man ſie fein fleißig in die Hoͤhe ſchneideln,
und wenn ſie hoch genug erwachſen ſind, ſo koͤn-
nen allerhand Kirſchen darauf oculiret werden.
Mit dem Pfropfen in die Schale iſt es etwas
gefaͤhrlich, denn wenn das aufgeſetzte Reis nicht
bekleibet, ſo kan der Stam gar leicht verderben.
Die Kirſchen, welche in den Spalt gepfropfet wer-
den, wachſen ſchnel und freudig, und gewinnen
eine ſolche Hoͤhe und Staͤrke als andere groſſe
Baͤume.
Es wird wohl keine Sorte unſerer Erfurti-
ſchen Auguſt-Kirſche, wegen des Geſchmackes und
fleiſchichten Weſens den Vorzug nehmen. Denn
hierbey iſt nicht die Groͤſſe und das Anſehen zu
betrachten, ſondern ihre Annehmlichkeit. Sie
ſind eben von dem Anſehen und von der Groͤſſe
wie die Weichſel-Kirſchen. Man hat bey ihrer
Erziehung weiter nichts zu beobachten, als daß ſie
von ihren Nebenſchoſſen fleißig ausgeſchneidelt
werden. Es ſind hieſige Leute, welche dergleichen
Kirſch-Baͤume haben, zum Theil ſo ſchlim und
betruͤgeriſch, daß man von ihnen keine wahrhafte
Auguſtkirſch-Staͤmme bekommen kan, und wenn
Frem-

10. Cap. Von Erziehung
Fremde von ihnen einige zu kauffen pflegen, wer-
den ſie gemeiniglich betrogen. Setzet man ſie die-
ſerhalben zur Rede, ſo geben ſie vor, es thaͤten der-
gleichen Baͤume an andern Orten nicht gut, arte-
ten ſich aus, und giengen in ein ander Geſchlechte,
denn ſie verlangten einen mit Leimen vermengten
Grund. Lezteres iſt wohl wahr, das erſtere aber
betruͤgeriſch, und wenn ich nicht dieſelben einiger-
maſſen an dem Holze oder Schale haͤtte kennen
lernen, ſo waͤre es mir ebenfals alſo ergangen, daß
ich betrogen worden. Die Zeit wird es lehren, ob
meine auf ein groſſes Stuͤck angelegte Baͤume ſich
mit dieſer Art anlaſſen werden, oder ob vielleicht
auch Staͤmme von andern Kirſchen, welche man
nicht allezeit ſo genau unterſcheiden kan, ſich dar-
unter finden werden.
§. 8.
Von den
Zwetſchgen
und Pflau-
men.Mit den Zwetſchgen, Prunus ſativa vul-
garis, und mit den uͤbrigen Sorten der Pflaumen
hat es gleiche Bewandnis, wie bey den Kirſchen
Meldung geſchehen iſt, ſie werden ebenfals durch
ihre Ausſchoſſe vermehret. Die groſſe Eyer-wie
auch die gelben Zwetſchgen aber erfordern, daß ſie
in den Spalt gepfropfet oder oculiret werden, die
zwey leztern ſind eben ſo geartet, wie die Apricoſen.
Sie wachſen und thun aller Orten in allem Grun-
de gut, nur in dem ſandigten nicht. Die von den
Kern erzogene Baͤume aber tragen keine Fruͤchte.
Wie man die Zwetſchgen-Baͤume mit ihren Fruͤch-
ten und Blaͤttern erhalten kan, ſiehe den 2. Band
Berliniſche phyſicaliſche Beluſtigung 11. Stuͤck
p. 63.
§. 9.

der Steinobſt-Baͤume.
§. 9.
Dieſer Baum fuͤbret mancherley Nahmen,Von Cor-
nel-Kir-
ſchen.
als Cornel-Baum, Koͤrner-Baum, Welſcher
Kirſch-Baum, Huͤrlizgen-Baum, Cornel-
Kirſchen. Cornus vulgaris. Cornus horten-
ſis mas. C. B. P. Seine Frucht iſt laͤnglich wie
die Tattel-Kern, man findet aber nur eine Kern in
ihrem Fleiſche, nicht aber zwey, wie in andern Buͤ-
chern unrecht vorgegeben wird. Sie werden gemei-
niglich im September dunkelroth, ſie haben anfaͤn-
glich, wenn ſie noch roth ſind, einen herben zuſam-
men ziehenden Geſchmak, wenn ſie aber zur voͤlli-
gen Reifung gelanget, und weich geworden, wer-
den ſie ſuͤſſe und angenehmen Geſchmackes. Man
ſindet auch unterweilen eine wachsgelbe Art, wel-
che die Leute weiß zu nennen pflegen. Erſtlich ge-
ſchiehet die Vermehrung dieſer Baͤume durch ihre
Nebenſchoſſe, welche zur Herbſt-Zeit unterſuchet
werden muͤſſen, ob ſie Wurzeln haben. Wenn
ſolche vorhanden ſind, werden ſie abgeloͤſt und
verſetzet, doch pfleget es auch oͤfters zu geſchehen,
daß die Baͤume, wenn ſie ſehr alt geworden, kei-
ne Nebenſchoſſe mehr bringen, und alſo muß man
auf eine andere Vermehrung bedacht ſeyn, welche
durch das Einſchneiden und Anhaͤngen der Spalt-
Toͤpfe zur Herbſt-Zeit langſam, oder ſehr zeitig im
April vorzunehmen iſt. Es muͤſſen aber die An-
haͤnger ein ganzes Jahr an dem Baume bleiben,
indem ſie wegen Feſtigkeit des Holzes nicht gerne
Wurzeln ſchlagen. Es muͤſſen auch die Anhaͤn-
ger oft begoſſen und die Erde mit Moos bedecket
werden, damit die Sonne und Luft ſolche nicht ſo
ſehr

10. Cap. Von Erziehung
ſehr austrocknen kan. Sie verlangen einen guten
Grund und einen zur Sonne wolgelegenen Ort.
Die Vermehrung kan auch drittens durch ihre
Kern geſchehen, welche ſo feſte und hart ſind, als
die Tattel- und Oliven-Kern. Dieſelben werden
im November und ſo fort in die Erde geſtecket, und
bleiben zwey Jahre darinnen liegen, ehe ſie aufge-
hen, woruͤber man nicht verdruͤslich werden darf.
Wenn ſie im dritten Jahr hervor wachſen, ſo iſt
das Vergnuͤgen deſto angenehmer. Verlanget
man hiervon groſſe Baͤume, ſo muͤſſen die Neben-
zweige fleiſſig abgeſchnitten werden. Hieraus koͤn-
nen auch unvergleichliche Luſt-Hecken Lauber-Huͤt-
ten und Luſt-Gaͤnge angelegt werden, wie ich denn
dergleichen an vielen Orten angetroffen habe. Zu
ſolcher Anlegung laͤſſet man Gruͤblein nach der
Garten-Schnur 4 Zol tief verfertigen, und leger
dieſe Kern in obgedachtem Monat 6 Zol weit von
einander hinein und ſcharret ſie mit der Erde zu-
Weil man aber hiervon Luſt-Hecken haben, ſo muͤſ-
ſen zwey Gruͤblein 1 Schuh weit, doch nach jedes
Belieben gemacht werden. Es wird wohl kein feſte-
res Holz in Deutſchland gefunden werden als die-
ſes. Wenn man es zerſpalten wil, ſo zerſpringen oͤf-
ters die Waffen daran entzwey. Die Blaͤtter ſind
dunkelgruͤn, und ſtehen zwey und zwey gegen einan-
der. Die gelben Bluͤthen dieſer Baͤume kom̃en im
Merz heraus, u. zwar ehe das Laub herfuͤr ſchieſſet.
§. 10.
Von Haſel-
Nuͤſſen.Es gibt mancherley Arten der Haſel-Nuͤſſe, als:
Wilde Haſel-Nuͤſſe. Corylus ſylveſiris,
C. B.
Gemei-

der Steinobſt-Baͤume
Gemeine weiſſe Haſel-Nuͤſſe. Corylus
ſativa fructu albo minore, ſive vulga-
ris. C. B.
Groſſe Bamberger Haſel-Nuͤſſe. Corylus
ſativa fructu rotundo maximo. C. B. P.
Blut-Nuͤſſe, lange rothe Haſel-Nuͤſſe,
Lombardiſche Nuͤſſe. Corylus ſativa,
fructu oblongo, rubente. C. B. P.
Alle Arten von dieſen Nuͤſſen, welche in den Gaͤr-
ten gebauet werden, ſind viel groͤſſer als die wil-
den, welche in den Waͤldern gefunden werden,
und an Geſchmack viel angenehmer; doch haben
ſie mit ihrer Vermehrung alles gemein. Erſt-
lich werden ſie durch ihre Nuͤſſe vermehret, zu
welchen man die groͤſten, ſchoͤnſten und volkom-
menſten erwaͤhlen muß. Dieſe werden gleichwie
alle Stein-Kern im November 4 Zol tief in die
Erde geſtecket, wer aber folches im Fruͤh-Jahr im
April vornehmen wil, muß die Nuͤſſe den Win-
ter uͤber im Moos oder Laube in einen Keller,
worinnen keine Maͤuſe ſind, welche ſie angehen,
erhalten, wiewol dieſe einige Wochen langſamer
hervor ſchieſſen, als diejenigen, welche in dem
Herbſte geſteckt worden.
Zweytens geſchiehet ihre Vermehrung durch
das Einlegen oder Einſenken ihrer langen Ruthen,
welche ſowol durch das Einſchneiden, als auch
ohne daſſelbe in der Erde Wurzeln ſchlagen; ge-
wiſſer iſt es aber, wenn man ſolche im April
einſchneidet, ein Gruͤblein darneben macht, und
eben wie die Wein-Reben einleget, jedoch muß
der

10. Cap. Von Erziehung
der mehreſte Theil mit der Spitze aus der Erde
hervor gehen.
Die dritte Vermehrung iſt die beſte und
ſicherſte, wenn man ihre Nebenſchoſſe, welche Wur-
zeln haben, im Herbſt oder im Fruͤhjahre, ſo bald
man in die Erde kommen kan, abnimt, und fort-
pflanzet. Man ſetzet ſie im Garten an einen ſol-
chen Ort, wo nicht ſonderlich viel daran gelegen
iſt, jedoch daß der Wind den uͤberfluͤßigen Regen
und Naͤſſe abſchuͤtteln und abtrocknen kan, auch
daß ſie des Tages der Sonne einige Stunden ge-
nieſſen koͤnnen. Sie nehmen mit allerhand Grund
und Boden vorlieb. Wenn die Stauden zu hoch
und gar zu alt werden und viele Nebenſchoſſe ha-
ben, ſo tragen ſie nicht ſo viele Nuͤſſe als es ſeyn
ſolte, wobey anzurathen, daß die aͤlteſten und dick-
ſten Staͤmme fein gleich an der Erde hinweg ge-
hauen werden, wodurch die Stoͤcke neue Schoſſe
im Ueberfluß hervor bringen. Man kan auch
ſehr groſſe und hohe Baͤume davon erziehen, wenn
man ſie alle Jahre fleiſſig ausſchneidelt, und die
Nebenſproſſen beſtaͤndig hinweg nimt. Einen
ſolchen Baum habe ich 1736. zu Frankfurt am
Mayn in Hrn. lacob du Fay Garten geſehen,
welcher ſo hoch und dicke war, daß ihn kein Lin-
den-Baum in der Hoͤhe uͤbertreffen wird. Es
wurde mir damalen bey Anſchauung dieſes Bau-
mes von einem Bedienten berichtet, daß der Kay-
ſer Leopoldus nach ſeiner Kroͤnung um der Rari-
taͤt willen darunter geſpeiſet haͤtte. Jhre purpur-
farbigen, zarten und recht artigen Bluͤmchen ſind
wohl

der Steinobſt-Baͤume.
wohl zu unterſuchen. Sie kommen mehrentheils
im Merz zum Vorſchein, vorhero aber wachſen
rauhe und lange Zaͤpflein daran, welche in geſag-
tem Monate gelbe werden, und nach und nach
herunter fallen, welche die gemeinen Leute die
Bluͤten zu nennen pflegen, nach dieſen kommen
erſtlich an den Zweigen der Spitzen und Reiſer,
die purpur Faͤſerlein hervor.
§. 11.
Es ſind der Caſtanien hier zu Lande zweyer-Von Caſta-
nien.
ley Arten bekant:
die guten oder zahmen Caſtanien, Caſtanea
ſativa,
Roß-Caſtanien, wilde Caſtanien, Caſta-
nea eqvina folio multifido. C. B.
Die erſte gute Sorte waͤchſet am Rhein-Strom
und in der Pfalz. Sie dauren in unſerm Lande
nicht lange, ſondern ſie erfrieren gar bald, weil
unſer Clima darzu zu rauh und kalt iſt. Hinge-
gen die wilde Roß-Caſtanie, wird wegen ihrer
ſchoͤnen Blumen und Blaͤtter, ſehr haͤufig von ih-
ren Fruͤchten, welche im October, November und
December 5 Zol tief in die Erde geſtecket werden,
erzogen. Die Fruͤchte ſind nicht zu genieſſen,
ſchmecken ſehr bitter, ſind aber viel groͤſſer als die
guten. Man erwehlet hierzu in der Baum-Schu-
le einen gewiſſen Ort alleine, oder man bringt ſie
auch ans Ende, wohin die abgefallenen reifen Ca-
ſtanien, welche 14. Tage bis 3. Wochen in der Luft
gelegen, nach der Garten-Schnure 3 Schuh weit
von einander geſtecket werden. Hingegen muͤſ-
Abh. von Baͤum. Kſen

10. Cap. Von Erziehung
ſen die Reihe zum wenigſten 6 Schuh weit, eben
wie bey den Obſt-Baͤumen von einander kommen,
damit ſo viel Raum darzwiſchen bleibe, daß man
das Land nicht allein von Unkraut reinigen, ſon-
dern auch die aufgewachſenen Baͤume beſchnei-
deln, an die Pfaͤhle anbinden, und die darinnen
geſaͤete oder geſtekte Kuͤchen-Speiſen erziehen
kan, wie p. 51. erinnert worden. Wenn dieſe in
die Hoͤhe gewachſene Staͤmme 4 bis 5 Jahr ge-
ſtanden, und 7. 8 bis 9 Schuh nach und nach,
und zwar nach eines jeden Gefallen in die Hoͤhe
geſchneidelt worden, koͤnnen ſie an andere Oerter
im Herbſt oder auch zeitig im Fruͤhjahr nach der
Symmetrie in Aleen 16 bis 18. Schuh weit von
einander gepflantzet werden. Bey dem Ausheben
muß man die Wurzeln, ſo viel nur moͤglich iſt,
ſchonen, und nicht ſo ſehr zerſtimmeln. Sie zie-
hen ſich von ſelbſten, und wachſen mehrentheils
in ihre ſchoͤnen Cronen, und werden niemalen wie
andere Obſt-Baͤume von den Raupen angefreſſen,
nehmen auch mit allem Grund und Boden vor-
lieb, und bringen ihre ſchoͤnen Blumen im May
und Junio hervor.
§. 12.
Von den
Maulbeer-
Baͤumen.Es ſind die Maulbeer-Baͤume zweyerley:
eine Art traͤgt ſchwaͤrzlichte Beere, Morus fructu
nigro: die andere Art aber bringt weiſſe Beere,
Morus fructu albo C. B. P. Obgleich in Hrn.
Hofrath Zinkens Leipziger Sammlungen im 6ten
Bande von der Anlegung der Maulbeer-Planta-
gen vieles hin und wieder angetroffen, und alles
ganz

der Steinobſt-Baͤume.
ganz redlich beſchrieben wird, ſo wil ich doch aus ei-
gener Erfahrung eines und das andere bemerken:
Erſtlich iſt zu merken wie man den Samen uͤber-
kommen ſol. Die mehreſten geben vor, man ſolte
denſelben aus Jtalien verſchreiben; allein derglei-
chen Weitlaͤuftigkeit hat man nicht noͤthig, es waͤ-
re denn, daß man gar keine fruchttragen de Baͤu-
me im Lande haͤtte, alsdenn wuͤrde man freylich
genoͤthiget, ſich dahin zu wenden. Allein man
hat nunmehro an vielen Orten ſolche Baͤume in
Deutſchland entweder ſelbſt, oder in der Nach-
barſchaft, es ſey von den weiſen oder ſchwarzen, und
von denſelben kan man hinlaͤngliche Kern erhal-
ten. Wenn die reifen Beere abgenommen wor-
den, ſo werden ſie in eine Schuͤſſel gethan, und
mit den Haͤnden zerdruckt und zerrieben. Jſt
dieſes verrichtet, ſo gieſſet man reines Waſſer dar-
uͤber, und zerreibet abermal ſolche darinnen, bis
ſich das Fleiſch von den Samen-Koͤrnern recht
abgeſondert. Das Waſſer gieſſet man alsdenn
ſachte ab und ſchuͤttet abermal reines Waſſer dar-
uͤber, und dieſes wiederholet man ſo lange, bis
das Waſſer klar und helle bleibet, alsdenn wird
der Samen unten auf den Boden der Schuͤſſel
liegen bleiben. Man breitet ſolchen hierauf an
einen luͤftigen Ort auf ein Bret, doch ſo, daß die
Sonne nicht darauf ſcheinen kan. Des andern
und folgenden Tages darauf muß man ſolchen mit
der Hand umwenden, bis er recht trocken und duͤr-
re geworden. Wolte man ſolchen Samen, ehe
er recht abgetrocknet, ſaͤen, ſo wuͤrde er gewiß vert
K 2fau-

10. Cap. Von Erziehung
faulen oder verdummelen. Es bleibet dieſer Sa-
men zum Aufgehen 2 Jahr gut, im dritten Jah-
re aber gehet er nur die Helfte auf, und folglich
muß alsdenn noch einmal ſo viel Samen genom-
men und geſaͤet werden. Er verlanget ein mil-
des und muͤrbes Erdreich, das vorhero mit ver-
faultem Kuͤh-Miſt welcher wohl ausgebreitet
werden muß, geduͤnget und nur einmal gegraben
worden. Wenn die Saͤezeit im November und
December herbey gekommen iſt, wird das Beet,
worauf man den Samen ſaͤen wil, gefuͤſſelt, be-
ſiehe hiervon die IV. Figur p. 127. in der Abhand-
lung vom Samen-Werk. Nach ſolchem
Zuſammentreten wird das Erdreich fein gleich ge-
rechnet, und alsdenn ſaͤet man den Samen oben
auf, jedoch nicht alzu uͤberfluͤſſig, indem er kleine
iſt, und ziehet denſelben ſogleich unter, wie p. 126.
bey der 5ten Figur zu erſehen, nach Volbringung
dieſer Arbeit wird das Beet abermal mit dem
Rechen fein gleich gemachet. Kurz, es wird mit den
Maul-Beeren in allen, wie oben bey den Obſt-Kern
gemeldet worden, verfahren. Man kan auch die-
ſen Samen im Fruͤhjahre, im April auf ein ſol-
ches zubereitetes Beet, wie anjetzo beſchrieben
worden, ſaͤen, doch hat derjenige, welcher in dem
Herbſt beſtellet worden, einen merklichen Vorzug,
ſowohl in Aufgehen als zeitigen Wachsthum. Es
erfrieret derſelbe nicht in der Erden, und hat man
bey der Herbſt-Beſtellung dieſerwegen ſich nichts
zu befuͤrchten. Die zweyte Vermehrung geſchie-
het geſchwinder und vortheilhafter, wenn man
von

der Steinobſt-Baͤume.
von den Baͤumen die Nebenſchoſſe abnimt, und
in die Baum-Schule ſetzet, alda fein ausſchneidelt
und an die Pfaͤhle bindet. Wenn ſie ſolchergeſtalt
ihre Groͤſſe und Staͤrcke erreichet haben, werden
ſie heraus gehoben, und an die Orte verpflanzet, wo
man ſie hin haben wil. Sie nehmen alsdenn mit
allerhand Erdreich vorlieb, nur koͤnnen ſie keinen
naſſen und ſumpfigten Boden leiden, alwo ſie ab-
ſterben, und je waͤrmer der Grund und je ſicherer
der Ort, wo ſie ſtehen, vor den kalten Luͤften iſt, de-
ſto beſſer gedeyen ſie. Es pfleget aber unterwei-
len zu geſchehen, daß die alten und groſſen Baͤume
ſelten Nebenſchoſſe hervor bringen wollen. Wenn
man nun dergleichen zur Vermehrung verlanget,
ſo hacket oder ſaͤget man einen alten Stam, jedoch
daß er einen Schuh hoch uͤber der Erden hervor
ſtehet, ab, ſodann wird er im folgenden Jahre ge-
nugſame Reiſer hervorbringen. Solten nun die-
ſe in einem Jahr bey dem Aufreimen der Erde kei-
ne Wurzeln angeſetzet haben, ſo bringet man einen
Huͤgel gute Erde daran, worinnen ſie in nachfol-
genden Jahren gewis Wurzeln bekommen werden.
Es muſten meine Gaͤrtner vor einigen Jahren nur
um der Vermehrung willen im Herbſt einen ſol-
chen Baum abſaͤgen. So bald als dieſes geſche-
hen war, ſo gab er viele Feuchtigkeit und Waſſer
von ſich, welches andere Baͤume, wenn man ſie
zur Herbſt-Zeit beſchneidelt, nicht zu thun pflegen.
Es erhellt hieraus, daß es mit dieſen Baͤumen ganz
eine andre Beſchaffenheit haben muͤſſe, als mit vie-
len andern, weil ihre Blaͤtter und Triebe am al-
K 3ler-

10. Cap. Von Erziehung
lerlaͤngſamſten und nicht eher hervorkommen, bis
man keine Froͤſte mehr zu beſorgen hat. Sol-
ten aber, wie es unterweilen zu geſchehen pfleget,
einige Reiſer an dem alten Stamme keine Wur-
zeln haben, und aus Verſehen von demſelben
in Eil mit herunter genommen worden ſeyn,
ſo ſchmeiſſe man ſolche nicht alſobald hinweg, ſon-
dern lege ſie wie die Wein-Reben ein, und be-
gieſe ſie zuweilen durchdringend, ſo werden ſie ge-
wiß Wurzeln gewinnen. Denn es iſt bekant,
daß alle Gewaͤchſe, welche einen ſtarcken Marck
in ſich haben, durch das Einlegen derer abge-
ſchnittenen Reiſer koͤnnen vermehret werden,
wovon ich im dritten Theile ein Veizeichniß ge-
ben werde. Wer ein mehreres von dieſer Cultur
zu wiſſen verlanget, kan in den oben angefuͤhrten
Leipziger und Schleſiſchen Oeconomiſchen Sam-
lungen nachſchlagen, worinnen auch zugleich von
Anlegung der Hoͤlzer und Waͤlder gehandelt wor-
den, wozu auch Herr Hans Carl von Carlowitz
und Herr Cammer-Rath Kretſchmar in ſeiner
neuerfundenen Holz-Anlage weitlaͤuftige Mittel
an die Hand gegeben haben.
Holz-Man-
gel, woher
ſolcher
komt.Es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieſe preiswuͤrdi-
gen Vorſchlaͤge, bey jetzigem groſſen Holz-Mangel
koͤnten bewerckſtelliget werden. Mich deucht aber,
daß bey dieſer Unternehmung 2. wichtige Hinder-
niſſe im Wege liegen, indem erſtlich an vielen Orten
das hohe Wild alzuſehre geheget wird, denn daſ-
ſelbe laͤſt die aufſchieſſendẽ Reiſer nicht in die Hoͤhe
kommen, ſondern beiſſet die Ruͤthlein ab, zerbricht,
zer-

der Steinobſt-Baͤume.
zertrit und verderbet alles. Das andere Hinder-
niß iſt die Vieh-Trift, als der Schafe, Rinder und
Schweine, welche ebenfals alles zernichten. Wo-
bey zu wuͤnſchen waͤre, daß hohe Herrſchaften ſol-
chen Hinderungen, um dem groſſen Holz-Mangel
vorzukommen, durch einen Macht-Spruch begeg-
neten und verordneten, daß dergleichen Gegenden
20 bis 30 Jahre muͤſten verſchonet bleiben. Es
wuͤrden alsdenn gewiß gnung erfahrne Leute ange-
reizet werden, dergleichen Holz-Anlage vorzuneh-
men. Ob ich gleich albereit zu alt bin, die Nutzung
davon ſelbſten zu erleben und zu genieſſen, ſo wolte
ich dennoch der Erſte ſeyn, dergleichen Anpflan-
zung zu bewerkſtelligen, und es waͤre mir ein leiche
tes, ſolche alhier mit vielen 100. Aeckern, welche
ohnedem weder zur Vieh-Weide noch zum Bau
der Korn-Fruͤchte ſonderlich zu gebrauchen, vorzu-
nehmen. Es wuͤrde dieſes unſerer Nachkommen-
ſchaft ſtatlich zu Huͤlfe kommen. Doch ich und die
jetzo noch leben, werden uns wohl in Anſehung des
Holz-Mangels noch durchwuͤrgen; aber wie wird
es mit den Nachkommen in Zukunft ausſehen? Es
iſt albereit mit den armen Leuten bey uns aufs aͤuſ-
ſerſte gekommen, dergeſtalt, daß ſie die Diſteln, Bil-
ſen, Kletten, und alles was nur brennen wil, auf
den Feldern zuſammen ſuchen muͤſſen, und koͤnnen
ſich doch des Froſtes nicht erwehren, ſondern muͤſſen
im Winter vor Kaͤlte ungeſund werden und ver-
derben. Wer einmal dasjenige, was ich von An-
legung der Baum-Schulen und von Samlung
der Kern von allerhand Baͤumen und Straͤuchen
K 4ge-

10. Cap. Von Erziehung
geſchrieben, verſtehet, der kan gewiß mit den Holz-
Anlagen in allen Stuͤcken gar leicht fortkommen.
Was ich hiervon noch anfuͤhren koͤnte, iſt albereits
in andern Buͤchern, und ſonderlich die zufaͤllige Ge-
danken von Fortpflanzung der wilden Baͤume von
Sylvandern ſehr gruͤndlich beſchrieben worden.
§. 13.
Von den
Acacien-
BaumDer Acacien-Baum, Acacia ſpuria Ana-
gyridis flore Pſeudo Acacia Rivini, Acacia
Virginiana ſiliquis glabris. Raj. Hiſt. Pl. Arbor
ſiliquoſa Virginienſis ſpinoſa, Locus noſtrati-
bus dicta Park. iſt ein Gewaͤchſe, welches faſt al-
ler Orten gemein und bekant iſt, und um ſeines
guten und lieblichen Geruchs willen an die Spa-
liere und Haͤuſer gepflanzet wird, wobey ich wahr-
genommen habe, daß die Ratten-Maͤuſe an den
Spalieren und an denen Zelken hin und wieder
gelaufen ſind, und ſowol die jungen Reiſer als
auch die Blaͤtter hinweg gefreſſen und den Baum
ganz nackend gemacht haben.
Erſtlich koͤnnen dieſe Baͤume durch den Sa-
men erzogen werden, welcher im Merz in eine
gute Garten-Erde, beſſer aber in ein Miſt-Beet
geſaͤet wird. Nachdem er aufgegangen, muß man
die aufwachſenden Reiſergen oͤfters vom Unkraut
reinigen. Wenn ſie zwey oder auch drey Jahr ge-
ſtanden, werden ſie in ordentliche Reihen geſetzet,
damit ſie Raum bekommen und beſſere Nahrung
finden moͤgen. Sind ſie nun gros genung und
zum Verſetzen dienlich, ſo werden ſie abermal ſo-
wol im Herbſt als Fruͤhjahr ausgehoben und ent-
weder

der Steinobſt-Baͤume.
weder in die Alleen, an die Spaliere oder wo man
ſie ſonſt hin haben wil, gepflanzet. Zum andern
geſchiehet ihre Vermehrung durch die Auschoͤß-
linge, die von den Wurzeln hervorkommen, welche,
wenn ſie Haare und Wurzeln geſchlagen, abge-
nommen und an andere Oerter gebracht werden
koͤnnen. Sie nehmen auch mit allerhand Grund
und Boden vorlieb. Jch habe auch damit Ver-
ſuche anſtellen, und von den jungen Reiſern Zwei-
ge abſchneiden, und ſolche im Merz in Schatten
ſtecken laſſen, und befunden, daß einige beklieben
und fortgewachſen ſind. Ob nun gleich dieſes ein
auslaͤndiſches Gewaͤchſe iſt, ſo komt es doch in un-
ſerm kalten Lande ziemlich fort, und dauret den
Winter uͤber, weshalber man nicht noͤthig hat ſol-
che mit Stroh zu verbinden. Sie laſſen ihre
Blaͤtter gegen den Winter fallen, und auf das
Fruͤhjahr ſchieſſen wiederum neue hervor. Jhre
wohlriechende Blumen zeigen ſich mehrentheils
im May.
§. 14.
Der Sade-Baum, Sage-Baum, Se-Von Sade-
Baum.
wen-Baum, Sieben-Baum, Maͤgde-
Baum, Kinder-Mord, Sabina vulgaris,
Park. Sabina ſterilis, J. B. Sabina mas, Taber-
næm. wird an ſtat der Tax- und Cypreſſen-Baͤu-
me zur Zierde in vielen Gaͤrten erzogen und ge-
pflanzet, und weil er eher als die vorigen zwey
Arten fortzuwachſen pfleget, auch nicht ſo viel Geld
koſtet, ſo brauchet man ihn an ſtat derſelben. Er
bleibet eben ſowol den Winter uͤber gruͤne als
K 5wie

10. Cap. Von Erziehung
wie jene. Die Vermehrung deſſelben geſchiehet
gar leichte durch Abſchneidung der Zweige, welche
im Herbſte oder Fruͤhjahre, im Merz und April
abgenommen und in ſchattichte Oerter gepflanzet
werden. Das erſte Jahr laͤſſet man dieſe ge-
pflanzten Zweige wachſen, wie ſie wollen. Das
andere Jahr muß man gerade Pfaͤhle daran ſte-
cken, weil ſie von Natur nicht gleich in die Hoͤhe
zu wachfen pflegen, ſondern ſich ſtets ſeitwaͤrts
begeben. Um deswillen muß man ihre Spitzen
fleißig anbinden mit der Garten-Scheere beſchnei-
den und zu Pyramiden, nach eines jeden Gefallen
entweder 4 oder dreyeckicht, oder rund und der-
gleichen ziehen. Man kan auch ihre Zweige ei-
nen Schuh weit nach der Garten-Schnure ſtecken
laſſen, wovon ſchoͤne Hecken und allerhand Figu-
ren durch Huͤlfe der Garten-Scheere koͤnnen ge-
zogen werden. Von dieſen habe ich auch unver-
gleichliche Huͤtten angetroffen, welche ſehr ſchoͤne
anzuſehen waren. Allein man konte wegen des
ſtarken Geruchs fuͤr Kopf-Weh ſich nicht lange
darinne aufhalten. Wenn dieſe Baͤume dicke
und alt werden, ſo dienet das Holz zum Fourniren
recht ungemein, indem ſich darinnen rothe Strei-
fen befinden.
§. 3.
Vom Tax-
Baum.Der Tax-Baum, Eiben-Baum, Taxus
J. B. dienet auch unvergleichlich zum Zierrath der
Gaͤrten, und kan wohl nichts ſchoͤners erfunden
werden, den Wohlſtand eines Gartens zu befoͤr-
dern, als dieſe Baͤume und Hecken, beſonders
wenn

der Steinobſt-Baͤume.
wenn ſie wohl gezogen und von einem erfahrnen
Gaͤrtner beſchnitten werden. Sie ziehen hiervon
Canape, Stuͤhle, Voͤgel, Pyramiden, Gelaͤn-
der und Lehnen an den Treppen, woran ordent-
lich Leiſten und Zierrathen ſo ſchoͤne ausgeſchnitten
ſind, wie die Tiſchler an die Treppen zu machen
pflegen. Ja ſo gar habe ich an einer Tax-Hecke
einen Gaͤrtner mit einer Garten-Scheere ausge-
ſchnitten geſehen, welches ich 1735 und 38 zu
Mayntz in dem Churfuͤrſtlichen Garten, die Favo-
rita genant, mit beſondern Vergnuͤgen betrachtet,
und halte davor, daß anderwaͤrts wohl wenige der-
gleichen Hecken und ausgeſchnittene Zierrathen
anzutreffen ſeyn werden. Jch wil alſo von Erzie-
hung und Anbauung dieſes Baumes ſo viel als
ich hierinnen erfahren, eine Beſchreibung geben.
Es gruͤnet derſelbe beſtaͤndig, und treibet ſehr viel
Nebenaͤſte, welche dicke in einander wachſen, be-
ſonders aber, wenn ſie verſchnitten werden. Jm
May geben ſie ihre gruͤnliche Bluͤmlein, auf wel-
che man genan Acht haben muß, wenn man ſie
betrachten wil. Aus dieſen wachſen gegen den
Herbſt runde rothe Beere nach Art des Spargel-
Samens hervor, worinnen ſich die Samen-Koͤr-
ner befinden, welche ſchwarzbraun ausſehen.
Man nimt gedachte Beere ohngefehr im Octo-
ber ab, und zerdrucket das Fleiſch, welches ſehr
klebricht und zaͤhe iſt, und ſich wie gekochter und
kalt gewordener Leim dehnet, und verfaͤhret
mit der Reinigung der Kern eben ſo, wie oben
bey den Maul-Beeren gedacht worden. Alsdenn
wer-

10. Cap. Von Erziehung
werden ſie 14 Tage bis 3 Wochen auch noch laͤn-
ger hingeleget, daß ſie abtrocknen. Zur Saͤe-Zeit
weichet man ſie einige Tage im Waſſer ein, und
laͤſſet ſie darinnen in etwas aufquellen, wodurch
ſie geſchickt gemacht werden, daß ſie eher aufkaͤu-
men koͤnnen. Man muß hinter dieſe Einſamlung
zeitig her ſeyn, ſonſten holen die Martern alle
Koͤrner von den Baͤumen herunter, welches ich gar
eigentlich angemercket habe, und wenn man da-
mit zaudert, ſo ſind ſie in weniger Zeit alle ab-
gefreſſen. Das Saͤen geſchiehet zu Ende des
Rovembers in eine gute zubereitete Erde. Man
ſaͤet ſie entweder in ein nach der Schnure gemach-
tes Gruͤblein, welches anderthalb Zol tief ſeyn
muß, oder man bringet ſie auf ein hierzu bereite-
tes Beet ohne Ordnung, und ſtreuet darauf einen
Zol Miſtbeet-Erde, welche mit einem umgekehr-
ten Rechen fein gleich muß gemacht werden.
Man laͤſſet es alſo den Winter uͤber dabey beru-
hen, bis der Same im Fruͤhjahre hervor ſticht.
Bey heiſſen und ſehr warmen Sommer-Tagen
muͤſſen die jungen Reislein unterweilen begoſſen
und oͤfters vom Gras und Unkraut gereiniget wer-
den, ſonſten wuͤrden ſie in ihrem Wachsthum gar
ſehr gehindert werden. Wenn ſie alſo wohl ge-
wartet und gepfleget worden, kan man ſie im vier-
ten Jahre verpflanzen, und zu Hecken, Pyrami-
den und dergleichen brauchen. Es geſchiehet
die Verpflanzung am fuͤglichſten im Fruͤhjahre
im Merz oder April, und ſo bald als die Wur-
zeln mit der Erde bedecket worden, begieſſet
man

der Steinobſt-Baͤume.
man ſie, damit die darauf geſchafte Erde ſich fein
an dieſelben anſetze. Man laſſe ſo viel Erde
daran, als es nur immer moͤglich ſeyn wil, indem
ſie dadurch eher bekleiben und fortkommen wer-
den. Es iſt auch nicht zu verachten, wenn dieſe
Art der jungen Baͤume in eine ordentliche Baum-
Schule gebracht und alda in allerhand Figuren
geſchnitten werden, damit man ſolche zur Ergaͤn-
zung oder Ausbeſſerung in die Gaͤrten oder zum
Verkauf beyſammen habe. Hierbey muß ich der
andern Vermehrung auch noch gedenken. Dieſe
geſchiehet durch die abgebrochenen oder abgeſchnit-
tenen Zweige, welche im April an einen ſchattig-
ten Orte reihenweiſe, jedoch ſo, daß die Reiſer
uͤber die Helfte hervor ſtehen, eingelegt und ein-
gegraben werden. Wenn man mit einer Rei-
he fertig iſt, und die Erde angeworfen hat, muß
man ſie alſobald mit dem Fuſſe antreten, und ſo
verfaͤhret man mit dem andern, und uͤbrigen Rei-
hen auch, bis man keine Reiſer mehr hat. Jn
den warmen und heiſſen Sommer-Tagen muͤſſen
ſie unterweilen, wenn es noͤthig zu ſeyn ſcheinet,
wohl und durchdringend begoſſen werden. Bey
dieſer Vermehrung muß man aber nicht meinen,
als wenn alle Reiſer bekleiben und fortkommen
muͤſten; nein, es komt unterweilen nur die Helf-
te, auch wohl nur der vierte und fuͤnfte Theil da-
von, nachdem ihnen die Jahres-Witterung und
die Pfleg- und Wartung zu Huͤlfe komt. Ge-
ſetzt aber, daß auch nur der ſechſte Theil bekliebe,
ſo belohnete es doch die Muͤhe gar reichlich. Dieſe
Gat-

10. Cap. Von Erziehung
Gattungen der Baͤume werden an vielen Orten
in den Waͤldern hin und wieder in Deutſchland
gefunden, ſonderlich aber auf den Kunitzer-Berge
hinter Jena, wiewol ich geſehen, daß ſie krum und
hoͤckericht gewachſen waren, weil es ihnen an War-
tung und an Luft wegen dem uͤbrigen Gehoͤlze
fehlete. Das Holz dienet gleichfals zu ſchoͤner
Fournirung.
§. 16.
Vom Wach-
holder-
Baum.Die Wachholder-Baͤume, Iuniperus
vulgaris, fruticoſa, C. B. P. bleibet gleichfals
wie der Tax-Baum den Winter und Sommer
beſtaͤndig gruͤne, und geben den Gaͤrten auch ein
lebhaftes und ſchoͤnes Anſehen. Wer Luſt-Hecken
hievon gedenket anzulegen, der nehme zur Herbſt-
Zeit friſche Wachholder-Beere, welche auf eben
die nemliche Art, welche bey den Maulbeer-Baͤu-
men beſchrieben worden, muͤſſen gereiniget wer-
den. Man ſaͤet dieſen Samen zur Herbſt-Zeit
im October und November ordentlich Reihenwei-
ſe in zwey kleine darzu bereitete Graͤblein, welche
1 Schuh weit von einander muͤſſen gemacht wer-
den, und bedecket den darein geſaͤeten Samen mit
guter Erde. Viele geben ſich die Muͤhe nicht,
daß ſie den Samen aus den Beeren ſuchen heraus
zu bringen, ſondern ſie legen die Beere ſamt den
Schalen in die Graͤblein, wovon ich aber nicht
viel halte; denn man betrachte ihren kleinen Sa-
men, ſo wird man finden, daß vieler zuruͤck blei-
ben muß, indem ſolcher nicht die Gewalt hat,
wenn er aufgehen wil, durch eine ſolche zaͤhe Schale
hin-

der Steinobſt-Baͤume.
hindurch zu dringen, und alſo iſt es beſſer, daß
ſolche vorhero weggebracht werde. Wenn nun
dieſer Same im Fruͤhjahre hervor ſchieſſet, ſo muß
er beſtaͤndig von allem Unkraut gereiniget und ge-
jaͤtet werden; beſonders iſt das Beſchneiden,
wenn die jungen Reislein in die Hoͤhe wachſen,
nicht zu verabſaͤumen. Wil man ſie an einen an-
dern Ort verſetzen, ſo muß es im Herbſt geſche-
hen, damit ſie die Winter-Feuchtigkeit genieſſen
koͤnnen. Hierbey erinnere ich mich zweyer un-
vergleichlicher Wachholder-Pyramiden, welche ich
fuͤr einigen 20 Jahren mit einigen Bekanten ge-
ſehen habe, welche von ſich ſelbſten ſo ſchoͤne erzo-
gen und gewachſen waren, daß wir uns wegen ih-
rer Schoͤnheit eine Zeitlang dabey aufhielten, und
dieſelben bewunderten. Die Hoͤhe war nach mei-
nem Erachten 18, und der Durchſchnit 5 Schuh.
Es ſtunden dieſe zwey Baͤume bey dem Dorfe
Wuͤrchauſen nahe am Walde zur rechten Seite
an dem Fahrwege, wenn man nach Dornburg wil.
Wenn dieſe Baͤume in eines groſſen Herrn Luſt-
Garten gebracht wuͤrden und anſchluͤgen, ſo koͤn-
ten ſie als eine recht groſſe Raritaͤt angeſehen wer-
den. Es ſollen ſolche, wie ich von einem guten
Freunde vernommen, noch wircklich daſelbſt vor-
handen ſeyn und ſich noch im volkommen ſchoͤnen
Zuſtande befinden. Es verlohnte ſich in der That
der Muͤhe, daß ein Fuͤrſtlicher Hof-Gaͤrtner einen
Anſchlag machete und ſich bemuͤhete ſolche Baͤume
zu uͤberkommen.
§. 17.

10. Cap. Von Erziehung
§. 17.
Von Quit-
ten.Es gibt der Quitten-Baͤume, Cydonia
fructu breuiore &amp; rodundiore, Tournef auch
mancherley; doch ſind die groſſen Aepfel- und
Frankfurter Birn-Quitten, Mala Cotonea ob-
longiora &amp; majora. Dod. die beſten. Letztere ha-
ben gar keine Steine in ſich, und ſchmecken, wenn
ſie geſotten werden, ſehr angenehm. Dieſe zwey
Gattungen muͤſſen auf andere Quitten ihres Ge-
ſchlechtes gepfropfet oder oculiret werden, ſie ſind
nicht ſonderlich gemein, und wollen auch einen ge-
ſchlachten Grund und Boden haben. Die Staͤm̃e
der gemeinen Arten werden mehrentheils zu den
Franzbaͤumen gebraucht, worauf gepfropfet und
oculiret wird. Hier in Erfurt pflegen ihrer viele die
Quitten-Baͤume in die Weinberge zu pflanzen,
wovon ich nicht viel halte, weil ſie den Wein-
Stoͤcken die Sonne benehmen, daß alſo der Wein
nicht recht ſuͤſſe und reif wird. Zu den Quitten-
Staͤmmen, welche man in die Baum-Schulen
brauchet, kan man gar bald gelangen, wenn man
einige alte Stoͤcke oder Baͤume im Merz oder
April abſaͤget. Wenn ſie nun kleine Nebenſchoſſen
bekommen, ſo laͤſſet man ſolche ſtehen, und brin-
get einen Huͤgel gute Erde daran, alsdenn werden
ſie den Sommer uͤber Wurzeln ſchlagen, und aus
dem Stamme werden wiederum viele kleine Rei-
ſer hervor ſchieſſen. Wenn zur Herbſt-Zeit die
groͤſten, welche ſich in die Baum-Schulen ſchicken,
abgeloͤſet worden, ſo muß die Erde fein wiederum
angehaͤufet werden. Auf dieſe Art kan man alle
Jahre

der Steinobſt-Baͤume
Jahr dergleichen abnehmen und in die Baum-
Schule bringen. Die Quitten ſind unter andern
auch uͤberaus wohl unter das Zwetſchgen-Mus zu
gebrauchen. Sie werden nemlich geſchaͤlet, in
kleine Scheiblein zerſchnitten, und eine Viertel-
Stunde vorhero, ehe das Mus aus dem Keſſel ge-
nommen wird, mit noch anderer Wuͤrze hinein
gethan, und wohl untereinander gemenget, welches
demſelben einen rechten guten Geſchmack zuwe-
ge bringet und auch zur Erhaltung dienet.
§. 18.
Der Spaniſche Holunder, Huck auf dieVom Spa-
niſchen Hol-
lunder.
Magd, Sirenien, ſowol der blaue als weiſſe, Sy-
ringa major frore cœruleo &amp; albo, welcher letz-
tere nicht algemein iſt, nehmen mit allerhand
Grund und Boden vorlieb, wachſen ſehr geſchwin-
de, und werden durch die Nebenſproſſen, welche
von den Wurzeln auſſchieſſen, in Ueberfluß ver-
mehret, welche ſehr zeitig im Fruͤhjahre, beſſer aber
im November und December abgenommen und
verſetzet werden koͤnnen. Sollen ſie zu Baͤumen
gezogen und alt werden, ſo muß man ihnen
die Nebenſchoſſe beſtaͤndig verwehren. Die Bluͤ-
ten davon riechen ſehr lieblich und angenehm, wes-
halber ſie von den Garten-Liebhabern hin und wie-
der in die Winkel der Gaͤrten gepflanzet werden.
Sie ſchicken ſich auch zu den Lauber-Huͤtten, ſolche
damit gruͤne zu machen; jedoch muͤſſen die Ran-
ken fein ordentlich gleich und nicht uͤber einander
gebunden werden. Wenn man den weiſſen auf
den blauen oder auch den blauen auf den weiſſen
Abh. v. Baͤum. Locu-

10. Cap. Von Erziehung
oculiret, gibt ſolches ein artiges Anſehen. Sie
bluͤhen beyde zeitig und zwar zu Anfange des
May-Monats. Das Holz von der weiſſen Sor-
te, wenn es alt geworden, dienet zu allerhand
ſchoͤner Fournier-Arbeit, zu Meſſer-Stielen, und
d. gl. Es ſiehet ſchoͤne aus, und giebt ſowol in der
Feſtigkeit, als in dem Anſehen dem Oliven-Holz
nichts nach.
§. 19.
Von den
Schnee-
Ballen.Der Schnee-Ballen, Opulus flore glo-
boſo, Tournef. Sambucus æquatica, flore glo-
boſo pleno, C. B. P. iſt auch ein artiges Ge-
waͤchs, und komt mit den vorigen in der Wartung
und Vermehrung in allen Stuͤcken uͤberein. Wenn
die Blumen davon im Junius herunter fallen,
machen ſie alles weiß, als wenn es im Winter
geſchneiet haͤtte.
§. 20.
Von den
Pimper-
Nuͤſſen.Die Deutſchen Pimper-Nuͤſſe, Staphy-
lodendron. Matthioli. Piſtacia ſylveſtris C. B. P.
Nux veſicaria, Dod. ſind ein hohes Geſtraͤuch,
wachſen auch, wenn ſie alt werden, ſo hoch wie ein
Baum. Das Holz ſiehet weißlich aus, und deſ-
ſen Blaͤtter kommen mit den Hollunder-Blaͤttern
ſehr nahe uͤberein. Die Bluͤten, welche gemei-
niglich im May hervorkommen, ſind weiß, und ſe-
hen faſt wie die Mayen-Blumen aus, und haͤn-
gen deren fuͤnf, ſechs bis ſieben an einander.
Wenn ſie verbluͤtet haben, ſo folgen daraus groſ-
ſe gruͤne Blaſen, welche gleichſam aus zweyen
Theilen zuſammen geſetzt ſind. Jn dieſen wachſen
zwey

der Steinobſt-Baͤume.
zwey braͤunliche Nuͤßlein einer Kirſch-Kern groß.
Sie koͤnnen an alle Oerter im Garten gepflanzet
werden, und verlangen keine ſonderliche Wartung.
Jhre Vermehrung geſchiehet durch die Steckung
der Nuͤſſe, beſſer iſt es aber, und gehet nicht damit
ſo langſam zu, wenn man von ihren Ausſchoſſen
im Herbſt oder Fruͤhjahre, welche abnimmt und
verpflanzet.
§. 21.
Es ſind der Johannis-Beere dreyerley: alsVon Jo-
hannis-Bee-
ren.
rothe Johannis-Beere, Johannis Traͤub-
lein, Groſſularia multiplici ac no, ſive
non ſpinoſa hortenſis, rubra, ſive ribes
officinarum. C. B. P
weiſſe Johannis-Beere, Groſſularia hor-
tenſis majore fructu albo,
ſchwarze Johannis-Beere, Groſſularia
non ſpinoſa, fructu nigro majore, C B.
Sie werden auf dreyerley Weiſe erzogen. Erſt-
lich durch Zertheilung der alten Stoͤcke; zwey-
tens durch die Nebenſchoſſe, oder auch drittens
durch Abſchneidung der jungen Reiſer, welche ſo-
wol im Herbſt als Fruͤhjahre geſtecket und gepflan-
zet werden. Sie nehmen mit allerhand Grund
und Boden vorlieb. Die rothen ſchmecken etwas
ſaͤuerlich, die weiſſen aber ſuͤſſer, hingegen die
ſchwarzen haben einen wilden und widrigen Ge-
ſchmack, derer Blaͤtter auch viel dunkelgruͤner als
der zwey erſten Sorten ausſehen. Wenn ſie or-
dentlich unter der Scheere gehalten werden, und
in den Gaͤrten eine Einfaſſung damit gemacht
L 2wird,

10. Cap. Von Erziehung
wird, geben ſie nicht eine geringe Zierde. Wenn
ſie fein dicke in einander wachſen ſollen, ſo muß
das Beſchneiden im Auguſt geſchehen. Zwiſchen
den Stoͤcken ſol man auch das Unkraut beſtaͤndig
weg ſchaffen, ſonſten wird es in kurzer Zeit einer
Wieſen aͤhnlich ſehen. Es koͤnnen auch artige
Baͤumlein davon erzogen werden, welche ein fei-
nes Anſehen geben. Sie muͤſſen aber anfangs
an die Pfaͤhle angebunden, und beſtaͤndig aus-
geputzt werden, daß keine Nebenreiſer daran auf-
kommen koͤnnen.
§. 22.
Von Sta-
chel-Bee-
ren.Der Stachel-Beere ſind auch mancherley
Sorten, als
kleine Stachel-Beere, Kloſter-Beere, Gros-
ſularia ſpinoſa ſylveſtris C. B. Groſſularia
vulgaris, Cluſſ.
groſſe Spaniſche Stachel-Beere, Groſſula-
ria ſpinoſa ſativa, C. B.
braune Stachel-Beere, Groſſularia Spinoſa
ſativa, altera, foliis latioribus, C. B.
rauche Stachel-Beere, Groſſularia acinis
hirſutis, hirſuto fructu, C. B.
Alle vier Sorten haben mit dem vorigen Johan-
nis-Beeren einerley Erziehung. Jedoch machen
ſie ein ungleich ſchoͤneres Anſehen als die vorigen,
beſonders wenn ſie des Jahres im May und Au-
guſt wohl und reinlich beſchnitten werden.
§. 23.
Von Roſen.Alle Arten der Roſen-Geſchlechter hier zu
beſchreiben, halte ich fuͤr uͤberfluͤßig. Wer hier-
von

der Steinobſt-Baͤume.
von weitere Nachricht haben wil, kan ſolche in
den Botaniſchen und andern Garten-Buͤchern
nachſchlagen. Die Centifolien oder gefuͤlten Ro-
ſen, Roſa maxima, multiplex, wenn man ſie
in eine Hecke bringet, geben ein ungemeines Auſ-
ſehen, wenn ſie bluͤhen. Sie verlangen einen
guten Garten-Grund, denn je beſſer derſelbe iſt,
je ſchoͤner wachſen ſie darinnen. Jhre Vermeh-
rung geſchiehet durch die Zertheilung der alten
Stuͤcke, oder auch durch die Nebenſchoſſe. Die
Verpflanzung kan zur Herbſt-Zeit um Michaelis,
oder auch ſehr zeitig im Fruͤhjahre vorgenommen
werden. Die Furch oder der Graben, worein
man ſie verpflanzen wil, muß nach der Garten-
Schnure aufgeworfen werden. Jhre Wurzeln
muͤſſen auch nicht tiefer in die Erde kommen, als
ſie vorher geſtanden haben. Die Ruthen muͤſſen
auch verkuͤrtzet werden, daß ſie nur anderthalb
Schuh uͤber der Erden zu ſtehen kommen. Auch
wollen ſie einen mittelmaͤßigen Ort im Garten ha-
ben, alwo nur einige Stunden des Tages die
Sonne hinſcheinen kan, ſonſten vergehet ihr Flor
zu bald, und ihre Blaͤtter fallen herunter, ehe man
ſichs verſiehet. Die Beſchneidung derſelben mit
der Garten-Scheere geſchiehet am beſten im Fruͤh-
jahre, wenn man vermeinet, daß keine Froͤſte mehr
kommen moͤchten, wil man aber dieſes im Herbſt
vornehmen, ſo muß es zeitig um Bartholomaͤi
geſchehen, langſamer aber waͤre es gefaͤhrlich,
indem ſie dadurch den Winter uͤber leicht erfrie-
ren koͤnten, und ob ſie auch wiederum aus-
L 3ſchla-

10. Cap. Von Erziehung
ſchlagen ſolten, ſo bekommen ſie doch hernachma-
len ein uͤbles Anſehen. Jch wil nunmehro die
beſondere Beſchreibung der Baͤume und Straͤu-
che beſchlieſſen. Von allen andern Arten, welche
in den Gaͤrten und Waͤldern angetroffen werden,
auch insbeſondere zu handeln, waͤre zwar etwas
leichtes; allein da ich dasjenige, was ſchon etli-
chemal geſaget worden, immer wiederholen muͤ-
ſte, ſo wuͤrde ich durch ſolche beſondere Beſchrei-
bung dem geehrten Leſer verdruͤßlich fallen, und
dasjenige, was vorhero nuͤtzlich und gut befunden
worden, in Verachtung bringen. Wer einmal
meine gegebene Anweiſung verſtehet, kan mit Er-
ziehung aller Baͤume und Straͤuche, ſie moͤgen
Namen haben wie ſie wollen, fortkommen, indem
ſie im Saͤen, Vermehrung und Wartung mit
dem obigen alles gemein haben.
§. 24.
Von den
Luſt-He-
cken, Lau-
ber-Huͤtten
und Alleen
oder Spa-
zier-Gaͤn-
gen.Zu den Luſt-Hecken ſol man ſich Gewaͤchſe
erwaͤhlen, welche nicht allein zur Zierde und Be-
quemlichkeit eines Luſt- und Kuͤchen-Gartens die-
nen, ſondern auch, welche einigen Nutzen zuwege
bringen koͤnnen. Eine weitlaͤuftige Beſchreibung
derſelben halte ich vor unnoͤthig, indem ſolches al-
bereit oben bey verſchiedenen Sorten geſchehen iſt,
ſondern ich wil nur diejenigen mit ihren Namen
bemercken, welche ſich hierzu ſchicken: als
alle Stachel-Beere,
Allerhand Roſen, beſonders die gefuͤlten.
Johannis-Beere.
Berbis-Strauch, Berberis officinarum.
Bur-

der Steinobſt-Baͤume.
Buchsbaum. Buxus arboreſcens.
Cornel-Kirſchen.
Linſen- oder Blaſen-Baum. Colutea viſicaria.
Franz-Aepfel oder Birn auch Quitten.
Sade-Baum.
Zu groſſen Luſt-Hecken dienen
Hage-Buͤchen, Stein-Buͤchen. Carpinus.
Tax-Baum.
Wachholdern.
Arabiſche Bohnen, Phaſeolus Indicus, flore Coc-
cineo ſeu puniceo. Fl. albo er purpureo.
Steig-Bohnen, alle Sorten, Phaſeolus vulga-
ris.
Winde oder Zaun-Glocke, Convolvulus major,
alle Sorten.
Jndianiſche Kreſſe, Naſturrium Indicum majus.
Zu den Lauber-Huͤtten ſchicken ſich:
Sade-Baum, iſt auch bey den Luſt-Hecken ge-
dacht worden.
Jelaͤngerjelieber, deſſen ſind 4. Sorten: 1) Peri-
clymenum Virginianum Rivini; 2) Capri-
folium Germanicum flore rubello; 3) Peri-
clymenum perfoliatum; 4) Periclymenum
non perfoliatum Germanicum.
Schnee-Ballen.
Kriechende Wald-Rebe, Clematis flore ſimplici
&amp; pleno.
Allerhand Wein-Stoͤcke
Allerhand Haſel-Stauden.
L 4Wil-

11. Cap. Von Spalieren.
Wilder Jasmin. Philadelphus Athneæi &amp; Ri-
vini.
Spaniſcher Holunder, blau und weiß.
Linden.
Zum Alleen und Spatzier-Gaͤnge
ſind zu gebrauchen
Roß-Caſtanien.
Maulbeer-Baͤume.
Accacia.
Welſche Nuͤſſe.
Eber-Aeſchen oder Quitzen-Baum. Sorbus Sylve-
ſtris foliis domeſticæ ſimilis.
Linden.
Erlen- oder Elſter-Baum.
Ulmen-Baum, Ruͤſter-Baum. Ulmus campe-
ſtris &amp; Theophraſti.

Das eilfte Capitel.
Von den Spalieren und Zwerg-
Baumen.
§. 1.
Was Spa-
liere ſeyn.Spalier (Eſpaliers) werden in den Luſt- und
andern Gaͤrten diejenigen Baͤume genant,
welche an Larten und Gitter-Werck in die Hoͤ-
tze gebunden, oder auch vor ſich durch das Beſchnei-
den gezogen werden, daß ſie nach der Breite
wachſen, und gleich einer gruͤnen Wand anzuſe-
hen

und Zwerg-Baͤumen.
hen ſind, und gantze Alleen und Spatzier-Gaͤnge
formiren. Wil man aber im Garten eine Ab-
ſonderung auf den Rabatten machen, welche Con-
tra oder Nebenſpaliere genennet werden, ſo kan
man Buſch-Baͤume darzu erziehen, und in dieſen
ſchicken ſich die Aepfel und Birn am beſten, wie
wohl auch einige Kirſchen, Pfirſchen und Aprico-
ſen hierzu nehmen, allein dieſe letztere thun nicht
ſo leicht in freyer Luft gut, weil ſie gerne erfrie-
ren, und iſt es daher beſſer, ſolche an die Waͤnde
zu bringen, damit ſie vor den kalten Winden und
Froͤſten deſto ſicherer ſeyn moͤgen.
§. 2.
Wenn eine Mauer oder Wand um einenWie die
Spalier-
Mauren
oder Waͤn-
de anzule-
gen.
Garten angelegt, oder von neuen aufgebaut wird,
muß man in ſolche Stuͤcker Holz, entweder von
Eichen oder Tannen, welche von Zimmer-Holtze
genommen werden koͤnnen, halb ſo lang als die
Mauer oder Wand dicke iſt, mit einlegen und
einmauren laſſen, alſo, daß dieſelben 6 Schuh
weit von einander in einer geraden Linie, und
anderthalb Schuh von dem Garten-Grund nach
der Hoͤhe an zurechnen, geleget werden. Dieſe
Hoͤlzer oder Duͤbel muͤſſen 1 Zol breit aus oder
Wand heraus ſtehen, damit man das Latten-Werk
daran nageln kan. Jſt die Mauer oder Wand
noch anderthalb bis 2 Schuh in die Hoͤhe ge-
bracht worden, muß man abermal dergleichen
Hoͤltzer in gerade Linie uͤber einander, und zwar
nach den Senk-Bley einlegen laſſen, und ſo faͤh-
ret man fort bis an das Dach. Die Hoͤhe einer
L 5ſol-

11. Cap. Von Spalieren
ſolchen Garten-Mauer betreffend, ſo kan ſolche 8,
9, 10 bis 12 Schuh hoch ſeyn, nach eines jeden
Belieben und Vermoͤgen. Wenn ſolche 10 bis
12 Schuh hoch gefuͤhret werden, iſt es ſowol dem
Garten als den Spalier-Baͤumen nuͤtzlich, indem
nicht nur die Baͤume Raum bekommen hoch zu
wachſen, ſondern auch die kalten Luͤfte aufgehal-
ten werden. Die Latten ſollen anderthalb Zol
breit von Bretern geſchnitten, und wegen ihrer
Rauhigkeit mit einem Hobel abgezogen werden.
Man muß ſie an den beyden Enden nur auf die
Helfte der Duͤbel oder eingelegten Hoͤlzer anna-
geln, damit die darauf folgenden auf die ande-
re Helfte des Duͤbels koͤnnen genagelt werden.
Vorhero laͤſſet man dieſe Latten mit Oel-Farbe
beſtreichen, ſo dauren ſie im Wetter noch einmal
ſo lange, und geben im Garten ein feines Anſe-
hen, abſonderlich, wenn ſie mit gruͤner oder hoch
rother Farbe angeſtrichen werden. Solte aber
albereit eine Mauer oder Wand um einen Gar-
ten ſich befinden, daß man mit dem Duͤbel nicht
ankommen koͤnte, ſo muß man ſich gefallen laſſen,
in die Erde eichene Pfoſten oder Saͤulen nahe an
die Mauer, ſo hoch ſie iſt, 7 Schuh von einander
zu ſetzen, an welche die Latten auf eben die Art
augenagelt werden muͤſſen, wie bey den Duͤbeln
iſt angemercket worden. Die Saͤulen koͤnnen auch
in Ermangelung der Eichen von Taͤnnen Holze
ſeyn, welche eben die Dienſte thun; doch dau-
ren ſie nicht ſo lange, und muͤſſen daher, ſo weit
ſie in die Erde kommen ſollen, gebrant werden,
damit

und Zwerg-Baͤumen.
damit ſie nicht ſo bald verfaulen. Man muß
auch dergleichen Saͤulen in der Erde wohl be-
feſtigen, damit ſie der Wind mit den daran gehef-
teten Baͤumen nicht umwerfen kan. Jch habe
auch in einigen Gaͤrten geſehen, daß an ſtat der
breternen Latten, dicker Drat an die hoͤlzernen
Duͤbel die Quere uͤber angenagelt und die Reiſer
daran angeheftet waren, und dieſes verurſachte
auch keinen Uebelſtand. Es iſt auch kein Zwei-
fel, daß dieſes viel laͤnger dauere, als die taͤn-
neue und eichene Latten, nur komt es darauf an,
daß es an einem ſolchen Orte angebracht werde,
wo die Dach-Trauffe daruͤber hinfaͤlt. Wenn
aber ein ſolch Spalier im Garten frey ſtehet, daß
der Regen und Schnee darauf fallen kan, ſo roſtet
das Drath, ſpringet entzwey, und dauret eben
nicht laͤnger als die breternen Latten. Befindet
ſich auf einer Garten-Mauer, Blanke oder Dreck-
Wand ein Sattel-Dach, ſo muß es ſo weit uͤber
das Spalier gehen, daß die Dach-Trauffe daruͤber
oder dahinter falle. Denn wenn zur Winter-Zeit
am Tage bey hellen Sonnen-Scheine der Schnee
zerſchmelzet, oder auch voͤllig Thau-Wetter ſich
ereignet, ſo lauft das Waſſer an den Zelcken und
Baͤumen hinunter, welches gemeiniglich alle Win-
ter zu geſchehen pfleget; wenn es nun des Nachts
darauf frieret und glateifet, ſo werden die Zelken
uͤber und uͤber mit Eis uͤberzogen, gleich als wenn
ſie candirt waͤren, dadurch leiden ſowol die Baͤu-
me als Trage-Knoſpen Noth. Um deswillen iſt
es am beſten, daß nur ein halbes Dach auf eine
ſolche

11. Cap. Von Spalieren.
ſolche Wand gebracht wird, doch ſo, daß die ab-
fallende Trauffe auſſer den Garten hinauswaͤrts
geleitet werde. Laͤſſet man aber auf eine Blanke
ein bretern Dach machen, ſo muß man beſorget
ſeyn, daß die Breter abgehobelt werden, damit
die Kanker und anderes Ungeziefer ſich nicht ſo
leicht an die rauchen Feſerlein anſpinnen und an-
hangen koͤnnen.
§. 3.
Von den
Spalier-
lagen.Jn Anſehung der Lagen der Spaliers iſt zu
merken, daß ſolche nicht nach der Lage der Waͤn-
de oder Mauren eines Gartens, woran ſich die-
ſelben befinden, ſondern in Anſehung der Sonne
und Himmels-Gegend, nach welcher ſich die Spa-
lier-Baͤume von fornen her kehren, benennet wer-
den. So wird z. E. das an der mitternaͤchtigen
Mauer eines Gartens gelegene Spalier, nicht die
Mitternacht-Seite, ſondern vielmehr die Mit-
tags-Seite genennet, weil es gegen Mittag zu
ſtehet, und die voͤllige Mittags-Sonne hat.
Hingegen wird das an der mittaͤgigen Mauer
gelegene Spalier die Mitternacht-Seite genen-
net. So heiſt das Spalier, an der gegen Morgen
gelegenen Wand oder Mauer, nicht die Morgen-
ſondern die Abend-Seite, weil nemlich die Baͤu-
me von forn gegen Abend zu ſtehen, und folglich
die Sonne hauptſaͤchlich von Abend her ihre
Strahlen darauf wirft. Hingegen wird das Spa-
lier an der gegen. Abend gelegenen Wand des
Gartens die Morgen-Seite genennet, weil es nach
Morgen zugerichtet iſt, und folglich der Morgen-
Son-

und Zwerg-Baͤumen.
Sonne am erſten und meiſten genieſſet. Wie
lange aber eine jede Lage die Sonne den Tag
uͤber habe, laͤſt ſich nicht ſo genau beſtimmen.
Denn es komt hier gar viel auf die Groͤſſe und
freye Lage des Gartens, auf die Hoͤhe der Man-
ren und auf die Jahres-Zeit an, welche Umſtaͤnde
hierinnen eine Veraͤnderung verurſachen.
§. 4.
Von dieſen vier Lagen wil ich nach meinerWas vor
Sorten ſich
zu jeder Lage
am beſten
ſchicken.
Erfahrung allhier kuͤrzlich anzeigen, welche Baͤu-
me an jeder Lage am beſten gut thun. Jch habe
nemlich bey meinem Spaliere gefunden, daß an
der Mittags-Lage, wo die Sonne den ganzen Tag
ihren Wiederſchein hat, am allerbeſten allerhand
fruͤhzeitige Weinſtoͤcke 6 Schuh weit von einan-
der zu verpflanzen ſind. Jngleichen Feigen-Baͤu-
me, welche im Fruͤhjahre gleich den Weinſtoͤcken,
wenn keine Froͤſte mehr zu beſorgen ſind, aus der
Erde aufgezogen und an die Gelaͤnder angebun-
den werden koͤnne. Die Feigenbaum-Buͤſche
werden zur Herbſt-Zeit mit dicken Stroh verbun-
den, und in eine darneben gemachte Grube gebo-
gen und eingelegt, wenn vorhero die Wurzeln auf
einer Seite losgegraben worden, damit ſie deſto
leichter koͤnnen niedergeleget werden. Man leget
Breter und Steine darauf, und ſcharret zu bey-
den Seiten etwas Erde an das Stroh. An die-
ſer Lage habe ich auch Apricoſen und Pfirſig-
Baͤume anlegen laſſen, allein ich habe angemerkt,
daß die Sonne wegen ihrer Waͤrme, die Bluͤten
und Knoſpen im Fruͤjahre gar zu bald heraus ge-
lockt,

11. Cap. Von Spalieren
lockt, daß hernachmalen dieſelben durch einen klei-
nen Reif und Froſt mehrentheils alle zu Grunde
gegangen ſind, und dieſes iſt mir auch mit den Kir-
ſchen wiederfahren. Es melden einige in ihren
Buͤchern, wenn die Apricoſen und Pfirſchen im
Fruͤhjahre gar zu bald anfiengen zu bluͤhen, und
man Nacht-Froͤſte zu beſorgen haͤtte, ſolte man ſie
des Nachts verwahren, und Strohdecken oder
Matten vor dieſelben haͤngen laſſen. Dieſem
Rath habe ich einigemal gefolget; allein ich ha-
be mit Schaden erfahren, daß diejenigen Baͤu-
me, welche zugedeckt worden, nicht die geringſte
Fruͤchte behalten, hingegen von denenjenigen, wel-
che ich der guͤtigen Natur und Witterung uͤberlaſ-
ſen, habe ich genugſame Fruͤchte erhalten. Und alſo
iſt es viel beſſer, man unterlaſſe dergleichen Bede-
ckung und erwarte der Zeit, bis die angenemen
Sonnen-Strahlen den Froſt wiederum heraus
ziehen. Gegen Morgen und Abend koͤnnen alle
Sorten an das Spalier gebracht werden. Z. E.
Apricoſen, Mandeln, Pfirſchen, Pflaumen, aller-
hand Birn, und die groſſe Miſpel, von welcher
man auch verdeckte Gaͤnge anlegen kan, obgleich
andere es verneinen wollen, genug daß ich hiervon
uͤberzeugende Proben habe. Auch die May-Kir-
ſchen und verſchiedene andere Arten ſind hierzu
ebenfals dienlich. Die andern Sorten der Kirſch-
Baͤume, welche nach Art der Herz-Kirſchen ihre
Fruͤchte bringen, und die Aepfel-Arten leiden das
Anbinden nicht gerne, bringen auch an den Spa-
lieren wenige Fruͤchte, ſondern ſchicken ſich wie
gedacht

und Zwerg-Baͤumen.
gedacht am beſten zu Buſch- und Zwerg-Baͤumen.
An die Mitternacht-Lage darf man keine Obſt-
Baͤume ſetzen, ſie moͤgen ſeyn von was fuͤr einem
Geſchlecht ſie wollen. Denn das Obſt, wenn
auch etwas daran aufkommen ſolte, kan auf dieſer
Seite aus Mangel der Sonne nicht recht reif
werden und weder einen rechten Geſchmack, noch
ſeine gehoͤrige Farbe bekommen. Wenn man
aber dennoch dieſe Seite um des Anſehens willen
gruͤne haben wil, ſo koͤnnen Haſel-Nuͤſſe, blaue
und weiſſe Syringen, Himbeere, Johannis- und
Stachel-Beere, Schnee-Ballen, kriechende Wald-
Rebe und dergleichen, daran gepflanzet werden.
§. 5.
Was die Weite betrift, welche bey Pflan-Wie weit
von einan-
der die Spa-
lier-Baͤume
ſollen geſetzt
werden.
zung der Spalier-Baͤume zu beobachten, ſo iſt
insgemein dieſe Regel zu beobachten, daß die
Birn-Baͤume 12 Schuh weit von einander zu
ſetzen, und in der Mitten allezeit ein Pfirſig-Apri-
toſen- oder Kirſch-Baum darzwiſchen zu bringen
iſt, daß alſo die Weide von einem Baume zum
andern 6 Schuh betraͤget. Jn meinem kleinen Luſt-
Garten habe ich erſtlich einen Pfirſig-hernach ei-
nen Birn- dann einen Apricoſen-Baum und ſofort
wechſelsweiſe an das Spalier gebracht. Es komt
auf den Liebhaber an, wie er es hierinnen halten
wil. Man merke aber hierbey, daß der Stam eines
jungen Baumes 6 Zol von der Mauer abſtehen
muß, damit derſelbe in die Dicke wachſen kan.
§. 6.
Von allen Arten der Birn- und Aepfel-
Baͤu-

11. Cap. Von Spalieren
Vom Ver-
ſchneiden
der Franz
und Spa-
lier-Baͤu-
me.Baͤume kan man allerhand Formen, als Pyrami-
den, Keſſel und dergleichen, wie es einem jeden
Garten-Liebhaber gefaͤllig iſt, erziehen; doch muß
er den Schnit verſtehen, ſonſt iſt alle Muͤh und
Arbeit vergebens. Dahero geſchiehet es, daß
manche Garten-Liebhaber die kleinen Zelken, von
3 oder 4 Jahren, welches allezeit die Trage-Reiſer
ſind, unverſtaͤndiger Weiſe ohne Barmhertzigkeit
hinweg ſchneiden, und die alten groſſen Zelken,
welche wenig oder keine Fruͤchte bringen, dar-
an laſſen. Deßwegen muß man mit dem
Verſtutzen und Beſchneiden behutſam umgehen,
und nicht ohne Wiſſenſchaft in den Tag hinein
ſchneiden. Der beſte Rath zu dieſer Wiſſenſchaft
zu gelangen iſt, daß man ſich von einem erfahr-
nen und aufrichtigen Garten-Liebhaber einen Un-
terricht darinnen geben laͤſſet, und dabey ſelbſt
mit Hand anleget, damit man die Vortheile und
Handgriffe lerne, welches in gar kurzer Zeit ge-
ſchehen kan. Hierbey aber iſt zu rathen, daß der
Lehrende, wenn ein Baum zu beſchneiden ange-
fangen wird, den Lernenden frage, welche Zel-
ken abzunehmen ſeyn? trift er daſſelbe und weiß
die Urſache davon, ſo iſt es gut, trift er es aber
nicht, ſo muß es ihm gezeiget, und die Urſache,
warum es ſo geſchehen muͤſſe, hinzugefuͤget wer-
den, und dieſes iſt hierinnen der beſte Vortheil,
denn obgleich andere noch ſo viel vom Beſchnei-
den und Verſtutzen in den Garten-Buͤchern ge-
ſchrieben, ja ſo gar die Baͤume in Kupferſtichen
ſamt dem Garten-Meſſer vorgeſtellet haben, ſo
wird

und Zwerg-Baͤumen.
wird man doch daraus die Sache nicht lernen, und
darinnen klug werden koͤnnen, es waͤre denn,
daß man das Verſchneiden albereit verſtuͤnde.
Hat man aber den Schnit von einem erfahrnen
Manne erlernet; ſo muß man hernach freylich
ſeine Gedanken wohl zuſammen nehmen. So
vielerley Zwerg-Baͤume einen vor die Hand kom-
men, und wenn deren auch 100 waͤren, ſo vieler-
ley Veraͤnderungen fallen hierbey vor, daher man
Urſach hat, bey dem Verſchneiden und Verſtutzen
der Baͤume eine Ueberlegung zu brauchen. Von
der Zeit, wenn das Verſchneiden der Baͤume am
beſten vorzunehmen, wie auch von der Art ſelbſt,
wie die Zelken abzuſchneiden und zu verſtutzen,
iſt bereits oben in dem 8ten Cap. gehandelt wor-
den. Bey den Spalier-Baͤumen iſt es als ein
Haupt-Umſtand anzuſehen, was von den Pfir-
ſchen bereits oben erinnert worden, daß ſie nem-
lich alle Fruͤhjahre zu Ende des Merzes muͤſſen
verſchnitten werden, damit ihre Reiſer nicht zu
ſehr in die Hoͤhe gehen. Hierbey muß man aber
Vorſicht und Behutſamkeit gebrauchen, und nicht
etwan die geſunden Reiſer mit abſchneiden, ſon-
dern man muß wohl acht haben, ob die Reiſer
erfroren und inwendig braune Cirkel haben.
Wenn man dieſes findet, muß man ſolche ohne
ſich daruͤber Gedanken zu machen, hinweg ſchnei-
den, bis ſich wieder friſches Holz zeiget. Es
muͤſſen auch diejenigen Reiſer an den Spalier-
Baͤumen ohne Barmherzigkeit hinweg geſchnit-
ten werden, welche von forn her ausſchieſſen,
Abh. von Baͤum. Mund

11. Cap. Von Spalieren
und wenn man gerade vor den Baum trit, einem
nach dem Geſichte zu wachſen. Denn wenn man
gleich ein ſolches Reis auf die Seite biegen und
anbinden wolte, ſo wuͤrde es dennoch, wenn es in
die Dicke gewachſen, dem Baume ein uͤbles An-
ſehen verurſachen. Findet ſich, daß ein Reis
oder Aſt an dem Spalier duͤrre oder an den Blaͤt-
tern gelbe wird, ſo muß man denſelben zeitig hin-
weg ſchaffen, und ſo lange an ſolchem Orte ſchnei-
den, bis man gruͤnes und geſundes Holz findet.
Solcher Schade muß ebenfals wie bey andern
Obſt-Baͤumen, wenn er groß iſt, mit Har-Leimen,
wenn er aber klein iſt, mit Baum-Wachs ver-
ſtrichen werden.
§. 7.
Was bey
dem Anbin-
den der
Spalier-
Baͤume zu
beobachten.Man hat bey dem Verſetzen der Baͤume
dahin zu ſehen, daß der obere Theil derſelben
ſchraͤge nach dem Spalier zugeſtellet werde, da-
mit er hernach deſto beſſer an demſelben koͤnne
ausgebreitet und angebunden werden. Hierin-
nen aber habe ich fuͤr rathſam befunden, daß
man dergleichen Baͤume im erſten Jahre nicht
anbinde, ſondern frey und ungehindert wachſen
laſſe: denn wenn ſolches im erſten Jahre geſchie-
het, ſo wird ein ſolcher Baum, ehe er ſich ſo zu
reden beſinnet und einwurzelt, ſchon wieder ver-
unruhiget, und durch das Biegen der Umlauf des
Saftes gehemmet. Hingegen im 2ten Jahre kan
er ohne Schaden ausgebreitet und angebunden
werden. Es iſt aber uͤberhaupt zu merken, daß
die Aeſte und Reiſer nicht ſo feſte an die Latten
duͤr-

und Zwerg-Baͤumen.
duͤrfen angebunden werden, ſondern es muß zwi-
ſchen der Latte und dem Reiſe ein kleiner Raum
bleiben, denn wenn ſie zu feſte angebunden ſind,
ſo ſchneidet und waͤchſet die Weide oder das Band
oft ſo feſte in die Schale ein, daß man ſie ohne
Gewalt nicht heraus bringen kan, wodurch nicht
nur der Umlauf des Saftes gehindert, ſondern es
werden nach einiger Zeit ungeſtalte Zelken daraus.
Ein groſſer Uebelſtand iſt es auch, wenn manche
unverſtaͤndige Gaͤrtner die Aeſte creuzweiſe uͤber
einander binden. Es muͤſſen vielmehr die Aeſte
und Reiſer immer in einer Reihe nach einander
in gleicher Ordnung gelegt und angebunden wer-
den. Den oberſten Aſt muß man zuerſt, und
zwar in der Mitten des Baumes anbinden und
alsdann zur Rechten und zur Linken mit dem An-
binden fortfahren. Die neuen Aeſte, welche den
Sommer uͤber hervor wachſen, ſind ebenfals an-
zuheften, und dieſes geſchiehet am beſten im Ju-
nius. Sind ſie zum theil noch zart, ſo koͤnnen
Binſen oder auch das Baſt von Matten dazu ge-
nommen werden. Es iſt dieſe Arbeit nicht oben-
hin anzuſehen, denn dieſelbe muß einem Spalier
das beſte Anſehen geben. Allhier muß ich noch
dieſes erinnern: Wenn es den Sommer uͤber vie-
le von den Schmetterlingen giebt, welche Herr
Roͤſel in ſeiner Jnſecten-Beluſtigung in der zwey-
ten Claſſe N. II. p. 9. unter die Nacht-Voͤgel rech-
net, und die harichte braune Raupe, Hr. Friſch
aber in ſeiner Jnſecten-Beſchreibung p. 14. die
bundkoͤpfige Garten- und Wald-Raupe nennen,
M 2ſo

11. Cap. Von Spalieren.
ſo iſt hoͤchſt noͤthig, daß man, ſo bald als das Laub
von den Baͤumen herunter gefallen, ſowol an den
Baͤumen und Waͤnden, als auch beſonders hin-
ter, unter und neben den Latten, wie nicht weni-
ger unter den Daͤchern nachfuchen laſſe, ob dieſe
Art der Sommer-Voͤgel ihre Eyer angeſchmeiſſet.
Findet man dergleichen, ſo muͤſſen ſie mit einem
hierzu geſchnitzten breiten Holze zerdruckt und zer-
nichtet werden. Wer dieſe Bemuͤhung unterlaͤſt,
wird im nachfolgenden Jahre mit Schaden erfah-
ren, daß er vor den Raupen, welche hernach nicht
leicht zu tilgen ſind, weder Laub noch Fruͤchte an
ſeinem Spalier behalten kan.
§. 8.
Einige Er-
innerungen
von Erzie-
hung der
Zwerg- oder
Franz-Baͤu-
me.Die Erziehung der Zwerg- oder Franz-Baͤu-
mekomt mit der Erziehung der hohen Obſt-Baͤu-
me in den meiſten Stuͤcken uͤberein; nur iſt fol-
gender Unterſchied zu merken, daß die Franz-Baͤu-
me, ſo tief als es moͤglich iſt, muͤſſen gepfropfet
oder oculiret werden, etwan 4, 5 bis 6 Zol von
der Erden. Wenn die Pfropf- und Oculier-Rei-
ſer wohl anſchlagen, muß man ſie forwachſen laſ-
ſen, und im erſten Jahre nichts daran beſchnei-
den; es waͤre denn, daß ſie alzuſtark in die Hoͤ-
heigehen wolten, alsdenn waͤre man genoͤthiget,
den Gipfel derſelben abzuſchneiden, damit ſie in
die Breite wachſen moͤgen. Jn dem zweyten Fruͤh-
jahre muß man die Reiſer 3, 6 bis 7 Zol uͤber dem
Orte, wo ſie aufgeſetzt worden, abſchneiden, da-
mit ſie in ihre Neben-Aeſte treiben koͤnnen. Wenn
ſie in die Breite wachſen ſollen, muß man ihnen die
for-

und Zwerg-Baͤumen.
forderſten und hinterſten Augen benehmen, und
ſolche nur auf beyden Seiten daran laſſen. Jm
dritten Jahre ſuchet man bey dem Beſchneiden
einen ſolchen Baum in die rechte Ordnung zu
bringen, es ſey nach Art eines Spalier-Baumes
oder eines Keſſels, oder auch einer Pyramide, wie
es jedem Liebhaber gefaͤllig iſt.
§. 9.
Daß man alle Sorten Aepfel auf Jo-Ob es beſ-
ſer ſey, die
Spalier-
und Zwerg-
Baͤume
auf Johan-
nis- und
Paradies-
Aepfel oder
auf Wild-
linge zu
bringen.
hannis-, Paradies- und Auguſt-Aepfel-Staͤm-
me, und alle Arten Birn auf Quitten pfropfen
und oculiren muͤſſe, iſt bereits oben p. 30 und 31
gedacht worden. Allein es entſtehet hier die
Frage: ob es beſſer ſey zu Erziehung der Spa-
lier- und Zwerg-Baͤume auf gedachte Aepfel und
Quitten als auf wilde Kern-Staͤmme zu pfropfen
und zu oculiren; oder aber, ob ſich die letztern hier-
zu eben ſo gut ſchicken als jene. Hierauf dienet
zur Antwort, daß die Baͤume, welche auf Johan-
nis-, Paradies- und Auguſt-Aepfel und Quitten ge-
bracht worden, vor denen auf Wildlinge gepfropf-
ten und oculirten Staͤmmen hierinnen zwar einen
Vorzug haben, daß ſie in dem 4ten und 5ten Jah-
re ihre Fruͤchte hervor bringen, allein ſie bringen
ihr Alter nicht gerne viel uͤber 24 Jahr, ob ſie
gleich noch ſo wohl begattet werden. Hingegen
die auf Wildlinge gebrachten Reiſer bringen ihre
Fruͤchte drey, vier bis fuͤnf Jahr langſamer; man
hat aber von dieſen den Vortheil zu gewarten,
daß ſie viel aͤlter werden als jene, und daß folglich
M 3auch

11. Cap. Von Spalieren
auch die Nachkommen das Vergnuͤgen und den
Nutzen davon zu genieſſen haben. Jn Anſehung
der Fruͤchte iſt zwiſchen beyden kein Unterſchied zu
ſpuͤren. Jch habe dergleichen auf Wildlinge ge-
pfropfte Baͤume an meinem Spaliere, welche
bereits vor 15 Jahren die allerſchoͤnſten Fruͤchte
hervor gebracht.
§. 10.
Ein guter
Rath fuͤr
diejenigen,
welche bald
zu einem
Spaliere
kommen
vollen.Leztens wil ich denen Garten-Liebhabern,
welche geſonnen ſind ein Spalier anzulegen, noch
dieſen guten Rath geben, daß ſie nicht erſtlich die
Baͤume ſelbſt aus den Kern zu erziehen und zu
pfropfen oder zu oculiren ſuchen, denn dadurch
wuͤrden ſie ſich um 8 bis 12 Jahr Zeit bringen,
ſondern daß ſie etliche Thlr. anwenden, und von ei-
nem redlichen Manne Spalier-Baͤume kauffen.
Auf ſolche Art bekom̃en ſie gute Sorten, nebſt der
eigentlichen Nahmen der Baͤume, und koͤnnen ihr
Spalier fein bald in Ordnung bringen. Wollen
ſie unterdeſſen ſelbſt dergleichen Baͤume erziehen,
ſo koͤnnen ſie ſolche hernach an andere Liebhaber
verkauffen, und das Geld, welches ſie vorhero an-
gewendet, wieder bekommen. Hierbey erinnere
ich mich derjenigen Spalier- und anderer ſchoͤn ge-
zogenen Baͤume, welche ich nebſt dem Hn. geheim-
den Rath Buͤchner zu Halle vor 11 Jahren in dem
Landgraͤfl. Heßiſ. Garten in Caſſel der ſogenan-
ten Aue angetroffen habe, woruͤber ich mich bis die-
ſe Stunde uoch vergnuͤge. Ueber einen jeden
Spalier-Baum war an den Waͤnden ein mit weiſ-
ſer Oel-Farbe gemahltes Taͤflein, in der Form eines
Schni-

und Zwerg-Baͤumen.
Schnitze-Bretes, wie man in den Kuͤchen brau-
chet, etwa einen halben Schuh lang und breit,
angeheftet, worauf mit ſchwarzen Buchſtaben des
Baumes Frucht nach ihren Nahmen geſchrieben
war, und ſo war es auch bey den Buſch-Baͤumen
anzutreffen. Bey jedem war ein Pfahl geſtecket,
woran ſich gleichfals ein ſolches Taͤfelein mit dem
dazu gehoͤrigen Nahmen befand. Es iſt dieſe
Einrichtung zu Behaltung der Nahmen uͤberaus
nuͤtzlich, denn dieſelben koͤnnen ihrer Vielheit we-
gen gar leicht wieder vergeſſen werden.

Das zwoͤlfte Capitel.
Von den Orangen-Baͤumen.
§. 1.
Es iſt bekant, daß die Begierde nach frem-Von den
Orangen-
Baͤumen.
den Gewaͤchſen, und beſonders nach den
Orangen-Baͤumen in unſern Nordlichen Theilen
bey vornehmen und buͤrgerlichen Perſonen gar
ſehr gros iſt. Sonſten wurden ſolche nur von
groſſen Herren gehalten, und durch ihre Kunſt-
Gaͤrtner beſorget, jetziger Zeit aber wird man ſel-
ten ein mittelmaͤßiges Gaͤrtgen antreffen, wo nicht
dergleichen Baͤume und Gewaͤchſe gefunden wer-
den. Ja in vielen Staͤdten ſtellen die Liebhaber
ſolche vor ihre Wohn-Stuben, vor die Fenſter,
welches um des ſchoͤnen Geruchs willen, auch we-
M 4gen

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
gen Annehmlichkeit der Fruͤchte, und der beſtaͤn-
dig gruͤnenden Blaͤtter ein beſonderes Vergnuͤgen
gibt. Jch hoffe dahero denen Garten-Liebhabern
keinen unangenehmen Dienſt zu beweiſen, wenn
ich zu der Anweiſung, welche ich von Erziehung
und Wartung der inlaͤndiſchen Obſt-Baͤume ge-
geben, noch einen kurzen Unterricht von den Oran-
gen-Baͤumen hinzu fuͤge. Mein Vorhaben aber
iſt keinesweges fuͤr beruͤhmte Gaͤrtner, wie z. E.
Herr Genſch zu Belveder bey Weimar, Herr
Steitz, und Herr Krieger zu Gotha, und Herr
Thieme zu Arnſtadt ſind, zu ſchreiben, als welche
ohnedies hierinnen eine groſſe Wiſſenſchaft beſi-
tzen. Jch habe dahero das Vertrauen, daß dieſe
erfahrne Maͤnner, deren geſittete Auffuͤhrung mir
alzu wohl bekannt iſt, es guͤtig uͤberſehen werden,
wenn ich in einem und andern Stuͤcke ihnen nicht
Genuͤge gethan habe. Meine Abſicht gehet nur da-
hin, denen Garten-Liebhabern, welche ſich zu ih-
rem Vergnuͤgen und Abwechſelung nur etwas we-
niges von Orangen-Baͤumen zulegen wollen, ei-
ne kurze Anleitung zu geben. Es hat zwar Herr
J. C. Volckammer, die Nuͤrnbergiſchen Heſpe-
rides, oder gruͤndliche Beſchreibung derer edlen
Citronen, Citronat, und Pomeranzen-Fruͤchte in
zweyen Folianten 1708 heraus gegeben, worinne
ſowol die Fruͤchte als Blaͤtter nach ihrer Groͤſſe
auf das accurateſte in Kupfer zu ſehen ſind. Da
es aber nicht jedermans Ding iſt, dieſes koſtbare
Buch zu kaufen, auch die Erziehung in Kleinigkei-
ten mir nicht hinlaͤnglich beſchrieben zu ſeyn ſcheinẽ
wil,

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
wil, und andere meines Wiſſens dergleichen kurze
Anweiſung nicht gegeben haben, ſo wil ich dasje-
nige, was ich hierinnen erfahren, ohne alle Aus-
ſchweifung den Garten-Liebhabern mittheilen.
§. 2.
Die Art und Beſchaffenheit der Erde, wel-Von der
Erde der
Orangen-
Baͤume.
che man an den Knoten-Wurzeln derer aus Jta-
lien zu uns gebrachten Baͤume unterweilen an-
noch findet, iſt durch das Anſehen und Anfuͤhlen
gar leicht zu erkennen. Es ſiehet dieſelbe gelbe
aus, und wenn man ſie angreifet, ſo findet man,
daß ſie grob, lettig und fet iſt. Einen Klumpen
ſolcher Erde habe ich einmal zwiſchen den Knoten-
Wurzeln mit Gewalt heraus genommen, welcher
ſo feſte war, daß ich ſolchen zum erſtenmal mit
einem Beil nicht zerſchlagen konnte, indem er
unterweges ſehr ausgetrocknet und duͤrre gewor-
den war. Man ſol ſich um deswillen bemuͤhen,
unſere Erde auch alſo zu miſchen, daß ſie der
fremden ſo viel moͤglich ſeyn wil, gleich werde.
Ob nun aber gleich unſere Erde nicht gelbe aus-
ſiehet, ſo dienet ſie doch ebenfals zu dieſen Baͤu-
men, daß ſie darinnen ſowol fortwachſen, und ih-
re Nahrung finden koͤnnen, als in ihrer Mutter-
Erde. Jn unſern Landen dienet der ordentliche
Garten- oder Acker-Grund am beſten darzu, und
wenn ſolcher durchſiebet oder reolt worden, ſo
nimt man hiervon zwey Theile, und einen Theil
Schaf- oder in Ermangelung deſſen Kuͤh-Duͤnger,
welcher zum allerwenigſten ein Jahr in freyer Luft
M 5muß

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
muß gelegen haben. Wenn nun dieſe Erde mit
dem Miſte wohl vermiſchet worden, ſo iſt ſie zu al-
len Orangen-Baͤumen dienlich, weil ſie eine Bin-
dung oder Zuſammenhaltung machet, und an den
Wurzeln bey dem Umſetzen wohl hangen bleibet.
Solte aber an einem Orte die Erde alzu lettig und
ſchwer ſeyn, ſo muß man ſolche zu verbeſſern ſu-
chen, und unter zwey Theile Erde einen Theil ver-
faulten Duͤnger und einen Theil Sand nehmen,
und ebenfals wohl untereinander miſchen. Es
gibt auch viele Oerter, wo man keine hierzu dien-
liche Erde haben kan; ſondern es beſtehet viel-
mehr der Grund und Boden aus lauter Sand.
Um deswillen muß man den jaͤhrlichen Schlan-
oder Erde, welche aus den Waſſer-Graͤben, oder
aus den Fiſch-Teichen pfleget heraus geworfen zu
werden, aufbehalten und ſamlen. Eine ſolche
Erde, beſonders wenn ſie 1. 2. oder mehr Jahre
uͤbereinander gelegen hat, daß das Unkraut fein
ſchoͤne darauf waͤchſet, iſt zur Orangerie ſehr dien-
lich, ja ich habe ſie hierzu als die allerbeſte befun-
den, nur muß man ſeine Gedanken hierinnen ſelb-
ſten zu Rathe ziehen, und zuſehen, ob viel oder
wenig Sand darunter zu finden iſt, damit man
ſich bey der Miſchung darnach richten kan. Es
darf aber auch hiebey die Duͤngung nicht vergeſſen
werden. Bey dieſer aus den Waſſer-Graͤben oder
Teichen gebrachten Erde ſol man ſich huͤten, ſolche
nicht zu fruͤhzeitig zu gebrauchen, indem alzu viele
Schaͤrfe oder Salze darinnen befindlich ſind, bis ſie
durch den Froſt, Hitze, Luft und Regen hierzu dien-
lich

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
lich gemacht worden. Hiervon kan auch oben im
dritten Capitel §. 4. p. 39. nachgeleſen werden.
§. 3.
Als ich im Jahr 1735 auf der Reife nachOrangen-
Baͤume
koͤnnen aus
den Kern
erzogen
werden.
Wisbaden zugleich den Fuͤrſtlichen Garten zu
Heſſen-Homburg an der Hoͤhe beſuchte, ſo traf
ich daſelbſt eine groſſe Menge aus den Kern erzeig-
te Orangen-Baͤume an, uͤber deren Schoͤnheit
mancherley Sorten und viele Fruͤchte ich mich ſehr
verwunderte. Hierbey machte mir das groͤſte Ver-
gnuͤgen, weil ſie im April noch in dem Gewaͤchs-
Hauſe beyſammen ſtunden, und das Anſchauen
derſelben erweckte mir eine groͤſſere Luſt, als wenn
ich die groͤſten Baͤume von der Welt geſehen haͤt-
te, und zwar um deswillen, weil kein auslaͤndiſcher
darunter anzutreffen war, denn ſie waren alle in
daſigem Garten binnen wenig Jahren durch
den erfahrnen Herrn Schulzen erzogen und in
ſolchen Stand gebracht worden, daß einige Staͤm-
me wohl 8 Schuh hoch, und uͤber 2 Zol dicke wa-
ren. Mit dieſer Erziehung komt es hauptſaͤch-
lich auf die Gedult und Fleis an, wenn man die-
ſen daran wenden wil, ſo kan man auf nachfolgen-
de Art, ohne viele Koſten binnen 12 bis 16 Jah-
ren von allerhand Sorten eine kleine Orangerie
ſelbſten erziehen.
§. 4.
Die Kern, welche man hierzu noͤthig hat,Wie ſol-
ches anzu-
fangen.
kan man entweder von den guten Fruͤchten ſam-
len, deren verſchiedene Sorten man bey den Ci-
tro-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
tronen-Haͤndlern bekomt, oder man kauft von ih-
nen die angegangenen und faulen Fruͤchte, welche
man um ein ſehr geringes Geld bekomt, nimt die
Kern heraus, waͤſchet ſie mit Waſſer fein rein ab,
und leget ſie einige Tage in Schatten, daß ſie ab-
trocknen. Jm Merz, April und May, auch zur
Noth im Junius leget man ſie in Scherben, oder
in Kaſten, welche vorher mit oben gedachter Erde
angefuͤllet worden, einen Zol tief und 2 Zol weit
von einander in gemachte Reihen. Wenn man
ſie weiter von einander legen wolte, ſo waͤre zu be-
ſorgen, daß hernachmalen zu wenig Staͤmlein her-
vor kaͤmen, indem die Kern nicht alle aufgehen.
Solten aber mehrere aufgehen, als man verlan-
get, ſo koͤnnen ſie verzogen und dinne gemacht
werden, damit diejenigen Staͤmlein, welche darin-
ne ſtehen bleiben, deſto beſſer aufwachſen. Hier-
bey muß ich noch erinnern, daß die aus den Fruͤch-
ten genommenen Kern bald in die Erde gelegt
werden, indem ſie nicht ſonderlich lange zum Auf-
gehen gut bleiben, denn der Saft vertrocknet in ih-
nen, daß ſie zuſammen ſchrumpfen und ſich inwen-
dig von einander theileu. Es iſt zwar jederman
bekant, daß man alle Kern gerne alſo ſtecke, daß
die Spitzen uͤber ſich zu ſtehen kommen, allein
weil man bey den Orangen-Kern ſolches nicht ſo
genau an allen unterſcheiden kan, ſonderlich wenn
ſie zuſammen gedort ſind, ſo iſt es am beſten, daß
man ſie die Breite in die Erde leget. Es wird
ſich bey dem Aufgehen finden, daß ihre Wurzeln
dem ohngeachtet in die Tiefe, und die Kaͤumen
uͤber

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
uͤber ſich gehen und hervor wachſen. Jſt das
Stecken der Kern geſchehen, ſo darf man die
Scherben oder Kaſten nicht in die freye Luft in
Garten ſtellen, denn ob ſie gleich ſo auch aufge-
hen und hervorwachſen, ſo gehet es doch alzu-
langſam damit her, ehe ſie koͤnnen oculiret, viel
weniger gepfropfet werden. Daher muß man
ihr Aufgehen und Wachsthum auf nachfolgende
Art befoͤrdern. Man machet im Merz, April
oder May, wenn man die Kern haben kan, an
einem warmen Orte im Garten, welcher zur Son-
ne wohl gelegen iſt, ein Miſt-Beet mit friſchem
Pferde-Miſt, welcher kaum aus ben Staͤllen ge-
kommen, auf die Art, wie man pflegt zu den Me-
lonen und Gurken zu machen, und ſtellet die
Scherben oder Kaſten mit den Kern auf den Miſt,
und bedeckt ſie oben mit Fenſtern, doch ſolcher-
geſtalt, daß bey warmen Sonnen-Schein und gu-
ter Witterung Luft gegeben, und die Fenſter in
etwas aufgehoben werden. Man beſprenget die
Gefaͤſſe allezeit uͤber den dritten und vierten Tag,
oder ſo oft es noͤthig mit laulichtem Waſſer.
Auf ſolche Art werden ſie bald anfgehen und her-
vor wachſen. Nach zweyen Jahren verpflantzet
man jedes Reislein in beſondere kleine Scherben
und ſtellet ſie abermal unter die Fenſter. Jn 5
bis 6 Jahren werden ſie ſo groß, daß man ſie
oculiren kan. Das Begieſſen aber darf man
nicht verabſaͤumen, denn ſie wollen den Sommer
uͤber feuchte gehalten werden, jedoch muß es alſo
geſchehen, daß man der Sache weder zu viel noch
zu

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
zu wenig thun. Wenn die Reiſer ſo hoch gewach-
ſen ſind, daß ſie an die Glaͤſer der Miſtbeet-Fen-
ſter reichen wollen, ſo macht man das Theil an den
Miſt-Beete nach Mitternacht zu, noch ein Bret
hoͤher, damit die Fenſter beſſer in die Hoͤhe kom-
men, und die Staͤmlein an ihren Wachsthum
nicht gehindert werden, oder man verſtutzet ihnen
zum wenigſten die oberſten Spitzen. Bey war-
men Tagen koͤnnen auch unterweilen die Fenſtet
des Tages weggenommen, und des Nachts wie-
derum darauf geleget werden, wodurch ihnen die
Haͤrte und Reiffung des Holzes zuwege gebracht
wird, damit aber die getriebenen Staͤmlein im
Winter in dem Gewaͤchs-Hauſe oder in der Stu-
be, welche nach Mittag zu liegen muß, deſto
beſſer dauren moͤgen, ſo muͤſſen ſie algemach der
Luft gewohnen, und zu dem Ende muß man des
Tages uͤber die Fenſter mit Huͤlfe eines Holzes,
welches man darunter ſtelt, ein wenig in die Hoͤ-
he heben und darinnen von Zeit zu Zeit ein wenig
zugeben, bis man auf anderthalb Schuh hoch mit
Aufhebung der Fenſter gekommen, welches hin-
laͤnglich genug iſt; doch muß man des Nachts,
ſonderlich bey kalter Witterung, die Fenſter wie-
derum zulegen. Jm Anfange des Octobers nim-
man die Reiſerchen ſamt ihren Gefaͤſſen aus den
Miſt-Beeten heraus, und bringet ſie in das Ge-
waͤchs-Haus oder Stube, denn wenn man ſie laͤn-
ger in dem Miſt-Beete wolte ſtehen laſſen, wuͤr-
den die Blaͤtter ſchimmeln und abfallen, in dem es
um dieſe Zeit in demſelben zu naß und feuchte
wird.

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
wird. Jn dem Gewaͤchs-Hauſe muß man ſie
ebenfals an einen luͤftigen Ort nicht weit von den
Fenſtern ſtellen, jedoch ſolche nicht oͤfnen, als nur
bey ſtillen und lieblichen Sonnen-Schein, das
Begieſſen zur Winter-Zeit iſt in der zweyten und
dritten Woche vorzunehmen, nachdem es ſtark
trocknet, und man kan es an der Erde fuͤhlen, ob
es noͤthig ſey oder nicht, das Waſſer zum Be-
gieſſen muß aber vorhero ganz laulich, welches
man mit der Hand fuͤhlen kan, gemachet werden.
§. 5.
Man kan auch die Orangen-Baͤume durchVon der
Vermeh-
rung durch
die abge-
ſchnittenen
Reiſer.
ihre abgeſchnittenen Reiſer vermehren. Man
ſchneidet dieſelben nicht gar einen Schuh lang ab,
ſchabet unten 2 Zol weit die aͤuſſerliche Rinde in
etwas herunter, daß man die gruͤne Schale ſie-
het, und ſtecket ſie ſo tief in die Erde, daß ſie nur
3 bis 4 Zol hoch hervor gucken. Man muß ſie
aber fuͤr den heiſſen Sonnenſchein bewahren, und
wie oben bey Erziehung der Kern-Staͤmme ge-
meldet worden, auf ein warmes Miſtbeet ſtellen.
Sie muͤſſen auch feuchte gehalten und unterwei-
len, wenn es noͤthig begoſſen werden. Dieſe
Vermehrung gehet bey den Citronen und Adams-
Aepfeln am beſten von ſtatten, weil dieſe bey-
den Arten ein ſtaͤrker Mark haben, als die
andern, bey welchen ſich es daher nicht ſo leichte
wil thun laſſen, weil ſie ein feſtes und ſtarkes Holz
und wenig Mark haben. Es gehet auch mit die-
ſer Vermehrung viel geſchwinder als mit Saͤung
oder Steckung der Kern.
§. 6.

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
§. 6.
Vom Pfro-
pfen der
Orangen-
Baͤume.Wenn die Kern, Staͤmlein und Reiſer gros
und ſtark genug ſind, ſo muß entweder darauf ge-
pfropfet oder ablactiret oder oruliret werden:
denn wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo wird man es
gewiß in unſern Landen nicht ſo leicht erleben, daß
ſie Fruͤchte tragen. Was das Pfropfen ſowol in die
Schale als in dem Spalte betrift, ſo iſt oben bey der
Baum-Zucht ſolches albereit beſchrieben worden,
und iſt bey den Orangen-Baͤumen hierin kein Un-
terſcheid. Ob nun aber gleich dieſe Pfropfungen
mit den Orangen-Baͤumen angehen, ſo iſt es doch
gefaͤhrlich. Denn wenn das Pfropf-Reis auſſen
bleiben ſolte, ſo iſt der Stam verdorben; hingegen
wenn darauf oculiret worden, ſo bleibet doch der
Stam gut, und man kan abermal darauf oculiren,
wenn das Auge zuruͤck bleiben ſolte.
§. 7.
Vom Ab-
lactiren.Das Ablactiren oder Abſaͤugen geſchiehet auf
eine weit kuͤnſtlichere Art als das Pfropfen, und
komt es dabey, wenn man es lernen wil, mehren-
theils auf den Handgrif und Augenſchein an. Es
wird aber alſo verrichtet. Man erwaͤhlet hierzu
im May oder zu Anfange des Junius ein wildes
Staͤmchen, und ſtellet es ſo nahe mit dem Scher-
ben als es immer moͤglich ſeyn wil, an das gute
Reis, welches man abſaͤugen wil, daß man jenes
mit dieſen wohl erreichen kan; befeſtiget alsdenn
erſtlich den Scherben, daß er ſich nicht kan ver-
ruͤcken noch weichen, wie aus der Figur zu ſehen.
Man ſchneidet-alsdenn von den wilden Staͤmlein
mit

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
mit einem ſcharfen Meſſer oben die Krone fein
ſchreg und glat hinweg, und ſpaltet daſſelbe ſo weit
von einander als man das Reis einziehen wil.
Das Albactir-Reis muß zu beyden Seiten fein
keilicht zugeſchnitten werden, alſo, daß die Rinde
oben annoch daran bleibet, und wenn man es in
den gemachten Spalt hinein ziehet, ſo muß es mit
dem wilden Stamme genau zuſammen paſſen.
Sobald als das Einziehen deſſelben geſchehen,
verſtreicht man es mit Baum-Wachs und verbin-
det es wohl mit einer recht weichen Weide oder
Baſt. Wenn man das Reis eine Zeitlang an
dem alten Baume alſo geſtanden und anfaͤngt zu
wachſen, ſo ſchneidet man ſolches behutſam von
demſelben herunter. Doch iſt hiebey noch zu er-
innern, daß der Baum benebſt dem Stamme,
worauf das Reis eingezogen worden, an einen
ſolchen Ort muß geſtelt werden, wo der Wind die
Gewalt nicht zu ſtark haben und ſolchen hin und
wieder treiben kan, ſonſt waͤre alle Muͤhe und an-
gewandte Arbeit vergebens.
§. 8.
Das Oculiren gehet bey den Orangen-Baͤu-Vom Oculi-
ten der
Orangen-
Baͤume.
men eben ſo gut als bey den einheimiſchen von
ſtatten, und am allerleichteſten, bequemſten und
ſicherſten zu Vermehrung der ſchoͤnſten Arten vor-
zunehmen. Wie ſolches zu verrichten, iſt oben
im 6. Capitel umſtaͤndlich gezeiget worden, da-
her ich nicht noͤthig habe hier wieder davon zu han-
deln, indem dieſe Arbeit bey den Orangen eben ſo
Abh. v. Baͤum. Nwie

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
wie bey den einheimiſchen Baͤumen muß verrich-
tet werden.
§. 9.
Von den
fremden
Baͤumen,
welche aus
Jtalien zu
uns ge-
bracht wer-
den.Unter allen Orangen-Baͤumen halte ich die
Genueſer fuͤr die beſten, indem ſie mehrentheils
ſchoͤne, hohe, gerade und ſtarcke Staͤmme, und
oben in der Hoͤhe zwey gegeneinander eingeſetzte
Oculir-Zelken oder Reiſer haben. Hingegen
welche von Gard-See aus Jtalien zu uns ge-
bracht werden, ſind mehrentheils krum und bu-
ſchicht; doch ſind ſie keinesweges wegen ihrer vie-
len und ſchoͤnen Sorten zu verachten, auch ſollen
ſie faſt noch beſſer in unſern rauhen Landen und
Luft gedeyen als andere; doch ich laſſe es dahin
geſtelt ſeyn, ob ſolches wahr oder falſch ſey.
Wenn man dieſe Baͤume uͤberkomt, ſo klebet meh-
rentheils an den Knoten-Wurtzeln noch etwas Er-
de. Sie ſind ſo ſehr zerſtuͤmmelt, daß keine
Wurzeln daran zu ſehen ſind, und man nicht an-
ders meinen ſolte, daß ein ſolcher Baum nimmer-
mehr wiederum Wurzeln ſchlagen und bekleiben
koͤnte. Bey dem Einkauf dieſer Baͤume hat man
ſich wohl vorzuſehen, daß man nicht betrogen wer-
de, daher man alſobald an den Aeſten die Probe
machen und ſehen muß, ob die Baͤume entweder
ſchon verdorben, oder aber ob die Schale noch
gruͤne iſt, und noch Feuchtigkeit in ſich hat. Kle-
bet ſie aber etwas feſte daran, ſo iſt es ein Zeichen,
daß der Saft ſchon ſehr ausgetrocknet, welches da-
her komt, wenn das Begieſſen unterwegens zu
wenig oder auch wohl gar nicht geſchiehet. Sind
ſie

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
ſie alſo beſchaffen, daß ſie welk und kraͤnklich ausſe-
hen, ſo muß man ſie ohne alles Bedenken in gu-
te zubereitete Erde 6. 8. 10. und mehr Tage lang
ganz einlegen, und unterweilen darnach ſehen, ob
die Staͤmme genugſame Feuchtigkeit an ſich ge-
ſogen und wiederum friſch geworden ſind. Und
ſo verhaͤlt ſichs auch mit unſern einheimiſchen
Baͤumen. Wenn man ſie von andern Orten ver-
ſchreibet, und ſie werden unterweges durch die
Luft ausgetrocknet, ſo muͤſſen die Staͤmme ganz
in die Erde geleget und eingeſcharret werden, doch
daß keiner den andern beruͤhre. So bald ſie mit
der Erde bedecket worden, wird dieſelbe mit der
Gieskanne recht ſtark begoſſen, damit ſie durch
und durch Feuchtigkeit bekomt. Nach oben
beſagter Zeit nimt man die Staͤmme, wenn ſie
wiederum ihren Saft an ſich genommen haben
aus der Erde, und ſetzet ſie mit ihren Knoten-
Wurzeln in die Scherben oder Kaſten. Sind
aber die Staͤmme friſch, daß ſich die Schale an
den Zelken annoch abloͤſet, ſo brauchet man der-
gleichen Einſcharren in die Erde nicht, ſondern
man ſtellet dieſelben ſo weit ſie vorher in der Er-
de geſtanden haben, Tag und Nacht in das Waſ-
ſer. Nach dieſen nimt man ſie, und verbindet ſie
uͤber und uͤber mit Moos oder Stroh, damit die
aͤuſſerliche Luft und Waͤrme nicht hinein dringen
und ihren Saft nicht hinweg nehmen kan. Die
Staͤmme werden eben in der Tiefe gepflanzet, als
ſie vorhero in ihrer Mutter-Erde geſtanden haben.
Weil man aber dieſes nicht allemal ſo genau ſe-
N 2hen

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
hen kan, und die Erde ſich durch das Begieſſen nie-
derſetzt, ſo wird ein Zol daruͤber oder darunter
auch keinen Schaden bringen. Die daran be-
findlichen Zelken oder oculirten Augen muß man
vorher in etwas verſtutzen, und zwar alſo, daß ſie
von neuen austreiben, Zelken bekommen, und in
ſchoͤne Kronen wachſen koͤnnen. Nach der Ver-
pflanzung bringt man die Scherben oder Kuͤbel in
das Treib- oder Gewaͤchs-Haus, welches mit
Fenſtern muß verwahret und verſchloſſen ſeyn, und
ſtellet ſie auf den zuvor 4 Schuh hoch dahin ge-
brachten und zuſam̃en getretenen friſchen Pferde-
Miſt, man laͤſt ſie hernach ſo lange ſtehen, bis ſie
in ihre Aeſte und Blaͤtter getrieben haben, als-
denn giebt man ihnen nach und nach Luft, doch ſo,
daß die Sonne anfangs nicht darauf ſcheinen kan,
ſonſten werden die jungen Triebe und ihre Blaͤt-
ter dadurch verbrant. Nachdem ſie aber eine
Zeitlang in Schatten geſtanden, und der Luft ge-
wohnt ſind, ihre Blaͤtter und Reiſer auch hart
geworden, koͤnnen ſie algemach an die Sonne ge-
ſtellt werden. Hierbey muß man abermal behut-
ſam verfahren, daß die Baͤume nicht an einen ſol-
chen Ort geſtellet werden, alwo ſie der Wind hin
und wieder treiben kan, wodurch ihre neuangeſetz-
ten Wurzeln Noth leiden und abgeriſſen werden.
Es iſt auch noch zu merken, daß die eingeſetzten
Staͤmme und Zweige, welche vorher mit Moos
oder Stroh verbunden worden, oͤfters mit Waſ-
ſer, welches nicht ſo kalt iſt, mit einem Stroh-
Wiſche muͤſſen angeſprenget werden, damit ſie
deſto

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
deſto friſcher bleiben, und die Rinde ihre Feuch-
tigkeit behalten moͤge, wodurch geſchiehet, daß die
Wurzeln dem Stamme ihren Saft deſto beſſer
mittheilen koͤnnen. Solte ſich der Miſt, worauf
die Baͤume geſtelt werden, alzuſehr erhitzen, wel-
ches man mit den Haͤnden fuͤhlen kan, ſo muß man
hierinnen auch behutſam ſeyn, damit die jungen
Wurzeln, welche ſie von neuen anſetzen, nicht ver-
brant werden. So man dieſes mercket, muß man
ſolche auf Breter ſtellen, bis die ſtaͤrckſte Hitze vor-
bey iſt, hernach nimt man die Breter hinweg, und
ſtellet ſie wiederum blos auf den Miſt. Wenn es
an einem ſolchen Orte an Gelegenheit fehlete, und
ein Garten-Liebhaber kein Treib-Haus haͤtte, ſo
kan das Treiben auch in freyer Luft im Garten vor-
genommen werden. Man erwaͤhlet hierzu ein or-
dentliches Miſtbeet, und fuͤllet ſolches mit friſchen
Pferde-Miſt an, wie es ordentlich gebraͤuchlich iſt,
und ſtellet die Orangen-Baͤume darauf, daß einer
an dem andern zu ſtehen komt. Man muß aber uͤber
die hinein geſtelten Baͤume einen Verſchlag oder
Bedeckung machen auf Art und Weiſe einer Bude,
woruͤber Breter, Stroh, Matten oder Tuͤcher gele-
get werden, damit die Sonnen-Hitze keinen Scha-
den thun kan. Wenn aber der Himmel mit Wolken
uͤberzogen und regenhaft ausſiehet, koͤnnen die De-
cken eine Zeitlang hinweg gethan werden. Ob
nun gleich die Baͤume auf ſolche Art nicht ſo ge-
ſchwinde als in einem Treib-Hauſe wachſen, ſo
werden hingegen ihre Zweige viel haͤrter und
dauerhafter. Alhier muß ich noch anfuͤhren, daß
N 3ich

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
ich einsmals an einem gewiſſen Orte in einem
Treibhauſe die allerſchoͤnſten Genueſer Staͤmme
geſehen, welche in ihre neue Zelken und Blaͤtter
getrieben hatten, und zu verkaufen waren, es war
aber zu bedauren, daß die Blaͤtter und die jun-
gen Zelken ſo voller Neffen, Ungeziefer und Oran-
gen-Laͤuſe ſaſſen, daß es nicht zu beſchreiben. Als
ich meine Gedancken eroͤfnete, und den ſogenanten
Gaͤrtner (es war derſelbe ſonſten in den Gaͤrten ein
Tagloͤhner geweſen) befragte: Ob denn vielleicht
dieſen Baͤumen, weil ſie ſchon ſo hoch getrieben,
nicht unterweilen waͤre Luft gegeben worden, und
ob etwan dieſes Ungeziefer durch die aus dem
Miſte aufſteigende Duͤnſte und Feuchtigkeit, wel-
che nicht hinaus ziehen koͤnnen, und im Treib-
hauſe bleiben muͤſſen, vielleicht ſich ſo ſehr ver-
mehret haͤtte? So bekam ich alſobald die Ant-
wort, es waͤre ihnen die Luft hoͤchſt ſchaͤdlich, in-
dem ſie dadurch welk gemacht, und an ihrem Trei-
ben gehindert wuͤrden, daß ſie endlich gar verduͤr-
ben; ſie muͤſten alſo ſtehen bleiben bis auf das
Fruͤhjahr, alsdenn wuͤrden ſie erſt in den Garten
gebracht. Jch fragte ferner, wenn er denn dieſe
Staͤmme bekommen und eingeſezt haͤtte? er ant-
wortete, daß er ſolche in dem halben April bekom-
men, gepflantzet, und in das Treiben gebracht,
und bis hieher alſo ſtehen laſſen, welches in der
Mitte des Auguſts war; doch haͤtte er ihnen zwey-
mal friſchen Miſt gegeben, welcher eben den lan-
gen Trieb zuwege gebracht haͤtte. Er that da-
bey groß, und ruͤhmete ſich, daß es hierinnen kein
Kunſt-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
Kunſt-Gaͤrtner ihm zuvor thun wuͤrde. Hieraus
wird ein jeder von ſelbſten urtheilen koͤnnen, daß
es, wenn die Baͤume beſtaͤndig in einem ſolchen
Qual und Feuchtigkeit ſtehen muͤſſen, nicht an-
ders ſeyn kan, als daß dergleichen Ungeziefer
im Ueberfluß erzeuget werde. Wie es hernach-
malen den armen Baͤumen ergangen, habe ich nicht
erfahren koͤnnen. So geht es, wenn tumme Leu-
te ſich in Dinge miſchen, die ſie nicht verſtehen.
Auf dieſe Art wird dem Eigenthums-Herrn oft viel
Schaden verurſachet.
§. 10.
Es iſt laͤcherlich und einfaͤltig, wenn einVon den
Garten-
Scherben,
Kaſten und
Kuͤbel.
kleiner Baum in einen groſſen und hingegen ein
groſſer in einen kleinen Kuͤbel oder Scherben ge-
ſtelt wird. Doch iſt es faſt beſſer, (welches ich
zwar nicht anrathe,) wenn ein kleiner Baum in
ein groſſes Gefaͤß gepflanzet wird, als wenn ein
groſſer in ein kleines zu ſtehen komt, denn im lez-
tern Fal iſt zu befuͤrchten, daß ein Baum wegen
Mangel der Nahrung kraͤnklich werde und endlich
zuruͤcke gehe, auch von dem Winde deſto leichter
umgeworfen werden moͤge. Hingegen wenn ein
kleiner Baum in einem groſſen Kaſten geſetzt wor-
den, hat man dergleichen nicht zu beſorgen, nur
daß es nicht fein ſtehet, denn es muß auch hierin-
ne eine Proportion beobachtet werden, daß der
Sache weder zu viel noch zu wenig geſchiehet.
Viele meinen zwar ein groſſes Garten-Gefaͤſſe
verhinderte einen kleinen Baum in ſeinem Wachs-
thum, welches ich aber nicht begreifen kan. Jch
N 4halte

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
halte vielmehr davor, daß es in Anſehung des
Wachsthums eher noch beſſer ſey, wenn ein Ge-
waͤchſe in genugſamer Erde ſtehet, alwo es ſeine
voͤllige Nahrung ſuchen und haben kan, und daß
es bey einem kleinen Baume, der in einem groſ-
ſen Gefaͤſſe ſtehet, eben ſo gut ſey, als wenn er
ſich in ſeiner Mutter-Erde befindet; doch um des
Wohlſtandes willen, wehle man ſich lieber nach
Beſchaffenheit des Baumes ein Gefaͤſſe, welches
weder zu groß noch zu klein iſt, damit es kein
uͤbles Anſehen verurſache. Es iſt aber doch gewiß,
daß ein Scherben beſſer als ein Garten-Kuͤbel ſey,
denn jenen kan die Sonne viel eher erwaͤrmen,
als dieſes, welches auch im Forttragen nicht ſo
bequem iſt. Ueberdies koſtet auch ein Scherben
nicht ſo viel als ein Kuͤbel, iſt auch der Faͤulnis
nicht ſo ſehr unterworfen; jedoch muß man be-
hutſamer damit umgehen, weil ſie zerbrechlich
ſind, und leicht koͤnnen zerſtoſſen werden.
§. 11.
Vom Um-
ſetzen der
Orangen-
Baͤume.Das Verſetzen in andere Geſchirre muß zum
wenigſten alle drey Jahr vorgenommen werden,
einige Gewaͤchſe verlangen es auch alle zwey Jahr,
und dieſes geſchiehet entweder aus Noth, wenn
die Gefaͤſſe zu alt, verfault und zerbrochen ſind,
oder wenn die Blaͤtter an den Baͤumen gelbe
und die jaͤhrigen Triebe ſchwach und krank aus-
ſehen, denn dieſes iſt ein Zeichen, daß die Baͤume
vor ihrer Erde nicht genugſame Nahrung mehr
haben koͤnnen, und daß die wachſende Kraft aus
derſelben heraus geſogen ſeyn muͤſſe. Es muß
aber

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
aber das Verſetzen mit Behutſamkeit vorgenom-
men werden, damit die Erde ſo viel moͤglich an
den Wurzeln hangen bleibe. Jſt die Erde zu
trocken, und man beſorgt, daß ſie vielleicht von
den Wurzeln abfallen moͤchte, ſo begieſſet man ſie
einen Tag vorher; iſt ſie aber ſchwer und feſte, ſo
hat man das Begieſſen nicht noͤthig. Solte die
Erde und die Wurzeln in den Gefaͤſſen zu feſte
anliegen, daß die Gewaͤchſe ſich nicht wollen her-
aus ziehen laſſen, ſo luͤftet man die Erde mit ei-
nem groſſen Meſſer oder mit einem kleinen Spa-
ten am Ende los, damit der Stam ſich deſto leich-
ter heraus ziehen laſſe. Jch habe erfahren wenn
ich von andern Leuten Orangen-Baͤume gekauft,
welche aus Unwiſſenheit in alzu leichte und ſan-
digte Erde geſetzet worden, daß wir bey den Um-
ſetzen, aller Behutſamkeit ohngeachtet, nicht die al-
lergeringſte Erde daran geblieben, ſondern von
den Wurzeln gaͤnzlich abgeſallen, daß ſie voͤllig
nackend geworden, welches bey den Orangen-
Baͤumen einen groſſen Schaden verurſachet, in-
dem man ſie von neuen, als wenn ſie erſtlich aus
Jtalien gekommen waͤren, niederum treiben und
in das Gewaͤchs-Haus oder auf ein Miſt-Beet
bringen muß. Aus dieſer angefuͤhrten Urſache
muß dahin geſehen merden, daß allezeit zu dieſen
Baͤumen eine Erde, welche ſchwer iſt, und eine
Bindung machet, genommen werde. Die beſte
Zeit ſolche Baͤume zu verſetzen, iſt der May-Mo-
nat. Wenn die neuen Garten-Gefaͤſſe, wie auch
die hierzu dienliche Erde herbey geſchaft und alles
N 5zube-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
zubereitet worden: ſo nimt man den Baum aus
dem alten Gefaͤſſe heraus und beſchneidet ihn rings
umher, wie auch unten an dem Boden 2, 3, 4 auch
mehr Zol, nach Beſchaffenheit eines Baumes, ſo-
wol die Erde als die Wurzeln hinweg, und ſe-
tzet ſolchen in das nene Gefaͤß, thut aber erſtlich
auf den Boden ſo viel Erde, als man fuͤr noͤthig
zu ſeyn erachtet, und ſtellet den Stam accurat in
die Mitten, fuͤllet den am Ende des Gefaͤſſes be-
findlichen Raum mit der zubereiteten Erde wie-
detum vol, und drucket ſie wohl zuſammen, damit
ſich der Baum von ſeiner Stelle nicht verruͤcken
kan. Einen ſolchen verſezten Baum ſtellet man
hernach an einen ſchattigten Ort, und gibt ihm
nach und nach mehr Luft und Sonnen-Schein.
Wenn die Baͤume nach dem Umſetzen an den Ort,
wo ſe eine Zeitlangſtehen ſollen, gebracht worden,
ſo muͤſſen ſie begoſſen werden. Es darf auch da-
her das Gefaͤß nicht ganz vol Erde geſchuͤttet wer-
den, ſondern es muß oben zum wenigſten, 2 bis 3
Zol daran mangeln, damit bey dem Begieſſen das
Waſſer ein wenig darauf ſtehen bleiben kan. Jſt
ein Baum ſehr groß und ſchwer, daß er nicht wohl
kan regieret und aus den Gefaͤſſen gehoben wer-
den, ſo muß derſelbe mit einem Seile oder Stricke
in die Hoͤhe gezogen werden. Man thut aber
wohl, wenn man den Stam unter den Zelken mit
einem Lappen umwickelt, damit die Rinde von dem
Stricke nicht kan verletzet werden. Alsdenn leget
mat den Strick um den Lappen, macht eine Schlin-
ge, und ziehet den Baum in den andern Stock des
Gebaͤu-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
Gebaͤudes damit in die Hoͤhe, bleibet der Kaſten,
wie es mehrentheils zu geſchehen pfleget, daran
hangend, ſo wird durch jemand mit einem Beil
oben darauf geſchlagen, alsdenn wird der Baum
ohne Verletzung heraus gehen. Auf dieſe Art
koͤnnen auch die allerſtaͤrkſten Baͤume wiederum
gantz ſanfte in das neue Gefaͤß eingeſetzet wer-
den. Ein Fehler iſt es, wenn die angebundenen
Staͤbe von den jungen Baͤumen vor dem Verſe-
tzen hinweg genommen und an einen andern Ort
eingeſtoſſen werden. Es muß vielmehr der Stab
oder die Stange an eben dem Orte bleiben oder
wiederum eingeſteckt werden, denn ſo man ſolchen
an einen andern Ort bringet, ſo thut man den Wur-
zeln leicht Schaden, indem dieſelben durch das
Einſtoffen des Pfahles nicht nur koͤnnen verletzet
werden, ſondern es wird auch dadurch die Erde
von einander und von den Wurzeln abgetrieben.
Einige pflegen auch auf die Boͤden der Kuͤbel und
Scherben eine Bettung von Ziegel-Steinen 2, 3
und mehr Zol nach der Groͤſſe der Gefaͤſſe zu
machen, welches ſie fuͤr ein Geheimniß halten, da-
mit das Waſſer von dem Begieſſen ablaufen kan,
darauf legen ſie Erde, und ſetzen alſo den Baum
darauf, wovon ich aber nichts halte. Es iſt viel-
mehr am beſten gethan, die Verſetzung alſo vorzu-
nehmen, wenn man nemlich von einem zerſchlage-
nen Garten-Scherben auf jedes Ablauf-Loch ein
Stuͤck, welches aber krum ſeyn muß, leget. Hier-
auf bringet man 2 bis 3 Zol nicht gar verfaulten
Pferde-Miſt, welcher noch in etwas ſtrohig iſt;
auf

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
auf denſelben wird nach Beſchaffenheit des Ge-
faͤſſes und des Baumes Erde geſchuͤttet, und das
Gewaͤchs darauf geſetzet. So kan das uͤberfluͤſ-
ſige Waſſer abziehen und man hat nicht zu beſor-
gen, daß die Ablauf-Loͤcher ſich verſtopfen werden.
§. 12.
Vom Be-
gieſen die-
ſer Baͤume,
ſowol zur
Sommer-
als Winter-
Zeit.Es iſt gewiß das Begieſſen bey den Oran-
gen-Baͤumen ein wichtiges Werk, und man hat
es eben nicht als etwas geringes anzuſehen. Al-
les Waſſer ohne Unterſchied hierzu zu gebrauchen,
iſt nicht zu rathen. Der Ziehe-Brunnen iſt we-
der den Gewaͤchſen, welche in Scherben, noch de-
nen, welche blos in den Gaͤrten ſtehen, zutraͤglich,
ſolte aber kein anderes zu haben ſeyn, ſo laſſe
man es ein oder zwey Tage vor dem Gebrauche
in einem Kuͤbel im Garten ſtehen, damit deſſen Haͤr-
te und Kaͤlte dadurch vergehe. Wenn dieſes geſche-
hen, wird es ſeine Dienſte eher thun koͤnnen, beſon-
ders wenn etwas weniges von Schaf- oder Kuͤh-
Duͤnger in das Kuͤbel vorher gethan worden, wo-
durch es deſto eher weich und gelinde gemacht
wird. Das beſte Begieſſen zu allen Gewaͤchſen
iſt ohnſtreitig mit Regen-Waſſer, welches man bil-
lig auffangen muß. Weil aber dieſes nicht alle-
mal zu haben, ſo iſt das Waſſer aus den Teichen,
Graͤben oder Fluͤſſen zu nehmen.
Das Begieſſen darf man auch nicht einem
jeden anvertrauen, denn ſie pflegen oftermalen
alſo uͤberfluͤßig zu begieſſen, daß das Waſſer haͤu-
fig aus den Gefaͤſſen heraus laͤuft, und die Wege
ſo naß werden, daß man zu den Gewaͤchſen,
ohne

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
ohne ſich kothig zu machen, nicht kommen kan.
Zur Som̃erzeit geſchiehet es im Garten am beſten,
im May, Junius und Julius woͤchentlich 2, 3 bis
4 mal, wie es die Witterung erfordert, abſonderlich
wenn die Baͤume im Treiben ſind. Weñ dieſe Mo-
nate vorbey ſind, muß man ſich fuͤr das oͤftere und
ſtarke Begieſſen huͤten, und iſt es genung, wenn es
die Woche zweymal geſchiehet; doch muß man ſich
auch hierinnen nach der Witterung richten und
uͤberlegen, was noͤthig und zutraͤglich ſey. Was
die Zeit betrift, ſo iſt das Begieſſen in den Som-
mer-Tagen am beſten fruͤhmorgens und abends,
gegen den Herbſt aber nach der Mittags-Stunde
vorzunehmen. Es muß aber daſſelbe alſo geſche-
hen, daß das Waſſer nicht auf einmal, ſondern
nach und nach ausgeſchuͤttet werde, damit ſich daſ-
ſelbe gemachſam, an die Wurzeln einziehen kan.
Es iſt auch rathſam, daß die Erde in den Scher-
ben zuweilen aufgeluͤftet werde, denn dadurch ge-
ſchiehet, daß das Waſſer deſto beſſer zu den Wur-
zeln komt. Man fuͤhret mit dem Begieſſen ſo
lange fort, bis das Waſſer unten an den Boͤden
durch die Ablauf-Loͤcher heraus troͤpfet, als dann iſt
es genung. Ein Zeichen iſt es auch, daß die Oran-
gen-Baͤume wollen begoſſen ſeyn, wenn ihre Blaͤt-
ter an den Baͤumen gekruͤmt ſind oder welk aus-
ſehen. So man dieſes merkt, ſo iſt es Zeit das
Begieſſen vorzunehmen. Jm Winter, wenn die
Baͤume in das Gewaͤchs-Haus oder in eine Stu-
be, welche nach Mittag zu liegen muß, gebracht
werden, darf das Begieſſen nicht ſo oft und ſtark
geſche-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
geſchehen, ſondern es iſt genung, wenn die Wur-
zeln nach und nach in der Feuchtigkeit den Win-
ter uͤber, doch aber nicht zu naß erhalten werden.
So bald als die Gewaͤchſe in Sicherheit geſtelt
worden, muß die Erde in den Gefaͤſſen und an
den Staͤmmen ein wenig erhoͤhet, oder ein Graͤb-
lein ringsherum gemacht werden, damit das Waſ-
ſer bey dem Begieſſen hinein geſchuͤttet werde,
wodurch man verhuͤtet, daß der Stam nicht naß
wird. Auch darf das Waſſer, welches man im
Winter zum Gieſſen brauchet, nicht kalt ſeyn,
ſondern es muß mit warmen Waſſer vermiſchet
werden, doch muß man der Sache auch nicht zu
viel thun, ſondern es darf nur laulicht ſeyn, wel-
ches man mit der Hand gar bald fuͤhlen kan. Bey
ſchoͤner und gelinder Witterung koͤnnen die Fen-
ſter eine wenige Zeit aufgethan und Luft gegeben
werden, damit der Dunſt und die Feuchtigkeit,
welche durch das Begieſſen und durch die Gewaͤch-
ſe in das Haus gebracht worden, heraus ziehen moͤ-
gen. Wenn zuweilen die Blaͤtter von den Baͤu-
men im Winter abfallen, wollen einige die Schuld
den Wurzeln beymeſſen, indem ſie von keiner Kraft
waͤren, und folglich nicht genngſame Nahrung
mittheilen koͤnten, daher die Baͤume kranck wuͤr-
den, daß man hernach faſt ein gantzes Jahr damit
zu thun haͤtte, ehe man ſie wiederum geſund braͤch-
te, und wenn jemand dieſes nicht verſtuͤnde, ſo muͤ-
ſten ſie endlich verderben und abgehen. Hierbey
habe ich aber wahrgenommen, daß das Abfallen
der Blaͤtter daher komme, weil das Begieſſen
der

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
der Gewaͤchſe von einigen alzugelinde und langſam
vorgenom̃en wird. Denn wenn ſolches gar zu ſpaͤr-
lich geſchiehet oder aus Nachlaͤßigkeit verſehen,
und hernachmalen wieder zu ſtarck vorgenommen
wird, ſo gehet eine alzuſchleunige Veraͤnderung in
den Wurtzeln vor, und die Feuchtigkeit wird den
Blaͤttern zu uͤberfluͤßig mitgetheilet; hernach aber
da mit dem Begieſſen auf ſolche Art nicht kan noch
darf fortgefahren werden, ſolches auch wohl gar ei-
ne geraume Zeit gantz vergeſſen wird, ſo fallen als-
denn die Blaͤtter wegen Mangel der Feuchtigkeit
herunter, woraus man ſiehet, daß das Begieſſen
nicht ſo geringe anzuſehen iſt. Eine Urſache, war-
um die Blaͤtter und Fruͤchte zur Winter-Zeit abfal-
len, iſt es auch, wenn man in einem Gewaͤchs-Hau-
ſe oder in einer Stube zu ſehre einheitzet. Denn
dadurch wird die Rinde oder Schale den Baͤumen
und Zelken zu ſtarck ausgetrocknet, daß endlich aus
Mangel der Feuchtigkeit die Fruͤchte und Blaͤtter
abfallen muͤſſen, und diejenigen Baͤume, welche
nicht alzu nahe bey der Waͤrme ſtehen, fangen an
zu treiben und werden aus Mangel des Nah-
rungs-Safts mat und krank, welcher Fehler nicht
alſobald wiederum zu erſetzen iſt. Aus angefuͤhr-
ter Urſache muß man den Winter uͤber fleißig auf
die Witterung acht haben, und unverdroſſen ſeyn,
daß man des Nachts ein- auch wohl zweymal, ab-
ſonderlich bey groſſer Kaͤlte, aufſtehe, und ſo es die
Noth erfordert ein gelindes Feuer mache, damit zu
ſolcher Zeit beſtaͤndig eine gantz gelinde Waͤrme er-
halten

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
halten werde, daß der Froſt nicht eindringen, und
die Gewaͤchſe beſchaͤdigen kan. Von dem Begieſ-
ſen werde ich in dem dritten Theile in der Abhand-
lung von den Specerey- und andern Garten-
Fruͤchten weitlaͤuftiger handeln.
§. 13.
Von dem
Orte wo die
Baͤume im
den Gaͤrten
u. im Win-
ter ſollen
hergeſtel-
let werden.Man muß ſich zu den Orangen-Baͤumen ei-
nen ſolchen Ort im Garten erwehlen, welcher
gegen Mittag und Abend frey ſtehet, und daß
weder Haͤuſer noch Baͤume im Wege ſind, damit
ſie nicht nur der warmen Luft, ſondern auch
der Sonnenſtrahlen den gantzen Tag genieſſen
koͤnnen. Es iſt auch gut, wenn gegen Mitter-
nacht einige Haͤuſer und hohe Gebaͤude ſtehen,
iſt aber ein Gewaͤchs-Haus vorhanden, ſo iſt es
deſto beſſer und bequemer, indem durch derglei-
chen Gebaͤude, welche den Gewaͤchſen uͤberhaupt
zum ſonderbahren Schutz und Nutzen dienen, die
kalten Nord-Winde aufgehalten werden. Ein
Gewaͤchs-Hauß oder eine Winter-Stube darf an
keine ſteinerne Mauer gebauet werden, denn ſol-
ches iſt den Gewaͤchſen ſchaͤdlich, indem die Stei-
ne der Mauren im Winter bey voͤllig geſchloſſe-
nem Hauſe oder Stube duften, wovon die jungen
Triebe ſamt denen Baͤumen, welche unterweilen
Bluͤthen oder Knoſpen haben, gerne anlaufen,
ſchimlen und zu faulen beginnen. Dieſem Uebel
kan am fuͤglichſten begegnet werden, wenn der-
gleichen Mauer-Werk ganz und gar mit Bretern
bekleidet wird.
§. 14.

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
§. 14.
Die beſte Zeit die Gewaͤchſe in Sicherheit zuWenn man
die Baͤume
in die Ge-
waͤchshaͤu-
ſer einſetzen
und auf
das Fruͤh-
jahr wiede-
rum in
Garten
bringen ſol.
bringen, ſind die lezten Tage des Septembers,
kurz vor oder nach Michaelis, und zwar an einem
ſchoͤnen hellen Tage, wenn die Blaͤtter an den
Baͤumen fein trocken ſind. Die Baͤume werden
ordentlich in das Haus oder Stube geſtelt, jedoch
ſo, daß ſich keine Fenſter davor befinden, damit
ſie noch eine Zeit lang Luft behalten, und nach und
nach die Sonne zu entbehren gewoͤhnet werden.
Man muß ſie alſo ſtellen, daß die Kronen derſel-
ben einander nicht beruͤhren. Desgleichen duͤrfen
die Zweige und Blaͤtter nicht an die Mauren oder
Waͤnde anſtreichen, ſonſt verderben ſie, ſondern
ſie muͤſſen einige Zol davon abſtehen. So bald
ſich aber ſtarcke Reiffen und Froͤſte einſtellen, wer-
den die Fenſter wiederum davor gebracht, und
zwar alſo, daß, ſo viel moͤglich iſt zu verhindern,
keine Kaͤlte eindringen kan. Hierbey iſt aber
auch nicht zu verabſaͤumen, wenn ſich heller Son-
nenſchein ereignet, die Fenſter zu eroͤfnen, da-
mit die Sonnenſtrahlen hinein fallen koͤnnen.
Wenn aber die Sonne hinweg iſt, ſo muͤſſen die
Fenſter alſobald wiederum zugemachet und ver-
wahret werden. Die beſte Zeit die Orangen-Baͤu-
me wieder heraus in den Garten zu briugen, iſt der
Anfang des Mayes, wenn man vermuthet, daß
keine Reiffen und Froͤſte mehr kommen moͤchten.
Man erwehlet hierzu einen Tag, wenn die Luft
warm und ein fruchtbarer Regen zu hoffen iſt.
Abh. von Baͤum. O§. 15.

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
§. 15.
Von den
Orangen-
Laͤuſen.Sobald die Baͤume aus dem Winter-Behaͤlt-
nis in den Garten gebracht worden, muß man ſor-
gen die ſogenannten Orangen-Laͤuſe, als die alge-
meine Plage der Orangen-Baͤume zeitig los zu
werden, und nicht damit zaudern bis in den Ju-
nius oder Julius, denn hernach in warmen Tagen
kriechen ſie aus ihren Eyern in unzehliger Menge
heraus, und theilen ſich an allen Blaͤttern und Ae-
ſten des Baums aus, alwo ſie ſich ſo feſte anſetzen,
daß ſie hernach nicht wol koͤnnen herunter gebracht
werden. Nachdem ſie kaum ausgekrochen, kan
man ſie mit bloſſen Augen, noch viel beſſer aber
mit einem Vergroͤſſerungs-Glaſe kriechen ſehen,
ja ſo gar mit Huͤlfe des leztern ihre Gliedmaſſen
erkennen. Wenn ſie ſich aber ausgebreitet und
feſt angeſetzet haben, und man bringet ſie als-
denn unter das Vergroͤſſerungs-Glas, ſo kan man
weder Glieder noch Leben, noch vielweniger eine
Bewegung daran beobachten. Dem ohngeach-
tet naͤhren ſie ſich von dem Safte der Blaͤtter
und Zelken, bekommen ein fleiſchichtes Weſen nach
Art der Schnecken, und erhalten die Groͤſſe einer
Wanze oder Wand-Laus. Zerdruͤcket man eine
alte, ſo gehet ein weislicher Saft heraus, in wel-
chen man mit dem Vergroͤſſerungs-Glaſe viele
kleine weisliche Eyerchen ſchwimmen ſiehet. Wenn
die alten dieſe Eyerchen unter ſich geleget, ſo ſter-
ben ſie und verzehren ſich, daß man von ihnen
nichts mehr antrift, als die bloſſe aͤuſſerliche Haut,
welche ſich in etwas verhaͤrtet und wie ein ovales
Schild-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
Schildlein uͤber den Eyerchen lieget, und ſolche be-
decket. Hebet man mit einer Nadel dieſe Haut
oder Schale auf, ſo erblicket man dem erſten An-
ſehen nach ein kalkigtes Weſen oder Staub dar-
unter, wenn man es aber unter ein Vergroͤſſe-
rungs-Glas bringet, muß man mit Erſtaunen
wahrnehmen, daß es entweder lauter helglaͤnzen-
de Eyer oder aber lauter kleine ausgebruͤtete Laͤuſe
ſind, welche alſobald fortkriechen, und ſich an die
Blaͤtter anſetzen. Um deswillen muß man die
unreinen Blaͤtter mit einem wollenen und mit
ſauern Weine angefeuchteten Lappen abwaſchen
oder mit einem Borſt-Pinſel abbuͤrſten laſſen.
Wer aber nicht eckel iſt, kan ſolche auch an den
Zweigen und Blaͤttern mit den Fingern zerdrucken
und abreiben. Es iſt gewiß dieſe Arbeit hoͤchſt
noͤthig, und wenn ſie unterlaſſen wird, ſo leiden die
Baͤume Schaden, werden an ihren Zelken und
Blaͤttern krank, und verderben endlich. Findet
ſich, daß dieſes Ungeziefer ſo ſehr uͤberhand genom-
men hat, ſo iſt kein anderer Rath zu geben, als daß
ein ſolcher kranker Baum, nachdem ihm alle Zel-
ken bis auf einen halben Schuh abgeſchnitten
worden, aufs neue umgeſetzt, und wiederum ge-
trieben werde. Wo dieſes nicht geſchiehet, ſo
komt man zuletzt um den Baum.
§. 16.
Wenn dergleichen Laͤuſe ſich an den Baͤu-Wie die
Ameiſen zu
vertilgen.
men befinden, ſo ſtellen ſich gemeiniglich die klei-
nen Ameiſen von weiten her in einen ſolchen Ue-
berfluß ein, und laufen an den Staͤmmen und an
O 2den

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
den Kronen ſo haͤufig auf und nieder, daß man
ſich daruͤber wundern muß, ja ſo gar ſuchen ſie end-
lich ihren ordentlichen Aufenthalt in der Erde
der Garten-Gefaͤſſe, daß man ſie hernach nicht
leicht wieder heraus bringen und los werden kan.
Jch habe ſehr viele Verſuche dieſerwegen angeſtel-
let, es haben aber doch alle diejenigen Dinge,
welche andere Wuͤrmer vertreiben, weder bey den
Laͤuſen noch bey den Ameiſen helfen wollen. Jn
den Breßlauer Sammlungen vom Jahr 1723.
im September habe ich folgendes wider die Amei-
ſen angegebene Mittel einiger maſſen fuͤr gut be-
funden. Der Verfaſſer ſchreibet hiervon alſo:
”Jch lies nemlich einen ziemlichen Topf Waſſer,
„Wermuth und Trifol. fibrin., welches hier
„(nemlich bey Loͤbau) gar ſtark waͤchſet, wohl ſie-
„den, ſodann in etwas verkuͤhlen, und ziemlich lau
„in das Loch des Baumes hinein gieſſen und ſpruͤ-
„tzen, auch den Baum auswendig an der beſchaͤdig-
„ten Rinde damit beſtreichen, und ſolches ein par-
„mal wiederholen, da denn die Ameiſen ſich alle in
„gar kurzer Zeit verlohren.” Es iſt wahr, daß es
hilft, und ſonderlich an den Obſt-Baͤumen, aber
nur einige Tage. So bald als ein Regen gefal-
len, und den bittern Geſchmack und Kraͤfte der
Kraͤuter abgewaſchen, oder die Luft und Soñe nach
zwey bis drey Tagen ſolche hinweg genom̃en hat, ſo
muß das Beſtreichen abermal geſchehen, ſonſt wuͤr-
de es wenig oder gar nichts helfen. Jch habe dieſe
zwey angegebene Kraͤuter von jeden zwey Bindel-
chen, wie man ſolche in den Apothecken kauft, klei-
ne

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
ne ſchneiden, mit Waſſer ſieden und ſolches wie-
derum kalt werden laſſen. Mit ſolchen bittern
Waſſer habe die Schaͤfte mit einem Lappen be-
ſtreichen, und ſolches wohl ſechsmal wiederholen
laſſen, da ich denn befunden, daß es ſeine Dienſte
ziemlich gethan hat. Ferner habe ich fuͤr gut und
nuͤtzlich befunden, wenn man Glaͤſer mit engen
Haͤlſen und etwas weiten Baͤuchen nimt, dieſel-
ben halb vol reines Waſſer ſchuͤttet, in jedes einen
halben Loͤffel vol Honig thut, ſolches wohl unter-
einander ſchuͤttelt, und hernach die Glaͤſer an die
Staͤmme der Baͤume mit einem Faden anbindet,
doch alſo, daß das Mund-Loch derſelben an dem
Stamme anlieget, und nicht der geringſte Raum
darzwiſchen zu ſehen iſt, ſo werden die Ameiſen haͤn-
fig hinein kriechen, daß die Glaͤſer ganz vol werden,
wie Tab. III. zu ſehen. Wenn dieſelben hinein ge-
laufen und ſich in groſſer Menge darinnen befin-
den, nimt man die Glaͤſer herunter, und ſchuͤttelt ſie
untereinander, daß ſie alle ertrinken, hernach
ſchmeiſſet man ſie heraus, und ſchwenket die Glaͤ-
ſer fein reine aus, und wiederholet das Anbinden
derſelben mit dem Honig-Waſſer ſo lange, bis das
Ungeziefer getilget worden. Wenn man hierin-
nen fleißig iſt, kan man ſie ſonderlich im Fruͤhjahre
Schoppenweiſe fangen. Hierbey habe ich noch
anzumerken, daß das Honig nicht aͤlter als ein Jahr
ſeyn muß, indem ich geſehen, daß ſie das alte nicht
ſo gerne angegangen.
§. 17.
Wenn die Orangen-Baͤume alzu haͤufige
O 3Bluͤ-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
Die uͤber-
fluͤßigen
Bluͤten u.
Fruͤchte
muͤſſen ab-
genommen
werden.Bluͤten und Fruͤchte anſetzen, ſo iſt noͤthig, daß ih-
nen die uͤberfluͤßigen abgenommen werden. Es
dienet dieſes Abnehmen ſowol der Bluͤten als
kleinen Fruͤchte gar ſehr zur Erhaltung der Baͤu-
me, wenn es zur rechten Zeit vorgenommen wird.
Denn ſo ſie zu uͤberfluͤßig an den Baͤumen blei-
ben, werden dieſelben mat und kraftlos, daher
muͤſſen die nachſchoſſende Nebenbluͤten zu rechter
Zeit abgepfluͤkt, und nur die Herz-Bluͤten zu den
Fruͤchten ſtehen gelaſſen werden. Kurz, es doͤrfen
nur ſo viel Fruͤchte daran bleiben, als man geden-
ket, daß ein Baum ernaͤhren kan. Man muß
auch niemalen zwey Fruͤchte neben einander, viel-
weniger ganz nahe beyſammen ſtehen laſſen. Die
uͤber fluͤßigen Fruͤchte ſchneidet man am beſten mit
einem Meſſer ab, denn mit den Haͤnden ſolche ab-
zureiſſen iſt nicht rathſam. Die abgepfluͤkten Bluͤ-
ten koͤnnen in die Apotheken verkauffet werden, in-
dem ſie zu vielen Dingen ſehr nuͤtzlich, zu gebrau-
chen ſind.
§. 18.
Vom Be-
ſchneiden.
und Verſtu-
tzen dieſer
Baͤume.Endlich muß ich auch noch von dem Be-
ſchneiden und Verſtutzen der Orangen-Baͤume
handeln. Viele Ausſchweifung hiervon zu ma-
chen, wird nicht noͤthig ſeyn, daher wil ich nur ei-
nige hierzu noͤthige Regeln geben.
1.) Muß man alle Barmhertzigkeit in Be-
ſchneidung dieſer Baͤume bey Seite ſetzen, und
wer hierzu den Entſchluß nicht faſſen kan, wird
nimmermehr, wenn er auch die allerſchoͤnſten
Baͤume von der Welt haͤtte, eine in ihre Krone
wohl

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
wohl gezogene Orangerie uͤberkommen. Denn
dieſe Baͤume pflegen zum Theil mit ihren Zelken
ſo ordentlich zu wachſen, daß auf einer Seite zu
viel und auf der andern zu wenig hervor waͤchſt,
welches denenſelben einen Uebelſtand verurſachet.
2.) Geſchiehet das Beſchneideln am beſten
im May bis zu Ende des Julii, wenn ſie vorher
aus dem Winter-Behaͤltniß heraus gebracht wor-
den und 8. bis 14. Tage in dem Garten geſtanden
haben. Denn wenn dieſes zeitig geſchiehet, ſo
kan der Saft den Sommer hindurch wiederum
uͤber die gemachten Schnitte uͤberlaufen. Ob
nun gleich andere angeben, daß das Beſchneiden
im Herbſt auch zu der Zeit, ehe man die Baͤume
in das Winter-Haus braͤchte, geſchehen ſolte, ſo
kan ich doch die Urſache nicht finden, warum es
nuͤtzlich ſeyn koͤnnte, indem die Schnitte nimmer-
mehr den Winter uͤber zuwachſen, ſondern es wird
vielmehr ein ſolcher Ort ſchimlich und ſchwarz.
3.) Sol man dahin ſehen, daß allen Baͤu-
men, ſie moͤgen gros oder mittelmaͤßig ſeyn, eine
runde und zierliche Krone durch das Beſchneiden
zuwege gebracht werde.
4.) Sind die Zelken in der Krone inwen-
dig zu dicke und verwirrt in einander gewachſen,
ſo muͤſſen die unordentlichen zum Theil hinweg
geſchaft werden, damit ſie Luft bekommen und die
Sonne genieſſen koͤnnen. Doch darf man ſie
durchaus nicht ſo ſehr verſchneiden, daß ihre Kro-
nen offen und durchſichtig werden, welches eben-
fals gefehlt waͤre. Man muß der Sache weder
O 4zu

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
zu viel noch zu wenig thun und dahin ſehen, daß,
wo moͤglich auf einer Seite eines Baumes ſo viel
Zelken als auf der andern anzutreffen ſeyn.
5) Sind einige Zweige an den Baͤumen,
welche nach der Erden zugewachſen, und herunter-
waͤrts hangen, und daher dem Geſichte unange-
nehm vorkommen, ſo muͤſſen ſolche ebenfals abge-
ſchnitten werden. Die unterſten Zelken der Kronen
muͤſſen alſo beſchaffen ſeyn, daß ſie in einer gera-
den Linie und wohl ausgeſtrekt ſtehen.
6) Solte ein Zweig, wie es vielmal zu ge-
ſchehen pflegot, mehr Nahrung als der darneben
ſtehende haben, und uͤber ſeinen Nachbar zu weit
hinwachſen, wodurch die Krone und die Rundung
unordentlich gemacht wird, ſo muß man ihn ſo
weit abkuͤrtzen, daß die Gleichheit und Rundung
wieder hergeſtellet werde. Es muß auch eine
Krone niemalen weder zu gros noch zu klein ge-
halten werden, ſondern man muß ſich allezeit nach
der Proportion des Stammes richten. Ein Ue-
belſtand waͤre es, wenn man einem kleinen Stam-
me eine groſſe Kugel und hingegen einem groſſen
dicken Stamme eine kleine machen wolte. Eine
andere Beſchaffenheit hat es aber, wenn ein Baum
krank iſt, oder duͤrre Zweige hat, oder aus Unver-
ſtand in Unordnung gekommen iſt, und man dem-
ſelben in eine neue und feiſche Krone treiben wil.
Denn da iſt man genoͤthiget auch an einem groſſen
Baume die Krone gar ſehr zu verſtutzen und gantz
klein zu machen. Wenn dieſes geſchehen, und ein
Garten-Liebhaber mit dem Treiben, wovon oben
gehan-

12. Cap. Von Orangen-Baͤumen.
gehandelt worden, weiß umzugeben, ſo werden an
ſtatt eines alten abgenommenen Zweiges viele jun-
ge Ausſchoſſe hervor kommen und der Baum wird
wiederum eine ſchoͤne Krone erhalten. Es muß
aber das Verſtutzen und Beſchneideln alſo vorge-
nommen werden, daß die geſunden und gruͤnen
Ranken nicht gaͤntzlich hinweg geſchnitten werden,
ſondern es muͤſſen nach der Groͤſſe des Baumes
1, 2, 3 Schuh lang die Zelken daran gelaſſen wer-
den, welches man nicht ſo genau beſchreiben kan.
Ein jeder muß hierinnen ſeine eigene Ueberlegung
brauchen, denn ſo vielerley Baͤume man vor ſich
bekommt, ſo vielerley Veraͤnderungen hat man mit
der Beſchneidung vorzunehmen.
7.) Es pfleget auch zuweilen bey alten Baͤu-
men zu geſchehen, daß ſie nicht mehr junge Reiſer
treiben wollen, ſondern die alten Zelken gehen von
oben herunter zuruͤk, werden an ihren Blaͤttern
gelbe, und ſterben ab. Einen ſolchen Baum wie-
derum auf das neue belebt zu machen, iſt kein beſ-
ſer Mittel, als daß man ihm im Fruͤhjahre im
May, die ganze Krone der Zelken bis auf einen
halben Schuh uͤber den oculirten Augen hinweg
nimt, hernach denſelben wiederum umſezt, neue
und zubereitete Erde gibt, und auf friſchen Pferde-
Miſt eine Zeitlang ſtellet, ſo wird er gewiß wie-
derum von neuen hervor ſchieſſen und in ſeine Kro-
ne wachſen, daß man ſein Vergnuͤgen wie
zuvor daran finden wird.

O 5Erklaͤ-


  Erklaͤrung der zum Pfropfen und
Oculiren gehoͤrigen Jnſtrumenten.
S. Tab. II. p. 72.
1.) Jſt eine Pfropf-Saͤge, welche kurtze Zaͤhne haben ſol
damit ſie durch Abſaͤgen der Gipfel die Schale nicht zer
reiſſen.
2.) Ein ſcharfes Meſſer, damit man den abgeſaͤgten Stam
oben fein glat damit machen kan.
3.) Jſt ein ſchmaler Meiſel oder Staͤm-Eiſen, damit man
den Stam, worauf man pfropfen wil, ſpalten koͤnne.
4.) Ein Schlaͤgel von Holz, womit man den Meiſel ein-
ſchlagen kan.
5.) Ein Keil von recht feſten Holtze oder Elfenbein, wel-
cher in Form eines Meſſers ſeyn ſol, den Spalt damit
von einander zu halten, daß man das zugeſchnittene Reis
fuͤglich einſchieben kan.
6.) Ein Oculier-Meſſerlein, an welchem hinten am Stiele
ein Stuͤcklein Elfenbein eingeſetzet wird, damit man den
Riß der Rinde aufluͤften kan.
7.) Eine Raupen Scheere mit einer Heppe, mit welcher
man die untuͤchtigen Aeſte von den Baͤumen abſchnei-
den kan.
8.) Eine Heppe oder Garten-Meſſer in ſeiner voͤlligen Groͤſ-
ſe, damit man die Nebenſchoſſe abſchneiden kan.
9.) Jſt eine Pfropf-Weide benebſt einem Spaͤlter, wie
ſolche die Boͤnder oder Boͤtner fuͤhren, womit man die
Weiden, welche man zum Pfropfen gebrauchet, in orey
Theile ſpalten kan; doch muͤſſen die Weiden mit einem
Meſſer fein gleich abgezogen werden, damit ſie an dem
Stamme bey dem Umwinden recht anliegen koͤnnen.
10.) Ein Baum-Schaber oder Moos-Kraͤtzer; hierzu kan
auch eine, alte Sichel genommen werden.


Regiſter.
Regiſter der abgehandelten Sachen.

Aberglauben bey dem
Reiſer Brechen 56.
Abfallen des Obſts, Urſa-
chen hiervon 58.
Ablactiren der Orangen-
Baͤume 192.
Ablöſung der Oculir-Rei-
ſer 74.
Acacien-Baum 152.
Aeſte, wie ſolche abzuſchnei-
den 113.
Agricola 81.
Aleen anzulegen 266.
Alte Baͤume wieder jung zu
machen 128.
Alte Waͤnde bringen auf
den Aeckern viel Fruͤchte 15.
Ameiſen kommen an die
Orangen Baͤume 212 wie
ſie zu vertilgen 212. wie ſie
zu fangen ſind 313.
Anbinden der Baͤume, wie
es geſchehen ſol 103.
Aepfel-Bäume thun an
manchen Orte nicht gut 95.
Apricoſen zu erziehen 136.
Aufſpalten der Baͤume, wo-
her ſolches komt 123.
Auguſt-Kirſchen 138.
Ausputzen, wie es geſchehen
ſol 73. wenn es geſchehen
ſol 111. 114.
Baum-Schule ſol frey
liegen 1 wil wider das
Wild verwahret ſeyn 2 ſol
nicht hingebracht werden,

wo vorher eine geſtanden
4. kan zwiſchen die Reihen
angelegt werden 52 koͤn-
nen aber auch nach Be-
ſchaffenheit immer au ei-
nem Orte ſtehen 38.
Bäume verderben, und war-
um 7. werden durch oͤfteres
Umſetzen nicht beſſer 33.
werden durch das Oculiren
nicht verwandelt 79. ſetzen
im Winter Wurzeln an 97
ſollen wieder ſo geſezt wer-
den, wie ſie vorher geſtan-
den 101 wie weit ſie von
einander zu ſetzen 99. ſol-
len geduͤngt werden 116.
ſpalten auf, und woher fol-
ches geſchiehet 123 wieder
jung zu machen 128 welche
ſich an die Spaliere ſchicken
173. fruchtbar zu machen
131.
Baum-Wachs zu machen
64. Erde ſchickt ſich zu
Gras Blumen 126.
Begieſſen der Orangen-
Baͤume im Winter und
Sommer 204.
Beſchneideln der Pfropf-
Reiſer 72 der Baume 111
beſchneideln um des Hol-
zes willen 115.
Bienen tragen das Baum-
Wachs hinweg 66. Mit-
tel davor 66.
Birn-

Regiſter.

Birn-Bäume thun an allen
Orten nicht gut 95.
Blut-Nüſſe 143.
Borſtorfer Aepfel werden
zweif lhaft erzogen33
koͤnnen gewiſſer erzogen
werden 34.
Caſtanien zu erziehen 145.
Centifolien 164.
Cirkel in Baͤumen 84. wer-
den des Jahres zwey 87.
Cornel-Kirſchen 140.
Düngung von Schafen iſt
hitzig, und thut im 3ten
Jahre erſtlich gut 36. an-
dere iſt noch hitziger 36.
von Menſchen iſt ſchaͤdli-
cher 37. vom Rind Vieh
iſt die beſte 38.
Engerlinge kommen in
die Baum-Schule 40.
finden ſich im Schaf-Duͤn-
ger 42. wie ſie ſich vermeh-
ren 44. kommen unter die
Haut des Rind-Viehes 44.
45.
Einſchneiden 141. 143.
Erbſen kochen nicht, welche
auf Schaf-Duͤnger ge-
wachſen 36.
Erde, welche eine Baum-
Schule verlangt 8. Erde
zur Orangerie 185.
Feld-Ratten thun denen
Baͤumen Schaden 27.
Franz-Bäume zu erziehen
180.
Garten-Früchte koͤnnen

in der Baum-Schule erzo-
gen werden 51.
Garten-Scherben find bei-
ſer als Kuͤbel 199.
Gaſſen-Schlamm iſt zu ge-
brauchen 38.
Genueſer Orangen-Baͤume
ſind die beſten 194.
Gerſte wachſt nicht vom
Schaf-Duͤnger 36.
Glückliche Hand bey dem
Pfropfen 67.
Handgriffe ſind bey dem
Pfropfen noͤthig zu wiſſen
64. Siehe auch in der Vor-
rede.
von Hartenfels widerſpricht
ſich wegen der Salpeter-Er-
de 10.
Haſel Nüſſe zu erziehen 142
Heinrich Heſſens Garten-
Luſt 84.
Hofſtätte bringen ſchoͤne
Fruͤchte 14.
Holz-Mangel 150.
Huck auf die Magd 161.
Jacops-Aepfel ſind nuͤz-
lich 30.
Johannis-Beere oder
Traͤublein ſetzen im Win-
ter thre Wurzeln an 98.
deſſen Vermehrung 163.
Johannis- und Jacobs-
Aepel Nebenſchoß ſind dien-
lich 30.
Jnſtrumenta zum Pfropfen
60. ſind p 218. beſchrieben.
Jugend iſt zur Praxin an-
zuwei-

Regiſter.

zuweiſen, ſiehe die Vorrede.
Käfer legen ihre Eyer in
die Erde 44.
Kayſenberg widerſpricht
ſich wegen den Salpeter 10.
Kern wie und wenn ſie zu
beſtellen 25, 26. koͤnnen in
Reihen geſaͤet werden 29.
Wenn ſie aufgangen, was
hierbey zu beobachten 29.
Staͤmme werden wild, ob ſie
gleich von gutem Obſte her-
ſtammen 31 wie ſie in die
Reihen zu ſetzen 50. wie ſie
zu uͤberkommen 22.
Kinder-Mord 153.
Kirſchen allerhand zu erzie-
hen 138.
Läuſe wie ſolche an Orangen-
Baͤumen zu mindern 211.
Liſt wider das Stehlen 104.
Lombardiſche Nuͤſſe 143.
Luſt-Hecken anzulegen 166.
Lauber-Huͤtten ibid.
Mägde-Baum 153.
Mängel der alten
Baͤume 118.
Mandel-Bäume zu erz. 136
Mardern fieſſen den Tax-
Samen 156.
Maulbeer-Bäume zu erzie-
hen 146. Samen zu uͤber-
kommen 147.
Mauren zu Spalieren 69.
May-Käfer legen ihre Eyer
in die Erde 44.
Menſchen-Dünger iſt
ſchaͤdlich 36.

Miſpeln zu erziehen 137.
Moos iſt von Baͤumen zu
ſchaffen 110. ſiehe hiervon
die Einleitung pag. 183.
Nahmen der Baͤume ſol-
len in ein Verzeichnis
gebracht werden 69.
Nebenſchoſſen von Baͤu-
men ſind zu gebrauchen 30.
Nüſſe zu erziehen 142, 134.
Nux veſicaria 162.
Obſt faͤlt von Baͤumen,
und warum 57.
Obſt-Gärten, wie ſie ſollen
angelegt werden 93. was
fuͤr ein Ort hierzu zu erweh-
len 93.
Obſt-Kern wie ſie zu ſamlen
22 wie ſolches zur Fermen-
tation zu bringen 23. wird
geſtampfet 23. wenn und
wie ſie beſtellet werden 26.
Oculir-Augen abzuloͤſen
74 Feder-Spule iſt hierzu
zu gebrauchen 75. wie ſie
einzuſetzen und zu verwah-
ren 75. wie der Schnit hier-
zu geſchehen ſol 76.
Oculiren iſt mancherley 49.
wenn es geſchehen ſol 77.
hat einen Vorzug vor dem
Pfropfen 73.
Oculier-Reiſer ſollen von
tragbaren Baͤumen ge-
nommen werden 74.
Oculier-Zeit 77.
Orangen Bäume werden
durch hitzige Duͤngung ver-
derbet

Regiſter.

derbet 36. werden beſchrie-
ben 183. koͤñen aus Kern ge-
zogen werden 178. koͤnnen
durch Abſchneidung der Rei-
ſer vermehret werden 191.
koͤnnen oculiret werden 192.
wenn ſie ſollen ins Gewaͤchs-
Haus gebracht werden 209.
wie ſie zu oculiren 193 Laͤu-
ſe thun Schaden 210. Bluͤ-
ten ſollen abgenommen wer-
den 214. Baͤume wie ſie zu
verſtutzen. 214
Ort, zu einem Obſt-Garten
93. zum Orangen-Baͤu-
men 208.
Paradies-Aepfel-Schoſ-
ſe ſind zu gebrauchen 30.
Pfahle ſollen an die Baͤume
gebracht werden 103.
Pferde-Dünger 38.
Pfirſig-Bäume zu erziehen
135.
Pflaumen allerhand zu er-
ziehen 140.
Pfropf-Jnſtrumente 218.
Pfropfung iſt mancherley
49. wenn es geſchehen ſol
60 in die Schalen 61.
Pfropf-Reiſer wie ſie be-
ſchaffen ſeyn ſollen 54. wer-
den auf ein Auge zugeſchnit-
ten 54. was hiebey zu beob-
achten 55. wie ſie zu erhal-
ten 55. wie ſie ſollen zuge-
ſchnitten werden 59. in den
Spalt wie es geſchehen ſol
62 geſchiehet geſchwinde 65.

Pimper-Nüſſe 162.
Piſtacia ſyl. 162.
Quitten Nebenſchoſſe ſind
zu gebrauchen 30. Baͤu-
me ſind zu vermehren 160.
Raſen iſt um den Baͤumen
binweg zu ſchaffen 116.
Regeln bey dem Pfropfen
ſind zu wiſſen 60.
Reiſer wie ſie in die Baum-
Schule zu ſetzen 50. wie
weit ſie zu ſetzen ibid. wie
ſie ſollen zugeſchnitten wer-
den 59. treiben des Jahrs
zweymal 85.
Reolen iſt den Baͤumen be-
huͤlflich 9. bringet Nutzen
20, 21.
Rindvieh-Dünger iſt den
Baͤumen zutraͤglich 38.
Ringel in Baͤumen wachſen
des Jahrs zwey 88.
Roß-Caſtanien 145.
Roſen, allerhand 164.
Runzlichte Schale wie ſol-
cher zu helfen 119.
Salpeter-Erde macht
fruchtbar 9. traͤgt zum
Wachsthum vieles bey 12.
traͤgt alle Jahr Fruͤchte 13.
Waͤnde bringen reiche Ern-
te 15.
Sade-Baum 153.
Saft trit des Jahrs zwey-
mal in die Baͤume 84.
wenn ſolches geſchiehet 85.
Schäden der alten Baͤume
116.
Schat-

Regiſter.

Schatten iſt denen Baͤumen
ſchaͤdlich 2.
Schafdünger iſt den Baͤu-
men ein Gift 35. treibet ge-
waltig, und iſt hitzig ibid.
iſt zum Korn-Fruͤchten im
erſten Jahre ſchaͤdlich 36.
Schlafende Augen bey dem
Oculiren 77.
Schlam aus Teichen u. Graͤ-
ben dienet zur Duͤngung 38.
Schnee-Ballen 162.
Schröpfen wie es verrichtet
wird, und wenn ſolches vor-
zunehmen 120.
Sirenien 161.
Sommer-Levcojen werden
gefuͤlt 16.
Spalier-Bäume zu erzie-
hen 168. zu verſchneiden
176. wie weit ſie von einan-
der zu verſetzen 175. zeitig
zu uͤberkommen 182.
Spaniſcher Holunder 161.
Spatzier-Gänge anzulegen
166.
Stachel-Beere ſetzen im
Winter Wurzeln 98. wie
ſie zu vermehren 164.
Staphylodendron 162.
Stämme, worauf gepfropfet
und oculiret worden, blei-
ben wild 80.
Steinobſt-Bäume zu erzie-
hen 133.
Studirende Jugend ſol zur
Praxin angefuͤhret werden,
ſiehe die Vorrede.

Süskirſchkern zu ſaen 138.
Tax-Baum 154. Samen
freſſen die Martern 156.
Teich-Schlam iſt gut zu ge-
brauchen 38.
Transmutation gehet bey
Baͤumen nicht vor 81.
Treibende Augen bey dem
Oculiren 77.
Verkehrte Verpflanzung
der Baͤume 105.
Verſchneiden der Franz-
Baͤume 176.
Verſetzen, wenn es geſche-
hen ſol 96. wie es ſol ver-
richtet werden 98. was hier-
bey zu beobachten 99. der
Orangen-Baͤume 200.
Verwandelung kan bey ge-
pfropften Baͤumen nicht
vorgehen 82.
Verzeichnis ſol bey dem
Pfropfen verfertigt werden 69
Umwenden der Erde brin-
get Nutzen 17.
Umſetzen bey Orangen-
Baͤumen 200.
Unfruchtbare Baͤume ſind
fruchthar zu machen 131.
Unglükliche Hand bey dem
Pfropfen 67.
Unwahrheit bey dem Pfro-
pfen werden angegeben 67.
Volkhammer Heſperites
184.
Wachholder-Baum 158.
Wartung der gepfro-
pften Baͤume 71.
Wän-

Regiſter.

Wände zu den Spalieren
169.
Waſſer-Mäuſe thun Scha-
den 127.
Waſſer-Reiſer ſollen abge-
ſchnitten werden 113.
Weichſel-Kirſche 198.
Weiden-Bäume platzen
von einander 125. Hiſtorie
hievon 124.
Weinberge gedeyen durch
das Wenden 19.
Welſche Nuͤſſe 134.
Welſcher Kirſch-Baum 140
Wenden iſt den Baͤumen
noͤthig 9. wie es geſchehen
ſol 18. bringet Nutzen 19.
Wild thut Schaden 2. 150.

Wilde Staͤmme aus den
Waͤldern ſind nicht ſo gut
als die von Kern 30.
Würmer in Baͤumen ſollen
aufgeſucht werden 120. wie
ſie in die Baͤume kommen
121. kommen in Nuͤſſe und
Obſt 121.
Wurzel-Werk ſchikt ſich
nicht in die Baum-Schule
52.
Zirkel in Baͤumen 84.
werden zwey in einem
Jahre 87.
Zwerg-Bäume zu erziehen
180.
Zwetſchgen und Pflaumen zu
erziehen 140.

Brockes.
Der Staͤmme zierliche Figur
Jſt recht ein Wunder der Natur
Der dicht belaubten Zweige Menge,
Derſelben Ruͤnde, ſamt der Laͤnge,
Sind Wunder, wenn wirs uͤberlegen.
Ach nimm denn, lieber Menſch des Schoͤpfers
weiſe Macht
Bey jedem Baum mit Luſt und Dank in Acht!
Und laß von dieſen holden Gruͤnen
Die Schoͤnheit dir zu gruͤner Hofnung dienen,
Dereinſt in den geſtirnten Hoͤhn,
Des Paradieſes Pracht zu ſehn.


 










 