








Der
fliegende Menſch.

ein Halbroman,
von dem Verfaſſer der Zeitgenoſſinnen.

Dresden und Leipzig,
in der Breitkopfiſchen Buchhandlung.
1785.




Der
fliegende Menſch.

Es war im November 1776, als ich mit
der Diligence von Lion nach Paris zu-
ruͤck kehrte. Wir waren ihrer achte in
dem Wagen: ein Benediktiner, ein
Schauſpieler, zwey Schauſpielerinnen, ein Advokat,
ein Kaufmann, ein, ich weiß nicht wer, und ich;
ungerechnet einen Affen, ſechs Hunde, drey Pappo-
geyen, zwey Perruͤchen, ein Angala, und die menſch-
lichen Weſen, die oben auf ſaſſen.
Der Benediktiner war der groͤßte Spaniolſchnu-
pfer in ganz Europa, der groͤßte Weinverſtaͤndige
und der feinſte Kenner guter Biſſen. Diejenige von
den beyden Schauſpielerinnen, welche die Koͤniginn
vorzuſtellen pflegte, war ſo ausgelaſſen, wie die R**,
der ſie in der Bildung ſo gleich ſahe, daß ich ſie an-
faͤnglich dafuͤr hielt, und ſo nichtswuͤrdig, wie die
d. fl. Menſch. AS**.


S**. Das Kammermaͤdchen war ernſthaft, tief-
ſinnig, anſtaͤndig in ihren Geſpraͤchen, und beynahe
ſo liebenswuͤrdig, als die zaͤrtliche Fannier. Der
tragiſche Schauſpieler glich an Schoͤnheit dem P*il
und ſpielte eben ſo ſchlecht: er hatte eine Unver-
ſchaͤmtheit und einen ſtinkenden Stolz, der aber doch
mit des *** ſeinem nicht in Vergleichung kommt.
Der Advokat, den ich ſeiner Verkleidung ungeachtet
erkannte, war ein beruͤhmter Mann, den ich wenig
ſchaͤtze, und noch weniger liebe, gehaßt, verfolgt,
ſelbſt ein Verfolger und ſogar ein Verlaͤumder. Der
Kaufmann, ein ehrlicher, ſehr reicher und ſehr ein-
faͤltiger Mann, aß viel, trank viel, ſchlief noch beſ-
ſer, ſchnarchte fuͤr vier Mann, und nahm beynahe
eben ſo viel Taback, als der Benediktiner, mit dem
er ſich von irdiſchen Dingen unterhielt. Der, ich
weiß nicht wer, war ein Mann weder alt noch
jung, weder ſchoͤn noch haͤßlich, weder dick noch ma-
ger, weder groß noch klein; ſchien weder reich noch
arm, weder witzig noch dumm; ſprach weder zu viel
noch zu wenig, aß von allem, war mit allem zu-
frieden, und ſein ganzes Betragen zeigte, daß er
nichts auf der Welt weder haßte noch liebte. Was
mich endlich betrifft, ſo bin ich ein zu außerordent-
liches Original, als nicht auch ein Wort von mir
ſelbſt zu ſagen.
Man ſtelle ſich einen kleinen Menſchen vor, der
ſich ſo ungeſchickt traͤgt, daß er ganz verunſtaltet
ſcheint; deſſen traurige und tiefſinnige Miene, ſein
zwiſchen zwey hohen Schultern verſteckter Kopf, ſein
unordentlicher und unentſchloſſener Gang ziemlich
natuͤr-


natuͤrlich einen Acephal aus Guiane Eine Art Menſchen in Amerika, deren Cortal in
ſeinen Reiſen S. 58 erwaͤhnt, und welche den Kopf
auf der Bruſt haben. vorſtellen;
der allein, und in Geſellſchaft mit ſeinen Gedanken
ſich ſo beſchaͤftigt, daß er laut lacht, ſchreyt und
weint, ohne daß ſeine Geſellſchafter wiſſen warum;
furchtſam und unbaͤndig ohne Maaß, der zwar die
Vergnuͤgungen liebt, aber aus Stolz die Gegenſtaͤn-
de, die ſie ihm verſchaffen koͤnnen, verabſcheuet;
der Duldung predigt, und nicht den geringſten Wi-
derſpruch leiden kann — Dies iſt mein ungeſchmei-
cheltes Bildniß, unter dem vielleicht jemand L-g-t
ſetzen koͤnnte, aber ich erklaͤre, daß ich es nicht bin.
Die uͤbrigen Weſen, die in den Wagen gehoͤr-
ten, waren um ein wenig mehr werth, als wir.
Dasjenige unter ihnen, welches den geringſten Werth
hatte, war juſt das Geſchoͤpſ, welches uns am mei-
ſten gleicht, ich meyne der Affe: indeß war er ein
Philoſoph, (den Beweis davon findet man in einem
Briefe von ſeiner Art, welcher dieſem Werke beyge-
fuͤgt werden ſoll). Jch war bald den Moͤnch, den
Schauſpieler und auch den Kaufmann uͤberdruͤßig;
die beyden Schauſpielerinnen hatten mich hingegen
bald ſatt, ſo daß nach Verlauf zweyer Tage niemand
als der, ich weiß nicht wer, zu meiner Unterhal-
tung uͤbrig blieb. Dank ſey es ſeinem Charakter, er
duldete mich ſo lange, als ich es verlangte. Un-
vermerkt lernten wir einander naͤher kennen; und da
A 2ich


ich noch einige gute Eigenſchaften beſitze, deren ich
nicht erwaͤhnt habe, ſo ſchenkt’ er mir ſeine Freund-
ſchaft. Dies geſchah ohngefaͤhr am Abend des vier-
ten Tages.
Wer ſind ſie? fragt’ er endlich.
Jch beantroortete ſeine Frage mit der Beſchrei-
bung, die ich eben gemacht habe.
Das eben, nicht ihren Stand und ihre Lage, war
es, was ich wiſſen wollte, erwiderte er.
Mein Name iſt, fuhr ich fort, Gevatter Niklas.
Jch bin Schaͤfer, Winzer, Gaͤrtner, Bauer, Moͤnch
auf der Probe, Handwerksmann in einer Stadt, ver-
heirathet, Hanrey, Schwelger, ehrbarer Mann,
Thor, Witzling, Unwiſſender und Philoſoph geweſen;
kurz ich bin Schriftſteller. Jch habe eine Menge
Werke geſchrieben; die mehreſten ziemlich ſchlecht,
aber ich habs gewußt; ich war ſo klug mich deshalb
zu ſchaͤmen, und mir ſelbſt nachzuſagen, daß ich ſie
blos herausgegeben um zu leben, und meine und mei-
ner Frauen Kinder zu ernaͤhren; denn freylich alles
das, wofuͤr ich mich angegeben, kann man leicht
ſeyn; aber die Kinder haben ſich nicht ſelbſt gemacht,
und jemand muß ſie doch ernaͤhren. …
Das wichtigſte von meinen Werken iſt der Ge-
vatter Niklas, naͤmlich meine eigene Lebensbeſchrei-
bung. Jch zergliedere darinn das menſchliche Herz,
und ich hoffe, daß dieß auf meine Koſten geſchriebe-
ne Buch, auch das nuͤtzlichſte unter allen Buͤchern
ſeyn ſoll, weil ich mich darinne ganz ohne Ruͤckſicht
zerlege, und wie ein neuer Kurtius zum Beſten mei-
ner


ner Mitmenſchen aufopfere. Auch arbeite ich noch
an einem andern, unter dem Titel: die Eule; …
an einem andern …
Halblaͤchelnd unterbrach mich der Jch weiß
nicht wer. Sie ſind mein Mann, und ſollen mein
Geſchichtſchreiber werden. Jch habe ihnen ganz
ſonderbare Dinge zu entdecken. Es kommt nicht
darauf an, daß ſie ſolche wahrſcheinlich machen;
denn ſie ſinds nicht. Jch ſpreche franzoͤſiſch, wie
ſie, habe eben ſo wenig einen Provinzialton, als ſie,
bin nicht weißer noch ſchwaͤrzer, und doch ſcheidet
ein ganzer Erddurchmeſſer mein Vaterland von dem
ihrigen. Jch bin auf der ſuͤdlichen Halbkugel im 00
Grade des Aequators und im 00 der Laͤnge auf ei-
ner Jnſel die Chriſtininſel genannt, gebohren.
Er ſchwieg. Jch betrachtete ihn mit Staunen.
Da aber ſein Stillſchweigen anhielt, nahm ich voll
von mancherley Gedanken das Wort — Wie!
ſagt’ ich zu ihm — ſo waͤr’ es denn moͤglich, daß
die Natur auf beyden Halbkugeln ſich verdoppelte,
und daß man auf der naͤmlichen Breite nicht nur
eben dieſelben Pflanzen, eben dieſelben Thiere, ſon-
dern auch die naͤmlichen Menſchen, die naͤmlichen
Reiche und Voͤlkerſchaften von einerley Mundart faͤn-
de! Ah welch eine herrliche Entdeckung waͤre das!
Sicher wuͤrde ihre Geſchichte denn bewundernswuͤr-
dig und wichtig genug ſeyn, um mein Gluͤck zu ma-
chen, und mich aus der Duͤrftigkeit zu reiſſen, in
welcher ich ſeit dem Fluche meines Vaters ſeufze:
denn ſie muͤſſen wiſſen, daß ich verflucht worden
A 3bin,


bin, und daß dies die Urſach meiner Armuth und
Hanreyſchaft iſt.
Der Suͤdmann ſchuͤttelte den Kopf, und fragte,
warum man mir den Fluch gegeben habe? Jch er-
zaͤhlt’ ihm meine ganze Geſchichte, ſo wie man ſie in
gewiſſen Briefen antrifft, die aber erſt nach meinem
Tode bekannt gemacht werden ſollen. Noch immer
ſchuͤttelt’ er den Kopf; doch antwortete er nichts auf
meine Erzaͤhlung.
Wir nahten uns der Hauptſtadt. Da unſer
Geſpraͤch ſehr einſeitig geweſen war, ſo wollten wir,
des Anſtands wegen, beym Auseinanderſcheiden un-
ſern Reiſegefehrten keine uͤble Meynung von uns
beybringen; machten ihnen daher viel Komplimente
und Lobeserhebungen, und erhielten ſie gleichmaͤßig
von allen, die nichtswuͤrdige Schauſpielerinn aus-
genommen, die den Weihrauch zwar einnahm, aber
niemanden opferte, alles zu verdienen, aber nichts
ſchuldig zu ſeyn glaubte. Endlich langten wir an.
Der Benediktiner erhob ſich zuerſt um abzuſtei-
gen; er ſchuͤttelte ſein Kleid ab, und machte uns alle,
den Kaufmann ausgenommen, ſechsmal nieſen. Wir
trennten mit einer ſolchen Gleichguͤltigkeit, als haͤtten
wir uns nie geſehen. Die Schauſpieler und Schau-
ſpielerinnen nahmen ihre Wohnung im Carruſſel;
der Benediktiner zu Saintgermain-des-pres;
der Advokat in der Straße de-la-Calendre; der
Kaufmann in der Straße des-Bourdonnais.
Die Hunde, Pappogeyen, der Angala folgten wahr-
ſcheinlich ihren Gebieterinnen. Jch, meines Theils
nahm


nahm den, ich weiß nicht wer, mit in meine Be-
hauſung, ohne doch den Affen zu vergeſſen, der mir
ein beſonderes Geſchoͤpf zu ſeyn ſchien.
Nachdem wir unſere Sachen in Ordnung ge-
bracht und ausgeruht hatten, erneuerten wir unſer
Geſprach mit mehrer Freyheit, als in der Lioner
Diligence.
Jch will ihnen nicht laͤnger ihren Jrrthum laſ-
ſen, ſprach der Suͤdmann; die Einwohner der ſuͤd-
lichen Halbkugel, ſind gaͤnzlich von den Menſchen
dieſer hier unterſchieden; dieſe einſamen Weltſtriche
ſind von allen abgeſondert, und alles iſt da ſo geblie-
ben, wie es aus den Haͤnden der Natur kam; in
Europa, Aſien, ja ſelbſt in Afrika hingegen ſind die
Weſen ſo zu ſagen amalgamirt und vervollkommt,
oder wenigſtens haben die vollkommenſten, diejeni-
gen von der naͤmlichen Gattung, die ihnen im Wege
waren, oder verunſtaltet ſchienen, zernichtet.
Auf der ſuͤdlichen Haͤlfte ſieht man juſt das Ge-
gentheil; nichts hat ſich vermiſcht; die halb voll-
kommenen Weſen ſind bis auf den heutigen Tag ſo
geblieben; ihr Anſehen iſt daher fuͤrchterlich, und
die Europaͤer wuͤrden ſie gewiß zu Grunde richten.
Dies iſt die Urſach, warum wir es fuͤr gut gefunden
haben, unſer Land verborgen zu halten. Wir ha-
ben ein Geſetz, welches alle Fremden, die dem Lande
ſich naͤhern, es ſey mit einem ordentlichen Schiffe
oder durch Schiffbruch, da zu behalten und ihnen die
Ruͤckkehr in ihr Vaterland zu verwehren gebietet.
A 4Doch


Doch behandelt man ſie ſo, daß ſie ihren Ver-
luſt zu bedauern keine Urſach haben. Sie genuͤßen
alle buͤrgerliche Vortheile, ohne deren Muͤhſeligkei-
ten tragen zu duͤrfen: erſt ihre Kinder treten in die
allgemeine Ordnung ein.
Ferner haben wir nicht mehr als ein Fahrzeug,
welches ſtets auf Koſten des Staats, und nie von
Privatperſonen unterhalten wird; es ſteht jederzeit
unter den Befehlen der Prinzen von Gebluͤte, die,
aus Urſachen, die du bald erfahren ſollſt, nicht zu
hintergehen ſind. Denn ich ſteh’ im Begriff dir eine
Erzaͤhlung zu thun, die dich ſtaunen machen wird.
So weit kamen wir den erſten Tag. Meine
Neugierde war auf eine unbeſchreibliche Art erregt
worden, daß ich den folgenden Morgen mit der groͤß-
ten Ungeduld erwartete. Endlich erſchien dieſer ſo
erwuͤnſchte Morgen. Wir nahmen unſere Chocolate
ein, und nach dem Fruͤhſtuͤck fuhr mein Freund
alſo fort.
Jch bin ein gebohrner Franzoſe, wie faſt alle
meine Landsleute. Wir wohnen auf einer ſehr ſchoͤ-
nen Jnſel, jenſeit des ſuͤdlichen Wendekreiſes, von
uns mit dem Namen unſerer erſten noch lebenden
Koͤniginn belegt. Sie liegt mit Frankreich unter
einer Mittagslinie. Tag und Nacht treten da zu
den naͤmlichen Stunden wie hier ein.
Jch habe ihnen bereits geſagt, daß ein Geſetz
den Einwohnern weite Reiſen unmoͤglich macht.
Daher koͤnnen ſie leicht glauben, daß ich mit Ge-
nehmhaltung der Oberſten meiner Nation reiſe.
Unter


Unter allen Menſchen, den ich bisher auf meiner
ſechs monatlichen Wanderung durch die mittaͤgigen
Gegenden Frankreichs begegnet habe, ſind ſie der ein-
zige, dem ich mich entdecken zu koͤnnen glaube, und
von dem ich hoffe, daß ſie mir in meinen Unterſu-
chungen behuͤlflich ſeyn werden. Weder Schaͤtze
noch Reichthuͤmer ſind die Abſicht meiner Reiſe, ſon-
dern ein weit wichtigerer Gegenſtand. Jch ſuche
die Freundſchaft eines Weiſen vom erſten Range,
eines Weltweiſen, der uͤber den gemeinen Haufen er-
haben iſt, wie Rouſſeau, Voltaͤre oder Buͤffon, und
der einwilligte, ſich mit mir durch diejenigen unſerer
Prinzen von Gebluͤt wegfuͤhren zu laſſen, in deren
Gewalt es ſteht, ſich kuͤnſtlicher Fluͤgel zu bedienen,
und damit die ganze Welt zu durchreiſen. Noch heut
will ich ihnen die Geſchichte des weiſen Sterblichen
erzaͤhlen, dem wir den Urſprung der vortrefflichſten
aller Regierungen zu verdanken haben. Aber vor-
her wuͤnſcht’ ich von ihnen Belehrung wegen gewiſſer
mir unbekannten Dinge zu erhalten.
„Welche von ihren großen Maͤnnern moͤchten
zum Beyſpiel wohl Luſt haben, ſich in die Suͤdlaͤnder
bringen zu laſſen.‟
„Keine leichte Frage! war meine Antwort. Un-
ſere groͤßten Maͤnner ſind Voltaͤre, Rouſſeau und
Buͤffon: Es iſt noch ein gewiſſer Franklin, Geſand-
ter der vereinigten Staaten in Amerika hier, der viel-
leicht ein Mann fuͤr ſie waͤre; aber es iſt nicht wahr-
ſcheinlich, daß er das Jntereſſe ſeines Landes preis ge-
ben werde, um das Gluͤck eines andern zu befoͤrdern.‟
A 5Der


Der Herr von Voltaͤre iſt zu alt; in juͤngern
Jahren wuͤrden ſie ihn leicht bekommen haben;
aber. … er hat zu viel Geiſt. Kaum iſt dieſer
ſchoͤne Fehler hier bey uns ertraͤglich, wo man doch
ohne Gefahr allen moͤglichen Verſtand haben kann,
bey ihnen, glaub’ ich, wuͤrd’ er nicht damit fort-
kommen.
Der Herr von Buͤffon ſchickte ſich wohl beſſer
dazu, aber er befindet ſich hier allzuwohl, als daß
er Luſt uns zu verlaſſen haben ſollte.
Es iſt alſo blos noch Rouſſeau uͤbrig; Jhn,
glaub’ ich, werden wir leicht bekommen koͤnnen; Er
hat Grund mit uns unzufrieden zu ſeyn, und wird
uns daher gerne verlaſſen. Damit aber ſein Ver-
ſchwinden nicht allzuviel Lermen mache, muͤſſen wir
mit ihm ſelbſt Abrede treffen. Er mag ſich ſtellen,
als ſey er geſtorben.
Der Marquis von Girardin, zu dem er ſeine
Zuflucht genommen, errichte ihm zum Schein ein
Grabmaal, und an dem naͤmlichen Tage, als ſein
ploͤtzlicher Tod ganz Europa, des Verluſtes wegen
in Trauren ſetzen wird — der wirklich wichtig fuͤr
uns iſt — moͤgen eure Prinzen von Gebluͤte ihn
wegfuͤhren.
Der Suͤdmann umarmte mich vor Freuden,
und um meine Leſer nicht in Ungewißheit zu laſſen,
will ich ihnen mit zwey Worten ſagen, daß dieſer
Raub auf die gluͤcklichſte Art von der Welt ausge-
fuͤhrt worden iſt. Niemand als zwey Freunde von
Rouſſeau


Rouſſeau und ich hatte Wiſſenſchaft davon. Jch
werde lebenslang ein Stillſchweigen daruͤber beob-
achten, und dieſe Begebenheit ſoll nicht eher, als
nach meinem Tode bekannt werden. Erſt die Nach-
welt mag es erfahren, daß in dem Grabmaal zu Er-
menonville nichts befindlich iſt.
Jetzt nahm der Suͤdman das Wort und erzaͤhlte
mir folgende außerordentliche Begebenheiten.

Vor ungefaͤhr ſiebzig Jahren erfand ein junger
Mann aus der Dauphine das Geheimniß zu flie-
gen — zu fliegen wie die Voͤgel, wenn ich mich
deutlich erklaͤren muß. — Liebe war der Beweg-
grund, welche ihn die Sehnſucht zum Fliegen
einfloͤßte.
Victorin — ſo hieß dieſer Dauphineſe —
der Sohn eines bloßen Fiſcalprocurators, verliebte
ſich ſterblich in die ſchoͤne Chriſtine, die Tochter
ſeines Edelmanns.
Chriſtine war die Schoͤnheit ſelbſt, wenigſtens
die Schoͤnſte, welche Victorin je geſehen hatte: Er
dachte nur an ſie; die Liebe verzehrte ihn; und da
keine Hoffnung ſeine Leidenſchaft unterſtuͤtzte, ward
ſie fuͤr ihn die heftigſte Folter. Jmmer ſuchte der
Juͤngling nichts als Einſamkeit, und wenn er ſich in
einer angenehmen laͤndlichen Gegend, zwiſchen Huͤ-
geln mit Baͤumen umkraͤnzt befand, glaubt’ er die
Luft der Freyheit und jener ehemaligen ſanften Gleich-
heit


heit der Menſchen einzuathmen: denn nichts auf der
Welt verſetzt den Menſchen ſtaͤrker in ſeinen natuͤrli-
chen Zuſtand, als ein freyes angebautes Feld, das
von Wald oder wuͤſten Aeckern umgeben iſt; ſteigt
man zumal einen Huͤgel hinan; o dann bemaͤchtigt’
ſich unſer eine ſanfte Empfindung unbekannt in be-
wohnten Gegenden, und zumal hier, wo man nur
kuͤnſtliche Waͤlder ſieht, und wo alles das Gepraͤge
der Vertheidigung und der Einſchraͤnkung traͤgt.
Es befand ſich in dem Hauſe des Fiſcalprocura-
tors ein Bedienter, der ein ziemlicher Taugenichts,
aber dabey ein großer Leſer war, Johann Vezinier mit
Namen. Dieſer Burſche hatte die ſchoͤnen und wah-
ren Begebenheiten des Fortunatus geleſen, der
durch Huͤlfe ſeines Wuͤnſchhuͤtleins ſich nebſt ſeiner
Schoͤnen, wohin er wollte, begab, den Michel
Morin die Ehe des Todes mit dem Todten-
graͤber; das Buͤchlein von der Geburt der kleinen
Morats und ihrer Kinder, die Erde anſtatt des
Brods aßen ꝛc. dieſem Burſchen, deſſen Verſtand
mit ſo viel ſchoͤnen Kenntniſſen ausgeziert war, ent-
deckte Victorin ſein ganzes Verlangen Fluͤgel zu ha-
ben, um zu fliegen.
Johann Vezinier hoͤrt ihn mit ernſter Mine an,
und nachdem er laͤnger als drey Viertel Stunden
nachgedacht hatte, antwortet er: das iſt nicht
unmoͤglich.
Victorin ganz außer ſich, huͤpfte fuͤr Freuden,
und bat den Vezinier, der viel Anlage zu ſolchen klei-
nen Erfindungen hatte, Hand ans Werk zu legen, und
mit


mit einander zu verſuchen, was ſie zuwege bringen
koͤnnten.
Dem zu Folge verbargen ſie ſich, und ſuchten
ſo viel Zeit als moͤglich auf dieſe nuͤtzliche Beſchaͤfti-
gung zu wenden. Sie ſetzten verſchiedene Raͤder zu-
ſammen, die eine Bewegung verurſachten und brach-
ten ein Raͤderwerk von Holze zu Stande, welches
zwey leinene Fluͤgel bewegte. Dieſe ſchwere Ma-
ſchine konnte einen Menſchen von der Erde empor
heben; aber nur eine ſehr ermuͤdende Anftrengung
vermochte die Raͤder in Gang zu bringen. Jndeß
entſchloß ſich der erfinderiſche Vezinier doch es zu ver-
ſuchen, weil er den Sohn ſeines Herrn nicht der Ge-
fahr ausſetzen wollte.
Sie giengen hinaus auf einen Berg, ſtiegen auf
einen Felſen, und von da uͤberließ ſich Vezinier dem
Winde. Er hatte ſeinen Fluͤgeln eine gewiſſe Bie-
gung, wie der Voͤgel ihre gegeben, im ganzen aber
glichen die ſeinen faſt durchgaͤngig denen einer gro-
ßen Fledermauß. Es fand ſich dabey ein unvorher-
geſehenes Hinderniß, man mußte ſich blos dem Win-
de uͤberlaſſen, weil die Fluͤgel keine fortſchreitende
Bewegung hatten. Dem ungeachtet flog er ziemlich
weit. Der junge Victorin, als er dies ſahe, war
fuͤr Freuden außer ſich, denn er ſchloß, daß durch
einen neuen Zuſatz, und mit etwas leichtern Fluͤgeln
es moͤglich ſeyn wuͤrde, ſich außer der fortſchreiten-
den Bewegung auch eine erhebende zu geben, um
hoͤher, und eine erniedrigende, um herab zur Erde
zu ſteigen.
Johann


Johann flog ſo weit, als ſeine Kraͤfte erlaub-
ten; aber in weniger als einer Viertelſtunde waren
dieſe erſchoͤpft; er ſuchte durch eine mindere Bewe-
gung auf die Erde zu kommen. Und Victorin lief
hinzu, um zu verhindern, daß er im Niederlaſſen kei-
nen Schaden naͤhme; denn er fiel gerade auf den Leib
und das Geſicht.
Nach dieſem Verſuch unterhielten ſich Victorin
und Johann von nichts, als von ihren Fluͤgeln,
und was ſie machen wollten, wenn ſie weiter fliegen
koͤnnten.
Victorin dachte nur auf Chriſtinen; dieſe wollte
er weg und auf einen unbeſteigbaren Berg fuͤhren,
um da allein mit ihr zu leben.
Johann Vezinier aber hatte ganz andere Plaͤne.
Er wollte ſich an ſeinen Feinden raͤchen und ſie von
oben aus der Luft toͤdten. Er wollte die Maͤdchen
aus dem Orte wegholen, die ſeine Hand wegen ſeiner
Nichtswuͤrdigkeit verſchmaͤht hatten, ſich nach Ge-
fallen mit ihnen vergnuͤgen und denn entehrt ihren
Eltern wiederbringen. Vorzuͤglich hatte er ſein Ab-
ſehen auf eine gewiſſe Ednier Boiſſard, die Toch-
ter eines Schulmeiſters, das ſchoͤnſte mannbare
Maͤdchen, die aber den Sohn des Marſchalls ihm
vorzog.
Victorin war mit dieſen Entwuͤrfen des Vezi-
nier eben nicht zufrieden; und macht’ ihn oft Vor-
ſtellungen deshalb; da er ihn aber noͤthig hatte,
wagt’ er nicht ganz mit ihm zu brechen.
Endlich


Endlich brachten ſie ihre Fluͤgel zur Vollkommen-
heit: durch einige Zuſaͤtze und durch den Gebrauch
des Taffets anſtatt der Leinewand, gelangten ſie da-
hin, ſich eine gerade fortſchreitende Bewegung zu
geben, ſich nach Belieben umzuwenden, in gerader
Linie zu erheben und niederzulaſſen. Jhre Uebungen
ſtellten ſie aufm Felde an einſamen Oertern an.
Beyde flogen zuſammen; aber ungluͤcklicher Weiſe
ſprang eine Feder des Vezinier, und er fiel von einer
gewaltigen Hoͤhe in einen Teich hinab und ertrank.
Victorin war nicht ſtark genug ihm zu helfen.
Er kehrte nach Hauſe und erzaͤhlte das Ungluͤck des
Bedienten, ohne die Urſache davon anzugeben. Man
eilte zum Teich und zog Vezinier heraus; was die
beſchmutzte Maſchine, mit der er geharniſcht war,
bedeuten ſollte, wußte niemand. Victorin zerſchnitt
ſie mit Bedacht in Stuͤcken, um ihn davon los zu
machen, und zerbrach die Raͤder, damit man da-
von nichts merken ſollte.
Johann ward voͤllig todt nach Hauſe geſchafft.
Vielleicht waͤr’ er wieder zum Leben zu bringen ge-
weſen, wenn man die neuerlich in Frankreich ge-
machten Endeckungen gekannt haͤtte; aber die Mit-
tel, welche man damals anwandte, dienten nur ſei-
nen Tod zu beſchleunigen.
Nun war Victorin allein, und ſeinem eigenen
Genie uͤberlaſſen. Oft kehrt’ er in jene Einſamkeit
zuruͤck, um da uͤber ſeinen Entwurf nachzudenken, ſich
mit Chriſtinen zu beſchaͤftigen, und zugleich ſeine junge
Seele mit dem Ambroſia der Freyheit zu erquicken.
Einſt


Einſt als er in einer abgeſonderten Gegend ſich
befand, ſah’ er zwey große Voͤgel, vermuthlich wa-
ren es Stoͤrche — hernieder fliegen; durch irgend
einen Zufall hatten ſie ſich von ihrem Haufen ge-
trennt, und ſtiegen neben einander herab, um ihre
Nahrung zu ſuchen. Victorin ſah ſie mit Bewun-
derung an.
Ach! koͤnnt’ ich fliegen wie ihr, ruft’ er aus,
dies wuͤrd’ in den Augen der Chriſtine mehr als ade-
liche Abkunft gelten! Jch wollte ſie entfuͤhren, ſie
anbeten, und ihr alles, was ſie verlangte, geben,
ich wollt’ ihr ein artiges und bequemes Neſt auf ei-
nem ſteilen Felſen, geſichert gegen alle menſchliche
Anfaͤlle bauen; wie gluͤcklich wollten wir ſeyn! ich
wuͤrde ſie eben ſo ſtark, als ſie mich lieben, und wenn
wir nach zehn Jahren artige Kinder, ſo ſchoͤn wie
ſie, haͤtten, wollt’ ich zu dem Herrn von *** ihrem
Vater gehen, und ihm eine von meinen Toͤchtern aͤhn-
lich ihrer Mutter bringen, und ſagen: hier mein
Herr, geb’ ich ihnen ihre verjuͤngte Tochter wieder.
Wie geht das zu, Victorin, wuͤrd’ er erwiedern, wo
diſt du ſeit zehn Jahren geweſen? Aber ohne Ant-
wort wuͤrd’ ich meine Fluͤgel ausbreiten, die bishet
ein großer Mantel vor ihm verdeckt hatte und davon
fliehen; da ſollt’ er ſchoͤn ſich wundern! und er wuͤr-
de meine Tochter, die wir genau zuvor unterrichtet
haͤtten, fragen:
„Wer ſind ſie, mein ſchoͤnes Kind, und wo
kommen ſie her?‟
„Von


„Von meinem Vater und Mutter, gnaͤdiger
Herr, waͤre ihre Antwort, die ſich recht zaͤrtlich lie-
ben, und die in einem ſchoͤnen aus lautern Gold,
Silber und Seide zuſammengeſetzten Neſte erbaut auf
einem ſehr hohen Felſen wohnen.‟
„Und wer iſt ihr Vater?‟
„Sie haben ihn gleich geſehn, gnaͤdiger Herr!‟
„Aber ihre Mutter?‟
„Jhr Name iſt Chriſtine von *** Jhr Gnaden.‟
Sogleich wuͤrde der Herr von *** mit thraͤnen-
den Augen ſie umarmen und ausrufen: das iſt mei-
ne Tochter! Aber uͤber mich wuͤrde er aufgebracht
ſeyn, weil ich ſie entfuͤhrt habe, ohne ein Edelmann
zu ſeyn.
„Wo iſt das Neſt, wo iſt das Neſt? fragt’ er
denn.‟
„Das weiß ich nicht, gnaͤdiger Herr, wuͤrde die
Kleine darauf antworten, denn mein Papa iſt ein
gefluͤgelter Mann, und der hat mich durch die Luͤfte
hieher gebracht; aber ſeyn ſie nicht boͤſe, Jhr Gna-
den, haben ſie Mitleid mit mir.‟
Der Herr von *** wuͤrde meine Tochter, die
Mamſell Chriſtinen ſo aͤhnlich ſaͤhe, recht betrach-
ten, ſie umarmen und ſeine Tochter nennen. End-
lich wuͤrd’ er ſie  fragen, wie ſeine Tochter mit mir
ſtuͤnde?
Denn muͤßt’ ihm meine Tochter erzaͤhlen, wie
ich ihre Mutter liebte, wie ich ihr in allem, was ſie
d. fl. Menſch. Bwuͤnſcht,


wuͤnſcht, zuvor zu kommen ſuchte, wie ich ſie bedie-
ne; wie ich ihr es an nichts fehlen laſſe; wie ich ihr
die beſten Voͤgel und das ſchoͤnſte Weißbrod aus der
Stadt zum Unterhalt verſchaffte; wie ich alle Tage
ihrentwegen jagte und arbeitete, ſo daß auch ſie mich
von ganzem Herzen liebte.
„Ach koͤnnt’ ich doch meine arme Tochter nur
einmal ſehen, wuͤrd’ er, wenn er alles dies gehoͤrt,
ausrufen.‟
Mit folchen bezaubernden Traͤumen verſuͤßte der
junge Victorin manche Stunde ſeiner Leiden; aber
bald kamen ſie mit verſtaͤrkter Heftigkeit wieder;
denn mitten in ſeinen angenehmen Hirngeſpinſten,
erwachte ploͤtzlich ſein Geiſt, und mit Thraͤnen ſprach
er bey ſich: Ach! alles dies iſt doch nur Taͤuſchung!
Jn dieſer tiefen Schwermuth ſucht’ er dann die
Einſamkeit noch weit mehr, und haͤtte ihm das Ver-
langen Chriſtinen zu ſehen, nicht zuweilen aufs
Schloß gebracht, wuͤrde man ihn vielleicht nie ge-
ſehen haben.
Als er eines Tages im Garten war, erſchien
Chriſtine mit ihrer Kammerfrau. Victorin war vor
Vergnuͤgen ſie zu ſehen taumelnd. Chriſtine ver-
langte einen weißen etwas hochhangenden Roſen-
zweig; die Kaminerfrau wollt’ ihn pfluͤcken, ſtach
ſich aber bis aufs Blut, ward Victorin gewahr und
ruft’ ihn zu ſich:
„Victorin, ſie ſind geſchickter als ich, pfluͤcken
ſie doch dieſe ſchoͤne Roſen fuͤr meine junge Herr-
ſchaft —‟
Victorin


Victorin ſtellte ſich in den Roſenſtrauch, zerriß
ſeine Manſchetten, Buſenſtreif und Haͤnde, ſein Blut
floß, doch brach er die Roſen, und reichte ſie, fuͤr
Wolluſt zitternd, Chriſtinen dar.
„Mein Gott, Herr Victorin, ſprach dieſe Schoͤ-
ne, ſie haben ſich verwundet! Sie nahm ihr Schnupf-
tuch, um ihm das Blut abzutrocknen, und zog ihm
ſelbſt mit ihrer weißen Hand, einen kleinen Dorn,
der im Fleiſche ſtecken geblieben war, heraus.‟
Victorin fiel fuͤr Freuden in Ohnmacht. Man
hielt’ es fuͤr eine Folge ſeines Schmerzes, und die
ſchoͤne Chriſtine ließ einige Thraͤnen auf ihn fallen,
die ihn ins Leben ruften. Er laͤchelte, als er zu
ſich kam. Chriſtine dadurch beruhigt, nahm nun
ſtatt ihres natuͤrlichen und mitleidsvollen Tons, jene
Mine der Erhabenheit an, deren freylich die Tochter
eines Landjunkers gegen ihre Untergebene ſich kaum
erwehren kann.
Aber auch dieſe Mine fachte die Flammen der
Liebe in Victorins Herzen nur noch mehr an; zumal
da er bemerkte, daß die ſchoͤne Chriſtine an ihren
Buſen eine Roſe geſteckt habe, deren Mitte, gefaͤrbt
mit dem Blute war. Seine Augen folgten ihr, als
ſie ſich entfernte; ſo ſchlupft eine ſchlankgewachſene
Nimphe, mit niedlichen Fuͤßen, uͤber den zarten Ra-
ſen ins Gebuͤſche.
Kaum hatte Chriſtine den Victorin verlaſſen, als
dieſer junge Mann einen von den bundfleckigten Som-
mervoͤgeln fand, die mit kleinen Ruͤſſeln die Blumen
B 2ohne


ohne ſich niederzulaſſen, ausſaugen, und im beſtaͤndi-
gen Fluge zu ſeyn ſcheinen. Er bemuͤhte ſich dies
Thierchen lebend zu fangen, und als er es hatte,
ſucht’ er den Mechanismum ſeines Fluges zu erfor-
ſchen, indem er die Bewegungen ſeiner Fluͤgel unter-
ſuchte. Lange brachte er damit zu, und als er das
Geheimniß der Natur wegzuhaben glaubte, macht’
er neue Verſuche.
Zwey ganzer Jahre Arbeit und Anſtrengung, die
Johann Vezinier ohne Zweifel kuͤrzer gefaßt haben
wuͤrde, brachten nichts als Dinge hervor, die un-
geſtalt und unwirkſam, in Ruͤckſicht des Plans wa-
ren, den er ausfuͤhren und durch ihn die Natur ver-
vollkommen wollte.
Mittlerweile wuchs Chriſtine an Jahren und
Schoͤnheit. Man ſprach von ihrer Vermaͤhlung.
Victorin daruͤber außer ſich, verdoppelte ſeinen Fleiß.
Er unterſuchte mit Sorgfalt den Flug jeden Jnſects
ſowohl als jeden Vogels. Der Papillon ſchien ihm
leicht nachzuahmen; aber nur gehoͤrte eine zu ſtarke
Feder und zu große Fluͤgel darzu. Er kam wieder
auf die Rebhuͤhner, die der Flugart ſeines bunten
Papillons nahe kommen. Auch ihren Bau zer-
gliederte er mit Aufmerkſamkeit. Der Flug der
Gaͤnſe und der groͤßern Voͤgel ſcheint leicht, aber er
iſt ſchwerfaͤllig, und verlangt eine dichtere durch Kaͤlte
mehr zuſammengepreßte Luft, wie man ſie in der
groͤßten Hoͤhe findet.
Betrachtungen dieſer Art macht’ er, ob er
gleich ein bloßer Landmann, jung und ohne Anwei-
ſung


ſung war. Aber was vermag nicht die Liebe! Nur
ſie allein iſt die Erfinderinn aller Kuͤnſte. — —
Endlich brachte Victorin die Erfindung des Jo-
hann Vezinier zu einiger Vollkommenheit; Seine
Maſchine verſchaft’ ihm, mittelſt ſchneller Bewegung
der Raͤder, den Flug einer Rebhenne, um ſich von
der Erde zu erheben, und durch eine noch gelindere
Bewegung erhielt’ er den Flug der groͤßern Zugvoͤ-
gel, welche die Luft blos zu gewiſſen abgeſetzten Zei-
ten ſchlagen. Er machte ſich Fluͤgel aus dem leich-
teſten ſeidenen Zeuge, und zog ihn uͤber Fiſchbein-
ſtabe, welche oben ſtark, und nach und nach ſchwaͤcher
zuliefen, ziemlich wie die Seiten der Vogelfedern.
Mit dieſen ſeinen verbeſſerten Fluͤgeln begab er
ſich auf ein einſames Feld, um einen neuen Verſuch
im Großen anzuſtellen; ſchon vorher hatte er ſie
in ſeines Vaters Hofe, Sonntags waͤhrend des Got-
tesdienſtes, wenn alle Leute in der Kirche waren,
verſucht. Er hatte ſich aber nicht in die Hoͤhe ge-
wagt; entweder um nicht von den Kindern geſehen
zu werden, oder aus Furcht fuͤr einen Zufall, wo
er Huͤlfe beduͤrfen und ſein Geheimniß verrathen
mußte. Gleich des Morgens gieng er an dieſen ein-
ſamen Ort. Entſchloſſen alles zu wagen, und ſich
ſo hoch als moͤglich zu erheben, ſollt’ ihm auch die-
ſer Verſuch ſein Leben koſten. — Chriſtinen zu ver-
lieren war freylich ein groͤßeres Ungluͤck!
Als er auf einen entlegenen Huͤgel kam, legt’ er
ſeine Fluͤgel an. Mit einem breiten und ſtarken vom
Taͤſchner verfertigten Riemen umguͤrtete er ſeine Len-
B 3den,


den, zwey kleinere an den Halbſtiefeln befeſtigt, lie-
fen an beyden Seiten des Fußes und der Schenkel
hinauf, und vereinigten ſich in eine lederne Kugel,
die er am Lendenguͤrtel trug; zwey ſehr breite Strei-
fen giengen ferner an den Seiten hin, und ſchloſſen
ſich an eine Kappe, welche die Schultern mittelſt
vier Streifen, wodurch die Arme giengen, bedeckte.
Zwey ſtarke bewegliche Fiſchbeinſtaͤbe, davon das
Ende auf den Halbſtiefeln aufſtand, um durch die
Fuͤße in Bewegung geſetzt zu werden, befanden ſich
auf beyden Seiten; waren mit kleinen Ringen von
geoͤlten Buchsbaum befeſtigt, und erſtreckten ſich bis
uͤber den Kopf hinaus, damit der Taffet von den
Fluͤgeln bis dahin reichen moͤchte. Dieſe Fluͤgel
waren an den beyden aͤußern Seitenbaͤndern befeſtigt,
und ſo angebracht, daß ſie einen Menſchen der Laͤnge
nach trugen, den Kopf und die Haͤlfte der Fuͤße ein-
geſchloſſen. Eine Art von ſehr ſpitzigem Sonnen-
ſchirm, der, wenn er ausgeſpannt war, von ſechs
ſeidenen Leinen gehalten ward, diente darzu, weiter
zu kommen, den Kopf zu erheben, oder eine voͤllig
ſenkrechte Lage anzunehmen. Weil der fliegende
Menſch von ſeinen beyden Haͤnden Gebrauch machen
mußte; ſo ward die Feder, welche die Fluͤgel in
Bewegung ſetzte, durch zwey Riemen, welche unter
jeder Fußſohle weggiengen, getrieben, ſo daß man,
um zu fliegen, nur die Fuͤße auf gewoͤhnliche Art
fortſetzen durſte — eine Bewegung, die man folg-
lich, nach Belieben, geſchwinder oder langſamer
machen konnte. Die beyden Fuͤße ſetzten jeder die
beyden Fluͤgel hinlaͤnglich in Bewegung: ſie ſpann-
ten


ten ſie aus und ſchlugen ſie auch wieder zuſam-
men; aber durch Huͤlfe eines kleinen Raͤderwerks
befoͤrderte der rechte Fuß mehr die Verlaͤngerung
des zuſammengelegten Paraſols und der linke Fuß
zog es wieder zuruͤck, indem er ihn aufmachte. Dies
Triebwerk ward durch die beyden Fiſchbeinſtaͤbe an
der Seite in Gang gebracht, die durch ein Rad mit
zwey Kerben, das unter den Fuͤßen war, und das,
wenn man es nach dieſer Seite drehte, den linken
Fiſchbeinſtab anzog, und wenn man fortfuhr, an
einen Knopf des rechten Fiſchbeins traf und fort-
ſchob. Dieſe Federn konnte man auch mit den Haͤn-
den bewegen. Man machte den Flug ſtehend oder
ſenkrecht, durch eine gewiſſe Zuſammendruͤckung der
Fluͤgel, die durch zwey Schnuren, welche unter den
Armen vorkamen und durch eine Halsbinde, die vom
Kopfe in Bewegung geſetzt ward/ geſchah. Durch
Huͤlfe dieſer beyden Schnuͤre konnte man die Spitze
des Paraſols niederlaſſen, und ihn nach allen moͤg-
lichen Seiten richten. Die Raͤder dieſer Flugmaſchi-
ne beſtanden aus bloßen Buchsbaum; ſie wurden
wenig abgenutzt, ausgenommen die beyden Zaͤhne
und der Grund worauf ſie ruhten, die von Stahl
und mit einer oͤlichten Materie beſtrichen waren.
Das einzige Stuͤck, welches durchs Reiben Scha-
den leiden konnte, war der Gurt, welcher die Feder
an den Fluͤgeln in Bewegung ſetzte: Er war von
Seide und außerordentlich dick. Zur Vorſorge hat-
te der fliegende Mann immer einige bey ſich in der
Taſche: So oft er fliegen wollte, unterſucht’ er ihn
vorher genau, und er wartete nicht ſo lange, bis
B 4er


er voͤllig abgenutzt war, um einen neuen anzule-
gen. Das beſte war, daß wenn man einmal in der
Luft war, der Gurt ſo wenig abgenutzt ward, daß
er eine lange Reiſe aushielt.
Nachdem Victorin ſeine Verſuche etliche Wochen
fortgeſetzt hatte, fiel er darauf, bey ſeiner Maſchine
noch eine Feder anzubringen, die der vorigen aͤhn-
lich, aber etwas ſchwaͤcher, jedoch im Stande war,
ihm im Fall der Noth ſo lange in der Luft zu erhal-
ten, daß er einen neuen Gurt an die Hauptfeder
machen konnte.
Victorin gieng auf eine Anhoͤhe, ſtieg auf einen
kleinen Felſen, und ſetzte ſeine Fluͤgel ſogleich in die
ſchnelle Bewegung eines Rebhuͤhner-Fluges. Auf
ſolche Art erhob er ſich ziemlich hoch von der Erde.
Aber ſeine wenige Uebung in der Luft zu verweilen,
machte ihm Schwindel; und er mußte daher, wenn
er ſich erhob, allemal die Augen zumachen.
Er ſpuͤrte bald einen ziemlich betraͤchtlichen
Grad von Kaͤlte, er merkte aber auch, daß er mit
vieler Gemaͤchlichkeit in der Luft ſchwebte, ſo, daß
die geringſte Bewegung der Fuͤße den Fluͤgeln Kraft
genug gab, ihn zu erhalten. Er ſchlug einen Au-
genblick die Augen auf, und ſahe, daß er in einer
erſtaunenswuͤrdigen Hoͤhe ſich befand. Er zog alſo
die beyden Schnuͤre, die dazu dienten den ſpitzigen
Paraſol nach allen Seiten zu bewegen, und richtete
die Spitze unterwaͤrts, und kam dadurch gar bald
zur Erden. Als er ſich derſelben nahe ſah, hielt er
ſie horizontal, um die Anhoͤhe und den Felſen
wieder


wieder zu erreichen, von dem er ſich uͤber zwey
Meilen entfernt hatte, ob er gleich nur etwa funf-
zehen Minuten geflogen war — ſo ſchnell war ſein
Flug. — Er ſenkte ſich auf ihn zu, indem er den
Taffet an den Fuͤßen zuſammen legte und die erhe-
bende Bewegung verdoppelte.
Solchergeſtalt wußte Victorin ſeinen Fluͤgeln
durch die verſchiedene Richtung des Paraſols dreyer-
ley Flug zu geben, den erhebenden, der ihn von
der Erde wegfuͤhrte, den herablaſſenden, der ihn
dahin zuruͤck brachte, und den horizontalen, durch
den man vor ſich hingieng. Durch Uebung konnte
der fliegende Mann dieſe drey Richtungen durch faſt
gleichzeitige Abaͤnderungen vereinigen.
Nach wiederholten gluͤcklichen Verſuchen legte
Victorin ſeine nachgemachten Fluͤgel zuſammen, kehr-
te voller Zufriedenheit nach Hauſe, und verbeſſerte
verſchiedene daran bemerkte Fehler. Voll Vertrauen
wagt’ er einſt in der Nacht eine betraͤchtliche Reiſe.
Es war der ſchoͤnſte Mondenſchein. Victorin
ſchlich ſich aus ſeiner Schlafkammer von niemanden
bemerkt, und erhob ſich, gleich auf dem Hofe des
vaͤterlichen Hauſes, mittelſt ſeines Paraſols uͤber
die Gebaͤude hinauf. Die Daͤmmerung macht’ ihm
die Hoͤhe, in welcher er ſich befand, minder furcht-
bar. Er entſchloß ſich daher, ſeinen Weg nach dem
Schloſſe des Vaters von Chriſtinen zu nehmen.
Sein Flug nahm einen Landweg, den er nicht aus
den Augen ließ, und er kam gluͤcklich an den Ort
ſeines angebeteten Gegenſtandes. Er ſahe noch Licht
B 5und


und wollte ſich dem Fenſter naͤhern. Aber das Ge-
raͤuſch ſeiner Fluͤgel und ſeiner Raͤder war bey naͤcht-
licher Stille ſo ſtark, daß er die Hunde des Schloſ-
ſes aufweckte, und ſie mit einem fuͤrchterlichen Ge-
lerme anfiengen zu bellen.
Jedermann ſteckte den Kopf zum Fenſter hin-
aus, und Victorin hatte das Vergnuͤgen ſeine Chri-
ſtine zu ſehen. Auch der alte Herr ſah auf und war
ſehr verwundert einen ſo großen Vogel zu entdecken,
von deſſen Gattung er noch nie etwas gehoͤrt
hatte. Aus Furcht ihn aus dem Geſichte zu verlie-
ren, rief er, man ſollte ihm ſeine Flinte mit zwey
Laͤuften bringen. Man hohlte ſie, und Victorin
ward zu ſeinem groͤßten Leidweſen genoͤthigt, ſich zu
entfernen.
Als er in einer ziemlichen Hoͤhe war, fiel es
ihm ein folgenden Geſang anzuſtimmen, welcher in
der harmoniſchen Luft der obern Regionen ſehr ver-
ſtaͤndlich war:
Holde reizende Chriſtine,
Die ich anzubeten mich erkuͤhne,
Muß ich fort — ach fort von dir?
Bis zur Morgenroͤthe wollt’ ich hier
Trunken von Entzuͤcken ſtehen
Und dich ſchoͤnere Aurore ſehen.
Ach man droht mir, ich muß fliehn,
Doch ſoll ewig meine Hoffnung gluͤhn.
Das ganze Schloß hoͤrte voll Erſtaunen dieſe
Strophen; aber niemand wußte, wo die Stim-
me,


me, welche ſang, herkam. Man ließ zwar uͤberall,
aber vergeblich nachſuchen.
Endlich begab ſich die ſchoͤne Chriſtine in ihr
Zimmer, und Victorin, der keine Hoffnung weiter
hatte, die Beherrſcherinn ſeiner Gedanken zu ſehen,
richtete ſeinen Flug nach der naͤchſten ohngefaͤhr ſie-
ben Meilen entlegenen Stadt. Jn weniger als er-
ner Stunde war er da, und entriß ein junges Maͤd-
chen aus den Haͤnden einiger Schwelger, die ſie an-
gefallen hatten. Er brachte ſie durch ein Fenſier,
das ſie ihm angab; obgleich freylich halb ohnmaͤch-
tig, fuͤr Schrecken nach Hauſe; weil ſie ihm bald
fuͤr einen Teufel, bald fuͤr einen Engel hielt. Dies
machte den andern Morgen viel Gerede. Vergnuͤgt
uͤber dieſen Verſuch kehrt’ er wieder zu ſeinem Va-
ter, gieng in ſeine Kammer und legte ſich ins Bette.
Den andern Morgen unterſucht’ er ſeinen klei-
nen ſeidenen Gurt, welcher die Feder in Bewegung
ſetzte, und fand, daß er beynahe entzwey war: Er
erſchrack daruͤber, und brachte den ganzen Tag da-
mit zu, die erwaͤhnte Huͤlfsfeder zu finden, die ver-
hindern ſollte, daß er nicht, wie Johann Vezinier,
herunter fiele und den Hals braͤche, im Fall dieſer
unentbehrliche Gurt ihm fehlte.
Jndeß machte der Vorfall in der Nacht ein gro-
ßes Lermen auf dem Schloſſe, in der Stadt und in
der ganzen Nachbarſchaft. Hundert Perſonen, die
nichts geſehen noch gehoͤrt hatten, verſicherten gleich-
wohl, den Großvogel ſehr genau bemerkt zu haben.
Das Gedicht, welches er geſungen hatte, ward wie-
derholt,


derholt, auf alle moͤgliche Arten abgeſchrieben und
verunſtaltet. Victorin mußte in geheim herzlich
daruͤber lachen, und ſchloß daraus, wie viel man
ſich auf das Geruͤchte des Poͤbels verlaſſen koͤnnte.
Er gieng den naͤmlichen Tag aufs Schloß, begab
ſich, als er hoͤrte, daß Mamſell Chriſtine im Gar-
ten ſey, dahin, und ſuchte ohne Verzug eine beque-
me Gelegenheit von ihr geſehen zu werden.
Sobald ſie ihn erblickte, winkte ſie ihn zu ſich —
„Haben ſie auch den Großvogel geſehen?‟
Ja Mamſell, und ich verſichere ſie, beſſer als
ihn jemand geſehen hat.
„Doch nicht beſſer als mein Papa und ich?
denn wir haben ihn geſehen, wie ich ſie da ſehe.‟
„Jch will ihnen nicht widerſprechen, Mamſell,
aber ich hab’ ihn ſehr gut geſehen, und ſeinen Ge-
ſang ſehr gut verſtanden; ich habe mir ihn gemerkt,
und eine Abſchrift davon gemacht.‟
Zeigen ſie einmal, ſprach Chriſtine, ich will
daraus ſehen, ob ſie ihn recht gemerkt haben; denn
unter dreyßig Perſonen, die mir ihn dieſen Morgen
haben vorſagen wollen, iſt nicht eine, die ihn
recht trifft.
Chriſtine nahm den Geſang aus den Haͤnden
das Victorin, und las ihn mit Staunen.
„Dies hat ſeine Richtigkeit, ſagte ſie, und ver-
faͤrbte ſich ein wenig, aber wo waren ſie denn?‟
Jch


Jch verſichere ſie, Mamſell, ich bin mit keinem
Fuß aus meines Vaters Hauſe gekommen: aber
weil der Vogel, der ihn ſang, ſehr hoch war, konnte
man’s von weiten verſtehen.
Sind ſie bey Verſtande? entgegnete Chriſtine.
Sie wollen mir wohl weiß machen, daß der Groß-
vogel dies geſungen habe! — Sie werden mir’s
eben ſo wenig uͤberreden, als daß ſie nicht in der
Nachbarſchaft des Schloſſes geweſen ſind — ich
habe nicht gern, daß man mich beluͤgt.
Es iſt nichts als die reine Wahrheit, Mamſell,
wenn ich ſie verſichert habe, daß ich keinen Schritt
aus meines Vaters Hauſe gethan habe; ich habe
zu viel Achtung fuͤr ſie, als ihnen Unwahrheiten
zu ſagen.
Das iſt ſonderbar! wandte ſich Chriſtine zu ih-
rer Kammerfrau, — ich glaub’s; Victorin iſt kein
Luͤgner … Jch behalte ihre Abſchrift, indem ſie
den Sohn des Fiſcalprocurators wieder anſah, erlau-
ben ſie es?
Ein groͤßeres Gluͤck fuͤr mich, Mamſell, als
ich je hoffen konnte! —
Sehen ſie doch die ſchoͤnen Roſen dort: —
aber ich ſag’ ihnen, wenn ſie ſich nur im geringſten
ritzen, ſo nehme ich ſie nicht.
Victorin flog zum weißen Roſenſtrauch, pflickte
die ſchoͤnſten, ohne ſich zu ſtechen, wenigſtens nicht
ſo, daß man es ſahe, und brachte ſie Chriſtinen,
die ſie an ihren Buſen ſteckte. Kaum hatte ſie dies
gethan,


gethan, als die ſchoͤnſte davon den Stiel verlohr und
abfiel. Victorin buͤckte ſich um ſie aufzuheben: da
er ſie aber ihr nicht zuruͤck geben konnte, druͤckt’ er
ſie zweymal mit Waͤrme an ſeine Lippe und eilte eine
andre zu brechen.
Chriſtine ward dies gewahr, und erroͤthete;
aber Victorin war ein zu ſchoͤner Juͤngling, als
daß ſie daruͤber haͤtte zuͤrnen koͤnnen. Er brachte
ihr eine andre ſchoͤne Roſe, die ſie mit Verwirrung
annahm. Sie ſetzte ihren Spaziergang fort, und
ließ ſich von Victorin die laͤndlichen Namen der ver-
ſchiedenen Pflanzen, welche den Garten zierten, ſa-
gen — Welche gluͤckliche Augenblicke! Victorin
glaubte im Himmel zu ſeyn. Endlich kehrte Chri-
ſtine zuruͤck, und der verliebte Juͤngling mußte wie-
der zum Fiſcalprocurator, ſeinem Vater.
Die reizendſten Hirngeſpinſte beſchaͤftigten ihn
unterwegens; Schon traͤumt ihn, Chriſtinen ent-
fuͤhrt zu haben, ſich ſie in eine reizende unerſteig-
liche Gegend verſetzt, ſich ſelbſt von ihr geliebt und
ein gluͤckliches Leben in einer uneingeſchraͤnkten Frey-
heit. Er huͤpfte fuͤr Freuden uͤber dieſe Vorſtellun-
gen und faßte den Entſchluß, ſie zur Wirklichkeit zu
bringen.
Um es mit leichterer Muͤhe thun zu koͤnnen, bat
er ſeinen Vater, der Vermoͤgen hatte, ihn in der
Stadt bey einem Sachwalter anzubringen, um ein
wenig den Gerichtsbrauch zu lernen — eine unent-
behrliche Kenntniß fuͤr jeden auf dem Lande, der ſich
nicht vor der Niedern Gerichtsbarkeit weit druͤcken-
der,


der, als die Obere, will zu Grunde richten laſſen,
dies war eben die Abſicht des Fiſcalprocurators; und
da ſein Sohn durch dieſe Bitte mit ſeinen Wuͤnſchen
uͤbereinſtimmte, ſo lobt’ er ihn ſehr deshalb.
Victorin ward neu und nach der Mode ausge-
ſtattet; man gab ihm eine kleine Summe Geldes,
und da alles bereit war, beſtimmte man den Tag
zur Abreiſe. Schon war der letzte Abend erſchienen:
aͤber Victorin konnte nicht einſchlafen.
Da er aus der Provinz Dauphine und die
Burg *** ſeine Vaterſtadt war, ſo befand er ſich
nicht uͤber fuͤnf bis ſechs Meilen von dem unbe-
ſteiglichen Berge entfernt — der deswegen ſo
heißt, weil er die Geſtalt eines umgekehrten Zucker-
huts hat. Victorin machte ſich einen Morgen, un-
ter dem Vorwand, auf die Jagd zu gehen, mit ſei-
nen Fluͤgeln, und ſo viel Lebensmitteln, als er fuͤr
den Tag noͤthig hatte, auf den Weg.
Sobald er ins freye Feld kam, erhob er ſich
nach dem unbeſteiglichen Berge, und langte daſelbſt
beym Anbruch der Morgenroͤthe an.
Auf dieſem Berg fand er die angenehmſte Ebe-
ne, ein kleines Springwaſſer, das durch die Felſen
drang, und beynah eben ſo geſchwind, als es her-
aus gekommen war, ſich in die Erde verlohr. Dieſe
reizende Gegend war mit einem weichen Raſen be-
kleidet. Auf der noͤrdlichen Seite ſah man eine
ziemlich tiefe Hoͤhle, Baͤume zierten auf der mittaͤ-
gigen Seite die ſteilen Enden des Berges, und wa-
ren


ren faſt alle mit Neſtern von tauſenderley Voͤgeln
bedeckt. Auch wilde Baͤume befanden ſich hier und
unter andern ein Kaſtanienbaum. Ein Bienen-
ſchwarm ſumſte um einen gegen Mittag liegenden
Felſen, der eine hinlaͤngliche Oeffnung hatte, um
dieſe nuͤtzlichen Thierchen zu beherbergen.
Jn dieſer anmuthigen Gegend brachte Victorin
den Tag zu, und hatte das Vergnuͤgen einige wilde
Ziegen zu entdecken. Als die Tageshitze im hoͤchſten
Grade ſtand, durchwandert’ er ſein neues Guth, um
zu ſehen, ob es nicht vielleicht auch giftige Thiere
enthielte: Er fand wirklich zwey oder drey Schlan-
gen, die er toͤdtete. Hierauf flog er auf die Felſen,
welche die Hoͤhle bedeckten, wo er eine zweyte Ebene
fand, die ihm wegen ihrer Kuͤhle, und wegen des
ſchattichten Felſen ein ſehr angenehmer Sommer-
aufenthalt zu ſeyn ſchien. Hier ließ er ſich nieder,
unterſuchte alles, und fand kein giftiges Gewuͤrm,
ſondern Turtel- und Holztauben. Hier rieſelten fuͤnf
bis ſechs kleine Waſſerquellen erzeugt, wie es ſchien
aus der Oeffnung eines alten Vulkans der ganz mit
Eis bedeckt war, welches kaum an der groͤßten Hitze
ſchmolz, weil die Strahlen der Sonne bis dahin
nicht dringen konnten. Dieſe Oeffnung ſtellte daher
eine natuͤrliche Eisgrube vor. Er koſtete das Waſ-
ſer und fand es herrlich. Dies ſagt’ er bey ſich
ſelbſt, ſoll mein Sommerpallaſt werden, hier ſoll
Chriſtine die Lilien ihrer Wangen erhalten: die an-
dere Ebene, ſey mein Aufenthalt im Winter, Fruͤh-
ling und Herbſt.
Nachdem


Nachdem er alles unterſucht hatte, hielt er eine
Mahlzeit, die er gern mit Chriſtinen getheilt haben
wuͤrde: und als ſeine Kraͤfte wieder erſetzt waren,
erhob er ſich zu einer erſtaunenden Hoͤhe in die Luft,
und verſuchte dreiſter als jemals zu fliegen; ploͤtzlich
neigt er ſich niederwaͤrts, und uͤbte ſich die Richtung
des ſpitzigen Paraſols auf verſchiedene Art abzuaͤn-
dern, erhob ſich wieder, und ergriff mit beyden Haͤn-
den große Stuͤcken Felſen, indem er mit den Fuͤßen
ſehr lebhaft die erhebende Feder in Bewegung ſetzte:
Er richtete durch Huͤlfe der Halsbinde, ſeinen Flug
gerade vor ſich hin, ohne ſeine Buͤrde fahren zu laſ-
ſen, und kam damit auf eine ziemliche Erhoͤhung, ſo
daß es den Leuten auf der Erde unmoͤglich war, ſei-
nen Flug zu uͤberſehen.
Alle ſeine Verſuche gluͤckten ihm ziemlich, doch
mußte er ſie etlichemal wiederhohlen. Mit Anbruch
der Nacht, kehrt er dann in ſeines Vaters Haus zu-
ruͤck, wozu er aufs laͤngſte eine Stunde oder andert-
halbe brauchte.
Hingeriſſen vor Freuden uͤber ſeine Entdeckung
entſchloß er ſich, alle Naͤchte, die ihm vor der Ab-
reiſe in die Stadt noch uͤbrig waren, dazu anzuwen-
den, um verſchiedenes auf den unbeſteiglichen Berg
zu ſchaffen, wie zum Beyſpiel Ackergeraͤthe, Klei-
dung und Waͤſche, die er zu bekommen wußte; auch
Huͤhner, Caninchen und ſogar Schafe maͤnnlichen
und weiblichen Geſchlechts bracht’ er hin. Er gieng
noch weiter: als er eines Abends im Hofe viel Weiß-
zeug, welches Chriſtinen und ihrer Kammerfrau ge-
d. fl. Menſch. Choͤrte,


hoͤrte, als weiße Nachtkleider, Struͤmpfe ꝛc. die
man nach der Waͤſche — die nur einmal im Jahre
geſchah — trocknete; flog er in der Nacht hin,
machte ſie in etliche Packte zuſammen, und trug auf
dreymal faſt alles was der Tochter des gnaͤdigen
Herrn gehoͤrte, auf den unbeſteiglichen Berg.
Den andern Morgen entſtand ein nicht geringer
Lermen im Schloſſe: man hielt Nachſuchung, und
beſchuldigte verſchiedene Perſonen: da es aber un-
moͤglich war, nur einen Beweis gegen ſie aufzubrin-
gen, weil die Waͤſche weder bey den Kaufleuten der
nahgelegenen Oerter, noch auf den Meſſen anzutref-
fen waren, ſo konnte man mit Schaͤrfe wider nie-
manden verfahren.
Nach dieſem wichtigen Unternehmen, gefiel es
ihm noch einen Tag auf ſeinem Berge zuzubringen,
den er fuͤr ſein kleines Reich wuͤrde haben halten
koͤnnen, haͤtt’ er nur nicht ſelbſt eine Beherrſcherinn
gehabt, die ihm nicht einmal Herr uͤber ſich
ſeyn ließ.
Er uͤbte ſich von neuem im Fliegen und Tragen
ſchwerer Laſten, baute bequeme Staͤlle fuͤr ſeine Huͤh-
ner und Schafe, die ihm wenig Muͤhe koſteten, weil
er unter den Felſen ſchon viel Anlage dazu traf.
Am Ende fieng er auch an ein klein Stuͤck Feld zu
bebauen, und es zur Pflanzung von Weinſtoͤcken
vorzubereiten, die er aus dem vaͤterlichen Garten
nehmen wollte. Schon in naͤchſter Nacht fuͤhrt ers
aus: und da die Gruben ſchon gemacht waren, durft’
er ſie nur in einem Handkorb fortſchaffen, worein
er


er ſie mit ſammt der Erde legte, damit ſie deſto
leichter fortkommen ſollten.
Drauf hielt er es fuͤr rathſam, jemanden hinzu-
ſetzen, der auf ſeine Schafe, Huͤhner ꝛc. Achtung
gaͤbe, die ſich ſonſt verlaufen, oder wenigſtens ver-
wildern konnten.
Es befand ſich in dem Orte eine Schwaͤgerinn
des Johann Vezinier, die in ihren jungen Jahren
zur kindloſen Wittwe geworden war. Dieſe Frau
hatte nach dem Tode ihres Mannes nicht ſehr ein-
gezogen gelebt, und man glaubt, daß Johann ihr
Schwager ſie zuerſt verfuͤhrt habe. Aber es ſey wie
ihm wolle, genug ſie hatte eine uneheliche Tochter,
die ſie ſelbſt ernaͤhrte und aufzog. Aber dieſe kleine
Ungluͤckliche war das Ziel von der Verachtung und
dem Spoͤtte der uͤbrigen Kinder, welches ihre Mut-
ter bitter kraͤnkte.
Victorin glaubte dieſen beyden Geſchoͤpfen einen
Dienſt zu erweiſen, wenn er ſie auf den unbeſteig-
lichen Berg braͤchte, ſie da ernaͤhrte und ihnen auf-
gaͤbe, nicht nur die Viehzucht zu beſorgen, ſondern
auch einen Garten anzulegen und ein Stuͤck Feld mit
Getreide zu beſaͤen. Kaum war dieſer Entſchluß ge-
ſaßt, als er auch ſchon auf ſeine Ausfuͤhrung dachte.
Einen Abend gieng er in der Burg ſpazieren
und ſah die Vezinier allein mit ihrer Tochter, die fri-
ſche Luft zu ſchoͤpfen ſich an die Thuͤre geſetzt hatten,
und ſich nicht mit ihren Nachbarsleuten zu ſprechen
trauten. Er gieng hin, und ſagte, daß er etwas
C 2mit


mit ihnen zu reden habe; um aber nicht bemerkt zu
werden, moͤchten ſie an einen entfernten Ort, den
er angab, ſich einfinden.
Waͤhrend, daß ſie dahin giengen, legte Victorin
ſeine Fluͤgel an, und erhob ſich in die Luft; da er
der Mutter und der Tochter geſagt hatte, ſie moͤch-
ten auf einen Stein treten, damit er ſie von weiten
ſaͤhe, und nicht noͤthig haͤtte ſie zu rufen; ſo ſtieß
er gerade auf ſie nieder, und fuͤhrte alle beyde mit-
telſt zwey breiten Gurten, die er unter den Achſeln
um ſie ſchlug, weg.
Vor Schrecken verlohren ſie ihr Bewußtſeyn, und
Victorin langte durch verdoppelte Geſchwindigkeit
mit ſeiner Laſt in weniger als einer Stunde auf dem
unbeſteiglichen Berge an. Er ſetzte ſie bey den vor-
her hingeſchaften Vorraͤthen nieder, ſpritzte ihnen
Waſſer ins Geſicht, und als ſie wieder zu ſich kamen,
machte er ſich unbemerkt davon. Da die Mutter ſehr
gut leſen konnte, ſchrieb er ihr auf ein Blatt Pap-
pier das hin, was ſie thun ſollte. Sie las es, als
ſie zu ſich ſelbſt gekommen, und fand das Verſpre-
chen, daß man ſie keinen Mangel an Lebensmitteln
leiden laſſen, und ihr bald Geſellſchaft bringen
wuͤrde. Dies war zwar einiger Troſt, dem ohnge-
achtet hatte ſie eine ſeltſame Vorſtellung von ihrer
Entfuͤhrung, und glaubte, weil ſie ein Land ohne
Einrichtung ſahe, vom Teufel zur Beſtrafung ihres
vorigen Lebenswandels, dahin gebracht zu ſeyn.
Jndeß folgte ſie doch dem Befehl, fieng mit ihrer
Tochter an zu arbeiten, und Victorin bracht’ ihr
von


von Zeit zu Zeit Unterhalt, jedoch in der Nacht,
um nicht bemerkt zu werden.
Nach dieſem Unternehmen kehrt’ er zu ſeinem
Vater zuruͤck, legte ſich ins Bette, und ſchlief ziem-
lich lange. — Jn einer kleinen Burg macht alles
gleich Aufſehen? — Als er den andern Morgen
aufſtand, hoͤrt’ er keinen Menſchen von etwas an-
ders als von der Entweichung der Vezinier und ih-
rer Tochter reden. Man gab vor, daß ſie aus Mis-
vergnuͤgen fortgegangen waͤren, aber doch kam es
ihnen wunderbar vor, daß ſie ihre Habſeligkeiten
und nicht einmal ihren Hausrath verkauft hatten.
Man ſuchte in allen Brunnen, aus Furcht, daß ſie
ſich hinein geſtuͤrzt haͤtten, man zog in den benach-
barten Orten, und auf den Straßen Erkundigung
ein; aber man konnte nichts entdecken. Endlich ga-
ben die alten Grosmuͤtterchen vor, der Teufel habe
ſie gehohlt; und bald glaubte man es in allen Or-
ten der Provinz.
Nach allen dieſen Vorbereitungen, blieb Victo-
rin feſt und entſchloſſen in ſeinem Plan. Er unter-
ließ nicht, ſich beynah taͤglich in dem Garten des
Schloſſes einzufinden, und ſich Chriſtinen durch zu-
vorkommende Gefaͤlligkeiten beliebt zu machen. Dies
gelang ihm. Den Tag vor ſeiner Abreiſe nach der
Stadt ſah er die Tochter des Herrn, und im Vor-
beygehen lachte ſie ihn auf eine ſehr hoͤfliche Art an.
Er folgt’ ihr, als ob ihn ſein Weg dahin fuͤhrte.
Die ſchoͤne Chriſtine ließ, mit Vorſatz, oder aus
Verſehn, den Faͤcher fallen und gieng immer wei-
C 3ter.


ter. Victorin hob ihn auf, und eilte ihr ihn nach-
zubringen, kuͤßte ihn unterwegens aber wohl fuͤnf
bis ſechsmal, daß es Chriſtine ſehen konnte. Sie
nahm ihn mit einer gnaͤdigen Miene an: Da ſie in
dem Augenblicke allein war, that ſie allerhand Fra-
gen an ihn. Haben ſie eine Liebſte? ſagte ſie.
„Ja Mamſell.‟
„Jſt ſie ſchoͤn?‟
„Wie die Roſe, welche am Morgen ſich auf-
ſchluͤßt.‟
„Sie liebt ſie doch? … Oh! ganz gewiß,
ſetzte ſie ſogleich hinzu.‟
„Ach nein! erwiderte Victorin mit einem
Seufzer.‟
„So muß ſie keine Kennerinn, oder ſehr ſtolz
ſeyn.‟
„Ja, Mamſell, ſtolz iſt ſie: aber ſie hat auch
Urſach dazu: denn in Vergleichung ihrer bin ich
Richts.‟
„Es iſt alſo wohl eine vornehme Dame?‟
„Sie iſt mehr als das, Mamſell, ſie iſt die
Schoͤnheit ſelbſt, kein Koͤnig wuͤrde zu groß fuͤr ſie
ſeyn.‟
„Sie reizen meine Neugierde; wo ſteckt denn
dieſe Schoͤne?‟
„Zwiſchen Lilien und Roſen; ſie wohnt an ei-
nem reizenden Ort, der durch ihre Gegenwart noch
reizender wird.‟
„Sie


„Sie haben vermuthlich Romane geleſen, Herr
Victorin?‟
„Ja, Mamſell, ich habe den Cyrus geleſen,
den Palexander, die Clelie, die Aſtree und die Prin-
zeßinn von Cleve, die mir am meiſten gefallen hat.‟
„Das dacht’ ich mir bald aus ihren Reden.‟
„Ach! Mamſell, das iſt viel Ehre fuͤr mich.‟
„Man muß die engliſchen Romane, die Pamela,
die Clariſſe, den Grandiſon leſen.‟
„Die hab ich nicht.‟
„Jch wills meiner Juliane ſagen, daß ſie ſie
ihnen borgen ſoll. Aber daß ſie nicht etwa ein Love-
lace werden!‟
Sobald als ſie mir es verbieten, Mamſell, ver-
ſichere ich, daß ichs nicht werden will.
Chriſtine laͤchelte uͤber die unſchuldige Miene,
mit welcher Victorin antwortete. Als ſie am Ende
eines Ganges kamen, ward ſie ihren Vater, ihre
Mutter und einige Freunde, nahe bey ihnen gewahr.
Chriſtine, erroͤthete uͤber ihre Vertraulichkeit mit des
Fiſcalprocurators Sohne; Sie nahm ihren kleinen
Gnadenblick an, der ihre Reize nicht verminderte,
und ſagte, ob gleich mit einigem Widerwillen: Lebe
wohl, Victorin.
Der junge Mann gruͤßte die Geſellſchaft, und
zog ſich ſo gut als ihm moͤglich war, zuruͤck, aber
er merkte wohl, daß ein baͤueriſches Ungeſchicke ſeine
Verbeugung verſtellt haben mochte. Er verließ das
Schloß mit dem feſten Vorſatz, in der Stadt keine
C 4Gele-


Gelegenheit vorbey zu laſſen, um eine geſittete Auf-
fuͤhrung zu erlernen, ehe er ſeine Entwuͤrfe auf
Mamſell Chriſtinen ausfuͤhrte.
Den andern Morgen reiſt’ er zu Pferde in Be-
gleitung eines Bedienten von ſeinem Vater ab, und
traf am Abend in *** bey dem Herrn Troismots-
parligne, Sachwalter im Oberamte ein.
Victorin war ein ſchoͤner Burſche, eine friſche
Farbe belebte ſeine Wangen; ein maͤnnliches und
kraftvolles Anſehen, ohne Haͤrte vereinigte ſich mit
ſeiner natuͤrlichen Schoͤnheit. Seine Hauptabſicht
war ſich nach den anſtaͤndigen Sitten zu bilden, um
ſich bey Chriſtinen, wenn er ſie entfuͤhrt haͤtte, be-
liebt zu machen, er legte ſich alſo darauf zuerſt.
Wer den Vorſatz zu gefallen hat, gefaͤllt auch.
Madam Troismotsparligne war ein wohlge-
wachſenes Frauenzimmer von ohngefaͤhr fuͤnf und
zwanzig Jahren, ob ihr Mann gleich reichliche funf-
zig zaͤhlte. Jn einer Entfernung von zwanzig auch
wohl zehn Schritten konnte ſie fuͤr eine ſchoͤne Frau
gelten: Die Bildung ihres Geſichts war angenehm,
und ihre Farbe glich beynah Victorins ſeiner; in
der Naͤhe hingegen fand man ſie ſehr von den Pocken
gezeichnet: ihr Gang war wolluͤſtig und beynah un-
ehrbar, wunderſchoͤn ihr Wuchs, ihre Huͤften ſchoͤn
und ihr Fuß reitzend: Auch fuͤr ihren Putz ſorgte
ſie außerordentlich.
Dieſe Frau warf ihr Netz auf Victorin aus,
auf Victorin, deſſen friſche und ſtarke Empfindun-
gen


gen nur einen Funken brauchten um aufzulodern.
Aber was vermag eine wahre Liebe nicht? Victorin
widerſtand den Reizen der Verſuchungen, Bezau-
berungen und Lockungen der Frau Procuratorinn;
oder wenn er ſie ja aus Hoͤflichkeit erwiderte, ge-
ſchah es blos, um ſeine Sitten auszubilden; denn
er wußte wohl, daß nichts wirkſamer einen jungen
Menſchen bilde, als die Lehren einer Frau.
Uebrigens warf er ſeinen Blick beſonders auf die
jungen vornehmen Staͤdter, und ſuchte ſeine Muſter
unter denen die Chriſtinen aͤhnelten, in der feſten
Ueberzeugung, daß das lateiniſche Spruͤchwort —
denn er hatte den Donat gelernt — Similis ſimili
gaudet (gleich und gleich geſollt ſich gern) das
wahrſte von allen Spruͤchwoͤrtern ſey.
Es war damals in dieſer Stadt der Dauphi-
ne — der Name thut nichts zur Sache — ein
junger Kavalier, der fuͤr den vornehmſten der Pro-
vinz gehalten ward. Ein ſchoͤner junger Mann, der
Sohn einer zu nachſichtsvollen Mutter, reich, eitel,
der ſein ganzes Verdienſt in Kleidern, Stickereyen,
Manchetten, Juwelen und einer artigen Equipage
ſetzte, in welcher er, ohne Abſicht, alle Nachmittage
zwey oder drey Stunden herumzufahren beliebte. Um
dieſes zierlichen Herrchens Bekanntſchaft, ja ſogar
Freundſchaft, bewarb ſich Victorin. Zwar haͤtte
er ein ſicheres Mittel gehabt, alles dies durch Mit-
theilung ſeiner Erfindung in einem Augenblick zu er-
langen. Aber der junge Lehrling huͤtete ſich; doch
hatt’ er das ſeltne Geheimniß in der Luft zu fliegen
C 5entdecken


entdecken koͤnnen, ſo war es ihm wohl leichter
auf der Erde es zu bewerkſtelligen.
Einſt begegnete Victorin dieſem Petitmaitre al-
lein auf dem Walle, da er ſeinen Wagen, mit dem
er wieder in die ſchoͤnen Straßen der Stadt zuruͤck
kehren ſollte, von allen Seiten beſah.
„Mein Herr, ſagt’ er, indem er ſich ihm auf
eine gute Art naͤherte, ich beſitze ein Geheimniß, das
ihnen vielleicht angenehm ſeyn wuͤrde; ich will ihren
Wagen ohne Pferde in Gang bringen 1779 geſchah eine Ankuͤndigung von einem Manne,
der das zweyte Geheimniß des Victorin beſitzt.
Man wird meinen Freund nicht beſchuldigen, es
ſeinem Helden als eine Nachahmung dieſes Machini-
ſten, beygelegt zu haben; weil die Handſchrift von
dem ſeligen Herrn von Mourubert, der vor der An-
kuͤndigung geſtorben, unterzeichnet iſt, Joly..‟
Dieſe Worte erregten die Aufmerkſamkeit des
Petitmaiters; er blieb ſtehn, und da er den ganz
gut gekleideten jungen Menſchen ſah, fragt’ er ihn,
wer er waͤre?
„Noch bin ich blos Schreiber bey einem Sach-
walter, antwortete Victorin; aber ich habe glaͤn-
zende Ausſichten.‟
„Jndeß dachte der Petitmaitre zum erſtenmale
nach, und warf einen Blick auf ſeine Pferde —
Ein ſchoͤnes Geheimniß, rief er, wodurch mein Wa-
gen ohne ſeine groͤßte Zierde fortgehn ſoll!‟
„Auch


„Auch war dies ja meine Abſicht nicht, mein
Herr, erwiderte Victorin: ihre Pferde ſollen vor
dem Wagen bleiben, aber ſie ſollen blos mit den
Zuͤgeln daran befeſtigt ſeyn; und dies ſoll die Be-
wunderung der ganzen Stadt auf ſich ziehn.‟
Bey dieſen Worten warf der Petitmaitre ganz
entzuͤckt vor Freuden, ſo eingebildet, eitel und ſtolz
er war, ſich dem Schreiber eines Sachwalters um
den Hals, kuͤßt’ ihn zweymal und nannt’ ihn ſeinen
Freund. — Wenn koͤnnen ſie dies Wunder aus-
fuͤhren? fragt’ er ihn.
Sie muͤſſen wiſſen, erwiderte Victorin, daß
ich mich hierzu keiner ſchwarzen Kunſt bediene …
„Wenn auch! unterbrach der Petitmaitre mit
Waͤrme ….‟
„Und doch geſchieht es nicht; Jch darf blos
gewiſſe Federn in ihrem Wagen anbringen: morgen
des Tages will ich Hand daran legen, und in acht
Tagen laͤngſtens ſollen ſie das Vergnuͤgen haben die
Stadt in Staunen zu ſetzen, und in der ganzen Pro-
vinz, im ganzen Koͤnigreiche, in ganz Europa und
vielleicht in der ganzen Welt, denn ich will ihnen
die Ehre der Erfindung uͤberlaſſen —‟
Ach! die muß man keinem Menſchen entdecken,
rufte der Petitmaitre aus, und drehte ſich fuͤr Freu-
den einmal herum.
Von dieſem Augenblick an, ward Victorin der
Vertraute dieſes reichen jungen Mannes; uͤberall
war


war er bey ihm, und er fuͤhrt’ ihn in die beſten Ge-
ſellſchaften der Stadt ein, als einen jungen Mann
von glaͤnzenden Ausſichten, und den man daher auf-
nehmen mußte.
Dies war es eben was Victorin wuͤnſchte. Er
nahm den Ton der großen Welt an, und bildete ſich
in weniger denn nichts zum vollkommenſten Kavalier.
Jndeß arbeitet’ er immer an dem Wagen ſeines
Freundes fort. Ein Schloͤſſer mußte das Raͤder-
werk, ohne daß er erfuhr wozu, machen, und nach
Verlauf der verſprochenen acht Tage war die Ma-
ſchine zu Stande. Der Petitmaitre huͤpfte vor
Freuden.
Einen Sonntag Nachmittags um vier Uhr beym
ſchoͤnſten Wetter ſtieg er in ſeinen Wagen: der Kut-
ſcher ſpannte an; und als man die Straͤnge wieder
ablegte, ſtutzt’ er, und hielt ſeinen Herrn fuͤr wahn-
ſinnig. Aber Victorin hatte die Maſchine ſchon ver-
ſucht. Mittelſt zweyer Auftritte, von dem Fuße
des Herrn im Wagen in Bewegung geſetzt, gab man
den Raͤdern den Gang eines ziemlichen Pferdetrabs.
Eine Spindel, nahe bey der Hand, diente den Wa-
gen zu lenken; durch Verdoppelung der Bewegung
fuhr man ohne Gefahr Berg auf, und durch Ver-
minderung hinunter. Der Kutſcher ſah dies an-
fangs voll Verwunderung, machte bald das Kreuz
und ſchrie, es ſey der Teufel. Sein Herr droht’
ihm, aber der Schlingel wollte nicht aufſteigen, bis
ihn etliche Stockſchlaͤge darzu brachten.
Anfangs


Anfangs gab niemand auf das Wunderwerk die-
ſes Wagens Achtung, aber Victorin mit einigen gu-
ten Freunden erwartete ihn an den lebhafteſten Orte
der Stadt, und machte ſie auf dieſe Erſcheinung
aufmerkſam. Sie naͤhern ſich und folgen dem Wa-
gen, um ihn zu ſehen.
Der Poͤbel laͤuft zuſammen, alles draͤngt ſich,
mit allem ſeinen Schwoͤren kann der Petitmaitre den
Haufen nicht zertrennen: endlich findet er einen Aus-
gang und faͤhrt durch zwey Reihen Bewunderer im
Genuſſe ſeines voͤlligen Ruhms. Welcher Augen-
blick fuͤr einen Thoren! Seiner ſelbſt nicht maͤchtig
ſchwaͤrmt er fuͤr Freuden, Ruhm, Narrheit und
Vergnuͤgen.
Als er lange genug herum ſpazirt war, kehrt
er nach Hauſe abgemattet vor Muͤdigkeit, die er der
Bewegung der Fuͤße, wodurch er den Wagen in
Gang bringen mußte, zu danken hatte. Jch ver-
gaß noch zu erinnern, daß er die Pferde abnehmen
ließ, eh’ er in ſeinen Hof fuhr, und dadurch, daß
die Bewegung, ungeachtet ihrer Abweſenheit, immer
fortdauerte, die Unglaͤubigen vollends uͤberzeugte.
Ein Theil der Zuſchauer gieng mit der groͤßten
Verwunderung nach Hauſe; und der andere —
dies war der unwiſſende Poͤbel — mit der voͤlligen
Ueberzeugung, daß der Petitmaitre einen Bund mit
dem Teufel gemacht habe.
Man kann leicht urtheilen, welche Fragen der
Beſitzer eines ſo ſchoͤnen Geheimniſſes in den geſell-
ſchaft-


ſchaftlichen Zirkeln, wo er ſich den uͤbrigen Abend
noch zeigte, uͤberhaͤuften. Seine Verdienſte waren
dadurch noch hundertmal glaͤnzender geworden, und
viele Damen, die bisher tugendhaft genug ſeine
Narrheit verachtet hatten, wurden bewogen ihre
Waffen zu ſtrecken. Ob er davon Gebrauch machte?
dies gehoͤrt nicht in meine Erzaͤhlung.
Wer ſollte glauben, ſagten einige alte Naͤrrin-
nen, daß ein dem Anſehen nach ſo leichter und muth-
williger Menſch ſich mit Erfindungen, die ihm einen
unſterblichen Namen geben, beſchaͤftigen koͤnnte!
Wie oft man ſich doch in ſeinen Urtheilen betruͤgt!
Selbſt Leute von Kopf waren druͤber ſehr verwun-
dert; denn niemand dachte an Victorin, der blos
das Anſehen eines huͤbſchen jungen Menſchen von
einigem natuͤrlichen Witz und eines Neulings hat-
te … Doch es iſt Zeit zu unſerm Helden zuruͤck
zu kehren.
Alle Sonnabend begab er ſich auf den unbe-
ſteiglichen Berg, um der Vezinier und ihrer Tochter
Lebensmittel zu bringen. — Dieſe Reiſen geſchahen
des Abends; doch kam Victorin zuruͤck, daß er den
Sonntag Nachmittags in der Stadt zubringen konn-
te: er ließ ſich in ein kleines Gehoͤlze nieder, und
gieng zu Fuße hinein. —
Nun bemuͤhte er ſich die Grotte in Stand zu
ſetzen, welche Chriſtine bewohnen ſollte. Er trug
verſchiedene Sachen dahin, die er von den Geſchen-
ken anſchafte, die ihm ſein Freund der Petitmaitre
in der erſten Hitze zur Erkenntlichkeit machte, naͤm-
lich


lich ein ſchoͤnes Bette, Stuͤhle, Tiſche, eine Kom-
mode und ſogar ein Sopha, auch Silberzeug, rei-
che und leichte Zeuge ꝛc.
Als die Grotte mit allen dieſem ausgeziert war,
dacht’ er auch an die Hauptſache: die mittaͤgige
Ebene konnte ganz bebaut werden, und wohl ein
dreyßig bis vierzig Perſonen Unterhalt verſchaffen.
Dieſer Bau gieng unter den Haͤnden der Vezinier
und ihrer Tochter ſehr langſam; ſie hatten einen Ge-
huͤlfen, beſonders aber Pferde oder Ochſen noͤthig.
Victorin kannte in ſeinem Orte einen armen
jungen Menſchen, der in die Tochter eines reichen
Bauers bey dem er als Schirmeiſter und Winzer
diente, verliebt war. Dieſen nahm er und fuͤhrt’
ihn an einen ſchoͤnen Abend auf den unbeſteiglichen
Berg, nachdem er vorher drey Pferde, einen Pflug
und auch Getreide zur Ausſaat ꝛc. dahin geſchafft
hatte. Er verſprach dieſem armen Menſchen, der
ihn nicht erkannte, und, wie die Frau mit ihrem
unehelichen Kinde, fuͤr den Teufel hielt, ſein Maͤd-
chen auch zu bringen, mit der Bedingung, ſie gut
zu behandeln. Er zeigt’ ihm ſeine Vorraͤthe, gab
ihm auf, mit den beyden Frauenzimmern das Feld
zu bebauen, und verſicherte ihm, alle acht Tage zu
beſuchen.
Victorin huͤtete ſich die Bauertochter zu entfuͤh-
ren, bis er ſicher war, daß niemand von dem Schick-
ſale des Schirmeiſters etwas argwohnte: er paßte
auf eine ſchickliche Gelegenheit, bey der Nacht ſich
ihrer zu bemaͤchtigen, damit er von niemand bemerkt
wuͤrde;


wuͤrde; aber dieſe Gelegenheit war ſelten, weil er
wenigſtens eine Stunde brauchte von der Stadt nach
ſeinem Ort zu kommen, und uͤberdies die Reiſe nicht
oft machen konnte.
Doch ein Ungefaͤhr beguͤnſtigte wider Vermuthen
ſein Unternehmen. Das junge Maͤdchen ließ einen
Abend alle Anziehwaͤſche ihrer Mutter und ihre eige-
ne im Garten haͤngen. Als Victorin kam, ſah dies
und trug ſie mit ſammt den Corſetten, Roͤcken ꝛc.
weg. Den andern Tag kam er wieder, und da er
den Bauer in einem Winkel des Gartens mit einer
Flinte, die Frau im andern und ſeine Leute uͤber-
all herum verſteckt fand, ſucht er die Tochter zu
entdecken.
Sie ſtand an der Hausthuͤr mit einem Lichte in
der Hand. Er ſtieß auf dieſelbe durch einen ver-
kehrten Bogen nieder, und ſie fiel mit einem ſchwa-
chen Schrey in Ohnmacht. Victorin brachte ſie
auf den unbeſteiglichen Berg, und uͤbergab ſie da
der Vezinier und ihrem jungen Liebhaber, dem er
bey Lebensſtrafe auflegte, alle Achtung fuͤr ſie zu
haben, bis er ein Mittel zu ihrer Vereheligung faͤnde.
Der arme Juͤngling freute ſich daruͤber ungemein,
und ſah wohl daraus, daß ſein Entfuͤhrer nicht der
Teufel ſey, weil uns dieſer nur zum Boͤſen verleitet.
Dies waren ſeine und der Vezinier Betrachtungen.
Die arme Kaͤthe erſtaunte ziemlich, als ſie beym
Erwachen ſich in den Armen ihres Joachim befand!
Er mocht’ ihr verſichern, ſo viel er wollte, daß er ſie
nicht weggeholt, ſie konnt’ es nicht glauben und
verlangte


verlangte nur nach ihrem Vater zuruͤck, bis er ihr
endlich die Unmoͤglichkeit von ihrem Wunſche von
Verlaſſung ihres Aufenthalts zeigte.
Es war eben im Herbſt. Kaͤthe ſtutzte ziemlich,
die beyden Frauenzimmer, die man in einem Brun-
nen ertrunken geglaubt hatte, hier zu finden: Sie
halfen alſo alle drey dem Joachim ſeine Arbeit er-
leichtern, und beſaͤten ein Stuͤck Feld, das hinlaͤng-
lich war zehn bis zwoͤlf Perſonen zu ernaͤhren.
Victorin kam oft zu ihnen, theils Lebensmittel
zu bringen, theils ſie zum Fleiß aufzumuntern.
Uebrigens war er entſchloſſen die Ruͤckkehr des folgen-
den Sommers zu erwarten, um Chriſtinen zu ent-
fuͤhren; wofern nicht etwa jemand ſie bis dahin zur
Gemahlinn begehre. Doch es erſchien niemand, der
angenommen worden waͤre. Victorin gewann alſo
Zeit den Aufenthalt zu verſchoͤnern, den er fuͤr die
Beherrſcherinn ſeiner Gedanken beſtimmt hatte, und
gleichſam einen kleinen Staat zu errichten, den ſie
als Koͤniginn regieren ſollte.
Er trug ferner auf den unbeſteiglichen Berg
einen Schuhmacher, eine Putzmacherinn, welche zur
Kammerfrau beſtimmt war, eine Naͤtherinn, einen
Schneider und eine Koͤchinn. Da ihm in der Folge
beyfiel, daß vielleicht alle dieſe Leute einige Neigung
gegen einander haben koͤnnten, ſo bracht’ er ihnen
an einem ſchoͤnen Abend, auch einen Prieſter, den
er unterwegens von den Abſichten ſeiner Reiſe unter-
richtete. Dieſer Geiſtliche ſtellte daher den neuen
Bewohnern des unbeſteiglichen Berges vor, eine
d. fl. Menſch. DWahl


Wahl zu treffen, und daß er ſie trauen wolle. Der
Schirrmeiſter heurathete alſo ſeine Kaͤthe, der Schuh-
macher die Koͤchinn, und der Schneider die Naͤthe-
rinn; der noch uͤbrigen Putzmacherinn verſprach Vi-
ctorin bald einen lieben Mann zu bringen.
Victorin war mit ſeinen eigenen Angelegenheiten
ſo beſchaͤftigt, daß er den Auftraͤgen des Procura-
tors ſchlecht vorſtand. Er bekam daher manchen
Verweis, wobey die Frau Sachwalterinn allemal
ſeine Sache mit Waͤrme vertheidigte; Unzufrieden
daruͤber entſchloß ſich Herr Troismotsparligne den
jungen Menſchen, der mit ſeiner Frau ſo gut ſtand,
fortzuſchicken. Er ſchrieb daher einen Brief voll bit-
trer Klagen an Victorins Vater, und bat ihn, ſei-
nen Sohn abzuholen.
Die Frau Sachwalterinn ſahe die Aufſchrift des
Briefes, argwohnte den Jnhalt deſſelben; wußt’
ihn, als er durch die Magd auf die Poſt geſchickt
ward, unterzuſchlagen, und ließ einen andern, der
juſt das Gegentheil enthielt, ſchreiben. Der gute
Fiſcalprocurator antwortete in Gemaͤsheit des letz-
tern, und machte dem Sachwalter Geſchenke von
Wildpret der gar nicht wußte, wie dies zugieng:
Weil aber ſein Schreiber ſich ein wenig beſſerte, ſo
war er ruhig.
Als Victorin ſeiner Seits, die zu Chriſtinens
Raube feſtgeſetzte Zeit annahen, die Freundſchaft des
Petitmaiters erkalten und ſeine Geſchenke bereits ab-
nehmen ſah, beſchleunigt’ er alle Anſtalten zur Aus-
fuͤhrung eines ſo wichtigen Unternehmens. Man
ſagt


ſagt — ich will es aber nicht fuͤr gewiß ausge-
ben — daß er geruͤhrt von dem letzten guten Be-
nehmen der Frau Sachwalterinn auch ſeine Erkennt-
lichkeit bezeigt — doch blos in der Abſicht, ſich fuͤr
Chriſtinen deſtomehr zu bilden — und ſie ihm ver-
ſchiedene kleine Geſchenke gemacht habe, die nicht
wenig beytrugen, die Grotte des unbeſteiglichen
Berges zu zieren.
Endlich bekam er Luſt, eine Reiſe zu ſeinen El-
tern zu machen. Dem Sachwalter war dies eben
recht. Victorin reiſte zu Pferde ab, hatte aber wohl-
bedaͤchtig die vorhergehenden Naͤchte alle ſeine Sa-
chen, die Fluͤgel ausgenommen, in die Grotte getragen.
Es iſt unnoͤthig hier die gute Aufnahme zu be-
ſchreiben, die er — — Dank ſey es dem Schrei-
ben der dienſtfertigen Frau Procuratorinn — von
ſeinen Eltern erhielt. Victorin erwiderte ſie auf
eben die Art; brannte aber uͤbrigens vor Begierde,
ſich auf dem Schloſſe zu zeigen.
Noch den naͤmlichen Abend fand er hierzu Ge-
legenheit, da der Fiſcalprocurator ſeinen Herrn
Nachricht von etwas geben wollte. Er ſchickte al-
ſo ſeinen Sohn, der ſich mit dem Reden am beſten
behelfen konnte und die Sache inne hatte.
Eh Victorin ſich zeigte, kleidete er ſich vorher
aufs beſte, und mit demjenigen ausgeſuchten Ge-
ſchmacke an, wodurch die Thoren — ob er es
gleich nicht war — ſich ſo kenntlich machen, und
der den Petitmaitre allein in Anſehen gebracht hatte.
Er erſchien aufs glaͤnzendſte und ward gemeldet.
D 2Der


Der gnaͤdige Herr war aber mit einer zahlrei-
chen Geſellſchaft bey Tiſche. — Es iſt Victorin!
der Sohn meines Fiſcalprocurators, meine Da-
men — Er ſoll herein kommen!
Chriſtinens Herz huͤpfte fuͤr Freuden beym An-
blick eines ſo ſchoͤnen Kavalters. Ein gefaͤlliges Laͤ-
cheln entrunzelte das Geſicht der ſechs Damen, die
ihre Mienen ſchon auf einen Gnadenblick geordnet
hatten. Der gnaͤdige Herr ſelbſt, der den Bur-
ſchen eines Landmanns ſo ſchoͤn gekleidet und mit
einer ſo anſtaͤndigen Verbeugung hereintreten ſah,
konnte die Empfindungen der Achtung nicht unter-
druͤcken, und nannte Victorin, ob er ihn gleich
kannte: Monſieur. Der junge Menſch richtete
ſeinen Auftrag gut eingekleidet und deutlich aus.
Jch bin vollkommen mit ihnen zufrieden, ſagte
Chriſtinens Vater, ſie haben ihre Zeit in der Stadt
nicht verlohren, und ich ſehe, daß es wahr iſt, was
man mir von den guten Kenntniſſen, die ſie da er-
langt haben, geſagt hat. … Zum Teufel! wiſ-
ſen ſie meine Damen, daß dies der Vertraute des
zierlichſten jungen Kavaliers in *** geweſen iſt?
Von wem? fragte eine Dame aus der Stadt,
vom Herrn von Bourbonne? … Richtig, ich
erkenne Monſieur! … Jedermann ſchreibt ihm
eine bewundernswuͤrdige Erfindung zu, vermoͤge
welcher der Herr von B*** etlichemal in der ganzen
Stadt mit einem Wagen, der allein gieng, her-
um gefahren iſt.
„Der


„Der allein gieng! riefen die uͤbrigen Damen
aus, ach Monſieur, das muͤſſen ſie uns erzaͤhlen!‟
„Setzen ſie ſich nieder! ſprach der gnaͤdige
Herr … Sie erlauben es doch, meine Damen?‟
„O Gott! ja. Der Herr von B*** iſt ſo
viel werth, als wir alle, und er hat mit ihm, ſagte
die Dame aus der Stadt, ſehr freundſchaftlich
geſpeiſt.‟
„Ein Couvert! ſchrie der gnaͤdige Herr.‟
Victorin, als Monſieur behandelt, mußte ſich
neben Chriſtinen ſetzen, die er durch einen ſehr ehr-
furchtsvollen Blick deshalb um Verzeihung zu bit-
ten ſchien.
„Wohlan, fuhr der gnaͤdige Herr fort, erzaͤh-
len ſie uns alſo etwas von dieſer Erfindung.‟
„Sie iſt wirklich von Herrn von B***, erwi-
derte der junge Menſch beſcheiden.‟
„Ach ſie wollen es ſeinetwegen nur nicht ſagen,
entgegnete die Dame aus der Stadt. Ganz ***
weiß, daß ſie von ihnen iſt, und der Herr von B***
hat es ſeiner Mutter geſtanden.‟
„Es iſt moͤglich, daß ich daran geholfen.‟
„Zum Henker, mein lieber Vietorin, ſagte der
gnaͤdige Herr, außer ſich fuͤr Freuden, ſie muͤſſen
mir auch einen machen.‟
„Jch will ihnen noch mehr machen, mein Herr;
oft koͤnnen ſechs Pferde einen Miſtwagen, von der
Grube, wo man ihn aufgeladen, nicht wegziehen;
D 3ich


ich will ihnen eine Maſchine zeigen, mit welcher es
ein Pferd thun ſoll.‟
„O ſo ſchenk ich dir das erſtere, ſprach der gute
Herr fuͤr Freuden, denn dies iſt nuͤtzlicher! …
Aber mein Kind, weißt du auch, daß dein Gluͤck ge-
macht iſt, ſo bald du willſt.‟
„Jch fuͤhle keinen Ehrgeiz, erwiderte Victorin,
und wenn das menſchliche Herz keiner ſanftern Lei-
denſchaften faͤhig waͤre, wuͤrd’ ich in meinem gegen-
waͤrtigen Zuſtande gluͤcklich genug ſeyn. … ſeine
Augen wandten ſich hier wider ſeinen Willen auf
Chriſtinen, mit einem ſolchen Ausdruck der Achtung
und der Zaͤrtlichkeit, daß es die junge Dame wahr-
ſcheinlich verſtand, denn ſie ward einer an einem
ſchoͤnen Tage aufbluͤhenden Roſe aͤhnlich.‟
„Du ſollſt nur eine kleine Verbeſſerung an
Chriſtinens Wagen machen.‟
„Morgen des Tages antwortete der junge
Menſch mit Waͤrme.‟
Alle Damen machten bey Victorin Beſtellungen
und die Maͤnner kamen mit unterthaͤnigen Bittſchrei-
ben bey ihm ein: er verſprach zu thun, was ihm
moͤglich waͤre.
Gleich den folgenden Morgen legt’ er fuͤr ſeinen
gnaͤdigen Herrn die Hand ans Werk, und durch
Huͤlfe des Schloſſers und des Rademachers bracht’
er die Maſchine in drey Tagen zu Stande. Er kam
ſie zu verſuchen, als Chriſtinens Vater nicht zu Hauſe
war; aber die Schoͤne fand ſich dabey ein, und
ſahe


ſahe zu, wie zwey Knechte einzig und allein mit
dieſer Maſchine einen Wagen aus der Miſtgrube zo-
gen, den ſechs ſtarke Pferde auf ebenem Wege nicht
erziehen konnten.
Der junge Victorin hatte eine ganz beſondere
Anlage zur Mechanik, welches beſonders durch Jo-
hann Vezinier, der ihn gewiß noch uͤbertroffen ha-
ben wuͤrde, ausgebildet war; denn ihr Fluͤgelverſuch
war ganz ein ander Meiſterſtuͤck. Victorin gieng noch
vor Ankunft des gnaͤdigen Herrn wieder nach Hauſe,
um der ſchoͤnen Chriſtine das Vergnuͤgen zu laſſen,
ihm, wie es abgelaufen, zu erzaͤhlen, vorher wies
er ihr, wie ſie den Verſuch mit der Maſchine wie-
derholen koͤnne, um ihrem Vater dadurch eine Freu-
de zu machen, und die junge Schoͤne war gegen dieſe
Achtſamkeit nicht unempfindlich.
Der gute Herr war bey ſeiner Zuruͤckkunft un-
endlich zufrieden. Aber Victorin beſchaͤftigte ſich
indeß mit ſeinem Lieblingsplan. Er fuhr alle Naͤchte
fort verſchiedene nuͤtzliche oder zur Bequemlichkeit ge-
hoͤrige Dinge auf den unbeſteiglichen Berg zu ſchaf-
fen. Er hatte die Freude ſeinen Ackersmann in Be-
reitſchaft einer reichlichen Erndte zu finden. Jm
vorigen Fruͤhjahr hatte er zwar einen kleinen Wein-
berg angelegt, bis er aber Fruͤchte truͤge, nahm er
ſeine Kraͤfte zuſammen — ſo gut war die Feder
ſeiner Maſchine — einige kleine Faͤſſer Burgunder
und Arboiswein hinzuſchaffen. Um ſolche Auswan-
derungen anzuſtellen, ſchuͤtzt’ er verſchiedene Reiſen
in die umliegenden Gegenden vor: in der Nacht flog
D 4er


er aus, kam vor Tages Anbruch an, kaufte ein,
und brachte die Sachen die folgende Nacht fort,
nachdem er die Vorſicht gebraucht hatte, ſie gegen
Abend an einen ihm bequemen Ort zu bringen.
Endlich war alles zu Chriſtinens Aufnahme vor-
bereitet. Nach geendigter Erndte, ließ er eine
Windmuͤhle bauen, um das Getreide darauf zu
mahlen; Alles zur Nothdurft gehoͤrige war beſorgt,
und er beſchloß nunmehr die Entfuͤhrung ſeiner Ge-
liebten. Ein gluͤckliches Ohngefaͤhr verſchafte ihm
ſogar die Gelegenheit einen Koffer, worinn ihre
ſchoͤnſten Koſtbarkeiten ſich befanden, habhaft zu
werden.
Chriſtine ſollte in die Stadt reiſen; weil ſich
Victorin ſo gut da gebildet hatte, hielt der gnaͤdige
Herr dieſen Aufenthalt auch fuͤr ſeine Tochter ſehr
nothwendig. Der Tag vor der Abreiſe erſchien und
der Wagen war ſchon aufgepackt. Victorin unter-
ſuchte am Abend alles genau: Er trug in der Nacht
faſt alles, was ſeiner Gebieterinn gehoͤrte, weg, und
machte in dieſer Nacht zwey Reiſen nach dem unbe-
ſteiglichen Berge. Jn der erſtern trug er den Kof-
fer weg, und in der zweyten lauert er auf den Au-
genblick, wenn Chriſtine zur Abreiſe erſcheinen wuͤr-
de. Dies ſollte ſehr fruͤh geſchehen, weil man zum
Mittagseſſen in der Stadt ſeyn wollte.
Seine Erwartung betrog ſich nicht. Mit An-
bruch der Morgenroͤthe war auf dem Schloſſe zu
B-m-t alles munter. Es ſchien kein Mond, ſon-
dern es herrſchte eine voͤllige Dunkelheit. Victorin,
der


der ſchon manchen Verſuch gemacht, und alle die-
jenigen Perſonen weggefuͤhrt hatte, die ihm noͤthig
ſchienen, um die Beherrſcherinn ſeiner Wuͤnſche
anſtaͤndig zu bedienen; ſtellte ſich unbeweglich am
Schloſſe hin, gleich einem Adler der mit ſeinen krum-
men Klauen einem Lamme, das in blumichter Weide
zu huͤpfen anfaͤngt, auflauert.
Endlich erſchien Chriſtine, vor welche die Kam-
merfrau mit dem Lichte hergieng; ihr Vater, auf
die langſamen Bedienten fluchend, begleitete ſie.
Mittlerweile jene beyde im Hofe herunter giengen,
blieb ſie auf der Schwelle ſtehen. Dieſer Augenblick
war Victorin zu koſtbar, als ihn nicht zu benutzen.
Er richtete ſeinen erhebenden Paraſol nach unten zu,
ſtieß aus der Hoͤhe der Luft auf die ſchoͤne Chriſtine
und fuͤhrte ſie fort. Fuͤrchten ſie nichts, Goͤttinn
meiner Seele, ſagt’ er ihr, ich bete ſie an, fuͤrchten
ſie nichts. Aber der Schrecken behielt die Oberhand.
Als Chriſtine ſich von einer Art von Ungeheuer weg-
fuͤhren ſah, ſtieß ſie einen durchdringenden Schrey
aus und fiel in Ohnmacht.
Der Vater hoͤrte dieſen Schrey und den Lerm
vom Fluge des Victorins, und glaubte nicht anders
als ein Theil ſeines Schloßes ſey eingefallen — Ach!
meine Tochter iſt erſchlagen, ſchrie er, und flog nach
der Gegend, wo das Geſchrey her kam; ſein Licht
verloſch im Laufen. Er fand alles feſt ſtehend
und nichts eingefallen. Er rufte Chriſtinen, aber
Chriſtine antwortete nicht auf ſein wiederholtes
Schreyen. Die Bedienten kamen herzu gelaufen,
D 5man


man ſuchte, man dachte herum, aber Chriſtine fand
ſich nicht wieder! …
Waͤhrend dieſes Lermens brach der Tag an;
man glaubte alle Augenblick’ den ſchaudervollen Auf-
tritt, Chriſtinen zerſchmettert zu ſehen; aber man
fand nicht das geringſte Merkmal! Die Tochter des
gnaͤdigen Herrn war verſchwunden! Welche Kraͤn-
kung fuͤr einen Vater der ſeine verdienſtvolle und
ſchoͤne Tochter ſo anbetete!
Jndeß ſchwang ſich Victorin mit ſeiner koſtba-
ren Beute durch die Luft. Chriſtine war noch immer
ohnmaͤchtig, und ihr Liebhaber ſuchte ſeine Ankunft
zu beſchleunigen, weil er fuͤrchtete, ſie moͤchte, wenn
ſie ſich erholte und in einer ſolchen Hoͤhe ſaͤhe, allzu-
ſehr ſich entſetzen. Jn eben dem Augenblick als ihre
ſchoͤne Augen ſich wieder oͤfneten, langt’ er auf dem
unbeſteiglichen Berge an. Kaum hatte er Zeit ge-
nug, ſeine Fluͤgel und ſein Schiffergewand ablegen
zu koͤnnen, um ihr zuzueilen und ſie zu troͤſten.
Wo bin ich Victorin? fragte ſie ihn, o! wie
froh bin ich ſie zu ſehen! Sie haben mich alſo aus
den Klauen dieſes Großvogels gerettet, der mich
forttrug? … Wo iſt mein Vater? … Victorin!
wo iſt er! … Wie haben ſie mich losgemacht?
„Anbetenswuͤrdige Chriſtine, ſie ſind leider im
Neſte des großen Vogels! … Aber fuͤrchten ſie
nichts, ſo lange ich bey ihnen bin. Jch wachte fuͤr
ihr Wohl ſeit der erſten Erſcheinung dieſes Unge-
heuers, und es war mir bekannt, wo er die verſchie-
denen


denen geraubten Perſonen hinbrachte. Jch las einſt
in der Stadt, daß ein gewiſſer Dedalus, um von
der Jnſel Creta zu fliehen, ſich Fluͤgel gemacht habe,
und da ich viel Erfindungskraft beſitze, ſtrengt’ ich
ſogleich meinen Kopf an, und da es einmal moͤglich
war, mir auch dergleichen zu machen und gleich den
Voͤgeln zu fliegen, um fuͤr ihre Sicherheit zu wachen.
Nach verſchiedenen Verſuchen war ich ſo gluͤcklich,
meinen Wunſch auszufuͤhren.
Als ich dieſen Morgen meinen Vater verließ,
um ihnen vor ihrer Abreiſe meine Ehrfurcht zu bezei-
gen, merkt’ ich den Großvogel, und argwohnte,
daß er ihnen einen ſchlechten Streich ſpielen wollte;
ich hielt daher meine Fluͤgel in Bereitſchaft und ver-
barg mich. Sobald ſie erſchienen, ward meine
Furcht nur zu gewiß beſtaͤtigt; der Großvogel ſtieß
auf ſie her und entfuͤhrte ſie; aber ich verfolgt’ ihn
bis hieher, um ihm ſeinen Raub abzujagen. Wir
befinden uns auf einem unbeſteiglichen Berge, wo
er ſie niedergeſetzt und vermuthlich nur auf eine kurze
Zeit uns verlaſſen hat: aber ich beſitze ein Geheim-
niß uͤber ihn zu ſiegen, und ſobald er wieder erſcheint,
will ich mich uͤber ihn hermachen. Das groͤßte Un-
gluͤck iſt, daß zwar ich von hier wegzukommen, aber
nie ſie mitzunehmen vermag; daher mach’ ich mich
anheiſchig, ſo lange hier zu leben, als ſie da bleiben
werden, und nie als auf ihren Befehl und auf die von
ihnen beſtimmte Zeit mich zu entfernen. Es ſoll ih-
nen an nichts fehlen, ſchoͤne Chriſtine, ich mache mir
es zum Geſetz, alle ihre Wuͤnſche zu erfuͤllen.
Chriſtine


Chriſtine war bey dieſer Rede, die ſie nicht zu
unterbrechen vermochte, halb todt. Victorin bat ſie
aufs angelegentlichſte, ſich in die Grotte zu begeben,
um vor dem Grosvogel, wenn er zuruͤck kommen
ſollte, deſto ſicherer zu ſeyn. Aus Furcht willigte
ſie ein, und ward auf eine angenehme Art uͤberraſcht,
als ſie eine ſo angenehme und eine ſo bequeme Woh-
nung allda antraf.
Hier ließ ſie Victorin, unter dem Vorwande
nachzuſehn, ob der Großvogel wieder kaͤme, um ihn
anzugreifen, allein; aber ſeine eigentliche Abſicht
war, ſeinen Leuten Anweiſung zu geben, und ihnen
Verſchwiegenheit bey Lebensſtrafe anzubefehlen. Er
hatte ſich das Gluͤck nicht vermuthet, welche ſeine
Entfuͤhrung beguͤnſtigte; allein die Vorſtellungen,
welche Chriſtine davon machte, aͤnderten ſeine ge-
nommenen Maasregeln. Anſtatt ihr ſeine Leiden-
ſchaft zu geſtehen, und die Heftigkeit derſelben zur
Entſchuldigung anzufuͤhren, nahm er die Rolle ih-
res Beſchuͤtzers an, ſuchte ihr Herz nach und nach
zu gewinnen, und theils durch ihre eigne Wahl,
theils aus Nothwendigkeit ihr Gemahl zu werden.
Beſonders praͤgt’ er es der Putzmacherinn, welche die
Rolle der Kammerfrau bey Chriſtinen vertreten
ſollte, recht ein; ſie verſtand ſich darauf; er ver-
ſprach ihr einen liebenswuͤrdigen Mann, wenn ſie
ihm treu waͤre, und zeigt’ ihr auf der andern Seite,
wie ſie ſeiner Rache nicht entgehen koͤnnte, wenn ſie
zur Verraͤtherinn wuͤrde.
Nach


Nach allen dieſen Vorkehrungen, beſudelt’ er ſich
mit dem Blute von wilden Tauben, die er zu einem
artigen Mittagsmahl erlegt hatte, und kehrte ganz
erſchrocken zu Chriſtinen zuruͤck, verſichert’ ihr, daß
er den Großvogel verwundet und fortgejagt habe;
doch ſteh’ er nicht dafuͤr, daß er nicht wieder komme,
weil er nicht wuͤßte, ob ſeine Wunden toͤdtlich oder
nicht geweſen waͤren. Chriſtine, die wieder ein we-
nig Muth gefaßt hatte, bezeigte Victorin ihre Er-
kenntlichkeit, und ließ ſich von ihm bereden, eini-
ge Erfriſchungen vor dem Mittagsmahl zu ſich zu
nehmen.
Drauf erſchien die Kammerfrau und die Koͤ-
chinn, und boten Chriſtinen ihre Dienſte an, weil
ſie von niedrigem Stande und ohne Zweifel von dem
Großvogel, der ſie wohlbedaͤchtig zuerſt hieher ge-
ſchafft, zu ihrer Bedienung beſtimmt waͤren. Kaͤ-
the und Vezinier mit ihrer Tochter erſchienen eben-
falls, und wurden alle drey gar bald von Chriſtinen
erkannt, die ſich von jeder die kleinſten Umſtaͤnde ih-
rer Entfuͤhrung erzaͤhlen ließ: bey allen waren ſie
die naͤmlichen.
Victorin behorchte heimlich alles, was geredet
ward, um ſich bey der geringſten Unbehutſamkeit ſo-
gleich zu zeigen. Aber er hatte Urſache mit ihnen
zufrieden zu ſeyn, und gab es auch nachher den drey
Frauenzimmern, als er ſie wieder ſah, zu erkennen.
Als Chriſtine nunmehr das Fruͤhſtuͤck eingenom-
men, bat ſie Victorin, mit ihm auf ſeinem neuen
Gute ein wenig herum zu gehn und Beſitz davon zu
nehmen,


nehmen, weil, wie er vorgab, es nicht wahrſchein-
lich ſey, daß der nur eben verwundete Großvogel
ſobald zuruͤck zu kehren es wagen ſollte. Die ſchoͤne
Chriſtine war es zufrieden, und hielt ſich feſt an den
gluͤcklichen Victorin, in deſſen Arme ſie, wie in eine
ſichre Freyſtaͤtte, bey jedem geringen Geraͤuſche ſich
warf. Sie beſah alſo die mittaͤgige angebaute Ebene.
Da es zur Herbſtzeit war, fanden ſie außer dem an-
gepflanzten Weinberge, auch noch am Fuße eines
Felſen zwey oder drey große Reben die urſpruͤnglich
auf dem unbeſteiglichen Berge gewachſen waren,
und, da Victorin ſie vorm Jahre beſchnitten und
gewartet hatte, die ſchoͤnſten Trauben trugen. Er
ſelbſt trug Chriſtinen in ſeinen liebreichen Armen dahin,
um ſelbſt die ihr gefaͤlligen Trauben abzuſchneiden.
Hierauf zeigt’ er ihr den Bach und einige wilde Zie-
gen, die zahm gemacht waren, und da ſie von lau-
ter aromatiſchen Kraͤutern ſich naͤhrten, die ſchoͤnſte
Milch gaben.
Er fuͤhrte ſie ferner zu vier Laͤmmern, welche
von zweyen, die, wie er ſagte, der Grosvogel oh-
ne Zweifel traͤchtig hergebracht, geworfen worden
waͤren. Auch waren daſelbſt zwey Kuͤhe und ein
junger Stier, ingleichen ein Pferd und ein Laſtthier
zum Feldbau. Er wies ihr denn auch die natuͤrli-
chen Bienenſtoͤcke, welche die Bienen in einem mit
Moos bedeckten Felſen, der gegen den Nordwind
voͤllig geſichert war, gebaut hatten.
Bey allem nahm er die Miene einer Entdeckung
an’, und that, als ob er, wie ſie, es zum erſtenmale
ſaͤhe.


ſaͤhe. Dies verſtaͤrkte das Vergnuͤgen. Als das
Verlangen zum Eſſen ſich einſtellte, kehrte man zum
Mittagmahl nach der Grotte zuruͤck. Fuͤr Victorin
war dieß das reizendſte Mahl. Doch glaube man
nicht, daß Chriſtine beruhigt war; alle Augenblicke
entfielen ihr Thraͤnen; ungeachtet der Aufmerkſam-
keit des jungen Mannes, der innigſten Sorgfalt der
Kammerfrau, die vom erſten Tage an ihr aufs zaͤrt-
lichſte zugethan war, konnte ſie ſich nicht troͤſten,
und die Herannahung des Abends, ſetzte ſie am mei-
ſten in Schrecken; aber endlich, als man einleuchtend
genug bewies, wie ſicher ſie ſich einſchließen koͤnne,
verſprach ſie, ſich nieder zu legen.
Victorin verband ſich vom Kopfe bis auf die
Fuͤſſe, gewafnet an der Thuͤre Wache zu halten; die
Kammerfrau mußte bey ihr ſchlafen, und die uͤbri-
gen Bewohner des unbeſteiglichen Berges beſetzten
die Zugaͤnge der Grotte, die ſchon laͤngſt fuͤr ſie aufs
bequemſte eingerichtet war. Alle dieſe Anſtalten be-
ruhigten die furchtſame Chriſtine. Sie ließ Victo-
rin ſagen, daß ſie ihm nicht erlauben wuͤrde, ſein Le-
ben oder ſeine Geſundheit in der Nacht Preis zu ge-
ben, und daß ſie ihn baͤte, er moͤchte ſich ihrentwe-
gen ſchonen ꝛc.
Den folgenden Tag dachte Victorin darauf ihr
ein Vergnuͤgen zu machen. Die Arbeit ſeiner Leute
wollte nicht viel ſagen, und wenn einer uͤberhaupt
recht zu Werke geht, bleibt ihm immer Zeit genug
zum Vergnuͤgen. Chriſtine hatte zum Gluͤck die
Stadt noch nicht geſehen, und kannte, ob ſie gleich
ein


ein Fraͤulein war, nur die laͤndlichen Freuden. Es
wurden daher gewiſſe Stunden zum Spiel und Tanz
ausgeſetzt. Und Victorin, der die Violine ſpie-
len gelernt hatte, war bey dieſem Zeitvertreibe die
Hauptperſon.
Unbemerkt wurden Chriſtinens Thraͤnen minder
bitter. Jhr Schmerz hatte blos das Gepraͤge der
Zaͤrtlichkeit, und entſtand mehr aus Unruhe wegen
der Geſundheit ihres geliebten Vaters, und von der
gewiſſen Vermuthung, daß er ihres Verluſts halber
in Verzweifelung ſey, als ihres eignen Schickſals
wegen. Angebetet von allem was ſie umgab; be-
dient von einem ſchoͤnen jungen Manne, der ihr
nichts weniger als gleichguͤltig war, und dem ſie ihr
Leben zu verdanken glaubte, wo konnte ſie gluͤckli-
cher ſeyn?
Oft hatte ſie Victorin bereits gebeten, ſich Muͤ-
he zu geben, bis zum Hauſe ihres Vaters zu fliegen;
aber ſtets verſchob er es aus vorgeblicher Furcht vor
dem Großvogel, der vielleicht bloß den Augenblick
ſeiner Abweſenheit erwartete, um auf den unbeſteigli-
chen Berg zu kommen und ſie in unbekannte Gegenden
fort zu fuͤhren. Dieſe Urſachen ſchienen ihr hin-
laͤnglich. Jndeß konnte die zaͤrtliche Chriſtine, nach
ſechs Monden, die Unruhe in der ſie ihres Vaters
wegen war, nicht laͤnger aushalten, und ward zu-
fehends elender. Victorin, der faſt alle Naͤchte den
unbeſteiglichen Berg verließ, um die ihm nothwendi-
gen Sachen zu holen, hatte zwar Nachrichten von
dem guten Herrn, aber er durfte ſie ihr nicht ſagen.
Einen


Einen Abend wurden Chriſtine und er zuſam-
men einig, daß er in der Dunkelheit, ohne jemands
Wiſſen, ſelbſt ohne der Kammerfrau ihres, ausflie-
gen, und ſich aufs Schloß B-m-t begeben, ſie
aber nicht vor ſeiner Wiederkunft, aus ihrer Grotte
gehen ſolle. Dieß war bloß eine Probe, die Victo-
rin anzuſtellen gedachte; anſtatt wegzugehn, verbarg
er ſich im Hintergrunde der Grotte und lauſchte, ob
er ſich auf die Behutſamkeit ſeiner Gebieterinn, und
auf ſeine Leute im Fall eines Geſpraͤchs verlaſſen
koͤnnte. Er hatte Urſache damit zufrieden zu ſeyn.
Niemand zweifelte an ſeiner Abreiſe, denn man konnte
jederzeit das große Geraͤuſch ſeiner Fluͤgel hoͤren,
wenn er ſich im Flug ſetzte, — außer wenn er von
einem hohen und entfernten Felſen herab flog, wel-
chen Umſtand aber niemand wußte. Den andern
Morgen ſtellt’ er ſich zu großem Erſtaunen ſeiner Leute
bey Chriſtinen ein, als kaͤm’ er ſo eben vom Schloſ-
ſe zu B-m-t, und erzaͤhlt’ ihr alles, was ſich ſeit
ihrer Entfuͤhrung daſelbſt zugetragen hatte.
„Kaum waren ſie weggefuͤhrt, Mamſell, als
ihr Herr Vater, der einen ſolchen Vorfall gar nicht
vermuthen konnte, ſie uͤberall ſuchte und ſuchen ließ:
aber ſtellen ſie ſich ſein Entſetzen und ſeinen Schmerz
vor, als man ſie bey vollem Tage weder todt noch
lebend fand! Sein Staunen ward dadurch noch
groͤßer, daß auch ihr Koffer mit ihren koſtbarſten
Sachen, vom Wagen verſchwunden war. Die
ſonderbarſten Vermuthungen kamen ihrem Vater in
den Sinn, und ſeine Verzweifelungen verkehrten ſich
d. fl. Menſch. Ein


in Wuth. Aber zum Gluͤck hat eben dieſe ihn geret-
tet. Man dachte bald darauf auch auf mich. Und
da ich nicht hier und bey meinem Vater zugleich ſeyn
kann, ſo hielt man mich meiner Abweſenheit wegen
fuͤr ihren Entfuͤhrer. Der Herr von B-m-t ließ
mir daher den Prozeß machen und ich haͤnge jetzt im
Bildniße auf dem Markte zu Grenobel am Galgen.
Dieß hinderte mich, vor ihrem Vater zu erſcheinen,
und ihn von ihrem Schickſal zu unterrichten. Jch
habe die noͤthigen Schreibematerialien mitgebracht;
ſchreiben ſie alſo dieſer Tage einen Brief, den ich ihm
bey der erſten ſchicklichen Gelegenheit bringen, und
auf dem großen Balcon des Schloßes legen will,
daß er ihn, wenn er nach gewoͤhnlicher Art ſeine
Morgenpfeife Taback allda rauchen will, finde. Doch
darf ich nicht ſo zeitig von hier weggehn, denn ich
habe ſichre Spuren, daß der Großvogel ſich noch
hierum aufhaͤlt, denn als ich mich auf unſern Berg
niederließ, ward ich einen neuen Einwohner gewahr,
der durch niemand anders als durch ihn hieher ge-
bracht worden ſeyn kann; es iſt ein artiger Pur-
ſche, — hier warf Victorin einen Blick auf die Kam-
merfrau — der wie ich glaube, ſich fuͤr die Kokete
gut ſchicken wuͤrde, — wenn es der Herr Großvo-
gel auch fuͤr gut faͤnde einen Prieſter her zu bringen,
der ſie mit dieſem neuen Ankoͤmmling traute. …
Aber ich entferne mich von dem was Mamſell mit ſo
heftigem Verlangen wiſſen wollen. — Jhr Herr Va-
ter befindet ſich wohl; es wird hinlaͤnglich ſeyn ihm
einen Brief zu ſchreiben, um allen ſeinen Argwohn
zu zernichten, und ihm die voͤllige Wahrheit um-
ſtaͤndlich


ſtaͤndlich zu melden, damit man mich vom Galgen
abnehme. Die ſchon vorher von dem Großvogel
entfuͤhrten Perſonen, werden ihn uͤberzeugen. …‟
O mein lieber Victorin, ſprach Chriſtine, mein
Vater hat es nie glauben wollen; er ſagt’, es waͤren
Erdichtungen.
„Sie ſehen’s aber, ſchoͤnſte Chriſtine!‟
„Ja, erwiederte ſie mit Thraͤnen, ich ſeh’ es.‟
„Stillen ſie dieſen fuͤr mich toͤdtenden Schmerz,
anbetenswuͤrdige Beherrſcherinn, alles deſſen was
ſie um ſich ſehen, oder ich bin ihnen fuͤr mein Leben
nicht gut.‟
„Jch will mich beruhigen, ſagte ſie, aber ſie
muͤſſen ſich gegen einen ſo geliebten Vater recht-
fertigen.‟
„Das wird nicht ſo ſchwer ſeyn, als ſie glau-
ben, der Großvogel muß doch endlich bemerkt wer-
den; wenn ihn ſo viel Perſonen ſehen, wird man
nicht weiter dran zweifeln koͤnnen, und auch ihr
Brief wird gewiß Eindruck bey ihrem Herrn Papa
machen.‟
„Wie troͤſtend iſt das fuͤr mich, Victorin! Ach
wie viel Dank bin ich ihnen ſchuldig.‟
„Jch bin ganz der ihrige, ſchoͤnſte Chriſtine,
gebieten ſie uͤber mein Leben.‟
„Ja ich wuͤrde, wenn es moͤglich waͤre, daruͤber
gebieten, aber nur — um es gluͤcklich zu machen.‟
E 2Bey


Bey dieſen unvermutheten Worten warf Victo-
rin ſich zu ihren Fuͤſſen, ergriff eine von ihren Haͤn-
den, die ſie ihm uͤberließ und uͤberdeckte ſie mit feu-
rigen Kuͤßen.
Stehn ſie auf, rief ſie endlich aus, ſie ſind
hier mein einziger Troſt: Ach! was wuͤrde ohne
meinen lieben Victorin aus mir geworden ſeyn?‟
„O Madam, wie durchdringt mich ſo viel Guͤ-
te!. … und warum kann ich nicht … Aber
es iſt unmoͤglich von dieſem Berge zu entkommen.
Alle Macht des Koͤnigs in Frankreich und eine Muͤhe
von vierzig Jahren wuͤrden uns nicht davon helfen:
wollt’ ich ſie gleich durch Huͤlfe einer ſo zerbrechlichen
Maſchine, als meine Fluͤgel ſind, wegfuͤhren, ſo
wuͤrden wir Gefahr laufen, beyde wider einen Fel-
ſen zu zerſchmettern … Ach Madam! wie werden
unſre ſchoͤnen Tage verfließen!‟ …
„Jch bedaure nur die ihrigen.‟
„Und ich Madam, blos ſie‟ … Bey dieſen
Worten verſchlang Victorin beynah Chriſtinens Haͤn-
de, die auch nicht die mindeſte Bewegung ſie zuruͤck
zu ziehn machte. Sie war zwar die Tochter eines
Edelmanns und Victorin blos der Sohn eines Fiſcal-
procurators; aber er war Koͤnig des unbeſteiglichen
Berges, und Chriſtine ſahe wohl, daß, ob man gleich
nur ihren Befehlen gehorchte, doch alles durch ihn
gieng. Endlich wichen Hochmuth und Vorurtheile
der Geburt nach und nach, weil niemand hier ſie un-
terſtuͤtzte, dem zarten Gefuͤhl, welches Victorin ihr
taͤg-


taͤglich eingefloͤßt hatte. Der junge Mann merkte
ſeinen Sieg, aber er verbarg ſeine Freude unter
ſchmeichelhaften Verſicherungen einer uneingeſchraͤnk-
ten Verehrung. Er ließ nicht den geringſten An-
ſpruch blicken, und ſeine feurigen Lippen, druͤckten
ſeine Liebe blos auf Chriſtinens weiſſen Haͤnden aus,
Endlich fiel es ihr ein ſie zuruͤck zu ziehen, aber es
geſchah ohne Unwillen, ſie ſchien den uͤbrigen Tag
hindurch ziemlich beruhigt zu ſeyn, und gieng mit
Victorin und ihrer Kammerfrau ſpazieren.
Seit einigen Tagen hatte der junge Liebhaber ei-
nen Gang entdeckt, wodurch man zu der kleinen
Sommerwieſe kommen konnte: er war ſehr enge
zwiſchen zweyen abhaͤngigen Felſen gelegen, und Vic-
torin hatte ſorgfaͤltig die Geſtraͤuche, welche er errei-
chen koͤnnen, zuſammen geflochten, damit ſie die
Durchſicht nicht verhindern moͤchten. Hieher fuͤhrt’
er Chriſtinen, leitete ſie jeden Schritt und ſtellte ſich
als entdeckt’ er jetzt erſt dieſen reizenden Ort, der ei-
nen ganz andern Himmelsſtrich darſtellte. Die Blu-
men und der Raſen waren, ob es ſchon im Juli war,
ſo friſch wie im Fruͤhling. Chriſtine ward uͤber die
Entdeckung dieſes neuen Grundſtuͤcks entzuͤckt, und
den Morgen drauf trieb man ſogleich die kleine Heerde
Schaafe und die Milchkuͤhe dahin zur Weide.
„Dies ſoll unſer Sommeraufenthalt ſeyn,
ſprach Victorin, ſo lange es den Himmel gefallen
wird uns hier zu laſſen.‟
E 3Jndeß


Jndeß vergaß Chriſtine nicht an ihren Vater zu
ſchreiben; und der Jnhalt des Briefs war folgender:
  Mein Herr und vielgeliebter Vater,
Die groͤßte Marter bey dem mir zugeſtoßnen
Ungluͤck iſt der Schmerz, den ſie daruͤber em-
pfinden. Dies iſt das einzige was mich mehr
niederſchlaͤgt, mehr untroͤſtlich macht, als alles
uͤbrige, was mir ſeit der Entfuͤhrung von dem
Großvogel, den ſie einſt Abends bemerkten, be-
gegnet iſt; Es iſt der naͤmliche, welcher zu-
vor die beyden Frauenzimmer die man fuͤr er-
trunken hielt, auch Denevers Kaͤthe, und den
Schirrmeiſter ihres Vaters nebſt einigen andern
Perſonen, von denen wir haben ſprechen hoͤren,
weggefuͤhrt hat; ich habe ſie, vielgeliebter Va-
ter, alle hier angetroffen: Der Großvogel hat
ihnen kein Leids gethan. Wer weiß was er ih-
rer Tochter zugedacht hatte, fuͤr die er alle dieſe Per-
ſonen beſtimmt zu haben ſcheint, wenn nicht
durch ein Gluͤck, wofuͤr ich den Himmel nicht
genug danken kann, der Schutz des jungen Vic-
torins mich gegen ihn beſchuͤtzt haͤtte. Dieſer
fuͤrtrefliche junge Mann, dem wir zweifels ohne
die Erhaltung meiner Tage ſchuldig ſind, hatte
dieſen Großvogel ſeit der erſten wenig geachteten
Erzaͤhlung, mit der man ſich von ihm trug, aus-
ge-


geſpaͤht. Durch Huͤlfe ſeiner vom Himmel ihm
verliehenen großen Einſichten in der Mechanik
erfand er das Geheimniß, ſich Fluͤgel zu ma-
chen, um dem Großvogel zu folgen und ſeinen
Aufenthalt zu entdecken. Er langte daher den
Tag meiner Entfuͤhrung, faſt eben ſo geſchwind,
als ich, hier an, und er hat mit ſolchem Muth
gegen den Großvogel geſtritten, daß es ihm ge-
gluͤckt denſelben von dem unbeſteiglichen Berge,
wo er uns alle hingebracht hat und wo wir in
Anſehung des Lebensunterhalts ganz gut einge-
richtet ſind, zu verjagen. Jch fuͤr mein Theil
bin von allen wie eine Koͤniginn verehrt; Vic-
torin iſt mein erſter Unterthan, und ich bin
uͤberzeugt, daß ich bloß ihn mein Anſehn zu
verdanken habe. Uebrigens duͤrfen ſie, vereh-
rungswuͤrdiger und geliebter Vater, ſich keine
Sorgen machen; Victorin behauptet ſeinen
Platz, und ihre Tochter weiß was ſie ſich ſelbſt
ſchuldig iſt. Dieſer liebenswuͤrdige Juͤngling
beſitzt allein das Vermoͤgen von dem unbeſteigli-
chen Berge herunter zu kommen, und thut es
bloß zu meinen Dienſten. Auch er wird ihnen
dieſen Brief uͤberbringen. Jch bitte ſie in ſtaͤn-
digſt, vielgeliebter Vater, die Antwort an eben
denſelben Ort hinzulegen, damit Victorin ſie
abholen kann; denn er wagt’ es nicht mit ihnen
E 4zu


zu ſprechen, noch ſich ihnen zu zeigen, weil er
weiß, daß man ihn unrechtmaͤßig im Bildniſſe
aufgehangen habe, und daß ihm der Prozeß ge-
macht worden ſey. Sie werden alſo, vielge-
liebter Vater, die Guͤte haben, ihre Fenſter zu-
zuhalten, und ſich nicht auf die Ausſicht zu be-
geben, wo ſie ſo gern das, was auf dem Felde
vorgeht, mit ihrem Fernglaſe entdecken; denn
ſonſt duͤrfte es Victorin wohl nie wagen ſich der
Gefahr auszuſetzen und ihre mir ſo theure Ant-
wort abzuholen. Jch verharre mit der tiefſten
Verehrung
Jhre
zaͤrtliche und unterthaͤnige Tochter
Chriſtine von B-m-t.
Als die ſchoͤne Chriſtine dieſen Brief an ihren
Vater geſchrieben hatte, las ſie ihn Victorin vor,
der uͤber den Beweiß ihres Zutrauens ſehr erfreut
war: ſie verſiegelt’ und uͤbergab ihm denſelben, um
ihn nach ſeiner Bequemlichkeit zu uͤberbringen, und
der junge Mann, welcher wußte, daß die Schoͤnen
in ihren Wuͤnſchen ſehr lebhaft ſind, machte ſich die
folgende Nacht nach dem Schloſſe B-m-t auf.
Es iſt unnoͤthig zu erwaͤhnen, daß die Furcht
da behalten oder erkannt zu werden ihn abhielt, ſich
ſeinem Vater zu zeigen: Aber bey Gelegenheit des
Briefes von Chriſtinen, ſchrieb er auch einen au
ſeine


ſeine Eltern, worinn er mit ſo viel Offenherzigkeit,
als ihm moͤglich war, beynahe das nehmliche ſagte.
Den Brief an den Vater ſeiner Gebieterinn legt’ er
auf den Balcon des guten Herrn, und den andern an
ſeinen Vater, auf den Rand des Fenſters, an wel-
chem der Fiſcalprocurator alle Morgen friſche Luft
ſchoͤpfte, um ſeinen Magen zum Fruͤhſtuͤck vorzube-
reiten. Nach Vollendung dieſer beyden Geſchaͤfte,
verfuͤgt’ er ſich in die Stadt ***, wo der Prieſter,
der ehedem ſeine Leute getraut hatte, wohnte, und
fuͤhrte ihn wieder mit ſich auf den unbeſteiglichen
Berg.
Beym Erwachen ſah Chriſtine Victorin herein-
treten.
„Jhre Befehle ſind vollzogen, Madam, und in
dieſem Augenblick lieſt ihr Herr Vater vermuthlich
den Brief.‟
„Ach mein lieber Victorin, wie ſehr bin ich ih-
nen fuͤr ihre Eilfertigkeit verbunden.‟
„Das iſt nicht alles, Madam, ſo eben als ich
dieſen Berg verließ, kam der Großvogel an, uud hat
etwas neues in unſern Wohnſitz gebracht.‟
„Und was denn?‟
„Einen Prediger, Madam, nun kann ihre Kam-
merfrau, die Zeit gehabt hat, ihren Liebhaber kennen
zu lernen, der ſie zu lieben ſcheint, ehelichen, wenn
es ihre ſchoͤne Gebieterinn anders erlaubt … Je-
dermann ſoll hier gluͤcklich ſeyn Madam …
E 5„Ach,


„Ach, Victorin! … Aber laſſen ſie uns den
Prieſter hier behalten, wir haben lange keinem Got-
tesdienſt beygewohnt‟ …
„Ein gluͤcklicher Einfall! aber wenn der Groß-
vogel uns ihn wegholt, ſogar am hellen Tage, wie
er es ſchon gethan hat?‟
„Sie haben Recht, Victorin!‟
„Ach Madam! daß ich ihrer wuͤrdig waͤre!‟
„Hoͤren ſie, Victorin, im Ernſt, ſind wir auf
unſre ganze Lebenszeit hier? … Hintergehn ſie
mich nicht!‟
„O mein Gott, freylich Madam, zum Ungluͤck
fuͤr ſie! … denn … fuͤr meinen Theil, ich bin
uͤberall gluͤcklich, wo ſie ſich befinden.‟
„Auf den Fall, Victorin …
„Reden ſie, Madam! … Ach waͤr’ ich ihres
gleichen, dann wollt’ ich ſie nicht in die Verlegenheit
ſetzen, die erſte Erklaͤrung zu thun! Aber die Ehr-
furcht wird in Ewigkeit meine Lippen verſchließen …
Rechnen ſie uͤbrigens drauf, Madam, in mir einen
eben ſo untergebenen als zaͤrtlichen Liebhaber zu fin-
den … Befoͤrdern ſie mein Gluͤck, und ich wollte
ihnen beynah fuͤr das ihrige Buͤrge ſeyn.
„Aber Victorin! was wuͤrde mein Vater ſa-
gen!‟
„Wir wollen ihn ſchon auf andre Gedanken brin-
gen, Madam: ich werde mich nicht eher vor ihm
ſehn


ſehn laſſen, als ich auszeichnende Handlungen ge-
than, und dem Staate vermittelſt meines Vermoͤ-
gens zu fliegen nuͤtzliche Dienſte geleiſtet habe. Und
wer weiß, ob ich vielleicht alsdann nicht ein Mittel
finde, durch Beyſtand eines maͤchtigen Koͤnigs ſie
aus dieſem Aufenthalt zu erloͤſen? Entſcheiden ſie alſo,
anbetenswuͤrdige Chriſtine, uͤber mein Geſchick.‟
„Mein Herr, erwiederte die Schoͤne, als ſie ihn
zu ihren Fuͤſſen ſah, ich zweifle nicht an ihrer Auf-
richtigkeit: denn ich weiß im uͤbrigen wohl, daß ich
ihnen alles zu verdanken habe, daß ich uͤberdies hier
ganz von ihrem Willen abhange, und daß ich blos
durch ihre Grosmuth hier zu befehlen habe: Sie ſind
der Koͤnig dieſer kleinen Geſellſchaft, und folglich der
Herr daruͤber, entſcheiden ſie ſelbſt mein Schickſal.‟
„Jch Madam! ach! tauſendmal lieber wollt’ ich
ewig ungluͤcklich ſeyn. Jch ſollte uͤber meine Beherr-
ſcherinn gebieten! ich der ich mein ganzes Leben,
meine Ehre und mein Gluͤck darinn ſuche von ihnen
allein abzuhangen! Wir wollen es abwarten, Madam!
und ſollte der Großvogel ungluͤcklicher Weiſe den
Prieſter wegholen, ſo will ich ohne Klagen mein Lei-
den, waͤhrt’ es gleich mein Leben hindurch, gedultig
ertragen.‟
„Wie entgegnete Chriſtine geruͤhrt, ſie verſte-
hen nicht, was die Sprache eines Maͤdchens zu bedeu-
ten hat, die ihr Schickſal ihnen gaͤnzlich uͤberlaͤßt!
Ey nun, ich ſelbſt uͤberlaſſe mich meinem Wohlthaͤ-
ter, meinem Freunde. Sie koͤnnen dem Prieſter
ſagen …
Vic-


Victorin lag auf ſeinen Knien, Thraͤnen der
Zaͤrtlichkeit uͤberſchwemmeten ſeine Wangen; voll
Entzuͤcken kuͤßt’ er Chriſtinens Hand. Dann ſtand
er, ihren Befehlen zu Folge auf, und wagt’ einen
Kuß. Nachdem er dieſes erſte Unterpfand ſeines
Gluͤcks halb bekommen, halb geraubt hatte, eilt er
zum Prieſter, und man bereitete alles noͤthige zur
Vermaͤhlung der Beherrſcherin. Ein mit Blumen
beſtreuter Fels diente ſtatt des Altars. Der Geiſtli-
che machte aus dem, was man ihm gab, ſo gut als
er konnte, eine prieſterliche Kleidung zu rechte, brach-
te das Opfer dar, das er ſelbſt beſorgt hatte, und Vic-
torin ward endlich mit der ſchoͤnen Chriſtine, der Toch-
ter ſeines Herrn, die er ſo lange, und mit ſolcher Ver-
ehrung und Zaͤrtlichkeit geliebt hatte, vermaͤhlt.
Alles ward mit ſolcher Eil ins Werk gerichtet,
daß Chriſtinen erſt nachher der ſehr natuͤrliche Gedan-
ke einfiel, daß es noͤthig geweſen ſey, ihrem Vater
Nachricht davon zu geben, und ſeine Einwilligung
zu erwarten; aber ihr Gemahl ſuchte dieſe Beſorg-
niß durch das Feuer ſeiner Zaͤrtlichkeiten zu unterdruͤ-
cken; und um ihr einen Beweis zu geben, daß die
Ehe ſeine Aufmerſamkeit gegen ſeine Gemahlinn nicht
vermindert habe, holt’ er die zweyte Nacht drauf die
Antwort von Chriſtinens Vater.
Er naͤherte ſich mit vieler Vorſicht und that
Recht dran. Denn braucht er deren weniger; ſo war
es um ihn und ſein ſchoͤne Chriſtine mit ihm ge-
ſchehn; denn niemals wuͤrde ſie von dem unbeſteigli-
chen Berge hinunter gekommen ſeyn, und deſſen Be-
woh-


wohner, befreyt von der Furcht vor Victorin, den
ſie fuͤr einen Zauberer hielten, haͤtten gewiß nicht
geſaͤumt, das Joch der Unterwuͤrfigkeit abzuſchuͤtteln,
und Gott weiß, wie die Sachen in dieſer kleinen Co-
lonie ergangen waͤren.
Victorin hielt ſich daher einen großen Theil der
Nacht ziemlich in der Hoͤhe, unterſuchte alles ſorg-
faͤltig, und naͤherte ſich ohne Geraͤuſch durch eine
ſanfte und langſame Bewegung ſeiner Fluͤgel. Er
entdeckte den guten gnaͤdigen Herrn mit ſeinen Leuten,
die ſich, ohngefehr einen Buͤchſenſchuß von dem Bal-
con im Dunkeln verſteckt hatten. Vermuthlich ſoll-
ten ſie alle auf einmal losdruͤcken, um Victorin ia
nicht zu fehlen. Erſt mit Anbruch des Tages brach-
ten ſie den Hahn in Ruhe und jeder begab ſich zuruͤck.
Dieſen Augenblick nuͤtzte Victorin um den Brief, der
auf dem Balcon angemacht war zu holen. Das Ge-
raͤuſch ward von dem Herrn bemerkt, der faſt eben
ſo geſchwind ans Fenſter lief; aber der gefluͤgelte
Mann entfernte ſich. Der Herr ſchoß ſeine Doppel-
flinte aufs Geratewohl ab, und kam dem Ziele ſo na-
he, daß Victorin die Kugeln vorbeypfeifen hoͤrte.
Er beſchloß ſich eines Briefs halber nicht wieder ſol-
cher Lebensgefahr auszuſetzen, und hofte ſeine Urſa-
chen Chriſtinen einleuchtend zu machen, der er als
Gemahl weit werther als jemals war.
Er langte erſt bey Tage auf dem unbeſteiglichen
Berge an, ſo daß er von vielen Perſonen, die im Felde
oder auf der Reiſe waren, bemerkt ward. Man ſprach
nun in der ganzen Dauphine faſt von nichts als von
dem


dem Großvogel, der die Maͤdchen entfuͤhrte, und er
ward eben ſo beruͤhmt, als nachher das Thier von
Gevaudan. Es gab ſogar Leute, die ihn ſo nahe
wollten geſehn haben, daß ſie ſeine Groͤße angaben,
naͤmlich hundert Fuß breit von einem Ende des Fluͤ-
gels bis zum andern. Er ſollte einen krummen
Schnabel groß und lang, wie ein Elephantenruͤſſel,
haben, und was dergleichen mehr war.
Alle Einwohner des unbeſteiglichen Berges durch-
ſchauderte Ehrfurcht, als ſie ihren Beherrſcher in
der Luft gewahr wurden. Jndeß hielt’ er es nicht
fuͤr rathſam in ihrer Mitte ſich niederzulaſſen; denn
da er auf Chriſtinens Anregung den Geiſtlichen da
zu behalten beſchloſſen hatte, bracht’ er ihm auch ei-
ne Haushaͤlterin mit. Als er bey Tage ſeinen Ruͤck-
weg antrat, bemerkt’ er auf der Lioner Landſtraſſe
ein Maͤdchen allein, die als Naͤtherinn von einer
Stadt zur andern auf Tagearbeit ging. Weil er kei-
ne Gefahr ſah, ſie zu nehmen, und vermuthete, daß
zwey Haufen Bauern und Reiſende, die voran gin-
gen und nachfolgten, Augenzeugen dieſes Wunders
ſeyn wuͤrden, ſtieß er mit einem umgekehrten Bogen,
geſchwind wie der Blitz auf ſie nieder und fuͤhrte ſie
davon. Das Schreyen, welches die Bauern erhoben,
um ihn, wie einem wuͤrklichen Thiere ſeine Beute
abzujagen, beluſtigte ihn.
Er ſetzte das Maͤdchen halb todt auf der Som-
merwieſe nieder und als er ſeine Fluͤgel abgelegt hat-
te, eilt er, ihr beyzuſtehen, und ſie wieder zum Le-
ben zu bringen. Er troͤſtete ſie mit der Verſicherung,
daß


daß er den Großvogel verjagt habe; drauf fuͤhrt’ er
ſie auf die andere Seite des Felſen, und ſtellte ſie ſei-
ner Gemahlin vor. Es war, wie bekannt, eine
Sache von aͤußerſter Wichtigkeit, daß Chriſtine nicht
merkte, daß ihr Gemahl eine ſolche Laſt fortbringen
koͤnnte; ſonſt wuͤrde ſie gewis einen Verdacht auf ihn
geworfen, oder wenigſtens ihren Vater haben beſu-
chen wollen, wodurch alles Gluͤck des Victorin zer-
nichtet geweſen waͤre. Der Prieſter, und einige an-
dere Bewohner des unbeſteiglichen Berges, die davon
vollkommen unterrichtet waren, huͤteten ſich davon
zu reden; weil ſie Victorin fuͤr einen gewaltigen
Schwarzkuͤnſtler, dem nichts verborgen ſey, hielten.
Als jedermann ruhig war, und die Haushaͤlterin
dem Prieſter uͤbergeben und von ihm in ſeine Grotte ge-
fuͤhrt war, erzaͤhlte Victorin Chriſtinen, da ſie allein
waren, die Gefahr, der er ausgeſetzt geweſen, und uͤber-
gab ihr die Antwort ihres Vaters, welche alſo lautete:
 Glaubte ich nicht, meine liebe Tochter, daß du
gezwungen worden waͤreſt, dieſen Brief an mich
zu ſchreiben, ſo wuͤrd’ ich mir vorſtellen, deine
Schwaͤrmereyen und unwahrſcheinlichen Erdich-
tungen ſuchten mich zu taͤuſchen. Jedermann weiß,
daß der unbeſteigliche Berg unbewohnt und un-
bewohnbar iſt. Zwar wollen einige Jaͤger wil-
de Ziegen darauf bemerkt haben; aber andere
widerlegen es. Jch glaube daher, daß dein
Entfuͤhrer, der treuloſe Victorin, dich in eine
wuͤſte


wuͤſte Gegend, oder in eine Diebshoͤle einge-
ſperrt haͤlt, wo du mit einem Elenden dieſer Art
zu beklagen biſt. Dies zerreißt mir mein Herz,
und ich wuͤnſche ſehr, daß du dieſen Brief nicht
erhalten moͤgeſt, denn mein Vorſatz iſt, dem
Boͤſewicht aufzulauern und mich ſeiner todt oder
lebendig zu bemaͤchtigen. Bleibt ihm nur ein
Lebenshauch noch uͤbrig, wenn ich oder meine
Leute ihn treffen, ſo ſoll er uns gewis geſtehn,
wo du biſt, und ich will dich befreyen. O mein
liebes Kind; hatt’ ich dich fuͤr einen ſo nichts-
wuͤrdigen Bauer erzogen, der vielleicht. …
Dieſer Gedanke bringt mich zur Verzweifelung.
Unſre einfaͤltigen Leute hier halten ihn fuͤr einen
Zauberer; aber ich glaube, daß er ein boshaf-
ter und raͤnkevoller Menſch iſt.
Lebe wohl meine arme Chriſtine! Bekoͤmſt
du dieſen Brief — was ich kaum glaube —
ſo ſuche das Anſehen unſers Bluts, ſolt’s auch
auf Koſten deiner Tage geſchehen, zu erhalten …
Jch umarme dich, meine liebe Tochter und erlie-
ge unter der Laſt meines Grams.
Dein
ungluͤcklicher Vater
Hannibal vou B-m-t.
N. S. Was dich anlanget, niedriger Boͤſewicht
Victorin, wenn du mir auch dieſe Nacht ent-
kommſt,


kommſt, ſo wird dich doch die Gerechtigkeit
des Himmels eher oder ſpaͤter in meine Haͤn-
de liefern, alsdann verſprech’ ich dir, die ge-
hoͤrige und ſchnellſte Strafe … wofern du
nicht bald in dich gehſt und mir ſogleich mei-
ne Tochter wieder giebſt.
Chriſtine war uͤber dieſen Brief aͤußerſt geruͤhrt,
doch faßte ſie ſich bald wieder, indem ſie bedachte,
wie ſehr ſich ihr Vaͤter, in Anſehung Victorins und
der uͤbrigen irrte, und nach einigen vergoſſenen Thraͤ-
nen ſuchte ſie Troſt in den Armen ihres Gemahls.
Es waͤre unnoͤthig noch viel von dem Leben zu
ſagen, welches ſie einige Jahr hindurch in dieſem rei-
zenden Aufenthalte fuͤhrte. Jedermann betete ſie an,
ſo wohl ihrer Guͤte wegen — denn nichts macht
guͤtiger als das Ungluͤck — als auch des Anſehns
halber, das ihr Gemal ihr mittheilte. Sie bekam
drey Kinder, zwey Knaben und eine Tochter; ſie
ſtillte ſolche ſelbſt, erzog ſie, und fand in ihren Lieb-
koſungen ein neues Gluͤck. Sie waren alle ſehr ar-
tig. Und dann gab es keine zaͤrtlichere Mutter ge-
gen ihre Kinder, und keine durch ſie gluͤcklichere, als
eine Frau, die von ihrem Manne angebetet wird.
Victorin aͤnderte ſeine Geſinungen nicht, ſondern ſchien
von Tag zu Tag mehr Zaͤrtlichkeit anzunehmen.
Jetzt, meine reizende Freundin, ſagt’ er zuwei-
len zu ſeiner Gemahlin, jetzt vermag ich mich ihnen
mehr zu enthuͤllen, weil ich weiß, daß ſie meine Lieb-
koſungen itzt mehr als Anfangs einer wahren und vereh-
d. fl. Menſch. Frungs-


rungsvollen Zaͤrtlichkeit zuſchreiben; ich erwartete
von der Zeit, daß ſie ihnen den ganzen Umfang der
ewigen Liebe, die mich an ſie feſſele, entſchleiert haͤtte.
Und ſtatt, daß das Gluͤck anderer Eheleute immer
abnimmt, vergroͤſſert ſich das meinige unablaͤßig.
Chriſtine umarmte voll Zaͤrtlichkeit ihren Mann
und zeigt’ ihm aufs zaͤrtlichſte, wie gluͤcklich er ſie mache.
— Ach mein lieber Gemahl, ſprach ſie, wie thoͤ-
richt iſt der vermeinte Unterſchied der Staͤnde. Jn
deiner Geſellſchaft wartete das Gluͤck auf mich. We-
der ich noch mein Vater, ſo ſehr er dieſes Gluͤck mir
wuͤnſchte, wuͤrden, um es zu finden, dieſen Weg ein-
geſchlagen haben. Es bedurfte ganz außerordentli-
cher Dinge, um uns dahin, wo wir uns befinden,
zu fuͤhren. Jetzt biſt du mir ſo werth, daß, ſo ſehn-
lich ich auch Nachricht von meinem Vater zu haben
wuͤnſchte, ich dich um alles in der Welt der Gefahr
nicht ausſetzen wollte! Was wuͤrde ohne dich, aus
mir werden. Ja lieber Mann! geſegnet ſey mein
Schickſal, aber ich wiederhol’ es, daß es vieler
Umſtaͤnde bedurfte, um mir es alſo zu verſchaffen!
„Nichts als Liebe bedurft’ es! reizende Gemah-
lin, erwiderte Victorin: meine Geſellſchafterin, mei-
ne Freundinn, wie koͤnnt’ ich noch ein Geheimniß fuͤr
dich haben? Ach ſchon lange haͤtt’ ichs entdeckt, haͤtt’
ich nicht gefuͤrchtet, dein Gluͤck zu vermindern! Jch
wartete, bis dieſe theuren Pfaͤnder unſrer gegenſeitigen
Zaͤrtlichkeit im Stande waͤren fuͤr die Sache ihres Va-
ters zu ſprechen, eh’ ich ihnen alle meine Geheim-
niße entdeckte.‟
„Was


„Was haſt du mir denn zu ſagen, mein Freund?‟
„Daß meine Liebe an allem Schuld iſt, daß ſie
allein mich die Fluͤgel, mit denen ich fliege, erfinden
lehrte, daß das Verlangen nach deinem Beſitze, der
einzige Beweggrund waren; daß es keinen Großvogel
giebt; daß ich es war, der dich entfuͤhrte … Jetzt
wiſſen ſie alles, anbetungswuͤrdige Chriſtine, haſſen
ſie in mir, wenn ſie koͤnnen, den Vater dieſer werthen
Kinder! — Er ſprachs und warf ſich zu ihren Fuͤßen.‟
„Nein lieber Gemahl! nein, ich werde ihn nie
haſſen! aber wohl noch heftiger lieben … Ach! wie
viel entdeck’ ich in dieſem Augenblick! …. Du al-
ſo brachteſt alle die Perſonen, die ich hier ſehe, hie-
her, um mir ein kleines Reich zu errichten, um mich
zu ihrer Beherrſcherin zu machen …. Welche
Liebe glich je der deinigen! … Aber beſter Gemahl,
thateſt du wohl daran mit deinem jetzigen Geſtaͤnd-
niß die Zeit zu erwarten, wo Beſtaͤndigkeit und Lau-
terkeit mir deine Geſinnungen bewaͤhrt hatten, o!
wie ſchmeichelhaft iſt es, nicht zweifeln zu duͤrfen,
daß man um ſein ſelbſtwillen geliebt wird, und daß
man nicht blos eine leichtſinnige und fluͤchtige Begier-
de entzuͤndet habe! … Kommt, meine lieben Kinder!
euer Vater war mir theuer bereits, aber heut iſt er
mir es mehr als jemals geworden; um ſeinetwillen
lieb’ ich euch weit ſtaͤrker, und ihr ſeyd die Urſach
meiner verdoppelten Liebe gegen ihn.‟
Nach dieſem zaͤrtlichen Erguß ihres Herzens ließ
ſich die nunmehr beruhigte Chriſtine von ihrem Ge-
mahl alle Umſtaͤnde ſeines Benehmens erzaͤhlen. Er
F 2war


war aufrichtig, nur erwaͤhnt’ er kein Wort von der
Frau des Procurator Troimotsparligne. Er vergaß
nicht ſeine wiederholten naͤchtlichen Reiſen, um alles,
woran es auf dem unbeſteiglichen Berge gebrach, an-
zuſchaffen. Dieſe ſo große ihr noch ganz unbekann-
te Muͤhe ruͤhrte Chriſtinen. Als er aber die Gefahr
ihr erzaͤhlte, in welcher er bey Abholung der Antwort
von ihrem Vater ſich befunden, entſetzte ſie ſich und
erneuerte ihr Verſprechen, ihn niemals zur Ruͤckkehr
aufzufodern.
Jetzt, mein Weibgen, ſetzt’ er hinzu, hab’ ich ei-
nen andern Plan, den ich dir entdecken will und den
ich, ſobald du drein willigſt, auszufuͤhren denke;
Es iſt das einzige Mittel; uns mit Ehren und mit
Einwilligung deines Vaters von hier wegzubegeben.
Unſer Konig iſt im Kriege mit den Englaͤndern; ich will
gehn und ihm meine Dienſte anbieten, die ihm aͤuſſerſt
wichtig werden koͤnnen; bin ich denn ſo gluͤcklich ihm ei-
nen wahren Dienſt zu leiſten, ſo werd’ ich dich mir zur
Belohnung ausbitten. Und dann mit der Empfehlung
des Koͤnigs ſelbſt, wird es dein Vater ſich zur Ehre
rechnen, mich als ſeinen Eidam anzunehmen; mein
Adel wird vom erſten Range ſeyn, weil Dienſte ge-
gen den Staat deſſen Grundlage ſind; und urthei-
le ſelbſt, wie gluͤcklich wir dann ſeyn werden! Jch wer-
de vom Koͤnig die Herrſchaft uͤber dieſen Berg bekom-
men, und er ſoll dein Landguth werden. Wir wol-
len ihn verſchoͤnern ….
Chriſtine unterbrach ihren Gemahl durch Liebko-
ſungen, warf ſich in ſeine Arme und ſagt’ ihm tau-
ſend


ſend und abertauſend zaͤrtliche Sachen vor. Jndeß
wenn ſie an ihre Trennung, und an die Gefahren, in
die ihr Gemahl gerathen koͤnnte, dachte, ließ ſie ihn
ſein Verſprechen erneuern, nicht eher abzureiſen, bis
ſie es ſelbſt zu wuͤnſchen ſchiene. Nach dieſen Verab-
redungen verlieſſen die beyden Eheleute mit ihren Kin-
dern die Grotte und machten einen kleinen Spazier-
gang, angenehmer, als ſie ihn noch je mit einander
gemacht hatten. Vor ihren Leuten beſchloſſen ſie al-
les geheim zu halten, und da ſie gluͤcklich waren, ſie
in ihrer Verfaſſung zu laſſen.
Wuͤrklich waren dieſe guten Leute, naͤmlich der
Bauer und ſeine Kaͤthe, der Schuſter und die Koͤchin;
der Schneider und die Naͤtherin; der Sekretaͤr-Bar-
bier und die Kammerfrau, die Vezinier und ihre
Tochter mit dem Manne, welchen Victorin dieſer letz-
tern gegeben hatte, der ein dicker Mauerſetzer und gu-
ter Maͤurer war — der Geiſtliche mit ſeiner Haus-
haͤlterinn, alle dieſe befanden ſich in einer angeneh-
men Lage: ſie lebten in Ueberfluß und Vergnuͤgungen,
hatten wenig Arbeit und ohne Aufhoͤren neuen Zeit-
vertreib, einen artigen Aufenthalt, fuͤrtrefliche Luft
und gute Nahrung. Zum Vergnuͤgen beſchaͤftigten
ſie ſich mit dem Gartenbau, und um den Vorwuͤrfen
des Feldarbeiters zu entgehn, auch mit der Abwartung
des Weinbergs. Dieſer hatte fuͤr ſeinen Theil zwar
die meiſte Arbeit, er ward aber auch dafuͤr von allen
den uͤbrigen gepflegt; man brachte ihn Milch, Fruͤchte,
Sallat, den er ſehr gerne aß, Eyer und beſonders
Wein, ſo bald der Weinberg welchen zu tragen an-
F 3fing.


fing. Jedes Paar hatte eine ziemliche Menge artiger
Kinder, und dieſe Jugend zuſammen beluſtigte die
Eltern, welche ſie mit Entzuͤcken herum ſpringen ſa-
hen. Auch der gute Geiſtliche war mit ſeiner Haus-
haͤlterinn ſehr zufrieden; Beyde lebten in der innigſten
Freundſchaft; Neider gab es auf dem unbeſteiglichen
Berge keine, alſo hielt ſich auch niemand daruͤber auf.
Alle bis auf die Bezinier, welche Victorin zur Unter-
haushaͤlterinn des Predigers gemacht, und ihn da-
durch eine Art von Anſehn gegeben hatte, waren
gluͤcklich.
Welche reizende Republik! koͤnnen denn die Men-
ſchen nur in einer kleinen Geſellſchaft gluͤcklich ſeyn!Eine ſchoͤne und wichtige Wahrheit! nie wird eine
zu zahlreiche Geſellſchaft, in einem zu weitlaͤufigen
Staat gluͤcklich ſeyn koͤnnen. Joly.
Auf dieſem unbeſteiglichen Berge ſahe man kein Laſter,
ſondern alle Tugenden herrſchten daſelbſt; Bruderlie-
be, gegenſeitige Unterſtuͤtzung, Eifer, Liebe und Ge-
faͤlligkeit. Jedes Weſen lebte eben ſo in andren, wie
in ſich ſelbſt: die geringſte Unpaͤßlichkeit, beunru-
higte gleich die gantze Geſellſchaft: die Kinder waren
nicht weniger geſchaͤtzt; ſie gehoͤrten allen an, und
doch liebte man ſie wie ſein einziges Kind. Man ſieht
wohl ein, daß hier kein Eigennutz oder anderes Laſter
ſtatt fand. Laſter wuͤrden daſelbſt eine Thorheit geweſen
ſeyn, denn nie iſt der Menſch laſterhaft, wenn nicht
das geſellſchaftliche Band, in welchem er lebt, ſo ſchlecht
iſt, daß die Laſter in demſelben Vortheile verſchaf-
fen …. O Geſetzgeber! Jhr Thoren die ihr die
uͤbri-


uͤbrigen tugendhaft machen wollt, wie oft verdientet
ihr unſre ganze Verachtung! …
Uebrigens iſt die Tugend auf dem unbeſteiglichen
Berge ſehr natuͤrlich; denn ich wiederhole es, eine
jede kleine Geſellſchaft, in welcher die einzelnen
Glieder einander alle gleich ſind, alle einander kennen,
und einer den andern noͤthig hat, muß nothwendig
gluͤcklich und tugendhaft ſeyn. Dies iſt der Knoten,
von dem ich nicht weiß, ob ihn ein Sittenlehrer ge-
funden hat.
Victorins Abreiſe hieng ganz von Chriſtinen ab:
ſie brannte vor Begierde ihren lieben Gemahl beruͤhmt
zu ſehn, aber ſie zitterte vor dem bloßen Gedanken ſich
von ihm zu trennen. Tauſend ſchaudervolle Gefah-
ren ſtellten ſich ihrer furchtſamen Einbildung dar; da-
her hielt ſie ihn noch immer zuruͤck. Auf der andern
Seit eilte der zaͤrtliche Victorin gar nicht ſo ſehr mit
einer Trennung von einer angebeteten Gemahlin; er
ſuchte daher ihre Beſorgniße nur oben hin zu widerle-
gen und begnuͤgte ſich damit, ihr ſtets ſeine Bereitwil-
ligkeit zu Befolgung ihrer Wuͤnſche bemerklicher zu
machen; verſchafte aber indeſſen ſeinem kleinen Staate
immer neue Wonne und neue Gluͤckſeligkeit.
Hierzu hatt’ er Zeit genug; denn es vergiengen
zehn Jahr nach dieſer vertraulichen Eroͤfnung, und
alſo ſechszehn Jahr nach der Vermaͤhlung und wenig-
ſtens ſiebzehn ſeit dem Aufenthalt auf dem unbeſteigli-
chen Berge und noch hatt’ er keinen Schritt zu ſeinem
Beruͤhmtwerden gethan. Man ſahe nunmehr die
reizende Jugend beyderley Geſchlechts auf dieſem gluͤck-
F 4lichen


lichen Gebuͤrge. Victorin legte einen neuen Platz dem
mittaͤgigen aͤhnlich an, der eben ſo groß, aber um ei-
ne Staffel tiefer war, und in der Mitte eine Art von
kleinem Teich enthielt. Dieſen ließ er umarbeiten;
da er ſelbſt Hand anlegte, folgte jedermann ſeinem
Beyſpiel. Das Jahr drauf ſetzt’ er zehn neue Ehe-
paare dahin, die alle Land genug bekamen, um im
Ueberfluß zu leben. Er ließ einen Felſen mit Schieß-
pulver ſprengen Der Laͤrmen, welchen das aufflammende Pulver bey
dieſer Gelegenheit verurſachte, machte den Phiſikern
viel zu ſchaffen, die damals in allen Zeitungen mel-
deten, daß ſich in der Dauphine ein ſchrecklicher Don-
nerknall bey heiterm Himmel habe hoͤren laſſen, Joly., und oͤfnete dadurch einen beque-
men Weg zwiſchen dieſen beyden Pflanzſtaͤdten. Sei-
ne ganze Familie und alle Einwohner wohnten dieſem
Unternehmen bey, ſie hatten ſich aber an dem Ein-
gange einer Hoͤle geſichert. Bloß Victorin, die Lun-
te in der Hand, hielt ſich mit ausgebreiteten Fluͤgeln
in der Luft, und wußte ſich gegen die Gefahr zu ſchuͤt-
zen. Den kleinen Teich beſetzt’ er mit Fiſchen und
verſchafte ſeiner Kolonie dadurch eine anſehnliche Huͤl-
fe, indem ſie ſich einen groſſen Theil des Jahres da-
von ernaͤhren konnten.
Wenn er etwas einkaufen wollte, flog er in der
Nacht vor Tages Anbruch von dem unbeſteiglichen
Berge weg, und ließ ſich in einem nahe bey einer groſ-
ſen Stadt gelegenen Hoͤhe nieder. Er hatte daſebſt
zwiſchen zwey Felſen einen ſichern Ort gefunden, wo
er ſeine Fluͤgel ließ: dann gieng er in die Stadt und
kaufte


kaufte in Bauerkleidung die ihm noͤthigen Sachen ein.
Den Tag bracht’ er darinnen zu, und Abends ging
er hinaus in ſein Holz, von dannen er ſich mit ſeiner
Ladung wieder auf den Weg machte. Selbſt wenn
man ſeine Fluͤgel gefunden haͤtte, waͤren ſie niemand
zu etwas nuͤtze geweſen, weil er jederzeit die Feder zu
ſich in die Taſche ſteckte. Und auf allen Fall wuͤrd’
er ſich in weniger als einer Nacht leicht andere haben
machen koͤnnen.
Aber es iſt noch ein Zweifel uͤbrig: wo nahm er
denn das Geld her? Jch habe vergeſſen zu ſagen, daß
man auf dem unbeſteiglichen Berge auch arbeitete.
Der Schumacher, der Schneider, die jungen Leute,
jedermann war beſchaͤftigt, und den Ueberfluß der Ar-
beit gab man Victorin, um dafuͤr alle kleine ihnen man-
gelnde Bequemlichkeiten einzukaufen. Sogar der gute
Geiſtliche unterließ nicht geiſtreiche Geſaͤnge und andaͤch-
tige Namen zu ſchreiben, wie zum Beyſpiel den vom Va-
ter Maria, die Victorin den Buchhaͤndlern zu Lyon,
die ihn fuͤr den andern Magiſter Adam aus Nevers hiel-
ten, verhandelte. Die Putzmacherinn erfand die nied-
lichſten Hauben und die aufs beſte kleidenden Aufſaͤtze,
ziemlich im Geſchmack derer, en Chignon — doub-
le au couillonné, der coifures en fichu, der pouf —
à tuyaux, Chignons en — Chainette, der coques à
crochet — renversé, etc. Die beyden Naͤtherinnen
dachten die Polonaiſen, Circaſſiennen, Leviten, Reif-
chen und andere nicht weniger zierliche Moden aus:
Victorin brachte dieſe Sachen im ganzen Reiche herum,
und der gute Geſchmack iſt daſelbſt ſo gut fortgekom-
F 5men,


men, daß er ſeit kurzem in Paris ſich wieder erneuert
und ſein Gluͤck gemacht hat. Die Luft iſt auf dem
unbeſteiglichen Berge ſo rein, das es dort auſſeror-
dentlich erfinderiſche Koͤpfe giebt.
Victorin ſelbſt verfertigte fuͤr ſeine Perſon ver-
ſchiedene ſehr ſonderbare und nuͤtzliche Maſchinen, und
ward, nachdem er ſich das noͤthige Handwerkszeug an-
geſchaft, ohne Anweiſung, einer der geſchickteſten
Uhrmacher in Europa. Er machte eine der ſchoͤnſten
wichtigſten Schiffsuhren, die man je geſehn hatte,
und flog damit bis nach London, um ſie zu verkaufen,
Eine Sache, die er nachher oft bereute, denn der
Kaͤufer bediente ſich dieſer herrlichen Erfindung um auf
Unkoſten eurer Kuͤnſtler, ſich einen Namen zu ma-
chen; aber ich rette hiermit wieder die Ehre der fran-
zoͤſiſchen Nation. Aus allen dem ſehn ſie, daß es
ihm nicht am Gelde fehlen konnte; und nach dieſem
Beyſpiel moͤcht’ ich beynahe glauben, daß die erſten
Monarchen ebenfals Kaufleute, Kuͤnſtler und geſchick-
te Maͤnner waren, die ſich durch ihren Reichthum
und Nutzbarkeit Achtung erwarben.
Allein die Kinder der Beherrſcher des unbeſteigli-
chen Berges wuchſen heran. Sie waren zwey Jahr
juͤnger als die jungen Eheleute, die man eben ver-
heyrathet hatte, naͤmlich dreyzehn bis funfzehn Jahr.
Der aͤlteſte war ein ſchoͤner Juͤngling, das lebende
Bildniß ſeines Großvaters, von dem ſeine Mutter
ihm oft vorgeredet hatte. Der juͤngſte der die treflich-
ſte Anlage zu den erfindenden Kuͤnſten verrieth, ſah
Victorin, und ein wenig ſeiner Mutter aͤhnlich, wes-
halb


halb er um ſo mehr geliebt ward. Was die Tochter
betrift, ſo war ſie die ganze Chriſtine, ſo wie ſie da-
mals war, als ihr Gemahl ſie entfuͤhrte. Tauſend
Vollkommenheiten ſchmuͤckten dieſe drey liebenswuͤrdi-
ge Geſchoͤpfe, welche das Gluͤck ihrer Eltern machten.
Einſt ſagte B-m-t der aͤlteſte, welchem Victorin
den Namen des guten gnaͤdigen Herrn ſeines Schwie-
gervaters beygelegt hatte — zu Chriſtinen: Jch daͤch-
te, liebe Mama, wenn ich meinen Großvater ſaͤhe,
ich wollt’ ihn doch bewegen, daß er meinem Papa ei-
nen Fehler verziehe, der eigentlich keiner iſt, weil er
ihr Gluͤck, der einzige Wunſch meines Großvaters
befoͤrdert hat.
„Du haſt Recht, mein Sohn, aber wie willſt
du zu ihm kommen?‟
„Jch will’s dem Papa ſagen, der mag mich flie-
gen lehren, wie er.‟
Ach Gott! erwiederte Chriſtine zitternd, laß dir
das nicht einfallen, mein Sohn, kein Menſch auf
der Welt hat ſo viel Kraft und Geſchick dazu, als
dein Vater.
„Hier kam die kleine Sophie zu ihrer Mama —
O mein Bruder, du koͤnnteſt fallen.‟
Aber der kleine Alexander, der zweyte Sohn, ent-
gegnete laͤchelnd: ich, ich wollte nicht fallen, und
wenn mir’s mein Papa lernte …. du ſollteſt ſehn
Schweſter! … Und ſogar … aber ich will nichts
ſagen.
Rede


Rede mein Sohn, ſagte Chriſtine, was haſt du
gemacht?
„Liebes Mamachen, ich will dir nichts verſchwei-
gen, ich hab’ dich zu lieb! Als ich einmal die Fluͤ-
gel des Papa ſahe, hab’ ich mir auch welche aus ſei-
nen alten gemacht. Wollen ſie mich fliegen ſehn?
das iſt allezeit mein Zeitvertreib, wenn ich allein
bin.‟
„Ach mein Sohn! das ſollſt du nicht thun!‟
„Still Still! Mamachen, ich will ganz niedrig,
ganz niedrig fliegen, und ſie ſollen mich ſehn.‟
„Chriſtine ließ es geſchehen, feſt entſchloſſen
ihm es zu verwehren, wenn ſie die geringſte Gefahr
merkte.‟
Das kleine Menſchgen — er war dreyzehn Jahr
alt — legte ſeine Fluͤgel an, ſetzte den erhebenden
Paraſol in Bewegung, und ſchwang ſich durch einen
zwiefachen Ruck in die Hoͤhe der Baͤume. Seine
Mutter ſtieß einen lauten Schrey aus, aber der klei-
ne Schelm richtete ſeinen Flug gerade vor ſich hin,
und fing eine wilde Taube, die er ihr brachte. Chri-
ſtine halb voll Schreck, halb voll Freuden druͤckte
ihn mit dieſen Worten an ihre muͤtterliche Bruſt: Jch
unterſage dir den fernern Gebrauch deiner Fluͤgel, ehe
es dir dein Vater gelehrt hat. Aber die kleine So-
phie war voller Freuden, und waͤre die Mutter nicht
zugegen geweſen, ſo haͤtte ſie ihn gern gebeten, es
noch einmal zu thun.
Sobald


Sobald als Victorin zuruͤck kam, erzaͤhlte man
ihm dieſen Vorfall. Er erblaßte, denn er betete ſei-
ne Gemahlin noch in ihren Kindern an. — Zeige
mir deine Fluͤgel, mein Sohn!
Mit Frohlocken brachte Alexander ſie ihm. Als
aber der Vater die Sicherheitsfeder daran nicht fand,
die er ſelbſt erſt nach einer Gefahr hinzugefuͤgt hatte,
zeigt’ er ihm die ſeinigen. Siehſt du kleiner Wagehals,
ſprach er, woran dein ganzes Leben hieng? wenn dein
Riemen riß, wer hielt dich dann? … Es mag gut
ſeyn, fuhr er fort, als er ſah, daß Chriſtine ſich
daruͤber entſetzte; im Grunde aber ſind ſie nicht weni-
ger ſtraffaͤllig, daß ſie unſern Sohn, den wir mehr
lieben als uns ſelbſt, der Gefahr ausgeſetzt haben …
Das Kind bat ſeinen Vater, beſonders aber ſei-
ne zaͤrtliche Mutter um Verzeihung und verſprach,
niemals wieder ſo unuͤberlegt zu handeln. Victorin
ließ ihm ſogleich eine Sicherheitsfeder ſich machen,
gab ihm verſchiedene Gurte und Riemen, und er-
laubt’ ihm, als die Feder den andern Tag fertig war,
nunmehr ſich in die Luft zu ſchwingen. Dies ſetzte
der Knabe mit ſolcher Dreiſtigkeit ins Werk, als
wenn er wuͤrklich ein Vogel geweſen waͤre.
Victorin hatte noch nicht daran gedacht, ſeinen
Kindern die Kunſt ſich aͤhnlicher Fluͤgel zu bedienen
zu lehren. Vielmehr hatt’ er es mit der groͤſten
Sorgfalt jederzeit zu verbergen geſucht. Als er ſich
aber verrathen ſah, hielt er es fuͤr das einzige Mittel,
ſeiner Familie einen Vorzug fuͤr den uͤbrigen Bewoh-
nern des Berges zu geben, wenn er ihnen ausſchlus-
wei-


weiſe die Kunſt zu fliegen mittheilte. Er unterrich-
tete ſie daher von ſeinen Geſinnungen und machte ih-
nen begreiflich, wie wichtig die Heimlichhaltung ei-
nes ſo koſtbaren Geheimnißes fuͤr ſie ſey. Gleich den
folgenden Tag gab er ſogar ſeiner Gemahlin und ſei-
ner Tochter Unterricht im Fliegen: denn bey Alexan-
dern fand er ſo viel natuͤrliche Anlage dazu, daß er
ihm die Unterweiſung ſeines Bruders auftrug, und
nur aus Furcht vor einem Ungluͤck ſich vorbehielt’,
bey den erſten Verſuchen gegenwaͤrtig zu ſeyn.
Jn einem Monat verſtand die ganze Familie des
Beherrſchers des unbeſteiglichen Berges den Ge-
brauch der kuͤnſtlichen Fluͤgel. Sophie war beynah
eben ſo beherzt, als ihr juͤngerer Bruder, und mach-
te oft ihre Mutter zittern, die ungeachtet ihrer Kennt-
niß ſich nie anders in die Luft wagte, als an der Sel-
te ihres Gemahls.
Nunmehr brachte der aͤlteſte Sohn den Antrag,
ſich zu ſeinem Großvater zu begeben, von neuen in
Vorſchlag. Alexander und Sophie erboten ſich ihn
zu begleiten; aber Victorin und Chriſtine ſtellten ih-
nen vor, daß man vorher von den Geſinnungen ihres
Großvaters geſichert ſeyn muͤſſe und daß es auf allen
Fall leichter ſey, einen wieder loß zu machen, wenn
man ihn etwa als einen Betruͤger da behielte, als al-
le drey.
Der junge B-m-t machte ſich daher vor Tages-
anbruch, bey einem ſchoͤnen hellen Mondenſcheine un-
ter Anfuͤhrung ſeines Vaters, und Begleitung ſeines
Bruders und ſeiner Schweſter auf den Weg. Alle
viere


viere lieſſen ſich in einer Victorin bekannten Gegend
nieder, wo er in derſelben Nacht ein reichbeziertes
Pferd hingeſchaft hatte; es war in einem Buͤſchgen
nahe am Schloſſe. Victorin nahm ſeinem aͤltern
Sohne, der als ein junger Kavalier gekleidet war,
die Fluͤgel ab, gab ihm einigen Unterricht, und kehr-
te mit ſeinen beyden andern Kindern, nicht mit ge-
ringer Unruhe auf den unbeſteiglichen Berg zuruͤck.
Sie fanden Chriſtinen in Thraͤnen, und hatten alle
Muͤhe ſie zu troͤſten … Ach! kein Gluͤck iſt voll-
kommen! dem Anſchein nach haͤtte kein Leid dieſe
gluͤckliche Gattin, wenn ſie ruhig auf ihrem Berge ge-
blieben waͤre, treffen koͤnnen; aber ſie hatte einen Va-
ter, ſie wollte ihrem bisher genoſſenen Gluͤcke einen
noch hoͤhern Grad geben, und dieſer ſchmeichelhaften
Hofnung brachte ſie ſchmerzliches Opfer.
Jndeß machte ſich der im Waͤldchen zuruͤckgelaſ-
ſene junge B-m-t mit Tagesanbruch aufn Weg,
beſtieg ſein ſchoͤnes Pferd, und ritt gerade auf das
Schloß ſeines Großvaters. Als er ans Thor kam,
oͤfnete Chriſtinens Vater eben das Fenſter ſeines Bal-
cons um eine Pfeife Taback zu rauchen, ſah den lie-
benswuͤrdigen Kavalier, und ging ihm ſogleich entge-
gen. Seine Schoͤnheit, Jugend, Geſichtszuͤge, ſei-
ne reichen Kleider, und das reiche Geſchirr ſeines
Pferdes machten den Alten ſtaunen, und ruͤhrten ihn
auf eine ganz beſondere Art.
Seyn ſie willkommen mein Herr, redt’ er ihn
an, denn ſie koͤnnen keine andere als gute Neuigkeiten
bringen.
„Wenig-


„Wenigſtens, mein Herr, erwiederte der junge
Mann, wuͤnſch’ ich ihnen gewiß alles gute auf
einmal.‟
Der Alte bot ihm, ohne zu antworten, ſeine
Hand, fuͤhrte ihn in das ſchoͤnſte Zimmer ſeines
Schloſſes, ließ ihn niederſetzen, und fragte, was er
zum Fruͤhſtuͤck verlange. Der junge Mann war
von ſeiner Mutter bereits unterrichtet, daß in dem
Geſellſchaftsſaal des Großvaters, die Familienpor-
traits aufgeſtellt waͤren, und unter andern das ihri-
ge zwiſchen ihrem Vater und Mutter haͤngen wuͤrde.
Seine Augen ſuchten daher, als er dem alten Herrn
antwortete, daß er zwar zu fruͤhſtuͤcken wuͤnſchte, es
ihm aber einerley ſey was, im Zimmer auch dieſe Ge-
maͤhlde: Er hatte Zeit genug ſie genau zu betrachten,
waͤhrend daß ſein Großvater die noͤthigen Befehle
gab; und der Alte fand ihn noch bei ſeiner Ruͤckkehr,
wie ihm bey Betrachtung von Chriſtinens Bildniſſe
eine Thraͤne ins Auge ſtieg.
„Was fehlt Jhnen, junger Kavalier, fragte
der Herr.‟
„Ach! mein Herr, ich betrachte dies Bildniß ei-
ner mir ſehr theuren Perſon! …‟
„Seyv theuern! … ſagte der Alte, der nun
ſeinen jungen Gaſt voll Freuden betrachtete. Dies
iſt meine Tochter!‟
„Meine Mutter.‟
„Jhre, mein Herr?‟
„Er-


„Erkennen ſie ihr Blut, mein Herr! Jch bin
der aͤlteſte Sohn Chriſtinens von B-m-t, und man
will mich verſichern, daß ich meinem Großvater aͤhn-
lich ſehe.‟
„Ach, mein lieber Sohn! … Aber wo iſt
meine Tochter? … Wer iſt ihr Gemahl?‟
„Sie duͤrfen ſich ſeiner nicht ſchaͤmen, mein
Herr; ſie iſt die Gemahlin eines Regenten; ſind
gleich ſeine Staaten nicht weitlaͤuftig, ſo iſt er doch
ihr uneingeſchraͤnkter Beherrſcher, und die Liebe und
der Vater ſeiner Unterthanen zugleich.‟
„Regent!‟
„Ja geliebter Vater — verzeihen ſie, daß ich
ihnen einen ſo ſanften Namen beylege —‟
„O mein Sohn! … Ja ich erkenne dich; du
biſt mein Blut, mein Ebenbild; ich wuͤrde dich er-
kennen und wenn du Victorins Sohn waͤrſt.‟
„Dies bin ich auch, lieber Herr und Vater;
aber das, was ich ihnen geſagt, iſt nicht minder
wahr, und wenn es ihnen gefaͤllig iſt, die Staaten
meines Vaters zu beſehen, will ich ſie hinfuͤhren.
Sie werden da eine Tochter finden, die blos fuͤr ſie
lebt, und die, ſo vollkommen gluͤcklich ſie auch in ih-
rem Gemahl und in ihren Kindern iſt, dennoch den
Verluſt ihres Vaters bedauert.‟
„Haſt du Bruͤder und Schweſtern?‟
„Jch habe einen Bruder und eine Schweſter:
Sophie von B-m-t, denn wir fuͤhren auf Verlangen
d. fl. Menſch. Gmei-


meines Vaters bloß ihren Namen. — Sophie iſt ein
reizendes Maͤdchen, wenn ſie ſie ſehen ſollten, wuͤr-
den ſie ſie fuͤr meine Mutter halten, als ſie noch bey
ihnen war. Mein Vater und meine Mutter haben
ſogar geſagt, daß, wenn ſie minder ſie hochſchaͤtzten,
man ſie in einen tiefen Schlaf verſenken, hernach
wegfuͤhren, und beym Erwachen uͤberreden koͤnnen,
daß alles vorgefallene nur ein Traum geweſen, indem
man ihnen Sophien an Chriſtinens ſtatt, eben ſo
gekleidet, als wie ſie am Tage ihrer Entfuͤhrung war,
vorſtellte.‟
„O mein Sohn! wie begierig machſt du mich,
ſie alle zu ſehn. Denn da Victorin Regent iſt, waͤr’
es auch nur von dem geringſten Neſte, ſo kann ich weiter
nichts wider ihn haben, und ſeine Verbindung ge-
reicht mir zur Ehre. Wohlan wir wollen fruͤhſtuͤ-
cken und noch heute abreifen.‟
„Dies kann erſt in der Nacht geſchehn, mein
lieber Großpapa; mein Vater, der mich bis in das
naͤchſte Gebuͤſche gebracht hat, wird dann kommen
Nachricht von mir einzuholen, und ich will ihm vor-
laͤufige Eroͤfnung von ihren guten Geſinnungen gegen
uns thun.‟
„Der Tag verſtrich in lauter Freuden, und der
alte Herr konnte nicht ſatt werden ſeinen Enkel zu be-
wundern. Von der Natur uͤberwaͤltigt wich alles
Vorurtheil, ehmaliger Haß und Entwuͤrfe der Rache,
der ſuͤſſen vaͤterlichen Empfindung. Er ſtellte den
jungen B-m-t unter dieſem Namen, allen ſeinen Vaſ-
ſallen vor, und wuͤnſchte ihn der ganzen Welt zeigen
zu


zu koͤnnen. Erſt gegen Abend fiel ihm jedoch noch
eine Betrachtung bey: Wie haben dein Vater und
deine Mutter ſich geehlicht?‟
„Durch Einſegnung eines Prieſters, mein lieber
Papa, der noch bey ihnen iſt.‟
„Ah das laß’ ich mir gefallen. Jch will meine
Einwilligung gern drein geben, ſobald ich ſie ſehe,
und denn iſt alles gut.‟
„Endlich brach die Nacht an. Victorins und
Chriſtinens Beſorgniß fuͤr ihren aͤlteſten Sohn bewog ſie
alle unter dem Schleyer der Dunkelheit ſich nach dem
Schloſſe B-m-t zu begeben. Selbſt Chriſtine mach-
te, an der Seite ihres Gemahls die Reiſe mit. Sie
langten um Mitternacht an. Jhr aͤlteſter Sohn er-
wartete ſie allein in dem Gebuͤſche. Sobald er das
Geraͤuſch ihrer Fluͤgel hoͤrte, huͤpft’ er fuͤr Freuden,
ſchwang ſich in die Luft und ſchrie: Gluͤcklicher Aus-
gang — dies war das verabredete Wort — Laſſen
Sie uns gleich nach dem Schloſſe fliegen. Sie tha-
ten es ſofort und lieſſen ſich alle fuͤnfe auf dem groſſen
Balcon nieder. Dann, nachdem ſie ihre Fluͤgel hur-
tig abgelegt, gieng der aͤlteſte Sohn hinein ſie bey
ſeinem Großvater anzumelden.‟
Unmoͤglich laͤßt ſich die Freude beſchreiben, wel-
che der alte Herr beym Anblick ſeiner Tochter em-
pfand, die er faſt eben ſo munter wieder erhalten, als
er ſie verlohren hatte. Er vermochte kein Wort,
ſondern druͤckte ſie an ſeine vaͤterliche Bruſt. Als-
dann kamen Sophie und der kleine Alexander an die
G 2Reihe.


Reihe. Bey Sophien weint’ er, denn ſie glich Zug
fuͤr Zug, Chriſtinen D-l-b d’ A. ſeiner Gemahlin,
als er ſie heyrathete. So vorbereitet oͤfnete ſich ſein
Herz ohne Muͤhe, als er Victorin mit niedergeſchla-
genen Augen und in der Stellung eines Verbrechers
zu ſeinen Fuͤſſen ſah. Er warf ſich ihm um den
Hals und nannt’ ihn ſeinen Schwiegerſohn. Dann
hoͤrt’ er mit Vergnuͤgen alles das an, was Chriſtine
ihm von dem Gluͤcke erzaͤhlte, deſſen Genuß ihr ge-
liebter Gemahl ihr verſchaft hatte. Sein erſtes
Wort nach dieſer wichtigen Erzaͤhlung war: Man
rufe mir einen Notarius. Er beſtaͤtigte die Heyrath
und erklaͤrte zugleich den jungen B-m-t ſeinen aͤlte-
ſten Enkel zu ſeinem Univerſalerben, weil ihm ſein
Schwiegerſohn und ſeine Tochter verſicherten, daß
ſie keinen Mangel an Gluͤcksguͤtern haͤtten.
Nachdem alle dieſe Dinge gehoͤrig beſorgt waren,
ſchlug Victorin ſeinen Schwiegervater vor, die Dun-
kelheit zur Reiſe in ſeine Staaten zu nutzen.
„Sehr gern, mein Sohn, ſagte der Alte, aber
auf was fuͤr einem Fahrzeug?‟
„Auf dem, Papa, antwortete Chriſtine, wor-
auf wir hergekommen ſind.‟
„So kommt denn, meine Kinder!‟
Die fuͤnf Fliegenden machten alſo ihre Fluͤgel zu-
rechte, gingen auf den Balcon, und der Alte ward,
nachdem er die noͤthigen Befehle im Hauſe hinterlaſ-
ſen, und ſich in die Arme ſeines Schwiegerſohns ge-
worfen, von ihm wie eine Feder weggefuͤhrt. Chri-
ſtine


ſtine mit ihren drey Kindern flogen ihnen zur Seite,
und in weniger als einer Stunde langte man auf dem
unbeſteiglichen Berge an.
Dieſer Monarch wohnte in keiner Grotte mehr,
der Maurer, welchen er entfuͤhrt, und der Tochter der
Vezinier zum Manne gegeben, hatte ſeine Wiſſenſchaft
allen jungen Leuten gelehrt. Sie hatten daher an
der Seite des Bachs, auf dem Felſen einen nach Co-
rinthiſcher Bauart ſehr ſchoͤn geordneten Pallaſt auf-
gefuͤhrt. Auf dem geebneten Gipfel des Felſen hatte
man durch hingeſchafte Erde, einen artigen Garten
angelegt: und hier ließ Victorin mit ſeinem Schwie-
gervater und ſeiner Familie ſich nieder. Nach der
Ankunft legte man ſich zu Ruhe, und verſchob die
Beſichtigung des Berges, ſo wie der uͤbrigen Einrich-
tungen bis zum Aufſtehn des alten Herrn.
Er ſchlief wenig: die Neugierde, das Vergnuͤgen
und die Freude erlaubten ihm kaum einige Ruheſtun-
den. Er bewunderte gleich anfangs den Garten, in
welchem das Waſſer durch Huͤlfe eines Drukwerks
ſprang. Alsdann gieng er in den reichgezierten Pal-
laſt, um die Zimmer zu beſehn. Staunend fand er
da eine ſehr wohl eingerichtete und mit allem Noth-
wendigen verſehene Kapelle. Vorzuͤglich bewundert’
er die Schoͤnheit der jungen Einwohner, die ohne
Zweifel die Reinigkeit der Luft, und noch mehr die
Befreyung unangenehmer Leidenſchaften zur Urſach
hatte; denn die Schoͤnheit iſt dem Menſchen ſo wie die
Guͤte natuͤrlich. Man zeigte ihm hierauf die Som-
merplaͤne, worauf nur ein einziges Gebaͤude, aber
G 3weit-


weitlaͤuftig gnug um alle Einwohner in ſich zu faſſen
ſtand. Dieſer Ort war dem Vergnuͤgen gewidmet,
und man brachte daſelbſt Sommerszeit, geſchuͤtzt ge-
gen die Hitze, die zum Spiel beſtimmte Zeit hin.
Nach der Tafel ſahe der Alte diejenigen Spiele
mit an, die alle Tage nach vollendeten Geſchaͤften
ſtatt fanden; wenn anders die Republik nicht ge-
meinſchaftliche oder dringende Arbeiten, wie zum
Beyſpiel der Bau des Pallaſts und der Kapelle war,
vorhatte, oder man Wohnungen fuͤr neue Wirthſchaf-
ten bauen mußte, weil man alsdann mit Eifer und
ohn’ Unterlaß arbeitete. Jn dem Fall war die Ar-
beit fuͤr ſo vernuͤnftige und gegen einander gefaͤllige
Leute ein Vergnuͤgen.
Der gute Herr durchwanderte den ganzen Tag
die Staaten ſeines Schwiegerſohns und war entzuͤckt
davon. Durch Huͤlfe eines fuͤrtreflichen Glaſes be-
merkt’ er leicht im Verhaͤltniß der ihm ſehr bekannten
herumliegenden Gegenden, die Lage des unbeſteigli-
chen Berges: er entdeckte ſogar ſein Schloß von der
Spitze eines ſteilen Felſens, wohin ihn ſein Schwie-
gerſohn, umgeben von der ganzen Familie aus Be-
ſorgniß eines ihm etwa anwandelnden Schwindels,
brachte.
„Dies iſt der Ort, beſter Vater, ſagte Victo-
rin, wo ich meiner geliebten Gattin und meinen Kin-
dern euren Wohnſitz zeigete, und wo ſie, beſonders
eure zaͤrtliche Tochter, euch einen Zoll von Zaͤrtlich-
keit und Thraͤnen bringen.‟
„Alles


„Alles was du mir ſagſt, bezaubert mich, mein
Sohn; waͤrſt du auch kein Regent, ich wuͤrde dir
doch meine Tochter geben. He! du erſetzeſt mir ſie
in dieſer jungen und reizenden Perſon in deiner So-
phie, die auch die meinige iſt.‟
Sie verlieſſen den Fels und gingen zum Abend-
eſſen.
Den andern Morgen theilte Victorin ſeinem
Schwiegervater die Geſetze mit, die er in ſeinem klei-
nen Staate errichtet hatte. Sie waren ſo ſchoͤn,
und ſo gerecht, daß man nicht genug ſich wundern
kann, wie der bloſſe Sohn eines Fiſcalprocurators
ſo viel Einſicht erlangt habe. Aber der Adel giebt
uns weder Verdienſt noch Verſtand; Verdienſt und
Verſtand hingegen koͤnnen uns den Adel erwerben:
dies iſt eine Wahrheit von der man ſich gehoͤrig uͤber-
zeugen ſollte. Wenn die Groſſen bedaͤchten, daß ſie
im Grunde keine Rechte haben, uud daß es bloß die
Grundſaͤtze des gemeinſchaftlichen Nutzens ſind, die
ſie in ihrem Genuſſe erhalten, ſo wuͤrden ſie weniger
eitel, weniger hart und weniger eigenwillig ſeyn.
Wenn obrigkeitliche Perſonen bedaͤchten, daß ſie bloß
des Volks wegen da ſind und das Volk nicht ihrent-
wegen, ſo wuͤrden ſie ohne Zweifel weit rechtſchaf-
fener, oft weniger grauſam gegen die Schuldigen ꝛc.
verfahren.
Victorins Geſetze waren aͤuſſerſt einfach. Jeder
Fall war bloß mit einem Worte bezeichnet.
„Mord: vom Berge hinuntergeſtuͤrzt.‟
G 4„Raub:


„Raub: unmoͤglich.‟
„Verleumdung oder uͤble Nachrede: Be-
raubung der oͤffentlichen Vergnuͤgen.‟
„Gluͤcksguͤter: in Gemeinſchaft.‟
„Ehebruch: Sklave des Gatten zwey Jahr
lang.‟
„Nothzucht: Sklave des Maͤdchens, ſo lange
ſie es verlangt.‟
„Schlaͤge: die Wiedervergeltung von dem
Vorgeſetzten.‟
„Ungehorſame Kinder: Sollen zur Strafe
von ihren Geſpielen entfernt leben.‟
„Ungerathner Sohn oder ungerathene
Tochter: werden entfernt, und ſo lange zum un-
ehelichen Stande verurtheilt, bis man von ihrer Beſ-
ſerung uͤberzeugt iſt.‟
„Unverbeſſerliche: werden heruntergeſtuͤrzt.‟
„Edle Handlungen, Dienſtleiſtungen:
werden durch Unterſcheidungszeichen beehrt und be-
lohnt.‟
„Die Faͤhigſten: zum Lohn ihrer Arbeit ſol-
len die Wahl der ſchoͤnſten Maͤdchen zu Weibern
haben.‟
„Wenn Mann und Frau ſich nicht ver-
„tragen. Die ganze Republik verſammlet ſich dann
„mit ihrem Oberhaupt, und ſcheidet nach Befinden
„die Ehe, wenn die angewandten Veſoͤhnungsmittel
nichts


„nichts fruchten, und die Schwierigkeiten nicht zu
„groß ſind: doch haben die Geſchiedenen ein Jahr
„Freyheit einander wieder zu nehmen, bevor ſie zur
„zweyten Ehe ſchreiten koͤnnen.‟
Jch bin ſehr mit dieſen Geſetzen zufrieden,
ſprach Chriſtinens Vater zu ſeinem Schwiegerſohne;
aber bey uns, wo der Privatnutzen und der Werth
der Reichthuͤmer alles umkehren, wuͤrden ſie nicht
hinlaͤnglich ſeyn. Nun mein Sohn, es fehlt dir zu
einem groſſen Regenten nichts, als groſſe Staaten.
Jndeß gefaͤllt mir, daß du hier mehr in Sicherheit
biſt, als viele Fuͤrſten in Deutſchland oder in Jtali-
en, deren Staaten tauſendmal weitlaͤuftiger als die
Deinigen ſind. Sie haben nur ein geborgtes An-
ſehn, aber uͤber das Deinige biſt du unbeſchraͤnkter
Herr.
„Jch ſchraͤnke mich nicht auf dieſen Punkt des
Erdballs ein, mein Vater, erwiederte Victorin,
jetzt, da ich mit ihnen ausgeſoͤhnet bin, und das
Gluͤck meiner Gattin und das meinige vollkommen
iſt, geh ich mit noch groͤſſern Gedanken ſchwanger.
Jn einiger Zeit bin ich Willens mit meinem juͤngern
Sohne einen Ausflug nach den Suͤdlaͤndern zu ma-
chen, die von dem durch die ehrgeizigen Europaͤer
entdeckten Lande weit entfernt ſind; und ſind ich denn
da eine Jnſel wie Tinian oder Juan-Fernandez;
ſo ſchaff’ ich meine Kolonie dahin. Da ich nach mei-
ner Entdeckung den kuͤrzeſten Weg nehmen wuͤrde
und keiner Umwege noͤthig haͤtte, ſo wuͤrd’ ich wenig
Zeit zu dieſer Reiſe brauchen. Doch muͤßten die er-
G 5ſten


ſten beyden Einwohner, die ich und mein Sohn da-
hin bringen, einen leichten Unterhalt dort finden, weil
wir nicht Lebensmittel genug wuͤrden hinſchaffen koͤn-
nen: Aber waͤre dieſer Punkt einmal feſtgeſetzt; ſo
verſprech ich ihnen, daß Chriſtine von B-m-t die
erſte Beherrſcherin eines groſſen Koͤnigreichs ſeyn ſoll;
denn ſo groß iſt meine Achtung und meine Zaͤrtlichkeit
gegen ſie, daß ich ſie zur Koͤnigin ausrufen laſſen
wuͤrde. Sehn ſie, mein Herr, die Plaͤne ihres
Schwiegerſohns!‟
Mit Freudenthraͤnen umarmte der Alte den Vic-
torin: Erfuͤlle deine hohe Beſtimmung, mein Sohn,
ſagt’ er. Ach! ich ſehe wohl, daß derjenige, der
ſich Fluͤgel, und einen kleinen Staat auf dem unbe-
ſteiglichen Berge zu ſchaffen wußte, auch im Stande
ſey ein groſſes Koͤnigreich zu errichten. Es iſt auf
alle Faͤlle nicht weniger … Wohlan, wohlan ich
bin gluͤcklich auf immer.
Jch koͤnnte auch noch andere ſchoͤne Sachen ma-
chen, mein Herr und Vater, erwiederte Victorin,
ich koͤnnte dem Koͤnige in dem jetzigen Kriege meine
Dienſte anbieten, koͤnnte Befehle und Nachrichten
unſern Flotten bringen, wie viel Gutes wuͤrd’ ich
nicht ſtiften, wenn ich unſere Eskadern von allen
Bewegungen der Feinde benachrichtigte. Endlich koͤnn-
te ich mich auch zum Schiedsrichter der Zwiſtigkeiten
zwiſchen Regenten und Nationen aufwerfen, und ih-
nen den Krieg verbieten, entweder indem ich dem er-
ſten Friedens-Stoͤhrer mit groſſem Unheil bedrohte,
oder den Urheber ſolcher weitlaͤuftigen ganze Natio-
nen


nen in Trauer verſetzenden Zwiſte wegfuͤhrte: nur
ein fuͤnf bis ſechs von dieſen Herrn, Englaͤndern,
Teutſchen, Portugieſen und Moskowitern ꝛc. duͤrft’
ich auf den unbeſteiglichen Berg verſetzen; ſo wuͤrden
die uͤbrigen nichts gegen das Verbot des fliegenden
Mannes zu unternehmen wagen.
„Du haſt Recht mein Sohn! dieſer Vorſchlag
iſt beſſer als des Abt Saintpierre und ſelbſt des J. J.
Rouſſeau ſeiner; dies iſt das wahre Mittel einen allge-
meinen Frieden zu Wege zu bringen.‟
„Vor einigen Tagen ſetzt’ ich zum Zeitvertreib
eine Anrede auf, die ich an die beyden Armeen, be-
reit zum Gefechte, halten wolte: Jch glaube, daß ſie
unterſtuͤtzt von einer glaͤnzenden That auf vorhin er-
waͤhnte Art groſſen Eindruck machen wuͤrde.‟
„Sind dies Menſchen die ich in Bereitſchaft ſe-
he einander zu zernichten? Nein! nein! das koͤnnen
keine Menſchen ſeyn. Er, dies mit Vernunft begab-
te Weſen betruͤgt, vertheidigt und erklaͤrt ſich durch
dieſelbe. Der Loͤwe, der Tieger allein, deren Blut
von ſtetem Gallenfieber aufwallt, koͤnnen nur dann
ihre Rechte vertheidigen, wenn einer den andern zer-
fleiſcht; aber der Menſch, das Bild der Gottheit be-
dient ſich anderer Mittel … Nein, was ich ſehe,
ſind keine Menſchen, Unſinnige ſind es. O ihr Tho-
ren, hoͤrt mich, hoͤrt den fliegenden Mann, der euch
mit einem Hagel von Steinen vertilgen und eure un-
ſinnigen Anfuͤhrer vernichten kann; hoͤrt mich ihr
Thoren! zwanzig, dreyſſigtauſend von euch werden
fallen im Gefechte, und wenn der Tod ſie hingeriſ-
ſen,


ſen, welche von beyden Parteyen hat denn Recht?
die Staͤrkſte ohnſtreitig: Einer blinden Gewalt wollt
ihr Elende alſo die Entſcheidung eurer Vortheile
uͤberlaſſen! Mit Verlaͤugnung eurer Vernunft, die
den Menſchen der Gottheit naͤhert, wollt ihr euch
als Gotteslaͤugner oder vielmehr als das Vieh betra-
gen? O ihr Thoren! und ihr habt Geſetze, welche
die Moͤrder und Raͤuber zum Tode verurtheilen! Die
erſten, die grauſamſten Meuchelmoͤrder, tauſend
Raͤder und tauſend Scheiterhaufen wuͤrdig, ſind eure
Feldherrn, im Begriff durch ihren Befehl zum Mor-
de, die Natur zu ſchaͤnden, die Gottheit zu laͤſtern,
indem ſie der Ungerechtigkeit opfern; den Menſchen
zu erniedrigen, indem ſie ihn mit Vernunft und mit
Wuͤrde im Ausdruck begabt, handeln machen, wie
das Thier handelt. Aber o ihr verabſcheuungswuͤr-
digen Elenden, ihr fuͤrchtet die Vernunft; thaͤtet ihr
dies nicht, ihr wuͤrdet ſie gebrauchen, auf ihren Aus-
ſpruch hoͤren, oder wenn ihr zu ſehr eingenommen,
zu ſehr verblendet waͤret, wenigſtens unpartheyiſchen
Schiedsrichtern euch uͤberlaſſen. Doch ihr ver-
ſchmaͤht Vernunft und Gerechtigkeit. Gleichwohl
iſt Gott die Gerechtigkeit ſelbſt. Von ihm fallt ihr
daher ab! Elende! und ihr habt Geſetze wider die
Gottesverlaͤugner, wider die Moͤrder! ihr habt Got-
tesdienſt, Prieſter und Altaͤre! Jſt es ein Spott?
haltet ihr euch uͤber die Gottheit auf? … Jhr
ſeyd keine Menſchen, ich verkenne euch! nein, ihr
ſeyd keine Menſchen! Kaͤmpft, und den Augenblick
richt’ ich meinen Angrif wider die Vornehmſten der
beyden Armeen; ihr ſtrafbares Leben bezahle den
Schimpf,


Schimpf, den ſie der Natur anthun. Wagt es nur
anzufangen! Jch der fliegende Mann, befehle euch,
euch gegen einander zu erklaͤren, eure Beſchwerden
einander vorzulegen, und Genugthuung zu fodern,
wie es vernuͤnftige Weſen thun muͤſſen. Diejenige
Nation, welche ſich nicht was Recht iſt gefallen laͤßt,
ſoll ſogleich durch die Verachtung der ganzen Welt ge-
brandmarkt werden: ergreift ſie zuerſt die Waffen;
ſo ſollen alle uͤbrige Voͤlker, ſie, als ein wildes
Thier zuruͤck treiben, bis ſie ihre Vernunft wieder
erlangt. —‟
Gut! mein Sohn, bleiben ſie dabey! ſchrie der
alte Herr auſſer ſich vor Freuden, den Gemahl ſeiner
Tochter als Schiedsrichter der Nationen, ia ſogar
der Kriegsheere zu ſehn. —
Jch der fliegende Mann, fuhr Victorin fort,
will fuͤr diesmal das Amt eines Schiedsrichters zwi-
ſchen euch uͤbernehmen, fertigt zweckmaͤſſige kurze
und deutliche ganz der Wahrheit angemeßne Aufſaͤtze
ab; legt ſie auf dieſen Felſen hier; ich will ſie abho-
len, und euch meine Entſcheidung daruͤber ſagen.
Sehn ſie, mein Herr und Vater, dies iſt die
Anrede, welche ich in voraus gefertigt, und die ich
vielleicht einmal halten werde.
Sie iſt ſehr ſchoͤn, mein Sohn! und ich wuͤrde
mich beſonders freuen, wenn du dem Vaterlande ge-
gen die verdammten Englaͤnder dienteſt: aber das
wichtigſte und das nothwendigſte iſt die Errichtung
deines Koͤnigreichs in den Suͤdlaͤndern. Der Haupt-
mann


mann Halley koͤmmt zwar daher (1700:) und hat
nichts der Rede werth alda gefunden; aber er kann
ſich geirret haben, und du wirſt es hundertmal beſ-
ſer als er ſehn. Alsdann wird meine Tochter eine
wirkliche Koͤnigin ſeyn. Vor Freuden ſtand der Al-
te auf, um ſeinen Schwiegerſohn zu umarmen —
Mit ſolchen Dingen unterhielt Victorin ſeinen
Schwiegervater waͤhrend ſeines Aufenthalts auf dem
unbeſteiglichen Berge. Endlich nach acht Tagen
trug er den guten Herrn gegen zehn Uhr des Abends
wieder nach ſeinem Wohnſitz hin. Seine ganze Fa-
milie begleitete ihn; im Schloſſe merkte niemand was
davon: Seine Tochter und Enkel brachten ihn ins
Bette; umarmten ihn und kehrten auf ihren Berg
zuruͤck.
Wie ſtaunten die Bedienten des Herrn von
B-m-t nicht, als ſie den andern Morgen ihren
Herrn ſeine Pfeife Taback auf dem Balcon rauchen
ſahen: kaum trauten ſie ihren Augen, und hielten
ihn fuͤr eine Erſcheinung. Aber bald uͤberzeugte ſie
ſein lermender Ton, mit dem er alle zum Empfang ſeiner
Befehle rufte, von der Wirklichkeit ſeiner Ruͤckkunft.
Doch wagt’ es kein Menſch ihn deshalb zu fragen,
denn der gute Herr war ein wenig ſtolz, auſſer eine
alte Ausgeberin, die noch um einige Jahr laͤnger im
Hauſe war als ihr Herr.
„J gnaͤdiger Herr! wenn ſind ſie denn zuruͤck-
gekommen?‟
„Geſtern Abend meine beſte.‟
„Es hat ſie ja kein Menſch geſehn?‟
„Zum


„Zum Henker, warum ſchlaft ihr alle ſo feſt,
daß man mein ganzes Schloß mit euch forttragen
koͤnnte.‟
„Jſt ihre Reiſe gluͤcklich geweſen, gnaͤd’ger
Herr?‟
„Recht gluͤcklich, meine Beſte; ich habe meine
Tochter, meine Enkel, meinen Schwiegerſohn ge-
ſehn: ach! einen Schwiegerſohn. … kurz er ge-
faͤllt mir auſſerordentlich und im ganzen Koͤnigreiche
haͤtt’ ich keine ſo vortheilhafte Heyrath finden koͤn-
nen.‟
„So, gnaͤdger Herr! deſto beſſer, deſto beſſer,
mein theurer Gebieter! — man darf zwar dem Gerede
nicht trauen, aber jedermann haͤlt Victorin dafuͤr!‟
„Nach Belieben! Gnug, ein Fuͤrſt hat meine
Tochter geheurathet, und im kurzen wird ſie noch
mehr als Prinzeſſin ſeyn.‟
„Gottlob mein Herr!‟
„So iſts meine Beſte, aber geht an eure Ar-
beit, und laßt mich mit wichtigern Dingen beſchaͤf-
tigen.‟
Jch glaube, daß der gute Herr an dem Geſetzbuche
fuͤr das kuͤnftige Koͤnigreich der Koͤnigin ſeiner Toch-
ter arbeiten wollte; aber ſeine Gedanken, die ohne
Zweifel ſehr ſchoͤn waren, ſind nicht bekannt worden.
Wir kehren zum unbeſteiglichen Berge zuruͤck.
Chriſtine hatte zuweilen dem Geſpraͤche ihres Va-
ters mit ihrem Gemahl, uͤber die kuͤnftige koͤnigliche
Wuͤr-


Wuͤrde zugehoͤrt. Nach der Abreiſe des guten Herrn
fragte ſie beym erſten ruhigen Augenblicke Victorin
mit Laͤcheln: Ob denn alles das, was er von den
Suͤdlaͤndern und von einer Jnſel Tinian, Fernandez
geſagt, ihm ein Ernſt ſey?
„Wie Ernſt! meine beſte Gattin, mein voͤlliger!
ich wuͤrde doch deinen Vater nicht beluͤgen.‟
„Auch du glaubſt, daß wir dort gluͤcklicher als
hier ſeyn werden?‟
„Es iſt nicht die Rede vom Gluͤck, mein liebes
Weib, das find ich uͤberall wo du biſt; ſondern der
Ehre und des Nutzens wegen; wir werden ein neues
Volk gruͤnden, das vielleicht einmal beruͤhmt ſeyn
wird; und wollen ihm Kuͤnſte und Wiſſenſchaf-
ten gleich ſo beybringen, daß es ſie nicht wieder
verliere.‟
„Und doch, mein Lieber, fuͤrcht’ ich ſehr, daß
dieſer groſſe Plan nicht ganz ausfuͤhrbar ſey, denn
vors erſte ſagt mir die geſunde Vernunft, daß bey
Errichtung einer groſſen Geſellſchaft, du auch alle
in der Welt zerſtreuten Laſter, mit dahin verſetzen
mußt, ſonſt werden deine Buͤrger bey ihren beſchraͤnk-
ten Ausſichten und Tugenden der Raub der erſten eu-
ropaͤiſchen Nationen, die ſie entdecken werden, du
muͤßteſt ſie zu Kriegern, das heißt zu Laſterhaften ma-
chen, damit ſie nicht Sklaven wuͤrden; es wuͤrde
der Schiffe zu ihrer Handlung beduͤrfen; begnuͤgten
ſie ſich mit den Fruͤchten und den Grenzen ihres Lan-
des, ſo glaub’ ich wuͤrden ſie nach und nach verwil-
dern.


dern. Jch bemerke ſogar, daß auch hier zwar Un-
ſchuld und Befreyung von Laſtern herrſcht, aber
daß auch wenig Betriebſamkeit da ſey, und ohne dei-
ne Geſetze, und angeordnete Geſchaͤfte, kurz, oh-
ne dich, die Seele der Bewohner des unbeſteiglichen
Berges, wuͤrden ſie bald einſchlaͤfern.‟
„Du urtheilſt ſehr richtig, liebſte Gattin, und
ich kenne deinen Verſtand; aber wenn ruͤhmliche Un-
ternehmungen ohne Wagnis, Gefahr und Muͤhe waͤ-
ren, wo waͤre denn das Verdienſt? Jn Ueberſtei-
gung derſelben beſteht eben der Ruhm und auf ihn
hoff’ ich: uͤbrigens haben wir Kinder, fuͤr welche die-
ſe Einrichtung hier zu enge wird. Jch will ſogleich
auf die Endeckung meiner Jnſel, oder Halbinſel,
dies macht nichts aus, denken; nur muß ſie unbe-
voͤlkert oder wenigſtens von keinen maͤchtigen Natio-
nen, denen unſere Nachbarſchaft beſchwerlich ſeyn
moͤchte, bewohnt ſeyn. Find’ ich keine von der lez-
tern Art, ſo werde ich mich wohl huͤten, ſie den Eu-
ropaͤern zu entdecken. Jch werde mir Muͤhe um ein
fruchtbares Land zwiſchen dem vierzigſten oder fuͤnf
und vierzigſten Grade geben, welche nach den Reiſe-
beſchreibern, die ich geleſen, ohngefaͤhr dem funfzig-
ſten auf unſerer nordlichen Halbkugel gleich kommen
ſollen; denn auf dieſer Breite ſind die Menſchen mehr
Menſchen. Haben wir uns denn recht eingerichtet,
dann will ich zu dieſen Voͤlkern Kuͤnſt’ und Wiſſen-
ſchaften bringen; aber mit groͤßter Sorgfalt werd’
ich verbitten allzu weite Schiffahrt vorzunehmen, ih-
re Kuͤſten zu verlaſſen und nur ſehr wenig uͤber die
d. fl. Menſch. HMittags-


Mittagslinie hinaus zu gehen. Die groͤßte Beſchwer-
lichkeit auf dieſer Reiſe wird mir die Trennung von
dir, geliebte Gattin, ſeyn: aber ich laſſe dir unſern
aͤlteſten Sohn und unſre Tochter zuruͤck. B-m-t ſoll
hier meine Stelle vertreten, er mag oͤfters ihren und
meinen Vater holen, den ich mit Bedacht nicht noch
vorher ſehen will; ſie fuͤhlen es ſelbſt, ich wollte die
Zaͤrtlichkeit ihres Vaters erſparen, und ihm die
Freyheit laſſen, von ſeinem Schwiegerſohn in den ihm
beliebigen Ausdruͤcken zu ſprechen.‟
„Aber willſt du denn ſo bald fort?‟
„Jch mache ſchon Anſtalt: Wir muͤſſen dazu
weit ſtaͤrkere Fluͤgel haben, und die laͤnger aushalten,
um unſre Lebensmittel mit fortzubringen: ein paar
leichtere nehmen wir mit zum Gebrauch im Lande,
und bey der Jagd.‟
Chriſtine war uͤber dieſe ſchleunige Abreiſe ſehr
betruͤbt: aber ihrem Vater machte ſie ſo viel Freude,
daß Victorin ſich Muͤhe gab, von ihr zu erlangen,
daß er gegen die Mitte des Septembers mit ſeinem
juͤngſten Sohne, benetzt mit Chriſtinens, des aͤlte-
ſten Sohnes und der liebenswuͤrdigen Sophie Thraͤ-
nen abreiſte. Freudig gab ihnen der Schwiegervater
ſeinen Segen mit.
Die beyden fliegenden Maͤnner, mit ihren ſtar-
ken Fluͤgeln verſehn, erhoben ſich von der ſteilſten
Spitze des unbeſteiglichen Berges um zehn Uhr
Abends, in die Luft. Jeder trug einen Korb mit Le-
bensmitteln an dem ledernen Gurte, um ſeine Len-
den, welches ihnen von unten das Anſehn zwey
unbe-


unbeſchreiblich groſſer Voͤgel gab. Sie giengen
gerade nach Suͤden, und nahmen ihre Richtung
nach dem Mittagspunct, der durch die Sterne im
Schwanze des Steinbocks ſich auszeichnet. Jn acht
Naͤchten erreichten ſie die Mittagslinie, und da ſie
ſich nach Maaſſe der Hitze immer hoͤher ſchwangen,
fiel ihnen dieſe nicht beſchwerlich. Jm Gegentheil
hatten ſie in der Nacht oft Muͤhe ſich vor der Kuͤhle
zu ſchuͤtzen; denn am Tage ruhten ſie auf ſteilen Fel-
ſen aus, und ſchliefen mit dem Kopf auf ihren Korb
gelegt.
Wenig Perſonen konnten ſie auf dieſer Reiſe be-
merken: Dunkelheit bey ihrer Abreiſe und die groſſe
Hoͤhe, in welcher ſie ſich alsdann hielten, fuͤhrte ſie
den Augen der Landleute wie eine kleine Wolke vor-
bey. Die Stadtlente ſahen davon gar nichts, ausge-
nommen zu Cairo in Aegypten, wo die fliegenden
Maͤnner ſich niederſenkten, um ein groſſes Krokodil,
das auf dem Nil ſchlief, zu betrachten. Jhre Er-
ſcheinung ſetzte die ganze Stadt, Muſelmaͤnner,
Copten und Juden in ein allgemeines Schrecken.
Die erſten glaubten, daß Mahomet ſelbſt kaͤme, um
ſie wegen ihres oͤftern Aufruhrs zu beſtrafen; die
zweyten dachten das Ende der Welt ſey vorhanden;
die Juden aber oͤfneten alle Fenſter und fingen an
zu ſchreyen, Meſſias! Meſſias! Adanai! doch die
einen ſowohl als die andern ſtauneten ſehr, als ſie
die beyden fliegenden Maͤnner ohne Aufenthalt vor-
beyziehn, und auf die hoͤchſte Pyramide ſich nie-
derſetzen ſahen.
H 2Vic-


Victorin und ſein Sohn gelangten in der zwoͤlf-
ten Nacht gegen Anbruch der Morgenroͤthe an den
Wendekreis des Steinbocks, deſſen Geſtirn gera-
de uͤber ihrem Zenith ſtand. Die folgenden Tage
durchwanderten ſie ungefehr zwanzig bis fuͤnf und
zwanzig Grad, und ſuchten unter der naͤmlichen Li-
nie, wo Frankreich liegt, ein ihnen zutraͤgliches
Land. Sie wurden bald eine ſo betraͤchtliche Jnſel
gewahr, daß ſie ſolche auf dieſer erſten Reiſe fuͤr eine
Halbinſel hielten; weil ſie aber bewohnt war, lieſſen
ſie dieſelbe liegen, und entdeckten ein zwanzig Meilen
davon unter dem 00 Grade ſuͤdlicher Breite und
00 der Laͤnge, eine andere, ſo groß als England,
Schottland und Jrrland zuſammen. Sie lag mit
Frankreich unter einer Mittagslinie, folglich ſind die
Tagesſtunden daſelbſt die naͤmlichen, und blos die
Jahreszeiten einander ganz entgegengeſezt.
Erſte Jnſel.
Die Chriſtinen- oder naͤchtliche Jnſel.
Victorin und ſein Sohn durchflogen dieſe Jnſel
etliche Tage lang: ſie war mit Holz bedeckt; doch
fand ſich eine Art von Wieſen und eine unzaͤhliche
Menge friedlicher Thiere, als Auer- und Buͤffeloch-
ſen, Ochſen, eine Art von Hirſchen und Tannenhir-
ſchen, wilde Ziegen, ein Thier das dem Zebra oder
Eſel ſehr glich; ein anderes, dem Pferde aͤhnlich; von
fleiſchfreſſenden Thieren merkten ſie nur den Tieger
oder Jagals von der allerkleinſten Gattung, die troz
ihrer ſtarken Anzahl die groſſen Thiere nur dann an-
fielen,


fielen, wenn ſie vor Alter nicht mehr fortkonnten.
Menſchen ſahen ſie nicht: Erſt am dritten Tage ge-
gen die Abenddaͤmmerung entdeckte der junge Alexan-
der ein dem Menſchen nahekommendes Geſchoͤpf. Es
war eine Art von nackendem Manne der ſie beim Ein-
gange einer Hoͤle betrachtete. Er zeigte ihn ſeinem
Vater, der durch Huͤlfe eines Nachtglaſes Dies iſt eine Art von Fernglas, welches man in
England erfunden hat, um des Nachts die Schiffe
zu entdecken. Dulis., und
indem er von der Feder, die ſich unbeweglich zu er-
halten diente, Gebrauch machte, noch mehr nacken-
de Maͤnner und Weiber Sie waren nackend, mit einer ganz beſondern Art
von Haaren bedeckt, und hatten ſehr lange Augen-
braunen; da ſie die Augen wegen des anbrechenden
Tages zumachten, ſchienen ſie um ſich zu tappen., die auf dem Bauche la-
gen, entdeckte.
Es ſind auf dieſer Jnſel blos Wilde, ſagte Vic-
torin zu ſeinem Sohn; und ihre Anzahl ſcheint mir
geringe zu ſeyn, hier koͤnnen wir uns feſte ſetzen.
Wir wollen einen bedeckten und feſten Ort ausſuchen,
wo wir unſre erſten Einwohner niederlaſſen koͤnnen.
Sie machten ſich daher auf den Weg, die Anhoͤ-
hen der Jnſel zu unterſuchen, flogen mit ihren
leichtern Fluͤgeln ſehr niedrig, doch nicht ohne Vor-
ſicht; und fanden einen Berg, den ſie fuͤr gaͤnzlich
wuͤſte hielten, und auf welchem eine Ebene und ein
Teich war. Hier lieſſen ſie ſich nieder und verwahr-
H 3ten


ten ihre Koͤrbe in einer unzugaͤnglichen Grotte, die
ſie von einigen kleinen Jagaln reinigten, und wo ſie
die Nacht hinbrachten.
Den andern Morgen gingen ſie mit tuͤchtigen
Saͤbeln und Piſtolen verſehn auf die Jagd. Sie er-
legten etliche Voͤgel, kochten ſie in einem mitgebrach-
ten Gefaͤße, und tranken die Bruͤhe davon, welche
ſie ſehr ſtaͤrkte, und wodurch ſie ihren Zwieback zu
erſparen ſuchten. Auch fanden ſie eine Art von
Brodfrucht, der Kaſtanie aͤhnlich im Geſchmacke:
dieſe ſammleten ſie, nachdem ſie von der Unſchaͤdlich-
keit derſelben, dadurch, daß ſie den Thieren ſolche zu
freſſen gegeben, ſich uͤberzeugt hatten.
Mit jedem Tag wagten ſie mehr, und gingen
immer etwas tiefer hinein, indem ſie ſorgfaͤltig Zei-
chen an die Baͤume machten, ihre Grotte wieder zu
finden. Die Jagals ſchonten ſie nicht, ſondern toͤd-
teten ſie mit ihren Saͤbeln, von den uͤbrigen Thie-
ren, erlaſen ſie ſich nur die nothwendigſten. End-
lich am achten oder zehnten Tage ihres Aufenthalts
auf dieſer Jnſel fanden ſie einen gebahnten Weg.
Sie verfolgten ihn, horchten aber bey jedem Schrit-
te. Er fuͤhrte ſie zu einem Springwaſſer, umlagert
von einer unzaͤhligen Menge unbekannter Thiere, die
bey ihrem Anblick eine ſtaunenvolle Bewegung mach-
ten, doch ohne zu fliehen. Sie verfolgten dieſen
Weg, uͤberzeugt daß menſchliche Wohnungen nicht
weit ſeyn koͤnnten, und bald kamen ſie an deſſen Ende.
Es war eine Grotte, mit Zweigen von Baͤumen und
mit groben behauenen Steinen verſchloſſen. Sie
blick-


blickten hinein, aber die Dunkelheit in ihr war ſo
dicht, daß ſie nichts entdecken konnten. Doch das
Geraͤuſch einiger Bewegung ſetzte ſie in Furcht; ſie
ſchwangen ihre leichten Fluͤgel und entfernten ſich ge-
ſchwind. Bald erreichten ſie wieder ihren Berg, oh-
ne etwas entdeckt zu haben.
Aber mein Vater, ſagte Alexander, mich duͤnkt,
daß die Leute hier den Fledermaͤuſen gleichen; am
Tage ſehn wir nichts und uͤberall herrſcht die tiefſte
Stille; und doch verſichre ich, alle Naͤchte Stim-
men und Menſchengeſchrey bemerkt zu haben; laſſen
Sie uns die kommende Nacht wachen, und uns ietzt
niederlegen, um gegen Mitternacht aufzuwecken.
Auch Victorin war ſchon darauf gefallen: aber
konnt’ er wohl errathen von was fuͤr einer Art die
Menſchen auf der Chriſtineninſel — dieſen Namen
hatte er ihr gegeben — waren? Der Einfall ſeines
Sohnes gefiel ihm, und um Mitternacht ſtellten ſie
ſich beyde an einen ſichern Ort, wo ſie alles beobach-
ten konnten.
Kaum war dies geſchehen, als ſie fuͤnf bis ſechs
Jnſulaner mit Weib und Kindern nach ihnen zukom-
men ſahen. Dieſe Wilden betrachteten die Grotte und
ſprachen etliche Worte mit einer kirrenden Stimme
ungefaͤhr wie die Maͤuſe, aber viel ſtaͤrker. Aus ih-
ren Unterredungen und Geberden konnte Victorin ab-
nehmen, daß ſein Aufenthalt den Einwohnern kein
Geheimniß ſey; aber woruͤber er am meiſten ſtaunte,
war, daß ſie eben mit der Lebhaftigkeit liefen, und
die Fruͤchte eben ſo ſammleten, als wenn ſie hell ge-
H 4ſehn


ſehn haͤtten. Sie hatten hoͤlzerne Haaken, um die
Aeſte an ſich zu ziehn. Jhnen folgte eine Menge
andrer, die ſehr freundſchaftlich mit einander ſpra-
chen. Endlich ſtellten ſie ein Mahl von Brodfrucht
an, und als die Morgenroͤthe die Ruͤckkehr des Ta-
ges verkuͤndigte, bagaben ſie ſich wieder weg.
Die beyden Europaͤer folgten ihnen von ferne
und ſahen ſie in ihre Hoͤle gehen. Jndeß ſie dieſem
ſonderbaren Betragen zuſahen, ſtieſſen zwey Wilde
auf ſie, Mann und Frau, die herum tappten, ob es
gleich ſchon hell zu tagen anfing; ſie erſchraken daruͤ-
ber nicht wenig, doch faßten ſie ſich bald, und da
ſie dieſe allein ſahen, ergriffen ſie den Mann, unge-
achtet ſeines kleinen Maͤuſegeſchreys und fuͤhrten ihn
auf ihren Felſen. Unterwegens begegneten ſie einem
andern Wilden, den ihr Gefangener nicht ſah, ob er
ſchon ziemlich nahe war, aber ſie lieſſen ihn gehn,
und bemerkten, daß er auch den Weg tappend und
mit geſchloſſenen Augen aufſuchte.
Sobald ſie auf dem Felſen angekommen waren,
forſchten ſie ihren Wilden aus. Es war ein junger
etwa zwanzigjaͤhriger Menſch, roth und weiß und
mit ſehr langen Augenbraunen. Er ſahe ein wenig,
als er in die Felſengrotte kam, und ließ viel Schrecken
ſpuͤren. Victorin und ſein Sohn ſuchten ihm Muth
einzuſprechen, indem ſie ihm Zeichen der Freund-
ſchaft machten und ihm von ihrem Fruͤhſtuͤck anbo-
ten; aber er ſchien unempfindlich gegen alles und ſehn-
te ſich nach Schlaf. Man legte ihn auf ein Lager
von Moos, wo er ohne Verzug einſchlief, ohne Re-
gung


gung bis zur Abenddaͤmmerung blieb, und dann ſehr
munter erwachte. Victorin und ſein Sohn kamen
zu ihm, aber er bezeigte noch viel Furcht; und ſuch-
te nur einen Ausgang, um zu entkommen. Sie boten
ihm gekochtes Fleiſch und Brodfrucht zu eſſen dar, aber
auch dies ruͤhrt’ er nicht an, und ſchien zu zittern.
Jch merke wohl, mein Sohn, ſprach Victorin,
was die Wilden dieſer Jnſel ſind. Nachtmenſchen,
die, wie man glaubt, nur hie und da einzeln zufaͤlli-
gerweiſe angetroffen werden: aber doch ſcheint mir dies
wuͤrklich eine eigene Gattung, welche durch die uͤbri-
gen Menſchen uͤberall, wo ſie ſolche angetroffen, vertil-
get worden, und blos noch in denen Gegenden ſich auf-
haͤlt, wo ſie ſich allein befunden hat. Wohlan, wir
wollen durch ein ausdruͤckliches Geſetz verbieten, ih-
nen irgend einen Schaden zuzufuͤgen. Sie ſcheinen
nicht boshaft: wir wollen dieſem ſeine Freyheit wie-
dergeben, dann auf unſrer Hut ſeyn, und ſehn was
daraus erfolgen wird.
Victorin oͤfnete augenblicklich den Ausgang der
Grotte und der Nachtmenſch floh pfeilſchnell davon.
Die beyden Europaͤer, angethan mit ihren Fluͤgeln
folgten, nachdem ſie ihre Koͤrbe auf einen unbeſteigba-
ren Felſen gebracht hatten, ihrem Gefangenen, der
bald einen Haufen ſeiner Landsleute antraf. Er
blieb ſtehen, und ward von den andern, die alle mit
einer auſſerordentlichen Heftigkeit anfingen zu kirren,
umringt. So oft der Gefangene kirrte, antworte-
ten die uͤbrigen mit einem ſehr durchdringenden
Schrey. Endlich kirrte der Gefangene wohl zehn
H 5Minu-


Minuten lang ganz allein, worauf alle die uͤbrigen
auf einmal kirrten und zuſammen, feſt an einander
geſchloſſen, auf die Grotte zukamen. Aber keiner
dachte drauf Gewalt zu brauchen; ſie ruͤhrten nichts
an, und bezeigten keine Luſt zu Oefnung der Hoͤle
mit Gewalt. Sie guckten blos durch einige Spal-
ten und zeigten an, daß ſie die beyden Fremden nicht
ſaͤhen.
Victorin und ſein Sohn ſchloſſen daraus, daß
dieſe Menſchen ſehr ſanft, und leicht mit ihnen zu le-
ben waͤre, doch hielten ſie auch ihre Zaͤhmung fuͤr ſehr
ſchwer. Sie huſteten hierauf beyde, und zeigten ſich
um bemerkt zu werden. Der Haufen gerieth nun in
eine ſonderbare Bewegung, erſtaunt ſahen ſie auf,
bereitet zur Flucht; aber der junge Menſch, ihr vo-
riger Gefangener, ſchien ſie zu beruhigen; er gieng
ſo gar etliche Schritte voran, und lud den ganzen
Haufen ihm zu folgen ein, aber niemand hatte das
Herz. Victorin zeigte ihnen daher von ferne gekoch-
tes Fleiſch und Brodfrucht. Sie ſchienen auch Ver-
langen darnach zu haben, und einer den andern auf-
zumuntern, es zu nehmen, aber keiner wagte den
Anfang. Selbſt der Gefangene, der ſchon ein zwan-
zig Schritte gemacht hatte, ward von den uͤbrigen
zuruͤck gerufen, und kehrte um. Victorin und ſein
Sohn ſchwangen endlich, um ſie noch mehr in Stau-
nen zu ſetzen, ihre Fluͤgel, und erhoben ſich in die
Luft. Sogleich ſtieſſen die Nachtmenſchen ein ſchre-
ckenvolles Kirren aus und entflohen ſaͤmtlich. Rund
herum, ſo wie ſie weiter kamen, hoͤrte man ein ſehr
durch-


durchdringendes Gekirre, und beyde Europaͤer bega-
ben ſich nach dieſem Verſuch bis zum Tage zuruͤck in
ihre Grotte.
Verſichert, daß ſie, ſo lange die Sonne am Ho-
rizont ſtuͤnde, von den Einwohnern der Jnſel
nichts zu fuͤrchten haͤtten, unterſuchten ſie ſolche mit
mehrerm Zutrauen, bald fliegend, bald gehend, und
fanden ſie fruchtbar.
Jndem ſie in der Luft waren, erblickten ſie ein
vom Sturm verſchlagenes Schiff. Sie faßten den
Entſchluß, dieſen Ungluͤcklichen, die dem Untergan-
ge in Meereswogen nahe waren, einigen Beyſtand zu
leiſten, und flogen auf der Oberflaͤche hin. Kaum
waren ſie angelangt, als das Schiff wider einen Fel-
ſen lief und ſcheiterte. Sofort lieſſen die beyden flie-
genden Maͤnner ſich auf den Felſen nieder und ſchrien
den Schiffsleuten auf franzoͤſiſch zu, nicht zu er-
ſchrecken, auf den Boden zu ſteigen, um ſich an den
Seilen anzuhalten. Dann befeſtigten ſie an des
Maſtbaums Spitze ein Seil und zogen mit der heftig-
ſten Anſtrengung ihrer groſſen Fluͤgel das Schiff nah
an einen trocknen Ort des Felſen: hier befeſtigten ſie
es am Maſt, und riethen den Schiffsleuten, durch
Huͤlfe der Seile darauf zu klettern, welches ſehr be-
quem geſchehen konnte.
Zum Gluͤck war dies ein franzoͤſiſch Schiff.
Jn der erſten Minute hatte der Anblick eines unver-
meidlichen Todes gemacht, daß man die Befehle der
fliegenden Maͤnner ohne groſſe Aufmerkſamkeit be-
folgte: man floh vor dem Tode, und ſah nur ihn:
aber


aber als man auf dem Felſen ein wenig ruhiger
ward, da geriethen Schiffsvolk und Matroſen ins
aͤuſſerſte Erſtaunen, viertauſend Meilen von ihrem
Lande Leute zu ſehn, die franzoͤſiſch ſprachen, fliegen
konnten und ihnen Huͤlfe leiſteten! Doch verſchob
man jede Unterſuchung, denn noch war die Gefahr
nicht ganz voruͤber.
Die beyden fliegenden Maͤnner brachten alle Per-
ſonen, zwey und zwey, alſo vier auf jedem Fluge,
auf die Chriſtineninſel ans Land. Als jedermann in
Sicherheit war, ward das Meer ſtille; und als das
Schiffsvolk ausgeruht hatte, wurden vier davon
wieder auf das Schiff getragen, um die Chaloupe
ins Meer zu laſſen, um von den Lebensmitteln, was
moͤglich waͤre, zu retten. Man fand verſchiedene
Kuͤſten mit noch unverſehrtem Zwieback, Wein, Ge-
treide, Brandwein und allerhand Geraͤthe. Blos
das Pulver war gaͤnzlich verdorben. Auch rettete
man viele Waaren, die zwar naß geworden, aber
noch brauchbar waren. Erſt als man alles was
man konnte vom Schiffe geholt hatte, zerbrach das
Meer es vollends und die Schifbruͤchigen fingen an
die fliegenden Menſchen zu betrachten.
Dieſe entdeckten ihnen, wer ſie waͤren, und um
mehrere Achtung ſich zu erwerben, redeten ſie mit
Bedacht immer vom Herrn von B-m-t, fuͤr deſſen
Sohn und Enkel ſie ſich ausgaben.
Auf dem ganzen Schiffe waren nur zwey Fran-
enzimmer. Man ließ die juͤngſten und liebenswuͤr-
digſten von den Offizieren, welche die fliegenden Maͤn-
ner


ner ausſuchten, um ſie loſen, und alle uͤbrigen muß-
ten ſchwoͤren, ihnen ihre Gattinnen im ruhigen Be-
ſitz zu laſſen. Hierauf machten die fliegenden Maͤn-
ner ihnen eine Beſchreibung von den Einwohnern die-
ſer Jnſel, und ſchlugen dem Schifsvolke vor, ſich
der Maͤdchen der Nachtwilden zu bedienen, weil dar-
aus gewiß eine vermiſchte Gattung entſtehen wuͤrde,
die man zahm machen koͤnnte. Alles dieſes wurde
in der Folge ins Werk gerichtet, denn die erſtern
Naͤchte dachte man blos auf den Genuß der Ruhe,
ſo wie am Tag’ auf die Verſchaffung einiger Be-
quemlichkeit.
Mit der Zeit bearbeitete man auch mit den Haͤn-
den das Feld, nach der neuen Feldbaukunſt, und
ſaͤete einen Theil von dem aufm Schiffe befindlich ge-
weſenen Gedreide hinein. Bis zur Erndte beſchloß
man ſparſam mit dem Zwieback umzugehn, und von
Brodfrucht, Wildpret und Milchſpeiſen zu leben;
denn man merkte bald, daß die wilden Ziegen und
Kuͤhe ſich zahm machen lieſſen. Man fand auch ei-
ne Art Voͤgel den Perlenhuͤhnern aͤhnlich, welche ih-
nen Eyer verſchaften: man legte einen Garten an
und ſaͤete einiges vorraͤthige Geſaͤme hinein, und die
fliegenden Maͤnner beſchloſſen alle Arten derſelben da-
hin zu ſchaffen.
Als dieſe neue Kolonie im Gange war, begaben
die Schifsleute ſich zur groſſen Hoͤle der Nachtmen-
ſchen und ſuchten ſich da die ſchoͤnſten Maͤdchen aus,
die ſie am hellen Tage wegfuͤhrten, damit ſie im
Dunkeln deſto folgſamer waͤren. Das Vergnuͤgen
machte


machte dieſe ſonderbaren Weiber bald zahm — die
Mannsperſonen hingegen ſchienen unverbeſſerlich, zitter-
ten ſogar beym Anblick der Tagmenſchen und ſchienen
blos auf die beiden iungen Europaͤerinnen mit Vergnuͤ-
gen zu ſehn. Nachdem die Schifbruͤchigen ſich wieder
in einem ertraͤglichen Zuſtande befanden, meldeten ih-
nen Victorin und ſein Sohn, daß ſie nach Europa zu-
ruͤckkehren, und das, was ſie zu dieſer Reiſe bewogen,
in Erfuͤllung bringen wollten. Jeder trug ihnen das,
was er am meiſten wuͤnſchte, auf, und ſie reiſten mit
einer Menge Beſtellungen ab.
Aufm Ruͤckwege gingen ſie uͤber die Diamant-
bruͤche des Koͤnigreichs Golconda, und ſuchten, nach-
dem ſie Wache und Kaufleute in Furcht gejagt hat-
ten, ſich da einige von den groͤßten Steinen aus.
Dann ſchwangen ſie ſich wieder in die Luͤfte, erreichten
England, verkauften ihre Juwelen und ſchaften ſich da-
fuͤr ein praͤchtiges Schiff an, welches ſie in den Ha-
fen nach Breſt fuͤhrten und daſelbſt vor Anker liegen
lieſſen.
Endlich kehrten ſie auf den unbeſteiglichen Berg,
ungefaͤhr den 25. Maͤrz zuruͤck, nachdem ſie ſechs
Monat abweſend geweſen waren. Sie fanden da-
ſelbſt den guten Herrn von B-m-t, der gar nicht
weg kam, um die Unruhe ſeiner lieben Tochter zu ſtil-
len. Es iſt unnoͤthig etwas von ihrer Aufnahme zu
ſagen. Aber der gluͤckliche Erfolg ihrer Reiſe ver-
urſachte beſonders dem alten Herrn eine unausſprech-
liche Freude. Und als er den vortheilhaften Ge-
brauch, den ſein Schwiegerſohn von dem Schiffbruche
des


des franzoͤſiſchen Schiffes gemacht hatte, und die von
den Schifsleuten mit den Nachtweibern bereits voll-
zogene Heyrathen erfuhr, konnt’ er ſich nicht laͤnger
maͤßigen, ſondern war der erſte, der vor ſeiner Toch-
ter die Knie zur Erde beugte, ſie als Koͤniginn und
mit dem Titel Majeſtaͤt begruͤßte. Um ſeine Wonne
zu vollenden, ſagte man ihm von den golcondiſchen
Diamanten, und von dem gekauften Schiffe, auf
welchem man mit einmal alle Einwohner des unbe-
ſteiglichen Berges und noch mehr andere Perſonen,
Handwerksleute und Kuͤnſtler, denen man jedoch ih-
re Beſtimmung nicht ſagen wuͤrde, wegfuͤhren koͤnnte.
Der gute Herr wollte nicht zehn Minuten mehr
auf dem unbeſteiglichen Berge bleiben; und bat ſei-
nen aͤlteſten Enkel ihn auf ſein Schloß zu bringen,
um ſolches nebſt allen ſeinen Guͤtern zu verkaufen, und
einige Waaren dafuͤr anzuſchaffen.
Alles dieſes geſchah auf eine leichte Art, und um
Sie nicht mit Kleinigkeiten, die ſich leicht denken laſ-
ſen aufzuhalten, will ich Jhnen ganz kurz ſagen, daß
alle, ſobald als moͤglich in einer ſchoͤnen Nacht den
unbeſteiglichen Berg verlieſſen; daß zum Empfang
der Auswanderer Wagen beſtellt waren; daß Victo-
rin den guten Fiſcalprocurator ſeinen Varer, ſeine
Bruͤder, Schweſtern, Muhmen und Befreundten,
ſo viel er deren hatte, mitnahm; daß alle im Hafen
zu Breſt, wo ihr ſchoͤnes Schiff ihrer wartete, an-
langten; daß man allda Kuͤnſtler und Handwerker
aller Art mit ihren Weibern und Kindern, unter
dem Vorwande nach Cayenne zu gehn, einſchifte;
daß


daß man bey ſchoͤnem Wetter und gutem Winde abſe-
gelte, und als ſie auf die offene See kamen, Victo-
rin und ſein Sohn ſich in die Luft erhoben und durch
ein an dem Maſtbaum befeſtigtes Seil, das Schiff
regierten, wie bey den Alten Caſtor und Pollux; daß
ſie durch dieſes Mittel die kuͤrzeſten und bisher unbe-
kannten Wege fanden; daß, da ſie ſich keines Com-
paſſes bedienten, die Schiffsleute niemals wußten,
welchen Weg ſie naͤhmen; daß einer von den drey
jungen Victorins, zuweilen auch Sophie nahe am
Waſſer mit dem Senkbley in der Hand hinflogen,
um die Sandbaͤnke und Felſen zu vermeiden, daß ſie
nach einer dreymonatlichen Reiſe gluͤcklich, das heißt
ohne Verluſt obgleich nicht ohne Gefahr, auf der
Chriſtineninſel anlangten, und davon den uͤbrigen An-
bauern, die eben die erſte Erndte gehalten, und die
erſten Kinder bekommen hatten, mit unbeſchreiblichem
Entzuͤcken empfangen wurden; daß ſie beym Ausſtei-
gen ans Land Chriſtinen zur Koͤnigin ausriefen; daß
man einen Pallaſt und bequeme Haͤuſer baute; daß
jedermann Hand aus Werk legte, das Feld bauete,
pfluͤgte, jagte, Brodfruͤchte ſammlete und ſo weiter;
daß man auf dieſer Jnſel die Geſetze des unbeſteigli-
chen Berges einfuͤhrte, die ſehr gut allda ſich er-
hielten, weil Victorin eine Art von Gleichheit be-
hauptete, troz ſeines Schwiegervaters, der anfangs
Adel, Barone, Grafen, Marquis und ſogar Herzo-
ge und Ordensbaͤnder eingefuͤhrt haben wollte, aber
bald ſich zurechte weiſen ließ; daß der Fiſcalprocura-
tor auch auf Gerichtsbeamte drang; daß man zwar
etwas dem aͤhnliches, aber doch in vielen Stuͤcken ab-
weichen-


weichendes einfuͤhrte; und endlich, daß die Nacht-
weiber eine ganz beſondere Art von Baſtarden zur
Welt brachten, die bald mehr bald weniger von den
Tagemenſchen hatten; daß man aber dieſe neue Gat-
tung durch neue Heyrathen zu vervollkommen hofte,
und zu gleicher Zeit das ſaͤmtliche Geſchlecht der
Nachtmenſchen ſich ſelber uͤberließ, und den Tagemen-
ſchen nur im hoͤchſten Nothfall von ihnen Weiber zu
nehmen erlaubte.
So ſtanden die Sachen die ſechs erſten Monate
hindurch, nachdem Victorin mit ſeiner Familie ange-
langt war; naͤmlich bis zur erſten Erndte, nach wel-
cher jeder, der vorher im Felde mit gearbeitet, wie-
der zu ſeiner Handthierung, es ſey Kuͤnſten oder
Wiſſenſchaften, zuruͤck kehrte.
Die erſte Stadt, oder die erſte Burg der Chri-
ſtineninſel enthielt dreyhundert Einwohner, mitgerech-
net die auf dem erſten geſcheiterten Schiffe befind-
lich geweſenen Perſonen, die vom unbeſteiglichen Ber-
ge, welche durch Reinigkeit ihrer Sitten, und Liebe
gegen ihre Oberhaͤupter und deren Kinder einen wirk-
lichen Adel ausmachten, und endlich die eingeſchiſten
Kuͤnſtler und Handwerksleute: das Schiff, welches
die eigentlichen Unterthanen Chriſtinens hingebracht
hatte, ward der Aufſicht der jungen Leute vom un-
beſteiglichen Berge anvertraut mit dem durch Gruͤn-
den unterſtuͤtzten Verbot, keinen von den uͤbrigen
Einwohnern es beſteigen zu laſſen; auch nahmen zu
mehrerer Sicherheit Victorin und ſein Sohn die Se-
gel davon ab. Dies Schiff war zur Handlung mit
d, fl. Menſch. Jden


den Einwohnern der benachbarten groſſen Jnſel be-
ſtimmt, welche Victorin und Alexander entdeckt hat-
ten, ehe ſie ſich auf der Jnſel der Nachtmenſchen nie-
derlieſſen.
Nach einigen Jahren, als die Kuͤnſtler und
Handwerker der Chriſtineninſel ſo viel Geraͤthe ver-
fertigt hatten, daß die Einwohner ſie nicht alle ver-
brauchen konnten, ſchickten ſie eine Ladung nach der
groſſen Jnſel ab. Victorin und ſein Sohn hatten ei-
nige Reiſen unternommen, um dieſe ihre naͤchſten
Nachbarn kennen zu lernen, zu Folge ihrer Beobach-
tungen ward das Schiff mit verſchiedenen Producten
und Werken der Kunſt von der groͤßten Vollkommen-
heit beladen, kurz mit allem verſehn, was einen Ge-
genſtand der Handlung ausmachen konnte; und hier
iſt die Kenntniß, welche ſie von dieſer Jnſel erlangten.
Zweite Jnſel.
Victorique oder Patagonien.
Die Bewohner von Victorique — dies iſt der
Name, welchen ſie dieſer groſſen Jnſel beilegten,
welche kuͤnftig das Hauptland des fuͤnften Welttheils
werden wird — ſind alle von der Patagoner Art un-
gefehr zwoͤlf bis funfzehn Fuß hoch. Sie ſind ſo ſanft,
daß man unter ihnen nicht den geringſten Streit ſieht.
Lange betrachtete ſie Victorin und ſein Sohn Alex-
ander, eh ſie ſich irgend wo niederzulaſſen wagten:
aber als ſie aufs Land kamen, merkten ſie kaum,
daß man auf ſie ſaͤhe. Sie entdeckten bald die Ur-
ſach


ſach davon, indem ſie neben ſich groſſe Voͤgel von
der Art der Landhan fliegen ſahen. Endlich nachdem
Vater und Sohn ſich auf einer Anhoͤhe niedergelaſſen
hatten, machten ſie Anſtalten, um von da aus eini-
ge Wanderungen ins Land hinein vorzunehmen.
Waͤhrend daß ſie dieſe neue Himmelsgegend und
ihre Einwohner bewunderten, erblickten ſie ein jun-
ges Maͤdchen von etwa zehn Fuß, und zwoͤlf Jah-
ren, welche zwey Baͤume umbiegte, und eine Hand
ſie zu erreichen ausſtreckte. Sie entfernten ſich ein
wenig, und nach Anlegung ihrer leichten Fluͤgel,
ſchwangen ſie ſich einige Fuß hoch empor: das jun-
ge Maͤdchen nahm einen Stein, um ihn nach ihnen zu
werfen; aber eine Frau von zwoͤlf Fuß, wahrſchein-
lich ihre Mutter verhinderte ſie, und fing an, die
beyden fliegenden Maͤnner anzurufen, wie hier die
Landleute die Voͤgel rufen, auf eine Art, die von der
franzoͤſiſchen nur durch einen ſtaͤrkern Ton unterſchie-
den war.
Victorin und Alexander glaubten zu ihr ſich wa-
gen zu duͤrfen, und naͤherten ſich mit Zeichen der Un-
terwerfung und Freude. Die Frau ſowohl als das
Maͤdchen empfanden daruͤber ein unbeſchreibliches
Vergnuͤgen. Victorin ſetzte ſich auf die Schulter der
Mutter und Alexander auf der Tochter ihre, die fuͤr
Freuden zu huͤpfen ſchien, ohne daß ſie ihn anzuruͤh-
ren wagte. Drauf flogen ſie zu verſchiedenenmalen
weg, und kamen wieder, folgten den beyden Frauen-
zimmern, als ſie fortgingen, und langten bey einem
groſſen ganz aus Holz gebauten Hauſe an: hier ſahen
J 2ſie


ſie Maͤnner noch groͤſſer als die Weiber, die viel mit
ihnen redten und auf die Europaͤer zeigten. Aber die
Maͤnner ſchienen wenig Aufmorkſamkeit auf ſie zu ha-
ben. Man ſetzte ſich auf die hier zu Lande gewoͤhn-
liche Art zu Tiſche, das heißt jeder nahm ſeinen Platz
auf den Balken, die ſtatt der Seſſel dienten, und die
Mutter des jungen Maͤdchen theilte Brodfrucht,
Wurzeln und uͤberdies eine Art von Teig aus, wovon
jeder ein groſſes hoͤlzernes Geſchirr voll bekam. Als
dies aufgegeſſen, legte ſich jeder auf Blaͤtter, Moos
und auf eben denjenigen Platz hin, den er beym Eſſen
eingenommen hatte. Nur das junge Maͤdchen dachte
drauf, den beyden fliegenden Maͤnnern etwas Futter
zu geben; ſie nahmen es aus ihrer Hand und verur-
ſachten dem guten Kinde dadurch eine ſehr lebhafte
Freude.
Des andern Morgens machten ſie ſich wieder
auf den Weg, denn der Aufenthalt ſchien ihnen da-
ſelbſt beſchwerlich. Ein Menſch gewohnt der Koͤnig
der Natur zu ſeyn, gefaͤllt ſich nicht bey Weſen, die
ihn mit Verachtung einer phiſiſchen Ueberlegenheit,
wogegen nichts ihn troͤſtet, zu betrachten ſcheinen:
der buͤrgerliche Vorzug eurer Fuͤrſten, ja ſelbſt eu-
rer Koͤnige, hingegen macht nur einen ziemlich gerin-
gen Eindruck; denn ſobald man die Sachen aus ih-
rem wahren Geſichtspuncte betrachtet, troͤſtet man
ſich damit, daß man eben ſo viel Kraͤfte beſitze, die
naͤmlichen Vergnuͤgungen haben koͤnne, eben ſo viel
ſey; und daß ſie ohne den Beyſtand anderer alle un-
ſers gleichen ſeyn wuͤrden. Aber ein Weſen, wel-
ches


ches zwey bis drey Menſchen in die Hand nehmen,
und ſie wie Voͤgel halten kann, ſetzt uns einigermaaſ-
ſen herunter. Kein Wunder daher, daß die ehemali-
gen Rieſen der alten Welt nach und nach von den klei-
nern Menſchen vertilgt worden ſind! Waͤre die Jnſel
Victorique mit Europaͤern bepflanzt, die Patagonen,
ihre heutigen Bewohner wuͤrden vielleicht nicht uͤber
ein drey Jahrhunderte ſich darauf erhalten.
Victorin und ſein Sohn machten bey ihrer Ruͤck-
kunſt ihre Entdeckungen bekannt, aber darauf konn-
ten ſie noch keine Ausſicht der Handlung gruͤnden.
Erſt nachdem drey oder vier Reiſen ſie mit den Pata-
gonen und dieſe mit ihnen bekannter gemacht hatten,
faßten ſie den Entſchluß ihnen verſchiedene Arbeiteu,
wovon ſie ihnen Proben gezeigt und Beyfall erhalten
hatten, zu liefern. Vorzuͤglich ſahen ſie darauf,
daß ihre Sachen mit der Groͤſſe des Volks, mit wel-
chem ſie handeln wollten, uͤbereinſtimmten.
Das mit Waaren beladene Schiff langte alſo
bey den Suͤd-Patagoniern an. Sie ſtaunten bey
deſſen Anblick, und machten nun von den kleinen
Menſchen ſich einen groſſen Begriff, beſonders ſchie-
nen ſie daruͤber viel Freude zu haben, daß das ganze
Schiffsvolk aus Zwergen beſtuͤnde, die eben ſo wie
ſie doch ohne Fluͤgel gebaut waͤren. Man verſtaͤn-
digte ſich durch Zeichen; und binnen Monatsfriſt
brachte man es zu einem ziemlich wechſelſeitigen Ver-
ſtaͤndniß. Nunmehr erwarb der Verſtand, der
Fleiß, und die Kenntniſſe der kleinen Menſchen ihnen
eine hohe Achtung bey den Patagoniern. Sie be-
J 3wun-


wunderten alle unſere Kuͤnſte, alle unſere Erfindun-
gen. Und wenn auch einige, ſie als eine Frucht
unſrer Schwachheit anſahen, ſo waren doch die uͤbri-
gen — der groͤßte, obgleich nicht der kluͤgſte Haufe
— daruͤber entzuͤckt. Beſonders ſchien das Ge-
heimniß ſich kuͤnſtlicher Fluͤgel zu bedienen ihnen
bewundernswuͤrdig; aber Victorin huͤtete ſich ſehr,
ihnen ſolches zu erklaͤren. Jn Anſehung des Schiffs
ſchienen ſie kein Verlangen zu haben, dergleichen zu
bauen; ſie behaupteten, daß ihr Land fuͤr ſie hin-
reichend ſey, und hielten es fuͤr Thorheit ſich Mittel
zu bedienen, welche die Natur bloß zu Aufſuchung
anderer Wohnungen gelehrt hat, und behaupteten,
daß der Menſch, ſo wie die Pflanze auf ihrem Bo-
den bleiben muͤſſe und ausarte, wenn er ihn ver-
lieſſe.
Dieſe Gruͤnde uͤberzeugten Victorin nicht, der
ſich beſſer dabey befand Beherrſcher der Chriſtinenin-
ſel, als Fiſcalprocurator in der Dauphine, oder
auch Koͤnig des unbeſteiglichen Berges zu ſeyn, wo
man ſich nicht ausbreiten konnte, der bald ſeine Be-
wohner nicht zu ernaͤhren vermocht haͤtte, und durch
ſeine Ausgeſtoßnen entdeckt worden waͤre. Er hatte
aber auch niemanden dagelaſſen, und ſeit ſeiner Ab-
reiſe iſt dieſer Berg wieder voͤllig ſo unbewohnt, wie
vorher.
Man ertauſchte in dem Lande der Patagonen
oder Victorique Metalle die der Chriſtineninſel fehl-
ten, beſonders Platina, welche dort in Menge und
faſt der Erde gleich anzutreffen iſt. Dies Metall
iſt


iſt auf der Jnſel Victorique weit leichter zu ſchmelzen
und zu ſchlagen, als das amerikaniſche, und es ſteht
auf der Chriſtineninſel jetzt in eben dem Werthe als
das Gold in Europa. Man macht die ſchoͤnſten Ar-
beiten und alle Landmuͤnze daraus. Ferner brachte
man Elephantenzaͤhne von ungeheurer Groͤſſe mit,
woraus man wunderſchoͤne Sachen, ſogar Bettpfo-
ſten verfertigte. Man entdeckte auch ein dem Ku-
pfer aͤhnlichkommendes Metall, doch nicht dem Gruͤn-
ſpan, ſo wie das unſrige unterworfen: Silber oder
Zinn fand man nicht, wohl aber ein wenig Eiſen und
eine Art Bley. Man verſuchte aus dieſem Eiſen
ſchneidende Jnſtrumente zu machen und es gluͤckte
ziemlich; doch ſind ſie nicht ſo gut wie bey Jhnen:
daher nahm Victorin ſich vor, von Zeit zu Zeit in
die Nordlaͤnder zu reiſen, und Stahl gegen die Pro-
ducte der Chriſtineninſel und Victorique einzutau-
ſchen; aber nachher aͤnderte er ſeinen Entſchluß, weil
er die Bergwerke ſeiner Halbkugel nicht wollte be-
kannt werden laſſen, und ſuchte Eiſen und Stahl
von den Patagonen zu bekommen, welche ihre Berg-
werke ſelbſt bauen. Deswegen trift man daher auch
in Europa kein ſuͤdliches Platina und kein neues Ku-
pfer an. Denn er beſorgte, dieſe Metalle moͤchten
die Habſucht der Europaͤer reizen, und erſparte die-
ſen Handlungszweig bis auf die Zeiten, wo die Chri-
ſtineninſel der neuen Welt zum Ruͤckhalt dienen wird.
Dieſen Begriff, glaubt’ ich muͤßt’ ich Jhnen von der
neuen Bevoͤlkerung geben, ehe ich zu den einzelnen
Umſtaͤnden ihres Fortganges und ihrer innern Regie-
rung ſchreite.
J 4Einige


Einige Zeit nach der erſten Schiffahrt gen Vie-
torique gedachte die Koͤniginn Chriſtine und ihr Ge-
mahl auf eine Heyrath ihres aͤlteſten Sohnes. Sie
thaten ihm davon Eroͤffnung, und ſagten ihm mit
aller Zaͤrtlichkeit, daß er als der erſte im Koͤnigreiche
ſich unter allen jungen Maͤdchen diejenige ausſuchen
koͤnnte, welche er fuͤr die ſchoͤnſte und verdienſtvoll-
ſte hielte. Aber der junge Mann ſchwieg bey dieſem
Antrage ſtill, ſchien ſogar betruͤbt daruͤber; und ein
Monat verlief ohne Antwort. Dieſe Zuruͤckhaltung
bey einem feurigen jungen Manne verurſachte einige
Unruhe: Chriſtine ſprach hieruͤber mit dem guten
Herrn ihrem Vater, der ihr aber ſeinen Vorurtheilen
zu Folge antwortete: Zum Henker! das iſt ſonder-
bar! wen ſoll denn ihr Sohn heyrathen? die Toch-
ter ihrer Kammerfrau, oder etwa ihres Schuma-
chers? denn dieſe ſind die beyden vorzuͤglichſten im
ganzen Koͤnigreich! Aber denken ſie, daß mein Blut,
ein Burſche der mir aͤhnlich ſieht, und ohne Zweifel
auch meine Neigungen hat, ſich ſo wegwerfen koͤnne?
„Aber mein beſter Herr und Vater, antwortete
Chriſtine, wie wollen ſie, daß wir’s machen ſollen?
Es iſt kein ander Mittel ihn zu verheyrathen; auch
wird es noͤthig ſeyn, daß wir Sophien einen unſ-
rer Unterthanen geben, daß Alexander eine Frau
nehme …‟
„Warum denn? zum Henker! fuͤr eine Koͤniginn
hat eure Majeſtaͤt ein ziemlich kurzes Geſicht. Mag
doch der Vater mit ſeinen beiden Soͤhnen nach Eu-
ropa reiſen; Um hin zu kommen beduͤrfen ſie etwa ein
zehn


zehn bis zwoͤlf Tage, da koͤnnen ſie zwey der beruͤhm-
teſten Prinzeſſinnen ſich ausleſen, und ſie hieher fuͤh-
ren, wo ſie ihre Soͤhne alsdenn heyrathen. Auch
fuͤr Sophien denk’ ich wird es nicht viel ſchwerer ſeyn,
ihr einen Koͤnigsſohn zum Gemahl auszuſuchen: eben
keinen Erſtgebohrnen, welche man der Nation laſſen
muß, aber doch einen juͤngern.‟
„Wuͤrde die Kolonie daruͤber nicht mißvergnuͤgt
ſeyn, mein Vater?‟
„Vielmehr, Madam, koͤnnen Eure Majeſtaͤt
verſichert ſeyn, daß dies die Achtung eben ſo vermeh-
ren, als im Gegentheil jene Vertraulichkeit ſie ver-
ringern wuͤrde.‟
„Laſſen Sie uns davon mit meinem Gemahl
reden.‟
„Ja Madam; und ich nehme es uͤber mich, die
Abſichten Eurer Majeſtaͤt ihrem erhabenen Koͤniglichen
Gemahl zu eroͤfnen.‟ Chriſtinens Vater ſagte dies al-
les — mit vielem Anſtand aber auch ſehr ernſtlich.
Auch Victorin hatte das Nachdenken ſeines Soh-
nes bemerkt, und mehr Unruhe, als irgend jemand
daruͤber empfunden. Er wußte, daß dieſer Tiefſinn
ſeit der Schiffahrt nach Victorique ſich angefangen
und fuͤgte hierzu noch eine andere Bemerkung, denn
da man nur ohngefehr drey Stunden von der Chri-
ſtineninſel nach Victorique zu fliegen brauchte, ſo be-
gab ſein Sohn ſich oft im Geheim dahin; Und doch
konnt’ er nicht begreifen, was ihn zu dieſen Rieſen
zoͤge. Ohne etwas von ſeiner Unruhe merken zu laſ-
J 5ſen,


ſen, antwortete er bloß der Koͤnigin ſeiner Gemah-
lin, als ſie mit ihm von Entfuͤhrung einer Prinzeſſinn
ſprach, das man den Einwohnern der Chriſtinenin-
ſel durch ein Beyſpiel zeigen muͤßte, wie man, gleich
ihnen, die Grundſaͤtze der Gleichheit befolgte. Die-
ſer Grund ſchien der Koͤniginn, die uͤberhaupt im-
mer ganz wie ihr Gemahl dachte, zureichend, und
ſie ſchmeichelte ſich, ihn auch dem guten Herrn, ih-
rem Vater annehmlich zu machen.
Aber Victorin ſeiner Seits trug Alexandern auf
die Abſichten ſeines aͤltern Bruders auszuforſchen.
Der junge Mann bemuͤhte ſich, aber vergeblich; doch
da er alle Gelegenheit ſuchte, ſich mit ſeinem Bruder
allein zu unterhalten, ſo merkte er ſeine Reiſen nach
Victorique; und folgte ihm mit vieler Vorſicht, nicht
bemerkt zu werden. Der aͤltere flog gerade zur
Wohnung des jungen Patagoniſcheu Maͤdchens, wel-
che den Vater und den juͤngſten Sohn bey ihrem er-
ſten Aufenthalte auf dieſer Jnſel zuerſt entdeckt hatte.
Alexander ward gewahr, daß das Maͤdchen ſeinen
Bruder erwartete; daß ſie ihn in ihre Arme empfing
und ihn mit vielen Liebkoſungen wegtrug. Er be-
merkte, daß ſein Bruder die Liebkoſungen erwiederte,
kurz er zweifelte nicht, daß ſie einander liebten. Die-
ſe Entdeckung ſchien ihm aͤuſſerſt ſonderbar. Er
reiſte augenblicklich nach der Chriſtineninſel zuruͤck
und hinterbrachte ſeinem Vater alles, was er geſehn
hatte.
Victorin verſammlete alsbald die ganze koͤnigliche
Familie, die Koͤnigin, die Prinzeſſinn Sophie, ſei-
nen


nen Schwiegervater, ſeinen Vater, ſeine Mutter,
ſeine Bruͤder, Schweſtern, und noch dazu den Geiſt-
lichen, und eroͤfnete ihnen dieſen Vorgang.
Der gute Herr hielt dafuͤr, daß dieſe Neigung
etwas Groſſes verriethe, und der Verbindung mit
einer Unterthanin vorzuziehn ſey, auch daß durch ei-
ne ſolche Vermaͤhlung die koͤnigliche Familie eine
Groͤſſe, die ſie uͤber den Poͤbel erhoͤbe, bekommen
wuͤrde.
Der Geiſtliche, der wenigſtens Erzbiſchof wo
nicht mehr war, ſetzte hochtrabend hinzu, daß wenn
man die Schriften des Homer, und ſelbſt der lateini-
ſchen Poeten mit Aufmerkſamkeit laͤſe, man nicht
zweifeln koͤnne, daß die alten Koͤnige der Griechen, ih-
re Helden und Goͤtter, Rieſen geweſen; daß die Lie-
beshaͤndel des Jupiters nichts anders als eine vor-
uͤbergehende Neigung dieſes Rieſen gegen Weiber von
gemeiner Groͤſſe geweſen waͤren; daß die Helden,
welche aus dieſer Vermiſchung gebohren worden, eine
Mittelgattung von Menſchen ausmachten, welche et-
was von dem Rieſen ihrem Vater und etwas von dem
kleinen Geſchlecht ihrer Mutter gehabt haͤtten; auch
die heilige Schrift beſtaͤtige dies, wenn ſie von den
unruhigen Menſchen ſpricht, daß ſie von den Kin-
dern Gottes und den Toͤchtern der Menſchen gezeugt
worden: dergleichen war bey den Griechen Herkules,
der vor ſeinem Bruder Euriſtheus unendliche Vorzuͤge
hatte, weil ſie zwar von einer Mutter aber nicht von
einem Vater waren; des Herkules Vater war ein Rie-
ſe und ſeine Mutter hatte viel Muͤhe, ihn zur Welt
zu


zu bringen, wie Ovid erzaͤhlt; Euriſtheus Vater im
Gegentheil war ein gemeiner Menſch, Amphitrion
genannt; dahin gehoͤrt auch Bacchus; aber Semele
ſeine Mutter war nicht ſo gluͤcklich als Alcmene; ihr
zu groſſes Kind noͤthigte ſie, im ſiebenden Monden
ſich ſeiner zu entledigen, und ſie ſtarb daran; daher
ſagt man, daß ſie den Jupiter in ſeiner ganzen Herr-
lichkeit habe ſehen wollen, und dieſe Fabel hat eine
ganz andre Bedeutung, als mein Karakter ihnen zu
erklaͤren erlaubt.
Der gute Herr fand dieſe gelehrte Rede bewun-
dernswuͤrdig. Auf Chriſtinen machte ſie aber
nicht den geringſten Eindruck. Victorin dachte dar-
uͤber nach, und beſchloß zu ſehn, ob eine ſolche Ver-
bindung moͤglich ſey; Er erwartete die Zuruͤckkunft
ſeines aͤlteſten Sohnes, der nicht lange verzog, und
deſſen ganzes Anſehn zeigte, daß ſeine Liebe keinen un-
gluͤcklichen Fortgang habe.
Victorin redete ihn mit einer guͤtigen Miene an,
gab ihm zu verſtehen, daß er die Empfindungen ſei-
nes Herzens wuͤßte, und beſchwor ihn bey ſeiner vaͤ-
terlichen Zaͤrtlichkeit ihn, durch ein uneingeſchraͤnk-
tes Vertrauen in den Stand zu ſetzen, in dieſem Fal-
le etwas zu ſeinem Gluͤcke, es moͤchte auch beſtehn,
worinn es wollte, beyzutragen. Ein ſo theilnehmen-
des Geſpraͤch hatte ſeine Wuͤrkung. Der junge
Mann antwortete, obwohl mit verfaͤrbten Wangen
ſeinem Vater alſo:
Jch wuͤrde ſo vieler Guͤte unwuͤrdig ſeyn, mein
Herr, wenn ich Jhnen nicht mein ganzes Herz offen-
barte.


barte. Sie wiſſen, daß ich bey unſrer Handelsrei-
ſe von den Patagonen ſehr gut anfgenommen worden
bin. Das junge Maͤdchen, welches ſie und meinen
Bruder zuerſt erblickte, bezeigte mir vorzuͤglich viel
Neigung, und ſobald eins von des andern Sprache
etliche Worte verſtehen konnte, verſicherte ſie mich,
daß wenn ich der ihrige ſeyn wollte, ſie keinen Pata-
gon iemals achten wuͤrde. Sie wiſſen wie artig ſie
iſt und wie ſchoͤn ſie gewachſen! Mein Herz konnte
ihr nicht widerſtehen. Jch ſagte ihr, daß ich der
aͤlteſte Sohn des Oberhaupts der kleinen Menſchen
ſey, und ſie antwortete mir, daß bey ihnen alle ein-
ander gleich waͤren; daß aber ihr Vater beym Volke
ſehr geachtet ſey, und wenn ich mehr als die uͤbrigen
kleinen Menſchen waͤre, auch dadurch wir einander
gleich kaͤmen. Wir verabredeten einander oft zu
ſehn. Bey unſrer Abreiſe ſchien ſie ſehr betruͤbt; ich
ſagt’ ihr, daß ich durch Huͤlfe meiner Fluͤgel, den
einzigen Vorzug unſrer Familie, ſie faſt alle Tage ſe-
hen koͤnnte. Jch habs auch nicht unterlaſſen, mein
Vater: ich kann Jhnen nicht beſchreiben, wie ſehr
ich ſie liebe und geliebt werde: aber ich verkenne die
Schwierigkeiten nicht: werden Sie, wird meine Mut-
ter einwilligen, daß ich eine ſolche Gemahlin nehme?
Wird die Nation ſich nicht an dieſen Anblick ſtoſſen?
Und wenn auch ihre Guͤte mir alle dieſe Schwierig-
keiten uͤberwinden huͤlfe, wuͤrden die Patagonen, die
uns kaum fuͤr Menſchen halten, es gern ſehen, daß
eine von ihren Toͤchtern einem Zwerg in Vergleichung
ihrer, zu Theil werde? Sehn ſie, mein lieber Herr
und Vater, alles was ich mir vorgeſtellt habe, ohne
je-


jedoch die Leidenſchaft, welche die ſchoͤne Jſhmich-
triß mir einfloͤßt, unterdruͤcken zu koͤnnen. Jch fin-
de eine gewiſſe Groͤſſe in der Liebe eines ſolchen Maͤd-
chen; alle Prinzeſſinnen und alle Schoͤnheiten der
Welt ſcheinen mir nichts gegen. … Aber mein
Vater, ich habe ein ſolches Zutrauen zu Jhrer Guͤte,
daß ich es wage, auf Jhren beſondern guten Rath
und ſogar auf Ergreifung der Maaßregeln bey den
Patagonen zu rechnen.
Victorin, ob er ſchon dies erwartet hatte,
ſtaunte doch nicht wenig uͤber die Rede ſeines Soh-
nes: er gieng weg, um nach ſeiner Bequemlichkeit
daruͤber nachzudenken. Nach einigen in der Ge-
ſchwindigkeit angeſtellten Betrachtungen ruft’ er B-
m-t wieder: Sage niemanden ein Wort von dem,
mir eben entdeckten, ſprach er, ſonſt moͤchten, wenn
nichts draus wuͤrde, wir das Gerede unſrer Lands-
leute werden. Jch muß geſtehn, mein Sohn, daß die
Erhabenheit deiner Abſichten mir ſchmeichelt, und ich
ſchmeichle mir aus beſondern Gruͤnden auch dir mit
der Einwilligung deines muͤtterlichen Großvaters: aber
ich ſehe weiter: und es ſcheint mir, daß wenn wir
beyde Nationen durch Verheyrathungen mit einander
verbinden koͤnnten, unſre Gattung vergroͤſſert werden
wuͤrde. Dem allen will ich noch nachdenken. Aber
gegenwaͤrtig iſt bloß die Rede von dir. Jn kurzen
wollen wir mit einander nach der Patagoneninſel
gehn, und ich will die Vornehmſten der Nation aus-
zuforſchen ſuchen.
Der


Der junge B-m-t auſſer ſich vor Freuden bey
ſeinem Vater den ſeinigen ſo gleiche Geſinnungen zu
finden, machte ſich ſtatt zu warten ſogleich nach Vic-
torique auf, um ſeiner Geliebten vorlaͤufige Nach-
richten von den Maasregeln ſeines Vaters zu geben.
Jſhmichtriß war daruͤber entzuͤckt; ſie fuͤhrte ihren
Liebhaber zu ihrer Mutter, der ſie ihre Leidenſchaft
ſchon geſtanden hatte; und bat ſie, ſich fuͤr ſie bey
ihrem Vater und den uͤbrigen Hausvaͤtern der Nation
zu verwenden.
Ouſlichſlo hoͤrte ihre Tochter mit Guͤte an,
und liebkoste den kleinen B-m-t, den ſie wie einen
Raubvogel auf dem Daumen trug; ſie gingen alle
drey zum groſſen Horkhoumhannloch den Vater
der Jſhmichtriß. Ouſlichſlo that ihm ohne Um-
ſtaͤnde Heyrathsvorſchlaͤge. Als er ſie angehoͤrt hat-
te, merkte man, daß er lachen wollte, da aber die
Lebensgeiſter in ſolchen groſſen Koͤrpern nicht ſo ge-
ſchwind umlaufen als in unſern, ſah man ſeine Miene
ſich erſt nach und nach dazu anſchicken, ſeine Augen
ſich beleben, ſo daß er erſt ungefaͤhr ein fuͤnf Minu-
ten nach der Rede ſeiner Frau laut ward.
Dies iſt ungefaͤhr die Ueberſetzung ſeiner Ant-
wort: Man wird unſre Tochter, meine liebe Jtimik-
hili (Liebſte) nicht beſchuldigen, daß ſie Rham-
ka (der Geilheit ergeben) ſey; vielmehr wird ſie
die ganze edle und maͤchtige Nation der Ppotkhag-
hans (Patagonen) loben, daß ſie ſehr mitimhi-
pipi (maͤſſig in der Liebe) ſey; aber fuͤr mich er-
fordert es eine wichtig Betrachtung, daß ich anſtatt
der


der Enkel Ouaumljih (Bienen) haben wuͤrde,
welches poſſirlich waͤre. Es fehlte nichts, als daß
wir noch die Schweſter dieſes Mijhi-titi-Mhan
(zierlichen kleinen Menſchen) unſerm Sohne dem
groſſen Skhapopartigho gaͤben: aber dies waͤre
nicht moͤglich: denn es wuͤrde dieſem Mijhi-titi-
Moſti (zierlichen kleinen Maͤdchen) eben ſo gehn,
wie der Nhiti-Moſti (Nachtfrau) von Sun-
hichdhombah (der naͤchtlichen Jnſel — dies iſt
der patagoniſche Name der Chriſtineninſel —) wel-
che oh-mhan-zalopipi (ſchwanger) ſtarb von
einem Ppotkhaghan, der ſie entfuͤhrt hatte.
Mein lieber Khratakhahboul (Mann) ant-
wortete die gute Ouſlichſlo, ich liebe dies Litim-
hi (Kleinod) wir wollen ihm unſre Bikhiphi
(Tochter) geben, er wird ſie gluͤcklich machen, es
thut zur Sache nichts, wie?
Ha-Limiſequi (Meine Frau) ich kann uͤber
eine ſolche Angelegenheit nicht entſcheiden, ohne den
Rath unſrer Oh-Mahn-oh (Vornehmſten der
Familie) ich brauche nur ein zehn Orhovehodho
(Zirkel oder Jahre) um ſie alle zu ſehn, und ich
will dir alsbald Antwort ſagen.
Die Weiber ſind uͤberall lebhaft, auch ſogar bey
den Patagonen: die gute Ouſlichſlo ward unruhig.
Jch wuͤnſchte ſogleich eine Antwort, erwiederte ſie,
oder du wirſt ſehn, daß ich mich graͤme, weine und
keinen Biſſen mehr eſſe.
Geh geh, meine liebe Limiſequi, ich will nur
mit unſern Nachbarn reden, und in zehn Vhicilli
(Monden


(Monden oder Monaten) kann ich dir Antwort
bringen.
„Zehn Vhicilli! So werd’ ich dann in dei-
nen zehn Vhicilli von iezt an nicht trinken, nicht
eſſen, noch ſchlafen.‟
„Ha-Oh! (Mein Gott) wie du doch puͤnkt-
lich biſt, meine Limiſequi! Wohlan, ich verlan-
ge nicht mehr als zehn Jkirkoh (Sonnen oder
Tage), um unſre Nachbarn zu ſehn: hurtiger
kann man nicht gehn!‟
„Jch gebe dir nicht zehn Tabalah (Stun-
den) nicht einmal zehn Thathatha (Minuten
oder Pulsſchlaͤge); du mußt auf der Stelle zwei
oder drei Oh-Mhan-oh rufen, und dies ent-
ſcheiden laſſen.‟
„Nun gut, ich will es! ſagte gutherzig der
groſſe Horkhoumhannloch.‟
Man rufte alsbald zwei oder drei Familien-
Haͤupter und legte ihnen in Gegenwart ihrer
Frauen den Fall zur Entſcheidung vor. Dieſe
wichtigen Perſonen hoͤrten aufmerkſam zu, ſahen
hierauf einander an, und in vier Minuten mach-
te einer ein Zeichen, daß er reden wolle: wor-
auf die uͤbrigen in drei Minuten ſich halb auf
ſeine Seite kehrten. Jhre Weiber kochten vor
Ungeduld. Endlich fing der groſſe Ombombo-
boukikah, der aͤlteſte von ihnen, an: Es iſt
ein wichtiger Fall, es kommt auf eine Verbin-
dung mit einer niedrigen Gattung an, die, unge-
achtet ſie mit Vernunft begabt iſt, uns doch
d. fl. Menſch. Kihrer


ihrer Lebhaftigkeit, Fluͤchtigkeit und Schoͤnheit
wegen den Weibern naͤher zu kommen geſchienen
hat. Wir muͤſſen daher die Nation verſamm-
len und zwanzig Orhomhodho zur Berathſchla-
gung ziehen. „Die uͤbrigen traten alle, ein einzi-
ger ausgenommen, deſſen Ausſpruch auf dreiſ-
ſig Zirkel ging, dieſer Meinung bei. Zum Gluͤck
verlohren die Weiber ihre Geduld und ſezten die-
ſe wichtigen Perſonen in ſolche Furcht, daß ſie
entſchieden, die Heirath ſollte laͤngſtens in zehn
Sonnen vor ſich gehn. Alle nahmen den jun-
gen B-m-t in ihre Arme, und erdruͤckten ihn
bald mit Liebkoſungen.
Eine ganz beſondere Urſach, welche die Wei-
ber zu Beguͤnſtigung der Leidenſchaft der ſchoͤnen
Jſhmichtriß veranlaßte, war, daß in Patagonien
weit weniger Maͤnner als Weiber gefunden wer-
den, weshalb ein Mann deren wenigſtens drei
hatte. Dies war aller Wahrſcheinlichkeit nach
auch der Grund, welcher bei der jungen Pata-
gonerin entſchieden hatte: ſie rechnete, daß der
liebenswuͤrdige kleine Menſch ungefaͤhr das Drit-
theil eines Patagonen vermoͤchte, und daß es
alſo, wenn ſie ihn allein haͤtte, auf eins hin-
aus laufen wuͤrde.
Der junge B-m-t machte ſich, ſo geſchwind
er fliegen konnte, mit Liebkoſungen uͤberhaͤuft,
nach Sunhichdhombah, oder der Chriſtineninſel
zuruͤck. Er fand ſeinen Vater zur Abreiſe auf
ihn warten. Der junge Mann gab ihm Nach-
richt


richt von ſeiner vorlaͤufigen Reiſe, welche Vic-
torin viel Freude machte, und der Entſchluß
ward geaͤndert. Er verſchob ſeine Abreiſe auf
den andern Tag, und Abends ließ er die Vor-
nehmſten ſeiner Kolonie verſammlen, und hielt ih-
nen folgende Anrede:
„Geliebten Landsleute, ich habe die Ehre
euer Oberhaupt zu ſeyn, und ob wir ſchon al-
le in dieſer gluͤcklichen Kolonie einander gleich
ſind, weil wir alle Menſchen ſind, ſo betrach-
tet ihr mich doch als euren Stifter. Aber ich
verlange die Vorzuͤge meiner Stelle nicht an-
ders, als mit der dabei verbundenen Muͤhe,
Beſchwerlichkeit und Aufopferung; ihr ſeid alle
durch ein anſtaͤndiges und freundſchaftliches Be-
tragen gluͤcklich. Nothwendig muß meine Fa-
milie und ich uͤber dieſe Grenzen hinaus gehen,
um die Achtung, womit ihr uns beehrt, zu ver-
dienen; wir muͤſſen eure Ruhe, eure Sicherheit
und eure Handlung mit den benachbarten Nationen
zu ſchuͤtzen ſuchen. Meine Mitbuͤrger, ſeit dem
mein Sohn mannbar worden, denk ich auf ei-
nen groſſen Plan, einen Plan, der euch in Er-
ſtaunen ſetzen wird. Der Erfolg deſſelben ſcheint
mir noch ungewis, aber ſeine Vortheile waͤren
unermeßlich. Er iſt folgender: ihr habt reizende Toͤch-
ter, mein aͤlteſter Sohn iſt liebenswuͤrdig: ganz ge-
wiß muß er dereinſt fuͤr eine derſelben Zaͤrtlichkeit
fuͤhlen, aber noch, das bin ich verſichert, hat
ſein Herz ſich keiner geweiht. Meine Abſicht iſt,
K 2daß


daß er ſich ſelbſt aufopfere, und zum Wohl des
Staats ſich eine Gemahlin aus unſerm nachbarli-
chen Rieſengeſchlechte erwaͤhle. Dieſe Verbin-
dung wird uns das groͤſte Gluͤck, den Frieden
und die Freundſchaft ſo maͤchtiger Menſchen ver-
ſchaffen. Seht, liebſten Mitbuͤrger, was ich,
und mein aͤlteſter Sohn fuͤr das allgemeine Wohl
zu thun bereit ſind. Redet, und ſagt, als die
Haͤupter der Kolonie, frei heraus, was ihr da-
von denkt.
Sogleich erhob ſich ein beifaͤlliges Gemur-
mel: die Vornehmſten umringten den guten
Herrn, den Vater der Koͤnigin, und trugen
ihm auf, den Dank der Nation dem Vater
und dem Sohne abzuſtatten.
Mit Entzuͤcken, rief der Alte aus, uͤber-
nehm’ ich von wuͤrklich franzoͤſiſch geſinntem Her-
zen den Auftrag, dem Koͤnige meinem Schwie-
gerſohne, und ſeinem Erbprinzen dem Dauphin,
meinem Enkel, die hohe Achtung zu bezeugen,
welche ihr edler und gnaͤdiger Entſchlus, den
Haͤuptern der Kolonie eingefloͤßt hat! Geht, un-
ſterbliche Helden, geht euer Werk zu vollenden,
dies iſt der Wunſch aller Einwohner der Chri-
ſtineninſel, und beſonders der meinige!
Die Koͤnigin war zugegen: ſie umarmte
mit thraͤnenden Augen ihren Sohn, und ſagte:
Gehorche deinem Vater und deinem Großvater.
Victorin nahm alſo das Wort: Was mei-
ne beiden andern Kinder betrift, ſo beſtimm’
ich


ich meine Tochter zur Belohnung fuͤr den ver-
dienſtvollſten Juͤngling in der Kolonie, der ſich
durch Vorzuͤge des Herzens und des Verſtandes
verbunden mit einer liebenswuͤrdigen Geſtalt,
auszeichnen wird. Alle junge Leute der Kolonie,
die tugendhaft, wohlgeſtaltet, und wenigſtens
zwei Jahr aͤlter als meine Sophie ſind, koͤn-
nen Anſpruch auf ihre Hand machen, und der-
jenige, welcher zu gleicher Zeit ihr Herz ge-
winnen und die Achtung ihrer Mutter, die mei-
nige, und den Beifall der Nation erwerben
wird, wer er auch ſei, werd’ ihr Gemal!
Mein juͤngſter Sohn iſt dem oͤffentlichen Wohl
eben ſo zugethan als ſein Bruder, und nach
der Hochzeit des aͤltern, wollen wir auch auf
ihn bedacht ſeyn.
Den andern Morgen flogen Victorin und ſei-
ne beiden Soͤhne nach Patagonien und lieſſen
ſich bei den Aeltern der ſchoͤnen Jſhmichtriß nie-
der: die gute Ouſlichſlo nahm ſie mit der
zaͤrtlichſten Empfindung auf. Und da man in
dieſem Lande die Toͤchter blos von den Muͤt-
tern zur Ehe begehrt, die nach ihrem Gefallen
mit ihnen ſchalten, ſo ward Victorins Geſuch
auf der Stelle angenommen. Der Punkt, wel-
cher am meiſten aufhielt, war der Aufenthalt
der Neuverehlichten auf der Sunhichdhombah
(Chriſtineninſel); man wollte darein nicht willigen,
unter dem Vorwande, daß dies das Land der
Tlitilhiti-Mhan (menſchlichen Fledermaͤuſe) waͤre.
K 3Als


Als aber der Koͤnig der Chriſtineninſel ſeine groſ-
ſen Ausſichten ihnen entwickelt und gezeigt hat-
te, was er von einer patagoniſchen Verbindung
zur Vergroͤſſerung ſeines Geſchlechts hoffe, auch
uͤberdies von den Maͤdchen aufs lebhafteſte un-
terſtuͤzt ward, ſo gaben die patagoniſchen Da-
men endlich nach, und lieſſen die Heirath durch
die Maͤnner entſcheiden — denn in dieſem Lan-
de ſcheinen die Maͤnner alles zu entſcheiden und
entſcheiden nichts, da im Gegentheil die Weiber
nichts zu thun ſcheinen, und doch alles thun,
wie bei uns. — Der Tag zur Hochzeit ward
nun beſtimmt und feſtgeſezt, daß ſie nach den
Gebraͤuchen beider Nationen ausgerichtet werden
ſollte, daß die ganze Familie des Braͤutigams
dabei ſeyn, und mit der Patagoniſchen Na-
tion vereinigt werden, und von nun an in
Ruͤckſicht dieſer Verbindung als ein Glied derſel-
ben betrachtet werden ſollte.
Victorin und ſein Sohn kehrten ſehr zufrie-
den nach Hauſe, um an den Zubereitungen zu
arbeiten. Man wuͤrkte ſchoͤne Zeuge von Roſe,
Gruͤn und Gold, zu einigen Polonoiſen fuͤr die
Braut, denn es war ausgemacht, daß ſie fran-
zoͤſiſche Kleidung tragen ſollte. Als die neuen
Zeuge fertig waren, brachte man ihr die Pro-
ben davon und nahm von der Chriſtineninſel ge-
ſchickte Naͤtherinnen, die beruͤhmteſten Modenhaͤnd-
ler, wie auch den Schuhmacher mit nach Pa-
tagonien, um der ſchoͤnen Jſhmichtriß Maas
zu


zu nehmen, und ihren Geſchmack zu erfahren,
oder ihr welchen beizubringen.
Die Arbeitsleute wurden ſehr gut aufgenom-
men. Mit Huͤlfe kleiner Leitern, wie man ſie
in Bibliotheken hat, nahmen ſie das Maas an
dem weitumfangenden Koͤrper der Schoͤnen, wel-
che in ihrem Alter von funfzehn Jahren bereits
Dreiviertheil ihrer Groͤſſe erlangt hatte, denn die
Patagonen wachſen bis ins fuͤnf und zwanzigſte
Jahr. Man fertigte ihr eine Haube in Geſtalt
einer Fregatte mit Thauwerken, Seilen, Kano-
nen, Maſtbaͤumen und Seegeln Vor kurzem hat man dieſe Art wieder erneuert
unter dem Namen der Hauben à la belle
poule. ꝛc. die ihr un-
gemein gut ſtand; denn da die Haube groß
war, konnten die Gegenſtaͤnde mit Anſtand beſ-
ſer auseinander geſezt werden. Man probirte ihr
ein Kleid an, welches den jezigen Polonoiſen
vollkommen gleich kam, ohne etwas von der
uͤblen Geſtalt zu haben, welche ungeſchickte Ar-
beiter ihnen zu geben anfangen; und durch
Huͤlfe der Buͤgungen und des falſchen Ruͤckens
den man anbrachte, haͤtte die ſchoͤne Patagone-
rin unter ihre Roͤcke ein ganz Regiment Solda-
ten, preuſſiſch gekleidet, verbergen koͤnnen. Die
groͤßte Verlegenheit war um hinlaͤnglich groſ-
ſe Federn, und die Modehaͤndler gaben dies der
Mutter der Verlobten zu erkennen.
K 4Wenn


Wenn ihnen weiter nichts fehlt, als das,
antwortete ſie, warum haben ſie es denn nicht
geſagt?
Man ſchickte den Bruder der Jſhmichtriß,
den groſſen Skhapopantighoh auf die Jagd,
welcher eine Art von Strauß erlegte, deſſen
Fluͤgelfedern ſo lang waren als die Meerbmſen:
man bereitete ſie ſo gut man konnte, und faͤrbte
ſie mit verſchiedenen Farben, und brachte einen
Federbuſch daraus zu Stande, den man auf
dem Kopf der Jſhmichtriß mit Blechfaden und
kleinen Hebebaͤumen gleich Nadeln befeſtigte. Der
Haarpuz ſezte ſie auch in groſſe Verlegenheit,
die Haare der ſchoͤnen Patagonerin waren ſo
lang und ſo ſteif, daß die beiden erfahrenſten
Coifeurs der Chriſtineninſel, die vorher ſchon in
Paris beruͤhmt geweſen waren, mit Muͤhe es
dahin bringen konnten, ihnen eine Geſtalt zu ge-
ben. Doch endlich ſiegte ihre Geſchicklichkeit,
der eine ſteckte den ganzen Arm in die Locke,
um welchen ſein Kammerad ſie wickelte, ſo, daß jede
Locke ziemlich denen Cylindern gleich kam, womit
man in euern unfruchtbaren Gaͤrten den Raſen
niederrollt. Jn Anſehung der Fuͤſſe beſaß der
Pariſer Schuhmacher die Kunſt, den groſſen Schu-
hen der Schoͤnen dennoch Reiz zu geben: er
beobachtete alle Verhaͤltniſſe ſo gut, machte die
Spitze ſo fein und den Abſaz ſo duͤnne und ſtellte
das Fußblatt ſo hoch, daß, als Jſhmichtriß
mit ſeidnen Struͤmpfen und weiß droguetenen
Schu-


Schuhen bekleidet war, die Franzoſen ſelbſt ge-
ſtanden, daß ihr Fuß ſo klein ſei, als ihn ein
Frauenzimmer von ihrer Groͤſſe immer haben
koͤnnte.
Den Tag, als beider Anputz vollendet war,
— dies geſchah den zweiten Tag vor der Hoch-
zeit — verſammlete man die Nachbarſchaft, um
die ſchoͤne Jſhmichtriß zu ſehen. Sie kam aus
einer ſchoͤnen Hecke, die aus den Zweigen der
herumſtehenden Baͤume zuſammengeſezt und mit
Fleiß zubereitet war. Alle Patagoner waren
vor der Thuͤre derſelben verſammlet, die Weiber
auf einer und die Maͤnner auf der andern Sei-
te. Jſhmichtriß Vater allein war neugierig
geweſen da zu bleiben, wo man ſeine Tochter an-
putzte. Die Arbeiterinnen, an der Zahl zehen,
die ſo hoch als moͤglich mit Straußfedern auf-
geſezt waren, und Schuhe anhatten, deren Ab-
ſaͤtze einen halben Fuß hoch waren, mit falſchen
Huͤften und Ruͤcken ꝛc. gingen voran. Als die
Patagoner ſie ſahen, ruften ſie einander zu, daß
die Zwerginnen der Sunhichdhombah-Jnſel doch
nicht ſo gar klein waͤren!
Drauf erſchien die ſchoͤne Jſhmichtriß. Bei
ihrem Anblick verſtummten alle Anweſenden vor
Verwunderung: die Patagonerinnen ſelbſt blieben
mit offenem Munde ſtehen. Sie ſchritt maje-
ſtaͤtiſch zwiſchen zwei Reihen ihrer Anverwandten
und Mitbuͤrger einher, und machte jedem einen
gnaͤdigen Gruß, wie ihn ihr Marcel — der
K 5unter


unter den Kuͤnſtlern, als man den unbeſteiglichen
Berg verließ, mit weggefuͤhrt ward, und den
man in Paris ohne Zweifel fuͤr todt gehalten
hat — zu machen gelehrt hatte. Jſhmichtriß
ging, ſag ich, mit majeſtaͤtiſchen Schritten naͤ-
her, und machte jedem eine gnaͤdige Verbeu-
gung. Alle Patagoner waren durch ihre Reize
bezaubert; aber ein wenigheruntergeſezt durch ih-
re Hoheit (man muß dies Wort nach der
Phyſik nehmen); ſie uͤbertraf unendlichemal alles
was von Groſſen unter den groͤſten Patagonen
war.
Der junge B-m-t war nicht ſo einfaͤltig
ſeiner Gebieterin zu folgen, er ſtellte zwiſchen
ihr und ihm die Kuͤnſtler, maͤnnlichen und weib-
lichen Geſchlechts, die an ihrem Putze gearbei-
tet hatten, und da er mit ſeinen Fluͤgeln und
Stelzen ſie an Groͤſſe uͤbertraf, ſo bemerkte
man ſeinen Abſtand weniger.
„Wie, ſagten die Weiber zu ihm, iſt ihre
kuͤnftige Gemalin nicht ſchon groß genug, daß
ſie ſolche noch groͤſſer machen!‟
„Sie kann es nicht zuviel ſeyn, meine Da-
men, antwortete der junge Mann. Meine Em-
pfindungen fuͤr ſie ſind ſo voll Ehrfurcht und
Zaͤrtlichkeit, daß ich ein Vergnuͤgen finde, ſie
glaͤnzen, bewundern und alles verdunkeln zu ſehn.‟
„Ach wie zaͤrtlich die Friſchmiſch-Mhan
(franzoͤſiſchen Maͤnner) ſind, ruften alle Patago-
nerin-


nerinnen aus, unſre Verwandte hat nicht Un-
recht gehabt, ſich einen zu nehmen, noch ihre
Aeltern, darein zu willigen!‟
„Ach! ſie ſind Narren!‟ — murmelte ein
Patagoner zwiſchen den Zaͤhnen —
„Weniger als ihr, antwortete eine von den
Frauenzimmern, die es hoͤrte; ſie tragen ihr Joch
mit Anſtand, und ſehn nicht wie angekettete
Sklaven aus. He! wie wuͤrde es ſtehn, wenn
ihr nur eine Frau haͤttet. Wir wuͤrden euch
zu unſern Fuͤſſen kriechen ſehn.‟
Nach dieſer Ausſtellung begab die ſchoͤne
Jſhmichtriß ſich nach Hauſe, und blieb den Tag
uͤber angekleidet wie ſie war, theils um der Neugier-
de ihrer Freundinnen ein Gnuͤge zu thun, theils um
ſich daran zu gewoͤhnen.
Endlich erſchien der wichtige Tag. Victorin,
ſeine Gemahlinn, ſein Schwiegervater, ſein Vater,
ſeine Familie, die Vornehmſten aller Zuͤnfte der
Chriſtineninſel, begaben ſich nach Victorique, um
dieſem herrlichen Beilager beyzuwohnen.
Damit ſein Zug in den Augen der Patagonen
weniger laͤcherlich ſeyn moͤchte, hatt’ er einen Coco-
ſaten (Einwohner der Gaſconiſchen Heiden) aufge-
tragen, Stelzen zu machen, die jeden an vier Fuß
vergroͤßern ſollten; ſie wurden bald fertig, und man
uͤbte ſich alle Tage, um eben ſo geſchwind mit dieſen
Maſchinen gehen zu lernen, als die Bauern dieſer
ſandigten Einoͤden, die man in Bordeaux auf den
Luft-


Luftloͤchern der Kaufmannslaͤden, oder auf dem Fen-
ſterrande des erſten Stocks ſitzen und ausruhen ſieht.
Dies war ein ſehr gluͤcklicher Einfall, und machte
auf die Patagoner einen vortheilhaften Eindruck,
auſſerdem erleichterte es die Unterredung, man konn-
te mit einander ſprechen, ohne daß die Rieſen noͤthig
hatten den ganzen Leib zu biegen, um zu verſtehen,
was die Chriſtinier ſagten.
Man hatte ſich zu dieſer Reiſe des ſchoͤnen Schiffs
bedient, welches Victorin im guten Stand hielt.
Auch den Geiſtlichen nahm man mit. Was die Pa-
tagonen anbetrift; ſo haben ſie keine eigentlichen
Prieſter. Die vornehmſten unter den Alten bringen
der Sonne und der Erde das einfoͤrmige und natuͤrli-
che Opfer der Nation, welches nur einmal im Jahre
fuͤr die Sonne, bei der Sommerſonnenwende, und
einmal fuͤr die Erde, bei der Winterſonnenwende
geſchieht.
Zwar haͤlt dieß große Menſchengeſchlecht Sonne
und Erde nicht fuͤr die wuͤrkenden Gottheiten; doch be-
trachtet es ſolche als die beiden vorzuͤglichſten Weſen
in Beziehung auf uns. Die Sonne iſt der Vater;
die Erde die Mutter, der Mond eine Muhme u. ſ. w.
Jhrem Vorgeben nach muͤſſen wir unſere Anbetung
unmittelbar an Sonne und Erde richten, als die
allein wuͤrdig ſind ſie der alles umfaſſenden Gott-
heit vorzutragen, die ihnen, aber nicht uns bekannt
iſt. — Doch ich kehre wieder zur Verbindung des
aͤlteſten Sohns des Victorin und der Chriſtine von
B-m-t, der eine Rieſin heirathet.
Die


Die Hochzeitfeier war praͤchtig, iedoch ungekuͤn-
ſtelt. Der Alte im eigentlichſten Verſtande, ein
Mann von hundert und ſechzig Jahren — denn die-
ſe Rieſen leben laͤnger als unſer Geſchlecht — gab
die beiden Verlobten zuſammen und that folgende
Fragen an ſie, auf deren Beantwortung ſie ſchon
vorbereitet waren.
Der alte Patagonier. Weshalb erſcheint
ihr vor mir?
Antwort. „Um uns durch das Band der Ehe
zu verknuͤpfen.‟
Warum ehelicht ihr einander?
„Weil Liebe in unſere Herzen geſprochen hat.‟
Was ſagte ſie?
„Verbindet euch um Wonne kennen zu lernen.‟
Jhr habt alſo ein Verlangen darnach?
„Ja, ehrwuͤrdiger Alter; das Vergnuͤgen iſt
die vollkommenſte Entwickelung von dem Daſein ie-
des lebenden Weſens.‟
Wuͤnſcht ihr, ein unfruchtbares oder fruchtbares
Vergnuͤgen?
„Ein fruchtbares, denn das unfruchtbare iſt
kein wahres Vergnuͤgen.‟
Was ſoll euer Vergnuͤgen hervorbringen?
„Das Meiſterſtuͤck der Natur, den Menſchen.‟
Bedenkts wohl, meine Kinder: Nichts iſt heili-
ger als das Vergnuͤgen der Ehe, der Keim der Men-
ſchen.


ſchen. Entheiligt es nicht durch Zank und Uneinig-
keit! ‒ ‒ ‒ Wer von beiden iſt das Haupt?
„Der Mann; gleich wie die goͤttliche Sonne
der Gatte und der Herr der Erde, des Mondes, und
der uͤbrigen Fixſterne, ſeiner Gemalinnen iſt.‟
Zur Frau: Erinnert euch, meine Tochter, eu-
rem Manne unterwuͤrfig zu ſeyn; denn der Mann iſt
das hervorbringende, die Frau aber nur das entwi-
ckelnde Weſen. Sie giebt blos den Koͤrper, der
Mann aber Seele und Leben. … Nun die almaͤch-
tige Sonne erwaͤrme, erleuchte und erfreue euch! die
wohlthaͤtige Erde verſchaffe euch angenehme Gefilde,
und kuͤhle Schatten, ſchenke euch wohlſchmeckende
Fruͤchte, klare Quellen, und blumichte Ruheplaͤtze
zum Genuß eurer Wonne. Sonne und Erde muͤſſen
euch ſegnen und lieben, wie ich euch liebe und ſegne!
Die Sonne erwaͤrme mit ihrem goͤttlichen Feuer den
Mann; die Erde bereite der Gattin ein Bette von
Moos, worauf ſie die erſte Frucht eurer Ehe in Ru-
he erndte! O Sonne! o Erde! verbindet eure Kin-
der. … Sind eure Herzen vereinigt?
„Ja, frommer Alter.‟
So ſei es auch euer Koͤrper, vermoͤge der mir
iezt uͤbertragenen unverletzlichen Gewalt der ganzen
Nation. —
Dies iſt die patagoniſche Formel; bei den dama-
ligen Umſtaͤnden fuͤgte man noch zwei Haͤlbkugeln hin-
zu, die der ehrwuͤrdige Alte mit den Worten vereinig-
te:


te: — ſo muͤſſen die Nationen der beiden Verlobten
auf immer verbunden ſeyn! —
Hierauf folgte die Hochzeitfeierlichkeit nach euro-
paͤiſchem Gebrauch; und erhielt den vollkomnen Bei-
fal ſelbſt der Patagonen, welche anfangs die Hochzeit
nach beiderlei Ceremoniel vollzogen haben wollten.
Nunmehr verlieſſen die Neuverehlichten, mit der
ganzen zahlreichen Verſammlung, den erhabenen Fel-
ſen, worauf dieſe feierliche Handlung vollzogen wor-
den war, und begaben ſich zum Eſſen und Vergnuͤ-
gen auf eine groſſe Wieſe, wo man die Tafeln zube-
reitet hatte.
Zuerſt ward eine patagoniſche Suppe in Keſſeln
von Platina aufgetragen, denen Salpeterkeſſeln gleich,
die man im hieſigen Arſenale ſieht. Sie waren mit
eingegrabener Arbeit, welche die eben gefeierte Ver-
bindung vorſtellte, nach der Zeichnung eines Mega-
Patagoniſchen Kuͤnſtlers — ein unvergleichliches
Volk von dem ich bald reden werde — geziert;
Sorgfaͤltig hatt’ er ſich bemuͤht, den jungen Prinzen
der Chriſtineninſel in eben der Groͤſſe, welche ihm
ſeine unter den Fluͤgeln verborgenen Stelzen verſchaf-
ten, vorzuſtellen. Dann ſahe man verſchiedene Luſt-
barkeiten, die ich ihnen bald beſchreiben will. Hier-
auf folgte das Rindfleiſch mit einer Art von Peterſil-
ge und Kreſſe beſtreut; wobei auch mancherlei Voͤ-
gel, welche der Suppe einen fuͤrtreflichen Geſchmack
gegeben hatten, ſich befanden.
Die Chriſtinier wurden auf flachem gewoͤhnli-
chen Silbergeſchirr bedient.
Nach


Nach dieſem ſetzte man jedem Patagoner, ein ge-
bratenes junges Meerpferd vor, deren eins fuͤr alle
Chriſtinier hinreichte. Dann bekam jeder einen
Condhor, davon ein Schenkel zwanzig Pfund wog-
Drauf kam eine Rieſenſchlange hundert Fuß lang,
blau geſotten, die man ungemein wohlſchmeckend
fand. Endlich gab man ihnen, um ſie voͤllig zu
ſaͤttigen, wohl geſpickte Lebern von jungen Elephanten.
Jeder Patagoner erhielt ungefaͤhr zwei Eimer Bur-
gunder.
Von den Chriſtiniern bekam jeder ſeine zwei Fla-
ſchen, die etwa das Viertel eines Schlucks der Herrn
Patagoner in ſich hielten. Sie aſſen lauter Kleinig-
keiten von der Chriſtineninſel und ſolche unbedeutende
Sachen, welche die Patagoner veraͤchtlich anſahen
und mit den Fliegen verglichen.
Zum Nachtiſch hatte man Fruͤchte aus beiden
Laͤndern, die Patagoniſchen waren vorzuͤglich gut
und man vertheilte eine davon unter die Chriſtinier.
An der Tafel der Patagonen hingegen verſchlang man
die groͤſten Fruͤchte der Chriſtineninſel, die aus Eu-
ropa dahingekommen waren, als Abricoſen, Pfirſchen,
Pflaumen u. ſ. w. zu Dutzenden auf einmal. Einen
Pfirſichkern ſahen ſie wie einen kleinen Aepfelkern an.
Nach aufgehobner Tafel machte man Anſtalt zu
Ergoͤtzungen. Die Eroͤffnung geſchah mit einem pata-
goniſchen Jnſtrument, das einer langen Trompete
Marine glich, die aus einem hohlen Weidenſtamme
gemacht war, hundert und fuͤnf und zwanzig Fuß in
der Laͤnge und ſechſe im Umfange hatte: eine der
ſchoͤn-


ſchoͤnſten Trompeten die man je geſehn hat. Sobald
dies Jnſtrument erſcholl, ſah man die Herrn Patago-
nen mit ihren zwei Eimern Wein im Leibe, das
Meerfuͤllen, die Schlange und Elephantenleber un-
gerechnet, ſich in Bewegung ſetzen; und nach einer
Stunde ungefaͤhr befanden ſie ſich in einem huͤpfenden
Zuſtande. Welcher Tanz! man haͤtte gemeint, es
waͤren Glockenthuͤrme die ſich erhoͤhten und erniedrig-
ten. Die um ein vieles bethulichere Jugend tanzte
nach andern ſanftern Jnſtrumenten; denn die ſchoͤne
Trompete Marine war als das ſtaͤrkſte und edelſte
Jnſtrument blos ein Vorzug der Erwachſenen. Aber
die Chriſtinier, betaͤubt durch die Trompete und uͤbri-
gen patagoniſchen Jnſtrumente, entfernten ſich ſoweit
als moͤglich und tanzten nach der Violine und andern
europaͤiſchen Jnſtrumenten. Einige Patagonen bei-
derlei Geſchlechts folgten ihnen aus Neugierde und
legten ſich nieder, um unſre Muſik zu hoͤren. Sie lob-
ten ſolche als ungemein wohlklingend, vernahmen
aber nicht mehr davon, als wir von dem Geſumſe der
Muͤcken am Abend.
Braͤutigam und Braut tanzten wechſelsweiſe in
beyden Verſammlungen. Der arme Prinz muſte
von der Trompete Marine freilich viel ausſtehn;
doch ſtellt’ er ſich ſie zu bewundern, und unterließ
nicht mittelſt eines Sprachrohrs, das ihm ſein juͤn-
gerer Bruder, der geſchickteſte Mechaniker, gefertigt
hatte, den Patagonen viel ſchoͤnes daruͤber zu ſa-
gen. — — Du biſt ſehr liebenswuͤrdig, ſagte
Jſhmichtriß leiſe zu ihm; aber du handelſt weis-
d. fl. Menſch. Llich,


lich, ihnen zu ſchmeicheln: dieſe groſſen Menſchen
haben durchgaͤngig einen Hang zum Stolz, vermoͤge
welchem ſie alles, was kleiner als ſie iſt, verachten:
weil du ihr abgeſchmacktes Jnſtrument lobſt, halten
ſie dich fuͤr einſichtsvoll; fahre fort ihren Vorurthei-
len Weirauch zu ſtreuen. — Theuerſte Gattin, er-
wiederte der iunge Prinz, ich bewundere euren Ver-
ſtand taͤglich mehr: Was ihr eben geſagt habt, iſt bei
den Europaͤern ein angenommener Grundſatz, der
taͤglich angewandt wird. Leute die etwa einen Fuß
groͤſſer ſind als ihres gleichen (und das will doch
faſt gar nichts ſagen) haben einen natuͤrlichen Hang,
andere zu verachten, ſelbſt ohne es zu wollen; und
laſſen kaum ihnen Gerechtigkeit wiederfahren.
Haben ſie vollends groͤſſern Verſtand, ſo ver-
achten ſie ihre Mitmenſchen noch mehr. Koͤnntet ihr
ſehn, wie ſie dieſelben behandeln, ihr wuͤrdet Mit-
leid haben! —
.... Weiter will ich dieſe philoſophiſche Un-
terhaltung der beiden jungen Eheleute nicht verfol-
gen. Sie ſagten noch viele andre herrliche Sa-
chen, aber ihr moͤchtet ſie hier am unrechten Or-
te finden.
Nachdem jedermann ſich hinlaͤnglich erluſtigt
hatte und der Abend herein brach, begaben die
Chriſtinier ſich zum Eſſen. Die Patagoner hinge-
gen, die in vier und zwanzig Stunden nur einmal
Speiſe zu ſich nehmen, legten ſich nieder, um die
Verdauung ruhig abzuwarten.
Die


Die junge Ehefrau ſezte ſich, wenigſtens mit
zu Tiſche. Alsdann ward ſie durch ihre Mutter
und die aͤlteſte der Weiber des Mahn-mouhh
(der Kolonie) zum Ehebette begleitet. Jch halte
es der Muͤhe werth, die in Patagonien uͤbliche Fei-
erlichkeit beim Schlafengehn einer Neuverehlichten
zu erzaͤhlen. Die Mutter und die Aelteſte der Na-
tion fuͤhren ſie, iede unter einem Arm mit folgen-
den Worten zum Mann: „Wohlthaͤtige Sonne,
hier ſtellen wir dir eine Erde dar, die du mit dei-
nen Strahlen erwaͤrmen, und mit dem in dir ver-
borgenen Lebensgeiſte befruchten ſollſt. Schuͤtze und
liebe ſie, ſo wie ſie dich ſchaͤtzt, liebt und verehrt:
ſchone ihrer Zaͤrtlichkeit, denn ein Frauenzimmer
iſt kein Mann. — („Hierbei ſahe die Mutter der
Jſhmichtriß mit Laͤcheln auf den Wuchs ihres
Schwiegerſohns, ungeachtet er noch auf ſeinen Stel-
zen ſtand.) Wir haben ſie dir gegeben, weil du der
angenehmſte Beherrſcher biſt: behandle ſie als dei-
ne liebſte und getreuſte Dienerin, die ihr Blut und
Leben fuͤr dich aufopfern wuͤrde … Meine
Tochter, ſchwoͤre deinem Gatten Rechtſchaffenheit,
Treue und Gehorſam — Theureſter Khrahakha-
boul (Gemal) ich ſchwoͤre euch eine ewige Zunei-
gung; und da ihr den Geſetzen eurer Nation gemaͤs,
blos mich zur Gattin haben werdet, ſo will ich
euch dreimal ſo ſtark lieben, als ich einen Ppot-
khoghaniſchen (Patagoniſchen) Mann geliebt haben
wuͤrde.‟ — Nach dieſer nicht eingegebenen Antwort
umarmten die beiden patagoniſchen Damen die jun-
ge Gattin, und ihr Gemal ſchwang ſich auf ihren
L 2her-


hervorkeimenden Buſen, und umarmte ſie nach ſei-
ner Bequemlichkeit. Drauf verrichteten die beiden
Damen dies gewoͤhnliche Gebet:
Die Sonne, der Vater des Tages; und die
Erde, die Mutter der Nacht, in welcher man Ruhe
und die Suͤſſigkeiten der Gnignimhitlhi (der Lie-
be) genuͤßt, muͤſſe euch beide lieben und beguͤnſtigen;
nie muͤßt ihr laͤnger anhaltende Zwiſtigkeiten mit einan-
der haben, als zuweilen die Sonne mit der Erde,
oder die Erde mit ihrer iuͤngern Schweſter dem Mon-
de, wenn eine oder die beiden andern ſemimiſiſibin
(verfinſtert werden.)
Nunmehr begaben ſich die gute Ouſlichſlo
und die alte Manimhilititi, nachdem ſie die bei-
den Eheleute gekuͤßt hatten, ruͤckwarts hinweg,
und verſchloſſen die Thuͤr hinter ſich mit den Wor-
ten: — Morgen mit der Arikikikoh (Morgenroͤ-
the) wollen wir unſere Gluͤckwuͤnſche bei euch
ablegen.
Sobald ſie weg waren, ließ der iunge Prinz
die chriſtiniſchen Putzmacherinnen kommen, um ſei-
ne Gattin auszukleiden, und alles in Ordnung zu
bringen: das dauerte nicht laͤnger als eine Stunde,
die ihm ein Jahrhundert duͤnkte. Endlich befand
er ſich allein mit ſeiner ſchoͤnen Jſhmichtriß, de-
ren Jugend und Unſchuld ihm die ſuͤſſeſten Ver-
gnuͤgungen verſprachen. Er genoß ſie, dieſe un-
ausſprechliche Wonne und ließ auch trotz der Spoͤt-
tereien der iungen Patagonen ſeine Gehuͤlfin daran
Theil


Theil nehmen. Sehr zufrieden maͤſſigte die Schoͤ-
ne, in Betracht der Zaͤrtlichkeit ihres lieben klei-
nen Mannes, ihr wiederaufloderndes Feuer und be-
wog ihn, auf ihrem Buſen einzuſchlafen.
Die beiden Damen unterlieſſen nicht, in Be-
gleitung der Koͤnigin Chriſtine, den andern Mor-
gen wieder zu erſcheinen. Man fand die Ehrenzeichen
von dem Siege des iungen Prinzen: und da bey den
Patagonen eben die Gewohnheit der Tuͤrken herrſcht,
ſie im Triumph herumzutragen, ſo legte man ſie
auf die Spitze eines Steckens von funfzig Fuß und
die naͤchſte Anverwandtin der Jſhmichtriß, ſechs
Jahr alt, ſetzte ſich auf eine Girafe Ein Thier, das ziemlich die Farbe des Leoparden
und viel von der Geſtalt des Kamels hat. Ueberſ. und trug
ſie, in Begleitung eines Chors iunger Maͤdchen,
auf der ganzen Kolonie herum. Dies brachte
manche patagoniſche Zunge zum Schweigen!
Die Feierlichkeiten dauerten drei ganzer Tage,
nach deren Verſluß Victorin um die Erlaubnis bat,
ſeine Abreiſe zu nehmen. Man geſtattete ihm ſolche
ungern; denn die kleinen Leute hatten durch ihren
Geiſt und durch ihre Artigkeit ſich die Liebe der
Groſſen zu erwerben angefangen. Waͤre der Ab-
ſtand nicht zu gros geweſen, ſo wuͤrde der Bruder
der Jſhmichtriß, der groſſe Skhapopantighô,
mit der Sophie ſehr wohl zu rechte gekommen ſein:
aber hiezu war ſchlechterdings kein Mittel. Auf
L 3der


der andern Seite wolten verſchiedene iungo Patago-
ninnen dem Beiſpiel der Jſhmichtriß folgen;
aber ihre erfahrnern Muͤtter riethen ihnen davon ab:
Ueberdies wollte Victorin die Vortheile der pata-
goniſchen Verbindung blos ſeiner Familie vorbehal-
ten. Man hatte alſo unter allen iungen Rieſin-
nen, welche fuͤr die Chriſtinier einige Neigung be-
zeigten, lediglich mit der artigen Mikitikipi der
Muhme der Jſhmichtriß, Nachſicht, die man
dem zweiten Sohn des Victorin, dem erfinderi-
ſchen Alexander beſtimmte. Jn der Nacht des
vierten Tages reiſte man mit der iungen Ehefrau,
die bei dem Abſchiede von ihren Eltern einige Thraͤ-
nen vergoß, zu Schiffe ab, und langte den naͤm-
lichen Abend auf der Chriſtineninſel an, wo man
der iungen Prinzeſſin einen ihrer Groͤſſe angemeſ-
ſenen Pallaſt zur Wohnung anwies.
Jch muß ſogleich erinnern, daß Jſhmichtriß
neun Monat nach der Hochzeit von einem ſchoͤ-
nen Knaben entbunden ward, der zwei und einen
halben Schuh groß war, welches ungefaͤhr die
Haͤlfte von dem Wuchſe eines Patagoniſchen Kin-
des betrug. Alexander uͤberbrachte die Nachricht
davon, nebſt dem genauen Maaſſe des Kindes, ſo-
gleich nach Patagonien. Die patagoniſchen Da-
men hatten viel Freude daruͤber, weil ſie ſahen,
daß aus den beiden Gattungen eine Mittelgattung
entſtuͤnde, welche der ihrigen am naͤchſten kaͤme.
Man ſtellte ſowohl auf der Jnſel Victorique als
auf der Ehriſ ineninſel groſſe Freudenfeierlichkeiten des-
halb


halb an. Jn der Folge gebahr die Fuͤrſtin noch fuͤnf
andere Kinder; und alſo zwei mehr als die pata-
goniſchen Weiber gewoͤhnlich zu bekommen pflegen.
Kurz, um alles auf einmal zu ſagen, Alexander
verheirathete ſich, wie ſein Bruder, mit der ſchoͤ-
nen Mikitikipi und zeugte neun Kinder. Sophie
ehelichte den verdrußvollſten Chriſtinier, ihren Vetter
vaͤterlicher Seite. Die beiden Rieſinnen wurden gu-
te Gattinnen; und mit der Zeit nahm man darauf Be-
dacht, die Kinder der beiden Bruͤder mit einander zu
verheirathen, ohne ihnen Patagoninnen oder Chriſti-
nierinnen zu geben, um die Mittelgattung in einem
gehoͤrigen Ebenmaaſſe zu erhalten, welches in den
Augen beider Nationen, eben ihre Schoͤnheit war;
denn die Patagonen fanden ſie niedlich, ohne zwerg-
maͤſſig zu ſein, und die Chriſtinier maieſtaͤtiſch ohne
coloſſaliſche Groͤße. Nun, da ſie in allen dieſen
Stuͤcken befriedigt ſeyn werden, gehe ich zu andern
Gegenſtaͤnden.
Victorin lebte nach der Verheirathung
ſeiner Kinder gluͤcklich auf der Chriſtineninſel.
Noch hatte der Tod ihm nichts entriſſen und er
genoß das unausſprechliche Vergnuͤgen ſeinen Va-
ter, ſeine Mutter, und den guten Herrn den Va-
ter ſeiner Gattin, zu Zeugen ſeines Ruhms zu ha-
ben. Er genoß, ſag’ ich, auch das Gluͤck der
Chriſtine, und dies machte ihm weit mehr Ver-
gnuͤgen, als das ſeinige. Seit zwanzig Jahren
lebt’ er auf ſeiner Jnſel und ſahe alle ſeine Unter-
nehmungen gedeihen. Welcher Sterbliche war
L 4ie


ie gluͤcklich r! Ach das erhabenſte Gluͤck, unbekannt
in den ver erbten Staͤdten, das ich aber empfinde,
iſt, ſein Gluͤck gemacht und die Urheber ſeiner Ta-
ge zu Zeugen eines erwuͤnſchten Erfolgs zu haben!
zu ſehn ihre Freude, und die ſuͤſſen Empfindun-
gen, womit wir ſie beleben; ſehn, welch ein ge-
ſchmackvoller veriuͤngender Nektar es ihnen iſt, wenn
ſie mit einem ſrommen Stolz von uns ſagen:
Mein Sohn! (Denn der Ruhm des Sohns er-
ſtreckt ſich weit mehr auf den Vater, als des
Vaters auf den Sohn.)
Die Nachtmenſchen lebten ruhig in ihrer Ein-
gezogenheit, worin niemand ſie ſtoͤrte: man brachte
ihnen vielmehr Vorraͤthe und legte ſie vor den Ein-
gang ihrer Hoͤle. Dies war eine Art von Zoll, wel-
chen Victorin den wahren Eigenthuͤmern der Jnſel be-
zahlt wiſſen wollte. — Willſt du als Geſetzgeber dei-
nem Volke Sittſamkeit und Gerechtigkeit beibringen,
ſo mache es nicht wie der Europaͤer; ſei ſelbſt gerecht
gegen ſchwache und wehrloſe Nationen: denn nichts
war leichter, als alle Nachtmenſchen in einem Tage
zu erwuͤrgen; aber Victorin machte ein Grundge-
ſetz, ſie zu chren.
Er bekam bald Gelegenheit ſich ſeines Betra-
gens zu freuen, und er muſte eine der ſanfteſten
Regungen empfinden, als er Zeuge deſſen war,
was ich ſogleich erzaͤhlen will. Nachdem man den
Nachtmenſchen einige Jahrlang ununterbrochen die-
ſe Geſchenke gemacht hatte, wurden ſie, die ſolche
an-


anfangs ohne Aufmerkſamkeit anzunehmen oder ſie
vielleicht fuͤr Schlingen anzuſehen geſchienen hatten,
endlich von Dankbegierde geruͤhrt. Sie ſahen wohl
ein, daß ſie den Tagemenſchen nicht Fruͤchte ei-
nes Landes verehren konnten, das dieſe inne haͤtten
und bebauten. Sie gingen daher und holten ihnen
von weitenher einheimiſche Producte. Sie nahmen
Ziegen und wilde Kuͤhe, banden ſolche und fuͤhr-
ten ſie vor das Thor der Hauptſtadt Chriſtine-
ville. Man gerieth, als man das erſtemal am Mor-
gen dies fand, daruͤber in aͤußerſte Verwundrung.
Victorin, der des Nachts herumflog und mit ſei-
nen beiden Soͤhnen die muͤhſame Sorgfalt, fuͤr
die Sicherheit ſeines Volks zu wachen, theilte, wuſte
ſehr wohl, daß es Geſchenke der Nachtmenſchen
waren. Jhres geringen Werths ungeachtet, war
er von Freude durchdrungen; doch wollt’ er nichts
davon ſagen. Er ließ ſie nehmen und im Tri-
umph auffuͤhren. Am Abend muſte das fuͤr die
Nachtmenſchen beſtimmte vermehrt werden und er
befahl den Vornehmſten der Nation, aufzulauren,
um die Urheber dieſer Freundſchaftsbezeigung zu
entdecken. Gegen zwei Uhr nach Mitternacht ſah
man die Nachtmenſchen mit einem Freudengeſchrei
neue Geſchenke bringen. Alle Nachtweiber, wel-
che vormals die Perſonen des geſcheiterten Schifs
gechlicht hatten, begleiteten die Aelteſten, worunter
auch der gute Herr und der Vater des Victorin,
ihrer hohen Jahre ungeachtet ſich befanden. Man
fragte die Weiber, was dies Geſchrei bedeute? Die-
ſe liefen ihren Landsleuten entgegen, miſchten ſich
L 5un-


unter ſie, und kamen, nachdem ſie mit ihnen ge-
ſprochen, tanzend und mit den beſten Brodfruͤch-
ten der Jnſel wieder zuruͤck. Sie erzaͤhlten, daß
ihre Nation endlich das Wohlwollen der Tagemen-
ſchen gegen ſie eingeſehn haͤtte, und zu Unterhal-
tung der Freundſchaft, Geſchenke fuͤr Geſchenke
braͤchten, daß ſie einen Geſang verfertigt haͤtten,
der alſo lautete:
Nacht-Sprache.
Mhi-rhi lhi, lhi, lhi, lhi, lhi;
Woͤrtliche Ueberſetzung.
Tagemenſch gut, gut, gut, gut, gut;
Mhi-rhi pih bblhi khui appi;
Tagemenſch der ſein Gut uns giebt;
Mhi-rhi nhi-klhi rhappih;
Tagemenſchen ihr ſeid nicht boͤſe;
Mhi-rhi nhi khrrih ppih;
Tagemenſchen ihr bringt uns nicht um;
Mhi-rhi khni-fhîh Mhi-ghrrih;
Tagemenſchen die ihr den Nachtmenſch liebt;
Mhi-rhi ppih khui-fhîh-brhi!
Tagemenſchen wir lieben auch euch!
— Seht ihr lieben Mitbuͤrger, ſprach hier-
auf die Koͤnigin Chriſtine, ob mein Mann bei
ſeinem menſchenfreundlichen Betragen nicht recht
ge-


gehandelt hat. Wir haben Freunde die uns nuͤtzlich
ſein koͤnnen: laßt ſie uns durch gegenſeitige innige
Bruderliebe zu erhalten ſuchen. Drauf antworte-
te ihnen Victorin, welcher die kirrende Sprache der
Nachtmenſchen gelernt hatte, durch folgende Verſe,
die er den Nachtweibern auswendig lernen, und ih-
ren Landsleuten vorſingen ließ:
Wir als Tagmenſchen eute Bruͤder
Wir wollen eure Freunde ſeyn
Nehmt dies Verſprechen, daß wir willig
Uns wechſelſeitig Dienſte weihn.
Nachtmenſchen, lebet ohne Sorgen!
Am Tage wachen wir fuͤr euch;
Des Nachts beſchuͤzzet unſre Grenzen;
Denn Menſchen bleiben ſtets ſich gleich.
Er gab ſich alle Muͤhe, denen Nachtweibern
die Erklaͤrung dieſer Verſe zu geben, und ihnen den
wahren Sinn derſelben einleuchtend zu machen,
damit ſie dieſe Kenntniſſe ihren Landsleuten mit-
theilen moͤchten; und er hatte nach einer Stunde
das Vergnuͤgen ſie mit ſechs Alten und eben ſo-
viel jungen Leuten beiderlei Geſchlechts zuruͤckkom-
men zu ſehn. Die an Tagemaͤnner verheirathe-
ten Nachtweiber dienten zu Dolmetſchern beider
Nationen. Ungeachtet die Nachtmenſchen einen
auſſerordentlich eingeſchraͤnkten Verſtand haben, hielt
man doch folgende Unterredung mit ihnen.
Alter Nachtmenſch. Jch ſehn euch: ihr
ſehn mich: ich ſehr froh: ihr es ſein auch?
Victo-


Victorin. Wir ſind ſehr erfreut euch zu
ſehn; und zu ſprechen und wir ſegnen den gluͤcklichen Au-
genblick, der uns vereinigte: wir ſegnen die braven Wei-
ber eurer Nation, die wir aus Noth nahmen, die aber
das Band unſrer Vereinigung ſein werden. (Die
Weiber brachten lange zu, dem alten Nachtmenſchen
dieſe letzten Worte begreiflich zu machen.)
Der Alte. Jhr gut, gut, gut. — Vic-
torin gab ihm die Hand. — Die Weiber erklaͤr-
ten ihm ſein Verlangen; und der Alte reichte mit
Zittern eine rauche krumme Pfote hin. So hiel-
ten Victorin und er ſich eine Weile. Endlich rief der
Tagemenſch mit weinenden Augen:
O Sonne, Vater der Welt, nie haſt du
zu einer bewundernswuͤrdigern Verbindung geleuch-
tet! O Erde, gemeinſame Mutter, huͤpfe vor
Freuden bei Erblickung der Vereinigung deiner
Kinder, welche unuͤberſteigliche Schranken zu
trennen ſchienen. (Auch dieß erklaͤrten die Weiber,
ungeachtet Victorin es in beiden Sprachen, der
franzoͤſiſchen und kirrenden geſprochen hatte. Aber,
ich wiederhole es, der Verſtand der Nachtmenſchen
iſt ſo eingeſchraͤnkt, das die aus ihnen herſtam-
menden, durch den Umgang mit ihren Maͤnnern
ein wenig aufgeklaͤrtern Weiber, alle Muͤhe hat-
ten, es ihnen vollkommen deutlich zu machen,
Noch nie hatten dieſe Leute die Sonne ſehn koͤn-
nen; ſchon die Morgenroͤthe war hinlaͤnglich ſie
in ihre Hoͤlen zu treiben.
Nach


Nach dieſem feierlichen Vertrage begaben ſich
die Nachtmenſchen wieder nach Hauſe, begleitet von
einigen der dolmetſchenden Weiber, um der Na-
tion eine Beſchreibung von dieſem Vorgange zu
machen: denn man beſorgte etwa ein Misverſtaͤnd-
niß von Seiten der Abgeordneten. Die Maͤnner
dieſer Weiber gingen mit, um ſie wieder nach Hau-
ſe zu begleiten; doch begaben ſie ſich nicht mit in
die Hoͤhle. Nach volzognem Auftrage kehrten ſie
bey hellem Tage, gefuͤhrt von ihren Maͤnnern,
weil ſie nicht mehr ſehn konten, wieder zuruͤck.
Es war eine gar ſonderbare Sache um dieſe
Haushaltungen. Des Morgens ſtand der Mann
auf und die Frau legte ſich nieder: des Abends
erhob ſich die Frau und verrichtete alle ihr oblie-
gende und angemeſſene Geſchaͤfte, waͤhrend der
Mann ruhte. Uebrigens wollten die Arbeiten die-
ſer Weiber wenig ſagen: ſie waren unfaͤhig zum
Fleiſſe: ſie reinigten blos das Haus und begoſſen
die Gartenfruͤchte. Dies war der Hauptgrund, war-
um man beſchloß, in Zukunft dieſelben nicht
weiter zu ehelichen. Aber Victorin freute ſich, daß
die Noth ihn anfangs dazu gezwungen hatte. Jn-
deß nahmen die Kinder aus dieſen Ehen leicht eine
Erziehung an, die man ihnen aufs beſte und ſorg-
faͤltigſte gab. Sie hatten keinen andern Fehler, als
daß ſie am Tage mit den Augen blinzten, mit ei-
ner unaufhoͤrlichen, heftigen Bewegung der Augen-
lieder, die ſie iedoch nicht am Sehen hinderte. Sie
ſahen auch in der Nacht, und man beſchloß in der
Fol-


ge aus dieſer vermiſchten Gattung einigen Nutzen
zu ziehn, weil ſie dieſe Kraft mit den Weibern ge-
mein hatten, von denen ſie waren geboren worden.
Aber man gewoͤhnte dieſe Kinder, eines gewiſſens
Hanges zum Gegentheil ungeachtet, der bei einigen
auffallender als bei den andern war, des Nachts
zu ſchlafen, und wie andre Menſchen am Tage zu
arbeiten; und dieſe Gewohnheit ward bei ihnen zur
andern Natur.
Dies iſt was ich ihnen von der Vermiſchung
der Tage- und Nachtmenſchen gern ſagen wollte.
Jch ſetze noch hinzu, daß das gute Vernehmen ſich
zwiſchen beiden Nationen erhaͤlt. Wenn ein Tage-
menſch des Nachts ſich verirrt hat, fuͤhren die
Nachtmenſchen ihn aufs liebreichſte wieder zuruͤck
bis an ſein Haus. So bringt man auch die Nacht-
menſchen, welche vom Tage uͤberraſcht werden, gleich
freundſchaftlich wieder an ihre Hoͤhle. Was noch
mehr iſt, da die Nachtmenſchen gewahr wurden,
daß die Feldarbeiter, ihre Ochſen des Nachts wei-
den und durch ihre Kinder huͤten lieſſen, um ſie
des Morgens nach Hauſe zu treiben; ſo erboten
ſie ſich zu dieſem Geſchaͤft. Sie huͤten demnach
des Nachts die ganze Heerde und bringen ſie ge-
treulich gegen die Morgenroͤthe vor die Thore von
Chriſtineville und den uͤbrigen Landguͤtern: nunmehr
fuͤhren ſie ſolche ſogar in die Staͤlle. Solche Dienſt-
leiſtungen machen einen auſehnlichen Vortheil aus.
Das Vieh wird durch die Hitze und Fliegen nicht
abgemattet, und es arbeitet oder ruhet am Tage,
ohne


ohne ſeinen Herrn durch die erforderliche Sorgfalt
beſchwerlich zu fallen.
Hier unterbrach Salocin-emde-fitér den
Suͤdlaͤnder: — Ungluͤckliche Peruvianer! warum
war euer Eroberer kein Victorin, ſtatt eines Pi-
zarro oder eines Cortez! Wir wuͤrden jetzt eure
gluͤckliche und bluͤhende Nation das verlaſſene Ame-
rika bevoͤlkern und uns Beiſtand einer aufrichtigen
Freundſchaft in dieſen unbekannten Gegenden lei-
ſten ſehn! Ueber eure Tirannen muͤſſe all’ das boͤ-
ſe kommen, das ſie euch angethan haben! … Ach
ohne das Ereignis beim Anfange dieſes Jahrhun-
derts wuͤrde mein Abſcheu erſt vollkommen ſein!
und dieſe erniedrigte und aberglaͤubiſche Nation wuͤr-
de faſt eben ſo zu bedauern ſein, als ihr! — …
Der Suͤdlaͤnder lachte uͤber dieſen lebhaften
Ausfall und fuhr fort:
Dritte Jnſel.
Da Victorin im Schooße der Gluͤckſeligkeit
ſein Volk auſſerordentlich vermehrte, ſeine Familie
gluͤcklich, ſeine Schwiegertoͤchter ſowohl, als die
liebenswuͤrdige Sophie, die den Antonin, den Sohn
einer ſeiner Muhmen vaͤterlicher Seite zur Ehe hat-
te, fruchtbar, das heißt, ſchwanger ſah, ſo zoͤgert’
er nicht, auf neue Entdeckungen auszugehn. Sei-
ne beiden Soͤhne, beſonders den iuͤngern, Alexander,
einen aͤuſſerſt lebhaften und erfinderiſchen Juͤngling,
der die Fluͤgel ſeines Vaters ungemein vervollkommt
hat-


hatte, nahm er hierin zu Gehuͤlfen. Nachdem er
die Verwaltung der Geſchaͤfte ſeinem aͤlteſten Soh-
ne, unter Aufſicht der Mutter, uͤbergeben hatte,
machten ſie ſich an einem ſchoͤnen Morgen beide
auf, und richteten ihren Weg in der laͤngern Linie
der Chriſtininſel nach dem Aufgange zu. Sie zo-
gen uͤber ein groſſes Meer hin, wo ſie die Grenzen
von Victorique ſehen konnten: aber kaum waren ſie
zwei Grad, oder funfzig Meilen, druͤber hinaus,
als ſie eine weitlaͤuftige Jnſel entdeckten, die iedoch
der Chriſtineninſel an Groͤße nicht beikam. Jhrer
Gewohnheit nach ſchwebten ſie etliche Tage lang
uͤber dieſe Jnſel hin, um deren Bewohner zu ent-
decken; aber ſie wurden nichts als Geſchoͤpfe ge-
wahr, die auf vier Fuͤſſen gingen, und deren ver-
ſchiedene ihnen voͤllig unbekannt waren. Endlich
lieſſen ſie ſich mit der Vermuthung, daß dieſe Jn-
ſel auch noch von bloſſen Nachtmenſchen bevoͤlkert
ſey, auf einem Berge nieder.
Nach einigen zu ihrer Sicherheit genommenen
Maasregeln, legten ſie ihre leichten Fluͤgel an,
und wagten einen von ihrem Aufenthalte etwas
entfernten Spaziergang. Sie fanden gebahnte We-
ge, welches ſie in ihrer erſten Meinung beſtaͤtigte;
aber dieſe Wege waren mit Baͤumen bedeckt und
ſo niedrig, daß man nicht anders als auf vier Fuͤ-
ßen drauf hingehen konnte. Sie wagten es daher
nicht, denſelben zu folgen, weil es unmoͤglich gewe-
ſen waͤre, ſich daſelbſt in Flug zu ſetzen.
Waͤh-


Waͤhrend ſie ſich in dieſer Ungewisheit befan-
den, ſahe Alexander, aufmerkſamer als Victorin,
ein haarichtes Thier auf vier Fuͤßen, einem Affen
ſehr aͤhnlich, eine krumme Hand nach ſeinem Vater
ausſtrecken.
Er that einen Schrei, und da ihre leichten Fluͤ-
gel allezeit in Bereitſchaft waren, ſo erhoben ſie
ſich mit einem einzigen Schwunge des Paraſols ein
zwanzig Fuß in die Luft. Jndem ſie ſo ſchwebten,
ſahen ſie zwiſchen den Baͤumen ein Hundert dem
erſtern aͤhnliche Thiere hervorkommen, wel-
che ihren Flug betrachteten und deren verſchiedene
ſich auf die Hinterfuͤſſe ſtellten. Sie bemerkten zu-
gleich, daß dieſe Thiere, ungeachtet ſie mit Haaren
bedeckt, doch eine Mittelgeſtalt zwiſchen Affen
und Menſchen hatten. Ja ſie hoͤrten ſolche ſogar
ſprechen, indem ſie einander anſahen, voͤllig wie
die Affen, wenn ſie ſchreien. Doch war dies Ge-
ſchrei zuſammenhaͤngend; welches eine Verbindung
der Begriffe, mit einem Worte, eine Sprache ver-
rieth. — Dies ſind die Bewohner dieſer Jnſel,
ſprach Victorin zu ſeinem Sohn: der Menſch kann
in der Geſtalt, Haut, Bewegung des Koͤrpers ver-
ſchieden ſeyn, zu dem Tage- oder Nachtgeſchlecht
gehoͤren: aber die Vernunft, dieſer goͤttliche Strahl
zeichnet ihn uͤberall aus. Dieſe Weſen da reden
mit einander und verſtehen ſich: ſieh nur, mein
Sohn, ſie berathſchlagen und uͤberlegen zuſammen;
ſie blicken auf uns; dort gehen einige aufrecht und
haben das Anſehn, uns nachzuahmen, indem ſie
d. fl. Menſch. Mauf


auf uns weiſen. Unſere kuͤnſtlichen Fluͤgel muͤſſen
alle ihre Begriffe verwirren. Wuͤrden ſie doch
wohl bei Europaͤern, wenn dieſe ſie nicht unterſu-
chen koͤnnten, das nehmliche thun! Wir wollen ih-
nen Zeichen der Freundſchaft geben und doch ſehen,
ob ſie ſolche verſtehn werden.
Sogleich lieſſen ſich die beiden fliegenden Maͤn-
ner auf einen freien Platz nieder, und gaben den
Affenmenſchen daſelbſt verſchiedene Zeichen der
Freundſchaft, welche ſie anfangs mit Erſtaunen
anſahen. Drauf gingen Victorin und ſein Sohn
einige Schritte vorwaͤrts und ſprachen mit ſanften
Worten und einem liebkoſenden Tone: Kommt,
kommt, meine Freunde. Die Affenmenſchen
ſchienen mit einander zu berathſchlagen; und nach
einer ſtummen Ueberlegung, begleitet von dem ein-
zigen Worte Rrrhi, trat ein einziger Alter hervor.
Victorin und ſein Sohn hielten es fuͤr ihre Schul-
digkeit, ihnen auf dem halben Wege entgegen zu
gehn; dach waren ſie ſorgfaͤltig auf ihrer Hut.
Jn der Entfernung von einigen Schritten ſuch-
ten ſie in den Augen der Affenmenſchen zu leſen.
Sie fanden ſolche falſch und verdoppelten daher ih-
re Vorſicht, gingen jedoch weiter vor: als ſie ein-
ander beinah beruͤhren konnten, merkten ſie, daß
alle uͤbrigen Wilden ſich in Bewegung ſetzten, um
auf ſie loszukommen. Sie winkten ihnen daher
mit der Hand zuruͤckzubleiben, und man verſtand
dies Zeichen. Aber Alexander gab ſeinem Vater
zu


zu erkennen, daß ſie umringt wuͤrden und daß die
hintern den Kreis ſchloͤſſen: doch hielt ein Zeichen
auch dieſe zuruͤck. Endlich kamen die beiden
Fliegenden und der alte Wilde bis auf vier Schritt
zuſammen. Victorin machte mit Freundſchaftsbezei-
gungen den Anfang und uͤberreichte ihm ein Ge-
ſchenk von Fruͤchten der Chriſtineninſel, welche der
Alte begierig ergriff, betrachtete und verzehrte. Dem
Anſchein nach fand er ſie gut. Jndeß naͤherte ſich
der Haufe der Wilden, ſobald man nur im ge-
ringſten die Augen von ihnen verwandte, unver-
merkt, weil ſie glaubten, daß die fliegenden Maͤn-
ner nicht darauf achteten; aber dieſe wehrten ſie
beſtaͤndig durch Geberden und mit der Hand ab;
endlich noͤthigten ſie dieſelben gar ſich wieder zuruͤck
zu begeben, indem ſie Anſtalt fortzufliegen machten.
Sie fuhren fort ſich durch Zeichen mit dem Alten
zu unterhalten, der begieriger aufs Eſſen als aufs
Antworten war. Sie verſuchten mancherlei Fra-
gen uͤber ſeine Nation, um zu wiſſen, ob ſie Waf-
fen und Wohnungen haͤtten? welches ihre Nahrung
waͤre? Aber der Alte ſchien ſie nicht zu verſtehn.
Endlich thaten die uͤbrigen eine Art von Schrei;
ſogleich kehrte der Alte wieder zum Haufen, ohne
daß er ihm etwas zu ſagen ſchien. Hingegen trat
ein andrer Affenmenſch ganz allein hervor, der viel
iuͤnger und dem Anſehn nach kraftvoller war.
Er naͤherte ſich behutſam; ſtand ſtille und ſahe
ſich um, als ob er die Bewegungen der beiden Men-
ſchen haͤtte ausforſchen wollen. Jm Augenblick,
als ſie ihm am wenigſten auf ihrer Hut zu ſeyn
M 2duͤnk-


duͤnkten, ſprang er herzu, und wollte ſich auf ei-
nen von ihnen werfen; aber ſie wichen ihm aus. Zu
gleicher Zeit drang der Haufe der Affenmenſchen,
die ihr Augenmerk auf den Abgeordneten gerichtet
hatten, wie ein Pfeil auf ſie los, um ihn zu
unterſtuͤtzen.
Victorin und ſein Sohn lernten daraus die
boshafte Natur der Affenmenſchen kennen. Sie
ſahen kein ander Mittel, einige Verbindung mit
ihnen zu erlangen und ſie kennen zu lernen, als
ein paar Junge von ihnen zu entfuͤhren, ſolche auf
die Chriſtineninſel zu ſchaffen, ſie da gut zu erhalten,
ſie zahm zu machen ſuchen, ihre Sprache zu ler-
nen und ihnen ein wenig franzoͤſiſch zu lehren.
Dieſen Plan fuͤhrten ſie mit leichter Muͤhe aus.
Sie flogen uͤber die Affeninſel (ſo nannten ſie die-
ſelbe, ſo wie ſie anfangs die Chriſtineninſel die Nacht-
inſel genannt hatten) und lieſſen ſich, als ſie auf
einem freyen Platze die Affeniugend ſpielen ſahen,
mitten unter ihnen nieder und erſchreckten ſie, er-
griffen hierauf einen Knaben von ungefaͤhr funf-
zehn bis ſechszehn Jahren und ein Maͤdchen von
gleichem Alter und fuͤhrten ſie nicht ohne Muͤhe
fort, denn ſie waͤren beinah von ihnen zerfezt wor-
den. Doch kamen ſie endlich bis zur Chriſtinen-
inſel und uͤbergaben ſolche in die Haͤnde des iungen
von B-m-t und ſeiner Gemalin Jſhmichtriß,
mit Bitte, alles anzuwenden und ſie zu beſaͤnfti-
gen und zahm zu machen. Nachdem ſie ihre Fa-
milie umarmt und ihre Vorraͤthe wieder erſetzt hat-
ten,


ten, zogen ſie weiter uͤber die Affeninſel hin ohne
ſich aufzuhalten und kamen noch denſelben Abend
an eine andere Jnſel, die von einer groͤſſern blos
durch eine Meer-Enge von einer halben Viertel-
meile in der Breite getrennt war.
Vierte Jnſel.
Jhrer Gewohnheit nach ſuchten ſie ſich auf ei-
nem Felſen niederzulaſſen, um die Nacht daſelbſt in
Ruhe zuzubringen. Mit dem Tage flogen ſie in
der Abſicht die Bewohner zu entdecken uͤber die
Jnſel hin. Sie bemerkten deren keinen; welches
ſie aber auch nicht wunderte. Sie lieſſen ſich
daher an einem offenen Orte nieder und gingen
mit beſtaͤndigem Umſehn vor ſich hin. Hier fan-
den ſie Wege wie auf der Affeninſel und eben ſo
niedrig. Jndem ſie nun den Eindruck der
Fußtapfen auf denſelben unterſuchten, hoͤrten ſie
ein klagendes Geheul. Bei Aufhebung der Augen
ſahen ſie auf den Baͤumen, verborgen unter den
Blaͤttern, eine Art von Baͤren, die ihre Aufinerk-
ſamkeit auf ſie gerichtet hatten; zwei Schritte
davon einen Mann und eine Frau von eben der
Gattung, die anfingen zu klettern. Sogleich er-
hob Alexander ſich in die Hoͤhe der Baͤume und
naͤherte ſich ſo viel moͤglich dieſer neuen Gattung
von Weſen, die ihm voͤllig unbekannt waren: denn
dieſe Baͤre hatten keine lange Schnautze wie ge-
woͤhnlich, ſondern ein rundes Geſicht wie die klei-
nen engliſchen Doggen. Victorin blieb auf der
M 3Erde


Erde und beobachtete ſie beſtens, waͤhrend ſein
Sohn einem iungen Baͤrkinde ſo nahe flog, daß es
erſchrak und fiel. Alexander warf ſich ſogleich
nach, um es in der Luft zu erhaſchen und fuͤhrt’
es davon. Alsbald flog auch der Vater davon.
Die Baͤren ſtieſſen uͤber die Entfuͤhrung des Kin-
des ein fuͤrchterliches Geſchrei aus und ſtiegen
ſchnell von ihren Baͤumen, um ſich zu verbergen.
Als die beiden Fliegenden auf ihren Felſen ka-
men, legten ſie das Baͤrkind auf die Erde, gaben
ihm Zeichen der Freundſchaft und boten ihm ver-
ſchiedene Eßwaaren an: aber es war ſo erſchrocken, daß
es ſich todt ſtellte und die Augen verſchloß. Sie
konnten es daher leicht betrachten und fanden, daß ſei-
ne ganze aͤuſſerliche Bildung einem Menſchen und
blos die Haut einem Baͤr aͤhnlich war, doch wa-
ren ſeine Finger mit einer Art von Krallen verſehn,
und ſeine Naſe, die zwar in einiger Vertiefung
zwiſchen den beiden Wangen ſtand, glich viel der
Naſe eines Baͤren. Man behielt es ſo lange, bis
es dieſer Verſtellung uͤberdruͤſſig ward, als es
einige Bewegungen wagte, trug man es herunter
vom Felſen, gab ihm verſchiedene Sachen in die
Haͤnde und ließ es in Freiheit. Sogleich floh es
mit einer auſſerordentlichen Schnelligkeit auf ſeinen
zwei Fuͤſſen mit einem Klaggeſchrei den Baͤren aͤhn-
lich davon. Auf dies Geſchrey kamen eine Men-
ge ſeines gleichen auf ihn zugelaufen, die es, weil
es allein war, zu fragen ſchienen, was ihm fehle?
Es zeigte ihnen den Felſen und beredte ſie ihm zu
folgen.


folgen. Bei dieſer uͤberlegten Handlung zweifelten
Victorin und Alexander keinesweges mehr, daß
dies Menſchen waͤren. Sie flogen mit dem Ent-
ſchluſſe davon, wo moͤglich ein Maͤnnlein und ein
Weiblein davon mit auf die Chriſtineninſel zu neh-
men. Die Ausfuͤhrung dieſes Vorhabens ward ih-
nen aber ſchwer. Das Baͤrkind, welches ſie weg-
genommen hatten, war ſo erſchrocken, daß es auf
dem ganzen unbedeckten Theile der Jnſel Lerm mach-
te. Aber die beiden Fliegenden verſteckten ſich etliche
Tage und bekamen dadurch Gelegenheit ein paar iunge
Leute aufzufinden, die ſie wegnahmen, und auf die
Chriſtineninſel trugen.
Hier fanden ſie, daß der Knabe und das Maͤd-
chen von dem Affengeſchlecht ſchon ziemlich gluͤckli-
che Fortſchritte gemacht hatten. Sie wurden von
ihnen erkannt und erhielten ſogar einige Freund-
ſchaftsbezeigungen; welches ſie fuͤr eine gute Be-
deutung hielten. Jndeß hatte ſich ein Zufall er-
eignet, der beinah ein Misverſtaͤndnis zwiſchen
den Tage- und Nachtmenſchen veranlaßt haͤtte:
der iunge Affenmenſch ging einen Abend mit ſeinem
Fuͤhrer ſpazieren, und ſahe einen Nachtmenſchen
ſorglos vor ſich hingehn. Den Augenblick fuhr
er ihn auf den Hals und wollte ihn mit abſcheu-
lichem Geſchrei erwuͤrgen, wenn verſchiedene Chri-
ſtinier ihm denſelben nicht aus den Haͤnden gerun-
gen haͤtten. Dieſer erſchreckte und verwundete
Menſch machte Lerm bei ſeinen Landsleuten, wel-
M 4che


che dieſe Nacht nicht aus ihren Hoͤlen gingen. So-
bald man dies merkte, ſchickte man die an Tage-
menſchen verheiratheten Nachtweiber, deren ich be-
reits erwaͤhnt habe, und ließ ihnen die Veranlaſſung
dieſer Begebenheit erklaͤren, mit der Verſichrung,
daß es nicht wieder geſchehn ſollte. Was den iun-
gen Affenmenſchen anlanget, ſo ſchien er den groͤ-
ſten Abſcheu gegen die Nachtmenſchen zu haben, und
wunderte ſich ſehr, als man ihn ein wenig beſaͤnf-
tigt hatte, daß man dergleichen Misgeburten dul-
dete. Er verſicherte, daß ſie alle Affenmenſchen, ſo-
viel ſie deren faͤnden, umbraͤchten. Man gab ſich
daher Muͤhe, ihm menſchlichere Geſinnungen beizu-
bringen; aber dieſe Affenmenſchen ſind ſo dumm,
daß er wenig Hoffnung blicken ließ, ein gewiſſes
feines Gefuͤhl anzunehmen. Die ungeſchliffenſten
Negern ſind Genies in Vergleichung dieſer Affen-
menſchen. Victorin befahl die beiden iungen Leute
ferner zu unterrichten, und rieth hoͤchlich an, ih-
nen die iungen Baͤrmenſchen nur mit der groͤſten
Behutſamkeit ſehn zu laſſen, aus Furcht ſie moͤch-
ten in Feindſchaft gerathen und einander Schaden
zufuͤgen.
Nach einem Aufenthalte von einiger Zeit flog
Victorin mit ſeinem Sohne wieder aus, um ihre
Entdeckungen fortzuſetzen. Sie nahmen den nem-
lichen Weg, flogen uͤber die Affen- und Baͤrinſel
hinaus und wandten ſich, nach Zuruͤcklegung einer
groſſen Strecke Meeres, gegen die Polſeite. Um
den funfzigſten Grad ſuͤdlicher Breite entdeckten ſie
ein


ein Schif, zu deſſen naͤherer Betrachtung erwarte-
ten ſie die Nacht. Sie wurden gewahr, daß es
der Capitain Bouvet war; und da Alexander ge-
hoͤrt hatte, daß die Englaͤnder unlaͤngſt ein See-
glas erfunden haͤtten, um die Schiffe in einer dun-
keln Nacht zu entdecken, ſo zweifelt’ er nicht, daß
ein Vorrath davon ſich auf dem Schiffe des Capi-
tains befinden wuͤrde: er that ſeinem Vater daher
den Vorſchlag ſich Muͤhe zu geben eins davon zu
erlangen. Zu dem Ende paßten ſie den Angenblick
ab, wenn der Steuermann ſich deſſen bedienen wuͤr-
de. Sie durſten nicht lange warten. Der Capi-
tain kam ſelbſt heraus und richtete ſein Seeglas.
Jn dem Augenblick fuhr Alexander, deſſen neu er-
fundene Fluͤgel wenig Geraͤuſch machten, mit der
groͤſten Geſchwindigkeit bey dem obern Boden vor-
bei und ergrif das Glas. — Parblen, ſprach der
Capitain, mein Glas war ins Waſſer! weiß ich
doch nicht wo der Windſtoß herkommt! Die Luft
iſt ruhig! Man muß ſich auf dieſer Mcereshoͤhe
vor ploͤtzlichen Windſtoͤſſen in Acht nehmen. Drauf
ging er wieder hinein um ein ander Glas zu hoh-
len. Waͤhrend er es zurechte machte, entfernten ſich
Victorin und Alexander, weil ſie nicht erkannt ſein
wollten. Dies Glas iſt ihnen nun ſehr nuͤtzlich
nicht nur des Nachts ſondern auch am Tage, um
in die Waͤlder hineinzuſehn.
Der Augenblick zu Entdeckungen am Suͤdpol
war noch nicht erſchienen: die beiden fliegenden
Menſchen ſahen nichts als ein mit Eis beladnes
M 5Meer:


Meer: ſie naͤherten ſich daher dem Aequator und
lieſſen ſich auf der Jnſel neben den Baͤrmenſchen
nieder.
Fuͤnfte Jnſel.
Ungeachtet dieſe Jnſel beinah an die vorige
ſtieß, ſo waren die Bewohner doch ein wenig ver-
ſchieden, naͤmlich in Ruͤckſicht des Menſchenge-
ſchlechts, denn die Thiere waren daſelbſt die naͤm-
lichen. Vermuthlich ruͤhrt der Grund dieſes Un-
terſchieds daher, daß die Thiere uͤber die Meerenge
ſchwammen und ſich vermiſchten, da die Menſchen
im Gegentheil wahrſcheinlich allen Umgang mit
einander vermieden und keine Vermiſchung unter-
nommen hatten. Victorin und ſein Sohn hat-
ten ſich kaum auf einer Anhoͤhe niedergelaſſen, als
ſie um ſich her ungefaͤhr ein zwei bis dreitauſend
Hunde bellen hoͤrten. Sie erſchraken und waren
auf ihrer Hut. Drauf ſahen ſie aus einem dich-
ten Walde dieienigen Geſchoͤpfe hervorkommen, wel-
che das uͤberraſchende Gebelle machten; einige gin-
gen mit heftigem Bellen auf ihren Hinterfuͤſſen,
andere aber liefen auf vieren. Die fliegenden Men-
ſchen erhoben ſich ſogleich ein zwanzig Schritt und
warfen dieſem den Hunden aͤhnlichen Menſchenge-
ſchlecht einige Lebensmittel hinunter, welche ſie au-
genblicklich verzehrten, die fliegenden Menſchen ſo-
dann wieder anſahen, und bellten, als ob ſie noch
mehr verlangten. Dieſe warfen daher noch etwas
hin, und machten verſchiedene Zeichen der Freund-
ſchaft


ſchaft die man ſehr gut verſtand. Alle dieſe Ge-
ſchoͤpfe hatten Schweife: das Maͤnnliche Geſchlecht
war mit einem Haar ungefaͤhr wie die Pudel, aber
etwas kuͤrzer und duͤnner bedeckt, das weibliche
aber hatte in Anſehung ſeines duͤnnen Haarwuch-
ſes, viel Aehnliches mit den Windſpielen unſrer
Damen. Victorin und ſein Sohn hielten es fuͤr
unmoͤglich, das Herablaſſen unter dieſen Haufen
zu wagen, aber ſie nahmen ſich vor zwei davon
nemlich ein Maͤnnlein und ein Weiblein, ihrer Ge-
wohnheit nach, zu entfuͤhren und ſie auf die Chriſtinen-
inſel zu tragen und daſelbſt in die Unterweiſung zu
geben. Vorher nahmen ſie iedoch einen von dieſen
Hundmenſchen auf einige Stunden mit ſich, lieſſen
ihn aber, nachdem ſie ihn aufs beſte begegnet hat-
ten, wieder gehn. Dieſer ergrif nicht wie die uͤbri-
gen Thiermenſchen die Flucht, ſondern folgt’ ihnen,
mit Wedeln des Schwanzes und mit Liebkoſen nach.
Sie verlieſſen ihn aber, mit allen erſinnlichen Merk-
malen der Freundſchaft, damit er ſeinen Landsleuten
eine gute Meinung von ihnen beibringen moͤchte.
Noch denſelben Tag wurden ſie eines Knaben, und
eines Maͤdchens von dem Hundegeſchlecht durch Dar-
reichung einiger Lebensmittel habhaft, und brachten
ſie auf die Chriſtineninſel. Von da zogen die bei-
den fliegenden Menſchen wieder aus, und ſetzten ih-
ren Flug uͤber die Jnſel der Hundmenſchen, wel-
che ſie die Cyniſche Jnſel nennten, hinaus.
Sechſte


Sechſte Jnſel.
Sobald ſie an die neue Jnſel kamen, entdeck-
te Alexander deren Bewohner — Parbleu! ſagt’
er zu ſeinem Vater, das ſind haͤßliche Menſchen.
Aber laſſen ſie uns ſolche doch ſehn! Wir wollen
uns auf der Ebene dort, bedeckt mit umgeworfe-
nen und vermoderten Baͤumen, niederlaſſen und die-
ſe Herrn betrachten! Dies geſchah. Der erſte
Gegenſtand, den ſie unter den umgeworfenen Baͤumen
entdeckten, war ein an dem Stamme eines ſolchen Bau-
mes ſitzendes Frauenzimmer, welches ſechs Bruͤſte und
an ieder ein Kind hatte, die nicht uͤbel den kleinen
Ferkeln glichen; weiter hin einen Schweinmann
mit ſehr muͤrriſchen Geſichte. Alexander fing an
zu lachen. Victorin betrachtete ſie mit Verwun-
derung und hoͤrte die Frau ungefaͤhr wie eine grun-
zende Sau ihre ſaͤugenden Kinder liebkoſen. Das
ſind hier ſicher Schweinmenſchen, ſprach er zu
ſeinem Sohn: ſie muͤſſen wild aber wenig boͤsar-
tig ſeyn. Hiermit naͤherten ſie ſich dem Sauwei-
be, welches bei Vernehmung ihrer Ankunft den
Kopf, der etwas von dem Geſichte einer Frau und
von dem Ruͤſſel eines Schweins hatte, in die Hoͤ-
he hob, einen Schrei that, und weil ſie ihre ſie-
ben Kinder mitnahm, ziemlich langſam davon lief.
Die Flucht des Mannes war weit geſchwinder.
Alexander verrannte ihr den Weg, ſtellte ſich vor
ihr, und bot ihr mit einer freundſchaftlichen Mie-
ne Lebensmittel an. Die Frau machte eine demuͤ-
thige Bewegung und ſchien ihr Leben fuͤr die Er-
haltung


haltung ihrer Jungen darzubieten. Aber Alexan-
der macht’ ihr durch Ueberreichung einer Brod-
frucht, die ſie beſchnoperte und aß, wieder Muth.
Drauf ließ er ihr freien Weg und entfernte ſich.
Sie ſchien daruͤber ſehr zufrieden und ging ganz
gelaſſen fort, ſahe ſich iedoch oͤfter um. Sobald
ſie einen Wald mit noch ſtehenden Baͤumen, die
eine Art von Eichen zu ſeyn ſchienen, erreichte, grunz-
te ſie heftig. Die Mannsperſon, welche ſie verlaſ-
ſen hatte, kam wieder zu ihr und nun hoͤrte man
ein entſetzliches Gegrunze. An die ſechshundert
Schweinmenſchen kamen aus dem Holze nach den
zwei fliegenden Maͤnnern zu. Sie gingen auf vier
Fuͤſſen, traten aber ſehr oft auf zweien in die
Hoͤhe, nm ſich umzuſehn und zu ſchnopern. Vic-
torin und ſein Sohn flohen auf einen Baum und
ſetzten ſich. Die Schweinmenſchen kamen bis zum
Fuß deſſelben und fingen ſogleich an die Erde mit
ihrer Naſe, die wie ein Hauer geformt war, zu
untergraben, in der Abſicht dieſen Zufluchtsort der
beiden unbekannten Weſen niederzuſtuͤrzen. Um ih-
nen aber dieſe Muͤhe zu erſparen; erhoben ſich die
fliegenden Menſchen und ſchwebten uͤber dem Hau-
fen, der ſeine Arbeit unterließ, ſich aufrichtete und
ſtillſchweigend ſie betrachtete. Drauf fingen ſie
an gegen einander zu grunzen. Jhre ſehr langen
ziemlich weißen aber ein wenig duͤnnſtehenden Bor-
ſten traten hervor und zeigten, daß ſie nicht ganz
kaltbluͤtig waͤren. Endlich machte einer von ihnen
mit einem Schwanzdrehen einen Sprung, grunz-
te auf eine fuͤrchterliche Art und flohe davon. Alle
uͤbri-


uͤbrigen folgten ihm mit Laufen und Springen. Alex-
ander mußte daruͤber lachen, daß ihm die Thraͤnen
in den Augen ſtanden. Jhrer Gewohnheit nach
nahmen die fliegenden Menſchen einen von
den Hinterſten, gaben ihm Brodfrucht zu eſſen
und machten ihn in einem halben Tage zahm, ſo
daß er ſie beſchnoperte und ihnen den Ruͤſſel hin-
reckte. Gegen Adend lieſſen ſie ihn wieder los,
da er ſich denn ſehr gemaͤchlich zu ſeinen Landsleu-
ten begab. Den andern Morgen fuͤhrten die Chri-
ſtinier zwei iunge Perſonen beiderlei Geſchlechts von
dieſem Schwein-Menſchengeſchlecht weg und tru-
gen ſie auf die Chriſtineninſel, um ihnen eine Bil-
dung zu geben und ſie in den Stand zu ſetzen,
einſt die Vervollkomner ihrer Nation zu ſeyn.
Bei dieſer Reiſe hatte Alexander das Vergnuͤ-
gen zu ſehn, daß die ſchoͤne Mikitikipi ſeine erha-
bene liebe Gattin ihm einen Sohn gebar, welcher
den Nahmen Skhapopantighô-Hermantin be-
kam. Doch fuͤhrt’ er in der Geſellſchaft blos die-
ſen letztern Namen, weil der erſtere zu hart und
dem Kinde blos aus Gefaͤlligkeit gegen die patago-
niſche Nation beigelegt war.
Nach den Feierlichkeiten welche dieſe Nieder-
kunft auf der ganzen Chriſtineninſel und in Patago-
nien veranlaßte, machten Vater und Sohn ſich wie-
der auf den Weg. Alexanders aͤlteſter Bruder be-
gleitete ſie, da ſeine Gattin ſich die Trennung auf
einige Tage gefallen ließ; denn ſie betet’ ihn an,
und


und kannte kein ander Vergnuͤgen, als ihre Zeit
bei ihm zuzubringen und ihre Kinder zu erziehn.
Jch muß ihnen noch ſagen, daß die entfuͤhrte
Jugend ſowohl von den Affen-als Baͤr- und Hunde-
Menſchen, ſolche Fortſchritte machte; daß man
bei Weſen dieſer Gattung ſehr zufrieden war. Wa-
ren ſie gleich unfaͤhig zur Feinheit unſrer Ver-
nunftſchluͤſſe, ſo waren ſie es doch nicht zum Leſen und
Schreiben lernen und um deſtomehr zu Beurtheilung
und Andeutung gemeiner Begriffe; beſonders mach-
ten die iungen Leute von dem Hundegeſchlecht in
wenig Tagen ſo ſchnelle Fortſchritte, daß man ſich
Wunder davon verſprach und ſogar glaubte, daß
ſie dem Verſtande der vollkommnen Menſchen ſehr
nahe kommen wuͤrden: ſie waren einſchmeichelnd,
zuthulich, kurz auſſerordentlich liebenswuͤrdig; aber
ſie konnten nie eine von dem Bellen unterſchiedene
Ausſprache annehmen, und ſie blieben weit hinter
den Affenmenſchen, deren Ausbildung anfangs meh-
rere Schwierigkeiten zu erfodern ſchien. … Aber
wir wollen wieder auf den Victorin zuruͤck gehn,
der mit ſeinen beiden Soͤhnen in den Wogen der
Luft herum zog.
Siebende Jnſel.
Sie flogen in einem Tage uͤber die Affen-Baͤr-
Cyniſche- und Grunzinſel hinaus, und kamen,
nach einem ſechzehnſtuͤndigen ſchnellen Flug, am
Abend an eine noch unbekannte Jnſel zwiſchen
dem


dem 48 und 49 Grad der Breite, die folglich
weit kaͤlter, als die vorigen war: aber ſie merkten
es nicht; Es war damals Jaͤnner, in welchem die
Witterung dort wie im Julius iſt. Sie lieſſen
ſich nieder, genoſſen ihre Mahlzeit, und legten ſich
ſchlafen. Aber mit der Morgenroͤthe erweckte ſie
ein entſetzliches blaͤkendes Geſchrei und ſie wurden,
als ſie ſich umſahen, einer Gattung Menſchen ge-
wahr, welche im Graſe weideten und einander zu-
riefen. Sie waren mit einem falben Haar bedeckt,
hatten einen langen Schweif und beſonders war
ihre Stirn mit ſchoͤnen und ſtarken Hoͤrnern ge-
ziert, die ſehr lang, gerade, glatt und glaͤnzend
waren. Auch in unſrer Gegend hat es Menſchen von dieſer
Gattung gegeben: ſie hieſſen Ceraſtes und wurden ei-
nige Zeit vor dem troianiſchen Kriege vertilgt, in
dem nemlichen Jahrhundert, in welchem Adonis auf der
Jnſel Cypern lebte, nach der beruͤhmten Schlacht, wel-
che die Zernichtung der Centauren bewuͤrkte. Ovidius
Met. X. Fab. V. ſagt von den gehoͤrnten Menſchen:
An genuiße velit Amathunta
… Illos gemino quondam quibus aſpera cornu
Frons erat, unde etiam nomen traxere Ceraſtae? — Wieder eine andere Gattung! ſagte
Alexander zu ſeinem Vater und Bruder; auf die-
ſer Jnſel giebts gehoͤrnte Menſchen! Warlich mein
Bruder iſt nicht ungluͤcklich; bei ſeinem erſten Aus-
fluge iſt die Entdeckung ſehr ſonderbar! Von
B-m-t fing an zu lachen — zum Gluͤck, ſprach
er, iſt das keine uͤble Vorbedeutung — Wollen
ſehn,


ſehn, wollen ſehn, meine Soͤhne, ſagte Victorin:
wie die gehoͤrnten Menſchen uns betrachten! wir
wollen doch verſuchen, was fuͤr Eindruck unſer
erſter Anblick bei ihnen machen wird! So eben er-
blickten die Ochſenmenſchen die drei Reiſenden und
betrachteten ſie mit Erſtaunen, aber ohne Entſetzen:
Sie ſchienen darauf mit einander zu berathſchlagen,
aber, ohne zu reden oder zu bruͤllen, blos durch
Blicke. Nach einem Augenblick dieſer ſtummen Be-
rathſchlagung ſtellten ſich in die erſte Reihe die beſt-
gehoͤrnten und ſtaͤrkſten Mannsperſonen; hinter ih-
nen entſtand eine zweite Reihe, dann noch eine;
die vierte und die beiden folgenden endlich beſtanden
aus Weibern und Foͤrſen Foͤrſe, auch an manchen Orten Kalben genannt., die man leichtlich an der
Zartheit ihrer Hoͤrner erkannte, die von einer ſehr
angenehmen Fleiſchfarbe waren; da hingegen der
Maͤnner ihre eine Kaſtanienfarbe, am Ende ein
wenig ſchwarz hatten. Der ganze Haufe machte
nunmehr einen Kreis, um die drei fliegenden Men-
ſchen einzuſchlieſſen, und drang hervor, indem er
den Kreis immer verengerte, und ieder Stiermenſch
ſich naͤher an den andern draͤngte. Ungefaͤhr zwan-
zig Schritte in der Entfernung ſahe man nichts,
als einen Wald von Hoͤrnern dicht an einander.
Endlich trat einer von den beſtgehoͤrnten Stiermen-
ſchen mit einem ſehr gravitaͤtiſchen Anſehn, ganz
allein aus dem Zirkel hervor und kam auf die
drei Fremden zu, die ſich in Bereitſchaft hielten
da-
d. fl. Menſch. N


davon zu fliehn. Zehn Schritt von ihnen hielt er
und blaͤkte ſehr gelinde die Worte: Meumah!
Moumh! Houmhouah! Moumh! Houih,
Houaih, Honhoumh! wovon weder Victorin,
noch ſein aͤlteſter Sohn, noch auch Alexander das
geringſte verſtanden. Ganz zufaͤlliger weiſe hatte
der letzte den Einfall, daß es doch noͤthig waͤre
ihnen etwas zu antworten; und er ſchrie daher:
Mouh! Mouhauh! Meuh! Dies mochten nun
wuͤrklich Worte der Hornſprache ſein oder der Stier-
menſch ſie fuͤr eine ihrer Sprache nahkommende
Mundart halten, er hob den Schweif auf, ſprang
dreimal in die Hoͤhe und wandte ſich wieder zu
ſeiner Nation, der er die naͤmlichen Worte vorblaͤk-
te, die Alexander eben gebrummt hatte. Der gan-
ze Haufe antwortete durch ein algemeines Blaͤken,
worauf der Stiermenſch wieder zu ſeinen Leuten
ging. Eine von den artigſten iungen Foͤrſen ihres
Geſchlechts naͤherte ſich mit drei Buͤndlein friſchen
Graſes in den Haͤnden, die ſie geſammlet hatte;
und gab ſie dem Stiermanne, der ſie den drei Rei-
ſenden uͤberbrachte und mit einer Freundſchaftsbe-
zeigung darbot. Sie nahmen ſolche mit Zeichen
des lebhaften Dankes an und gaben dem Stier-
menſchen dafuͤr Brod von Getreide, das er koſtete
und darauf den Vornehmſten der Nation uͤberliefer-
te, die alle davon aßen und es fuͤrtreflich zu fin-
den ſchienen. Dagegen ſtellten ſich auch Alexan-
der ſowohl als ſein Vater und Bruder von dem
ihnen verehrten Graſe zu eſſen, und erwarben ſich
dadurch die Freundſchaft der Wilden, weil ſie dar-
aus


aus ſchloſſen, daß ſie keine fleiſchfreſſende Thiere
waͤren. Doch wagten die fliegenden Menſchen
es nicht, ſich umringen zu laſſen, beſonders war
der Gemal der Jſhmichtriß in der groͤſten Furcht.
Alexander erbot ſich gegen ſeinen Vater den Stier-
menſchen ſich zu naͤhern; indem er ihm vorſtellte,
daß ſie, wenn ihm etwas begegnen ſollte, ia Mit-
tel haͤtten, dieſe Wilden zu erſchrecken und ihn zu be-
freien. Victorin wollte darein nicht willigen; aber die
anhaltenden Bitten ſeines Sohnes brachten ihn end-
lich zum Nachgeben. Alexander trat daher mit
Brod von Getreide und einigen ſchoͤnen Fruͤchten
in der Hand hervor. Die gehoͤrnten Menſchen er-
warteten ſeine Ankunft. Beſonders draͤngten ſich
die Frauenzimmer, traten, als ſie ihn annaͤhern
ſahen, in die erſte Reihe und betrachteten ihn mit
unverwandten Augen. Er ward ſehr wohl aufge-
nommen, und uͤberreichte den Vornehmſten der Na-
tion ſeine Geſchenke; ein Stuͤck Brod und eine
ſchoͤne Panate (dies iſt der Name des Fruchtbrods)
aber hob er fuͤr die artigſte und auffallendſte von
den Foͤrſen auf, die ſehr nahe auf ihn zugekom-
men waren. Er uͤberreichte ihr dieſe Geſchenke mit
vielem Anſtande. Das Maͤdchen erroͤthete bis an
die Hoͤrner und ſchien erſchrocken; aber das freund-
ſchaftliche Benehmen des ungehoͤrnten Menſchen be-
wog ſie, ſeine Geſchenke anzunehmen, die ſie als-
bald koſtete und den Reſt davon mit ihren Geſpie-
linnen theilte. Alle Stiermenſchen blaͤkten, als
Alexander dies Geſchenk machte, zum Zeichen des
Beifalls. Ein Alter, deſſen Hoͤrner fuͤnf Fuß
N 2hoch


hoch waren, und welcher der Vater des iungen
Foͤrsmaͤdchen zu ſeyn ſchien, trat aus dem Hau-
fen hervor, kam und bot dem iungen fliegenden Man-
ne ſeine Hand. Nach einigen Freundſchaftsbezeigun-
gen begruͤßte Alexander, weil er wuſte, in welcher
Unruhe ſein Vater und ſein Bruder waren, die
Stiermaͤnner und Weiber, indem er die Hand aufs
Herz und auf den Mund legte, und entfernte ſich,
waͤhrend alle die armen Wilden das naͤmliche Zei-
chen wiederholten. So wie er ſeine Gefaͤhrten er-
reichte, lieſſen ſie ein ſtarkes Blaͤken hoͤren, welches
die drei Maͤnner mit einem dreimaligen Mouh-
Mouhhh! beantworteten.
Jndem ſie mit einander uͤberlegten, wie ſie es
anfangen wollten, um, ohne die Nation aufzubrin-
gen, zwei von den Wilden zu entfuͤhren, verſpuͤr-
ten ſie in dem Haufen der Gehoͤrnten eine Bewe-
gung. Einen Augenblick drauf ſahen ſie zwei Maͤn-
ner, naͤmlich den Alten, der ſich ihnen genaͤhert,
und den, welcher ihnen die Merkmale des Vertrau-
ens gegeben hatte, hervortreten, das Foͤrſemaͤdchen
bei der Hand fuͤhrend. Sie uͤberbrachten ſol-
che dem Alexander mit deutlichen Anzeichen, daß
ſie ihm dieſelbe zu ſeinem Vergnuͤgen uͤberlaſſen
wollten. Er dankte, und ließ ihnen ſeine Achtung
gegen dies Geſchenke merken; zugleich verlangt’ er
aber auch durch Zeichen und ein wenig Blaͤken,
daß man ihm noch eine iunge Mannsperſon uͤber-
laſſen moͤchte. Man verſtand ihn, und die beiden
Alten fuͤhrten eine der ſchoͤnſten herbei, weshalb die
fliegen-


fliegenden Maͤnner ihm viel Liebkoſungen machten.
Endlich machten ſie Anſtalt zum fortfliegen. Der
iunge Menſch und das Maͤdchen geriethen daruͤber
in ziemliche Furcht; doch wagten ſie es nicht zu
entfliehen, ſondern lieſſen ſich, wiewohl mit Zit-
tern von dem Gurt umſchlingen und durch die Luft
fuͤhren. Bei ihrem Abſchiede ſtieſſen ihre Landsleu-
te ein entſetzliches Bruͤllen aus, wahrſcheinlich um
ihnen Lebewohl zu ſagen.
Den andern Tag gegen Mittag langten Vic-
torin und ſeine Soͤhne mit den beiden Wilden auf
der Chriſtineninſel an, wo iedermann uͤber den An-
blick dieſer beiden Kreaturen noch mehr, als uͤber die
vorigen erſtaunte. Man uͤbergab ſie in die Haͤnde
eines ſehr geſchickten Mannes, der die uͤbrigen er-
zog und der ſelbſt von dem Herrn Abt Lepée, der
ſeine Talente dazu gewidmet hat, aus taub und ſtum-
men vernuͤnftige Menſchen zu machen, gebildet
worden war. Der gute Herr, Victorins Schwie-
gervater, konnte ſich uͤber die beiden Zoͤglinge nicht
genug verwundern. — Nun, Fiſcalprokurator,
ſprach er zum Vater ſeines Schwiegerſohns, haͤt-
tet ihr wohl geglaubt, daß wir auf unſere alten
Tage noch ſo was ſehn ſollten? Es iſt doch der
Schoͤnheit meiner Tochter zu danken, daß euer
Sohn ſich Fluͤgel gemacht hat, um ſie zu entfuͤhren,
und daß er itzt Wunder auf Wunder haͤuft? —
Ach ia wohl! entgegnete der Fiſcalprokurator (zu
merken, daß man dies Amt zur vornehmſten Stelle
im Koͤnigreich gemacht hatte, ohne den Namen zu
N 3aͤndern,


aͤndern, und zwar blos zum Vortheil des Volks
und der Gleichheit) haͤtte mein Sohn aber nicht
eine Anlage zum Verdienſt und Verſtande gehabt,
wuͤrde die Liebe ihn nie auf die Erfindung ſolcher
Dinge gebracht haben. — Sie haben recht; aber
geſtehen ſie auch, daß ohne Chriſtinen von … —
Jch gebe alles zu, mein werther Herr, und es ſei
ferne von mir, daß ich das Gluͤck und die Ehre
in Zweifel ziehen wollte, welche wir einer Schwie-
gertochter zu verdanken haben, die ich mehr als
mich ſelbſt liebe: alſo bin ich einverſtanden. Aber
ſie werden ſelbſt einſehn, daß mein Sohn … —
Natuͤrlich! wenn ihr Sohn nicht ſeine Verdienſte
gehabt haͤtte, wuͤrd’ er wohl meine Tochter geliebt
haben? Vermoͤge ſeiner Vorzuͤge hat er den ganzen
Werth meiner Chriſtine eingeſehn und alle Kraͤfte
der Natur aufgeboten, um ſie zu beſitzen: Auch hat
er durch ſeine Verdienſte meinem Adel Ehre ge-
macht. Jch habe eben ſo wenig Luſt uͤber die
Verdienſte dieſes wuͤrdigen Schwiegerſohns zu ſtrei-
ten; aber er brauchte eine Chriſtine von B-m-t
ſeinen Geiſt zu dieſer Stufe zu erheben.
Der Fiſcalprocurator ließ dem guten Herrn
das letzte Wort und damit war ein Ende.
Victorin und ſein Sohn blieben nun einen gan-
zen Monat lang der Staatsgeſchaͤfte wegen auf der
Chriſtineninſel, und waren Zeugen von den Fort-
ſchritten der verſchiedenen Wilden, die ſie wegge-
fuͤhrt hatten. Alle, die leztern ausgenommen, fin-
gen


gen an zu reden. Beſonders bezeigte das iunge
Hundevolk ſoviel Aufmerkſamkeit und Gelehrigkeit
gegen ihre Anfuͤhrer, daß ſie von ihnen ungemein
geliebt wurden. Jhr Beiſpiel war den uͤbrigen
Wilden nicht zum Schaden, die nach einiger Bil-
dung, ſie nachzuahmen ſuchten. Aber alle dieſe
verſchiedene Gattungen von Menſchen hatten einen
unuͤberwindlichen Haß gegen die Nachtmenſchen.
Man muſte ſie des Nachts einſperren und ſie ſogar
am Tage ſorgfaͤltig bewachen, weil ſie in die Hoͤ-
len dieſer ungluͤcklichen zu ſchluͤpfen ſuchten. Doch
muß man die iungen Stiermenſchen ausnehmen,
bei denen man nie irgend ein Zeichen von Haß ge-
gen die Nachtmenſchen bemerkte.
Endlich brachen die drei Reiſenden wieder auf
und nahmen die beiden iungen Hundemenſchen mit,
in der Abſicht, ſie bei ihrer Ruͤckreiſe wieder in
ihr Vaterland zu bringen.
Achte Jnſel.
Sie ruͤckten unter der naͤmlichen Parallellinie
immer weiter uͤber ihre vorigen Entdeckungen hin-
aus. Den dritten Tag kamen ſie an eine neue
Jnſel, die anderthalb Tagereiſen weiter Nordwaͤrts
war, als die gehoͤrnte Jnſel, und lieſſen ſich da-
ſelbſt nieder. Hier ſahen ſie ganz unbekannte Voͤ-
gel, die ſo geſellig waren, daß ſie ſich auf ſie nie-
derſetzten und ſchnaͤbelten. — Es ſcheint, ſprach
Alexander, daß in dieſem Lande gar keine oder ſehr
N 4ſtille


ſtille Menſchen ſind! Er hatte dieſe Worte kaum
geſprochen, als er ſich umwandte und eine Art
von Haaſen, Rehe, Hirſche u. d. g. ſahe, welche
herum ſprangen. Er macht’ ihnen Zeichen, die ſie
mit einer einfaͤltigen Miene anſahen, und ſich ſaͤmmt-
lich entfernten, ohne daß ſie einander etwas zu ſa-
gen ſchienen. — Das ſind nichts als Thiere, ſag-
te Alexander. Sollte die Natur hier unvollkomm-
ner als an andern Orten ſeyn? — ſollte ſie nicht,
bis auf die Viehmenſchen, hier wie auf den an-
dern Jnſeln handeln?
Er blieb nicht lange auf dieſen Gedanken, denn
ſein aͤlteſter Bruder wandte den Kopf um und ſahe
nach dem Meere hin eine Heerde weiden. Von
B-m-t zeigte ſie ſeinem Vater. Sogleich mach-
ten ſich die drei fliegenden Maͤnner zu Fuße dahin,
und ſahen, als ſie naͤher kamen, drei oder vier-
hundert Stuͤck Vieh bekleidet mit Wolle wie die
Schafe, welche von Weſen gleicher Gattung, die
ſchoͤne krumme und gebogne Hoͤrner wie die Boͤcke
hatten, gefuͤhrt wurden. Doch fraſſen dieſe Thie-
re nicht wie das Vieh, ſondern ſuchten mit ihren
Vorderfuͤſſen zarte Kraͤuter, aſſen davon und mach-
ten ſich von dem Reſte Guͤrtel, zwiſchen denen und
der Haut ſie dann kleine Buͤndchen Kraͤuter ſteck-
ten. Jn der Entfernung ſahen ſie auch ganz deut-
lich einen Jungen, welcher ein artiges Schaͤfchen
auf die zaͤrtlichſte Art liebkoste. Man verließ dies
gluͤckliche Paar und begab ſich wieder zum Haufen.
Alexander hatte den Einfall zu blaͤken; alsbald ver-
ſam-


ſammelten ſich alle und traten dicht neben einander.
Alexander entdeckte an dieſen Schaafmenſchen nichts
was ihm eine Furcht haͤtte einiagen koͤnnen; Er
pfluͤckte ein paar Haͤnde voll Gras, nahm ſie an
den Mund und bot ihnen das uͤbrige dar. Aber bald
haͤtt’ er ſeine Unbeſonnenheit theuer bezahlen muͤſſen.
Einer von den ſtaͤrkſten Bockmenſchen, der ihn an-
nahen ſah, fuhr ihn auf Bretanniſche Art auf den
Hals, ſo daß Alexander kaum durch einen Paraſol-
ſchwung ſich ein ſechs Fuß erheben konnte. Der
Bockmenſch, welcher ſeine Abſicht alſo verfehlte,
ſtieß daher wider einen Baum, zehn Schritte davon,
mit ſolcher Gewalt, daß er ſich den Kopf einſtieß
und ſogleich todt zur Erde fiel. Alexander ließ ſich
dadurch nicht abſchrecken, ſondern ſchwebte uͤber dem
Haufen hin, und ließ etwas von ſeinen Kraͤutern und
einige Biſſen Getreidebrod fallen, welches die Ju-
gend verzehrte. Die Bockmaͤnner hingegen zogen an
der Spitze des Haufens ſtolz einher und ſtampften
mit den Fuͤſſen bereit wie ihr Kammerad loszufah-
ren. Victorin der mit ſeinen zuſammengekuppelten bei-
den iungen Hundemenſchen alles beobachtete, hatte
den Einfall ſie abzuſchicken um dieſe Bockmenſchen zu
Paaren zu treiben. Dieſe liefen ſogleich nach ihnen
zu; aber kaum hatten die Bockmenſchen ſie geſehn,
ſo ſchloſſen ſie ſich an den Haufen der uͤbrigen.
Alexander ließ ſich daher herab, naͤherte ſich, beruͤhr-
te die Schafweiber, die ohne Hoͤrner waren, ſtrei-
chelte ſie und gab ihnen zarte Kraͤuter und Brod, ſo
daß er ein wenig mit ihnen bekannt ward. Auch den
Maͤnnern gab er Brod, beſonders wandt’ er ſich zu
N 5dem


dem Anſehnlichſten des Haufens und bracht’ es durch
ſeine Liebkoſungen und das Brod das er ihm zu eſſen
gab dahin, daß er ihn bewog, ſich ſeinem Vater
und Bruder zu naͤhern. Eine wichtige Bemerkung,
welche Alexander auf dieſer Jnſel machte, beſtand dar-
in, daß die Natur hier in einem wuͤrklich ruͤhrenden
Zuſtande ſich befinde. Hier war keine Gattung Fleiſch-
freſſender Thiere, ſogar nicht einmal kleine Tieger oder
Raubvoͤgel, der Schafmenſch lebte mit den uͤbrigen
mancherlei Thieren ganz bruͤderlich. Man ſahe ihn
oft mitten unter ihnen ſpielen und ſich waͤlzen, ohne
das geringſte Mistrauen von der einen oder der an-
dern Seite, beſonders mit dem Geſchlechte der Boͤcke
und Ziegen. Ueberall wo die fliegenden Maͤnner
den Fuß hinſetzten, ſahen ſie, ihres ſonderbaren Auf-
zugs ungeachtet, die Thiere nicht nur von den zah-
men Gattungen, ſondern auch Hirſche, Rehe ꝛc. eher
zu ihnen kommen als ſie fliehen. — Jch danke
Gott, ſprach daher Victorin geruͤhrt zu ſeinen Soͤh-
nen, daß ich dieſen Tag erlebet habe und bis in
dieſe von meinem Geburtsorte ſo entfernte Gegenden
gekommen bin, um die Natur in ihrer urſpruͤnglichen
Guͤte zu ſehn! Ach meine Kinder! ihr habt nicht,
wie ich, die Welt der Boshaften geſehn, gegen wel-
che die wilden Thiere im Walde nur ein Schatten
ſind! ihr habt nicht geſehn, wie ſie einander zer-
fleiſchen, aufreiben und dann ſich gegenſeitig uͤber
die Nothwendigkeit des Guten und Boͤſen recht-
fertigen, die Moral mit der Phiſik vergleichen und
von dem einen die Gruͤnde hernehmen, um das an-
dere zu entſchuldigen. So noͤthig uns neuer Vor-
rath


rath iſt, ſo wollen wir dies Land doch nicht durch
den Mord eines ſeiner Bewohner beſudeln, wir wol-
len nicht die erſten ſeyn, die eine Gewaltthaͤtigkeit
ausuͤben. Dieſe Anrede des Victorin machte einen
lebhaften Eindruck auf ſeine beiden Soͤhne: ſie ſa-
hen dieſe neue Jnſel als den aͤuſſerſten und geheilig-
ten Zufluchtsort der urſpruͤnglichen Unſchuld an.
Alexander, der ein groſſes Genie war, machte eine an-
dere Bemerkung und ſagte, er hielte dafuͤr, daß wir
auf der Erde nichts als ſchmarozende Weſen waͤren
wie der Kinſter an den Baͤumen, oder wie die Thier-
chen auf den Thieren, folglich ihr zur Laſt, daß ſie
alſo unſere Zernichtung fuͤr eine Wohlthat anſaͤhe. —
Victorin ſchuͤttelte den Kopf und ſein Sohn ſchwieg.
Die fliegenden Maͤnner machten keinen langen
Aufenthalt auf der Schafinſel, die ihnen ſehr frucht-
bar ſchien: ſie nahmen zwei iunge Leute von dieſer
Gattung, die Victorin und ſein aͤlteſter Sohn tru-
gen. Alexander hingegen brachte ganz allein die
beiden iungen Hundemenſchen auf die Cyniſche Jnſel.
Er blieb einige Zeit daſelbſt, um die Wuͤrkungen
zu beobachten, welche die Ausbildung dieſer beiden
Perſonen auf ihre Landsleute haben wuͤrde. Sie ſchie-
nen ihnen ſehr vortheilhaft, aber der iunge Fliegende
machte die Bemerkung, daß iene bald wieder ver-
wildern wuͤrden, wenn man nicht eine Familie von
Menſchen auf die Jnſel verſetzte, mit welcher ſie
ſich in der Sprache nach ihrer Art und in der
Bildung unterhalten koͤnnten. Es iſt zu merken,
daß die verſchiedenen Gattungen der Viehmenſchen
zwar


zwar alle die Chriſtiniſche Sprache redten, um ih-
re neu erlangten Begriffe auszudruͤcken, daß ſie
aber bei allen denen, wozu ein Wort in ihrer
Sprache war, ſich nicht enthalten konnten, es zu
gebrauchen; welches fuͤr iede Nation ſchon einen
verſchiednen Dialect ausmachte: uͤbrigens hat iede
die Ausſprache ihrer Gattung, entweder kirrend,
affenmaͤſſig, klaffend, bruͤllend oder blaͤkend u. ſ. w.
Mit dieſen Gedanken kehrte Alexander auf die
Chriſtineninſel zuruͤck, und theilte ſeinem Vater ſei-
ne Beobachtungen mit. Man fand ſie ſehr weislich,
und ließ daher unter Trompetenſchall auf der gan-
zen Chriſtineninſel die Abſicht bekannt machen, Leu-
te auf die Cyniſche Jnſel zu verſetzen, und zwar
mit einer gewiſſen Lehnsverbindung, naͤmlich mit
der Herrſchaft uͤber den Boden und alle Weſen von
einer niedrigern Gattung als die Europaͤer, blos
mit der Verbindlichkeit die Hoheit der Chriſtinen-
inſel zu erkennen und in Zeit und Umſtaͤnden zu den
Beduͤrfniſſen des Staats beizutragen. Es fanden
ſich verſchiedene ehrbegierige Familien die ſich dazu
erboten: naͤmlich die Laͤrmendſten der Jnſel, die
man looſen ließ. Dieienigen die das Loos nicht
traf, wurden auf andere Jnſeln, ſobald man die
beiden geraubten iungen Leute ihrer Gattung de-
nen Einwohnern wieder zuſchicken wuͤrde, vertroͤſtet.
Das Schif ward alſo ausgeruͤſtet, mit Vorrath
und allen zur Auswanderung noͤthigen Erfoderniſ-
ſen verſehen und die Abreiſe erfolgte. Victorin und
Alexander beſorgten die Fahrt des Schiffs durch
den


den kuͤrzeſten nnd leichteſten Weg. Der Gemal der
Jſhmichtriß aber und ſein Schwager, der Gat-
te der Sophie, flogen mit der Sonde in der Hand
uͤber dem Waſſer hin. Jn acht Tagen langte man
auf der Cyniſchen Jnſel an, wo man die beiden
dort gelaſſenen iungen Leute ſehr traurig fand.
Auſſer ſich vor Freuden, wieder wahre Menſchen
zu ſehn, ſchlugen ſie ihren Sitz neben der Wohnung
auf, die in der Geſchwindigkeit fuͤr den Gouver-
neur und ſeine Familie die aus mehr als ſechzig Per-
ſonen beſtand, eingerichtet ward. Dieſen empfohl
man beſonders das gute Vernehmen mit den bei-
den iungen Perſonen, weil ſie ihnen unumgaͤnglich
noͤthig waͤren, um mit dem Eingebohrnen in gutem
Vernehmen zu leben, ihre Sprache zu verſtehen,
und die Kraͤfte und den Umfang ihres Verſtandes,
ihre Anlagen kennen zu lernen; mit einem Worte
was man vor Nutzen aus ihnen ziehen koͤnnte. Der
Gouverneur verſprach alles, und weil ſein eigner
Nutzen damit verbunden war, ſo hielt er Wort.
Auf dieſer Reiſe verſuchten Victorin und ſein
Sohn keine Entdeckung. Sie kehrten mit dem
Schiffe wieder zuruͤck und beſuchten die Baͤr-und
Affeninſel, deren Wilde ſie furchtſamer als bei
ihrer erſten Ankunft fanden. Nach ihrer Ruͤckkehr
auf die Chriſtineninſel ward um die Statthalter-
ſchaft der Affeninſel geloost. Man verſorgte das
Schif ebenfalls mit allen Nothwendigkeiten, und
brachte den Statthalter nebſt den beiden iungen Ein-
gebohrnen, die ihm zur Verbindung mit den Lands-
leuten dienen ſollten, dahin.
So


So fuͤhrte man nach und nach alle die wilden
Zoͤglinge wieder in ihr Vaterland. Wir wollen ſie
und die Statthalter auf einige Zeit verlaſſen, um
die Folgen der weiſen Maasregeln des Victorin zu
betrachten. Jch ſetze daher meinen Bericht von
den Entdeckungen dieſes unermuͤdeten Mannes fort.
Einen Monat drauf, als ſie den iungen Bock-
menſchen und das iunge Schafmaͤdchen wieder in
ihr Vaterland gebracht hatten (die ſehr bloͤdſinnig
und ſo unverſtaͤndig ſchienen, daß man ſie ſechs
Monat laͤnger, als die uͤbrigen behalten mußte,
um ihnen die leichteſten Sachen beizubringen) flo-
gen die drei Victorins wieder aus uͤber die Schaf-
inſel hin, wo ſie nichts als Meer fanden.
Neunte Jnſel.
Ein wenig weiter nordwaͤrts, wurden ſie gegen
den fuͤnf und funfzigſten Grad ſuͤdlicher Breite eine
ziemlich große Jnſel gewahr. Das Land ſchien ſo
unfruchtbar, daß man kaum einige Straͤucher be-
merkte. Die Spitzen der Berge waren mit Eis be-
deckt, auch auf den Flaͤchen fand man deſſen. Auf
dieſes todte Land ließen die fliegenden Menſchen ſich
nieder, um deſſen Einwohner aufzuſuchen. Sie
ſahen einige Rennthiere, die jedoch von den noͤrdli-
chen ein wenig unterſchieden waren. Um ſich zu
erwaͤrmen, giengen ſie zu Fuße, ob man ſchon auf
dem Suͤdpol noch Sommer hatte. Endlich kamen
ſie an eine in Felſen gegrabene Hoͤhle am Ufer eines
großen


großen Fluſſes, des einzigen auf der ganzen Jnſel.
Ein Geraͤuſch machte die fliegenden Menſchen vorſich-
tig, weil ſie nicht wußten, was fuͤr eine Gattung
von Geſchoͤpfen ſie antreffen wuͤrden. Jndem ſie,
bei dieſer Ungewißheit, ihre Fluͤgel immer in Bereit-
ſchaft hielten, bemerkte Alexander am Eingange der
Hoͤhle, kleine Thierchen, beinah großen Ratten aͤhn-
lich, welche die fliegenden Menſchen anſahen, dann
zuruͤck trabten, in ſtaͤrkerer Anzahl wieder kamen,
abermals gleich umkehrten, und ſo unaufhoͤrlich fort-
fuhren. Als er, bei ihrer einſtmaligen Entfernung
naͤher trat, glaubt er in ihnen Biber zu entdecken,
die dort eine herrliche Republik errichtet hatten. Jhr
Pelz und Schweif war denſelben voͤllig aͤhnlich. Er
theilte ſeinem Vater und ſeinem aͤlteſten Bruder dieſe
Entdeckung mit, und ſie verſteckten ſich alle drei am
Ufer des Fluſſes, indem ſie ſich auf den Bauch leg-
ten. So erhaſchte Alexander einen von dieſen Bi-
bern, als ſie aus der Hoͤhle nach dem Waſſer gehen
wollten. Aber wie groß war ſein Erſtaunen an die-
ſem Thiere eine der menſchlichen ſo nahkommende
Bildung und in ſeiner Bewegung alle Merkmale eines
vernuͤnftigen Weſens zu finden! Es war ein Weib-
chen, das ſich nicht nur alsbald todt ſtellte, ſondern,
weil es ſahe, daß ihm dies nichts huͤlfe, auch mit
demuͤthig zuſammengefalteten Haͤnden und einem ge-
linden anhaltenden, aber vieltoͤnichten Geſchrei, das
vermuthlich die Sprache der Nation war, gleichſam
Mitleid zu erwecken ſuchte. Alexander gab ihr, um
ſie nicht laͤnger leiden zu laſſen, Brodfrucht zu eſſen,
und trug ſie an den Eingang der Hoͤhle, worin er
Waſſer


Waſſer bemerkte. Das kleine Biberweibchen trug
ihre Brodfrucht weg und blieb ungefehr zehn Minu-
ten auſſen, dann ließ ſie ſich am Eingange der Hoͤhle
in Geſellſchaft von etwa hundert ihrer Landsmaͤn-
ner ſehn, denen ſie die drei fliegenden Menſchen zeig-
te. Victorin und ſeine Soͤhne mußten uͤber die große
Lebhaftigkeit, mit der ſie ſprach, nicht wenig la-
chen. Alexander trat ziemlich nahe hinzu und warf
ihnen kleine Biſſen Brod vor, die ſie ins Waſſer
trugen und ſich wohl ſchmecken ließen. Die Kinder
draͤngten ſich von ihren Muͤttern gefuͤhrt, aus dem
Grunde der Hoͤhle hervor. Man theilte gebratene
Kaſtanien und Brodfruͤchte unter ſie aus, uͤber die ſie
mit einer Art von Gierigkeit fielen. Jn Kurzem
waren die drei fliegenden Menſchen von dieſer ganzen
kleinen Nation umringt, deren einige ſie ſogar beruͤhr-
ten. Alexander wagte ſich in ihre Hoͤhle und fand
einen Zuſammenhang derſelben mit dem Fluſſe. Das
aͤußere Waſſer war durch eine Oeffnung unter dem
Felſen mit einem Bache verbunden, der aus dem
Grunde der Grotte entſprang. Laͤngſt demſelben hin,
ſah man die Wohnungen der Bibermenſchen ſo ge-
baut, daß dieſe Zwerge den Schweif ſtets im Waſſer
hielten, ſie mochten ruhen, eſſen oder ſchlafen.
Dieſe Entdeckung theilte er ſeinem Vater und Bruder
mit, und ließ nicht nach, bis ſie ihm in die Grotte
folgten. Die kleinen Bibermenſchen ſchienen dar-
uͤber gar nicht betreten und giengen nicht von der
Stelle. Mit Verwunderung betrachteten die Fliegen-
den den Bau der Zellen fuͤr jede Familie. Auf jeder
Seite war eine Thuͤr, wodurch man aus einer in
die


die andre gehn konte, dem Anſcheine nach blos
zu wechſelſeitigen Beſuchen. Man aß auſſerhalb
aus Baumrinden, die ins Waſſer tauchten.
Nachdem der Chriſtiniſche Koͤnig und ſeine
Soͤhne dieſe neue Gattung von Weſen unterſucht
genug hatten, begaben ſie ſich wieder weg. Vic-
torin wolte die Biberinſel ſogleich verlaſſen, ohne
irgend einen Bewohner zu entfuͤhren, weil er, in
Ruͤckſicht der Rauhigkeit des Himmelsſtrichs, der
Armuth und Hinfaͤlligkeit dieſer kleinen Menſchen
an der Moͤglichkeit eine Gemeinſchaft mit ihnen zu
unterhalten zweifelte; er befuͤrchtete ſogar, daß die
Weggefuͤhrten unterwegens ſterben moͤchten. Aber
Alexander ſtelte dagegen vor, daß man doch ſehn
ſolte, ob die eines natuͤrlichen Todes geſtorbenen
Bibermenſchen nicht Haͤute hinterlieſſen, die einen
Gegenſtand des Handels abgeben koͤnten; da dieſe
Zwerge keine Kriege fuͤhrten? ꝛc. Er wuſte ſeine
Sache ſo gut vorzutragen, daß ſein Vater ihm
die Erlaubnis gab, vier der iuͤngſten zu nehmen
und ſie in einem Fluge auf die Chriſtininſel zu
ſchaffen: er wolte mit dem aͤlteſten Sohne indeß
einige andere Jnſeln beſehn, die ſie von ferne be-
merkt hatten. Jn zwei Tagen erreichte Alexan-
der die Chriſtiueninſel und anderthalb Tag wandt’
er zur Ruͤckreiſe an. Dort ſetzt’ er ſeine Biber-
menſchen ab, empfahl ſie mit zwei Worten dem
gewoͤhnlichen Lehrer der Thier-Menſchen, umarmte
ſeine Gattin und Kinder, beſuchte ſeine Mutter und
kehrte nach dem beſtimmten Sammelplatze zuruͤck.
d. fl. Menſch. OZehn-


Zehnte Jnſel.
Victorin und ſein aͤlteſter Sohn hatten ſich
indes auf einer groſſen, mit Schnee und Eis-
Bergen bedeckten Jnſel, wo ſie nichts als weiſſe
Baͤre, aber kein menſchliches Geſchoͤpf fanden,
umgeſehn, hier ſtieß Alexander zu ihnen. Er
konte ſich nicht vorſtellen, daß keine Bewohner
auf dieſer Jnſel anzutreffen ſeyn ſolten; um ſo mehr,
da ſie den Gegenden von Amerika und Neuholland
ziemlich nah lag. Er durchſuchte, der aͤuſſer-
ſten Kaͤlte ungeachtet, alles und fand endlich eini-
ge Knochen, die er vor Menſchengebeine hielt:
aber ſie waren von Europaͤern, die an dieſem rau-
hen Orte vor Hunger ohne Zweifel geſtorben, oder
von den dort befindlichen weiſſen Baͤren (die man
beſſer Meerwieſel nennt) gefreſſen worden wa-
ren. Jm Begrif fortzureiſen, hoͤrten die drei
Fliegenden einen Flintenſchuß, woruͤber ſie erſchra-
ken. Sie richteten ihren Flug daher nach der
Gegend des Schalls, iedoch in einer gewiſſen
Hoͤhe, und wurden an dem Eingange einer Hoͤh-
le einen Menſchen mit Fellen bekleidet gewahr, der
nach ihnen ſahe. Nachdem ſie in einiger Entfer-
nung ſich niedergelaſſen hatten, nahm Alexander
ſeine Fluͤgel ab, um zu zeigen, daß er ein gewoͤhn-
licher Menſch ſei und fing an, ihm einige Zeichen
zu geben. Auſſer ſich vor Freuden, Weſen ſei-
ner Art zu ſehn, ob er gleich ihren Flug nicht
begreifen konte, erwiederte iener dieſe Zeichen und
ging gerade auf ſie zu. „Wer ſeid ihr?‟ rief er
ihnen


ihnen, als ſie einander verſtehen konten, auf fran-
zoͤſiſch zu. „Franzoſen und Menſchenfreunde‟
antwortete Alexander. Den Augenblick fiel der
Alte auf ſeine Knie und ſtreckte die Haͤnde mit ei-
ner Entzuͤckensvollen Miene gen Himmel. Da er
Alexandern nebſt ſeinen Gefaͤhrten, mit abgelegten
Fluͤgeln, naͤher kommen ſah, blieb er ſtehn, und
blickte, als ſie heran kamen, dem Victorin ins Ge-
ſicht, warf ſich ihm um den Hals und rief: Ja
ich fuͤhl es, daß es ein Franzoſe iſt, den ich um-
arme! … Groſſer Gott! ſei gebenedeiet! Vic-
torin erwiederte die Hoͤflichkeiten des Alten und er-
klaͤrt’ ihm in wenig Worten das Geheimniß ihres
Fluges. — Aber welcher Unſtern hat euch auf die-
ſe wuͤfte Jnſel gefuͤhrt? ſetzt’ er hinzu.
Ach entgegnete der Alte, ihr ſeht aus meiner
Kleidung, daß wir ſchon lange hier ſchmachten,
denn ich bin nicht allein. Jch war Kapitain des
Schifs genant der …. Meine Manſchaft em-
poͤrte ſich und verließ mich mit meiner Frau und
zwei Kindern, einem Sohn und einer Tochter, die
damals fuͤnf und ſechs Jahr alt waren, auf die-
ſer Jnſel. Die Treuloſen begingen die Grauſam-
keit, mich faſt aller Lebensmittel zu berauben.
Gluͤcklicherweiſe fand ein kleiner Schifferknabe,
aus Mitleid bewogen, Gelegenheit, ein Faͤschen
Pulver ins Meer zu werfen, das auf eine Eis-
ſcholle fiel, die ich an mich zog. Hierzu fuͤgte
er dieſe Flinte und einen ganz guten Degen. Die
Manſchaft, welche fuͤr dieſes Verbrechen keine
O 2Scho-


Schonung hoffen und ihrer Menge wegen, nicht
auf Verſchwiegenheit rechnen konte, legte ſich auf
die Seeraͤuberei; welches ich durch den kleinen
Schifferknaben erfuhr, den ſie, unzufrieden mit
ihm, vorigen Sommer auf dieſe Jnſel ausſetzten,
weil ſie uns fuͤr ausgemacht todt hielten. Da ich
aber gluͤcklicherweiſe ein Fernglas bei mir hatte,
ward ich ſie gewahr, und verſteckte mich, um
ſie zu beobachten. Waͤr’ ich dem Knaben nicht ſo-
gleich zu Huͤlfe geeilt, ſo wuͤrden die Meerwieſel,
ſobald iene Unmenſchen abgeſegelt geweſen waren,
ihn gewis verzehrt haben. Welchen Troſt er in
mir fand, koͤnt ihr euch leicht vorſtellen.
Nun muß ich euch noch die Art, wie ich
mich mit meiner Familie zwanzig Jahr hindurch,
ſeit meiner Verlaſſung bis ietzt, erhalten habe, er-
zaͤhlen. Aber dies ſoll in meiner Grotte mit meh-
rerer Bequemlichkeit als hier geſchehn.
Die drei fliegenden Menſchen folgten ihrem
Wirthe. Auf ein gegebenes Zeichen erſchien ſo-
gleich ſeine Gattin, die noch einige Ueberbleibſel
europaͤiſcher Kleidungsſtuͤcke an ſich hatte; eine
iunge ſchwangere Frau; ein ander Frauenzimmer
von einer unbekanten Gattung, denn ſie hatte ei-
nen Schweif, Ziegenhoͤrner und lange Haare, da-
bei iedoch viel Sanftmuth und eine ganz artige
Bildung; zwei iunge Maͤnner mit Fellen beklei-
det, deren Anblick einige Wildheit verrieth, der
eine mit einem Degen, der andre mit einer Hacke
bewaf-


bewafnet: dieſer hatte eine Ziegen-Frau, iener
eine iunge auf franzoͤſiſch gekleidete Perſon neben ſich,
die Gattin des Kapitains waͤre fuͤr Freude beinah
geſtorben, als ſie Menſchen die den Augenblick auf
der Jnſel gelandet waren, ihre Mutterſprache re-
den hoͤrte. Als ſie in die Grotte kamen, noͤthig-
te man die Fremden, ſich bei einem Feuer von
Fiſchgraͤten niederzulaſſen, und ſetzte ihnen Erfri-
ſchungen vor, ſo gut man ſie hatte, naͤmlich
getrockneten Fiſch, der ſtatt des Brodtes diente,
friſchen Fiſch in Oel von Wall- oder andern fet-
ten Fiſchen gebacken, und gedoͤrrtes Meerwieſel-
fleiſch. Auch Victorin und ſeine Soͤhne brachten
ihren Vorrath hervor und reichten ihren Bewir-
thern Brod dar, das ſie mit Thraͤnen der Freu-
de genoſſen. Nach der Mahlzeit fing der Kapi-
tain ſeine verſprochene Erzaͤhlung an.
Verlaſſen, wie ich euch geſagt habe, mit
wenig Vorrath und drei Perſonen, die ihre einzi-
ge Huͤlfe von mir zu erwarten hatten, ſiegte ich
uͤber mein Elend und wafnete mich mit Muth.
Sobald ich dieſe Grotte fand, brachte ich meine
Frau und Kinder in Sicherheit und ſah mich dann
nach Mitteln zum Unterhalt um. Jch ging auf
der Jnſel herum, fand aber kein fleiſchfreſſendes
Thier, wohl aber, da es im Sommer war, ei-
niges Gefluͤgel als eine Gattung von Enten, wil-
der Gaͤnſe, Pingouins ꝛc. Um ſie durch Schieſſen
nicht zu erſchrecken, nahm ich blos ihre Eier ie-
doch mit der Vorſicht, daß ich ihre Neſter nicht
O 3ganz


ganz zernichtete. Da ich an der Kuͤſte eine Men-
ge Fiſche ben erkte, ſo macht’ ich mir eine Angel
und fing die folgenden Tage deren ſoviel, als wir
brauchten. Aber ich ſpuͤrte bald, daß die Jnſel
andere Bewohner, als ienes Gevoͤgel haͤtte, ich
ſah einige kleine Thierchen, von der Groͤſſe eines
Haaſen oder Kaninichen, die ſehr ſchoͤne Felle hat-
ten. Eine Gattung von Ziegen entdeckte ich an
ihrem Geruch. Jch ſuchte eine davon zu erha-
ſchen, weil ich die Milch derſelben, wenn ich der-
gleichen haͤtte erlangen koͤnnen, als eine groſſe Er-
leichterung fuͤr uns anſah. Jch lauerte daher auf,
iedoch anfangs mit ſehr ſchlechtem Erfolge. Als
ich aber an einem ſchoͤnen Tage — denn hier war
es damals Sommer — nach der mittaͤgigen Kuͤ-
ſte zuging, ſah ich mit Erſtaunen Boͤcke oder Sa-
tyrn entweder mit der Angel oder mit einer Art
von Reiſen, die an einem Staͤngelchen hingen,
fiſchen. Sie gingen oft auf zwei Fuͤſſen, und
ſchienen zuweilen einander zu ſagen, was ſie ma-
chen ſollten. Jch betrachtete ſie laͤnger als eine
Stunde mit meinem Glaſe; da ich bereits ein
Kleid von Fellen hatte, ſo wagt’ ich mich endlich
ziemlich nah zu ihnen. Sie machten eine Stau-
nenvolle Bewegung als ſie mich erblickten, traten
zuſammen und betrachteten mich. Jch gab ihnen
Zeichen der Freundſchaft, hielt iedoch mein Gewehr
immer fertig und meinem Degen in Bereitſchaft.
Jch ſprach ſie durch Geberden um Fiſche an, die
ſie nach oͤfterer Wiederholung endlich verſtanden;
worauf einer von ihnen mir einen Korb voll brach-
te,


te, die ich nahm und fortging. Sie ſahen mir
nach, aber ich that, als ob ich darauf nicht ach-
tete. Als ich eine Strecke weg war, verlieſſen
einige den Haufen und liefen mir nach, bis etli-
che funfzig Schritte von meiner Hoͤhle, wo ſie mich
hineingehn ſahen. Jch beobachtete ſie ebenfals
mit meinem Glaſe. Nachdem ſie die Baͤume be-
zeichnet hatten, liefen ſie geſchwind wieder zuruͤck.
Aus Furcht vor einem Ueberfall ſetzt’ ich mich in
Vertheidigungsſtand, unwillig uͤber mich ſelbſt, daß
ich mich dieſen Bockmenſchen gezeigt hatte. Doch
wollt’ ich meine Gattin nicht erſchrecken. Den
andern Morgen ſah’ ich einige um meine Woh-
nung herumſtreichen; gleichwohl ging’ ich wohlbe-
wafnet auf den Fiſchfang. Sie ſahen zu und
ſchienen mit meinem Betragen ſehr zufrieden, weil
ſie glaubten, ich ahmte ſie nach. Um die Art mei-
nes Fiſchfanges und meine Angel zu ſehn, traten
ſie naͤher und bezeigten viel Verwunderung. Es
war naͤmlich eine Schiffsangel, ganz verſchieden
von der ihrigen und weit bequemer. Als ich nach
Hauſe ging, begaben ſie ſich ebenfals weg: ka-
men aber, ob ich ihnen gleich Fiſche anbot, nicht
heran.
Um die naͤmliche Zeit langte mein kleiner
Schifferknabe an. So ſehr ich auch ſein Un-
gluͤck bedauerte, ſo war es doch ein groſſer Troſt
fuͤr mich ihn zu beſitzen. Jch bildete ſeinen Ver-
ſtand, ſo viel es mir moͤglich war, aus; und
es gluͤckte mir einen fuͤrtreflichen Mann aus ihm
zu ziehn. Er begleitete mich auf meinen Fiſche-
O 4reien


reien und Jagden. Auch mein Sohn folgte
uns, ob er gleich nur ſieben Jahr alt war, um
ſich bei guter Zeit an dieſe Beſchwerlichkeiten zu
gewoͤhnen. So haben wir zehn Jahr hin ge-
bracht. Waͤhrend der Zeit aber, muß ich euch
ſagen, machten wir einige Bockmenſchen zahm die
uns beſuchten. Einer davon hatte eine Tochter
weniger ungeſtaltet als ihre Geſpielinnen, die mein
iunger Schiffer liebgewann und heirathete. Jch
hatte ihm meine Tochter beſtimmt; aber dieſer
treue Juͤngling ſprach eines Tages zu mir. — Ka-
pitain, es iſt ſchicklicher daß ich verſuche, was
eine Vermiſchung mit den Weibern dieſes Landes
hervorbringen kan, und daß eure Familie, welche
die Herrſchaft daruͤber haben wird und haben muß,
alle Volkommenheiten der menſchlichen Geſtalt be-
halte: verheirathet daher eure beiden Kinder zu-
ſammen: die Nothwendigkeit erfordert es.‟ Jch
muß geſtehn, dieſer Beweggrund machte einen tie-
fen Eindruck auf mich; denn ich hatte eine auſſer-
ordentliche Abneigung, meinen Sohn an ein Zie-
genmaͤdchen verheirathet zu ſehn. Jch unterwarf
mich alſo den Geſetzen der Nothwendigkeit: und dies
ſind die Fruͤchte davon. Jch habe ſechs Enkel,
Moriz, mein Schiffer aber hat deren bereits
zwoͤlfe, weil ſeine Frau faſt immer Zwillinge bringt.
Zu meiner Freude finde ich, daß dieſe Kinder
mehr nach dem Vater als der Mutter arten, und
koͤnten ſie ſo gluͤcklich ſeyn ſich mit volkommern
Weſen zu verbinden, ſo wuͤrde ihre urſpruͤngliche
Ungeſtalt ſich bald verlieren.
Noch


Noch muß ich euch ein ſchreckliches Ereignis er-
zaͤhlen, das ſich vor ungefaͤhr fuͤnf Jahren auf
dieſer Jnſel zutrug, denn ich zaͤhle die Jahre ge-
nau nach einem Winter und einem Sommer. Der
Winter iſt hier zu Lande ſehr heftig. Darum
ſamlen wir ietzt unſere Lebensmittel ein; denn auſ-
ſer der Frau des Moritz kan ungefaͤhr ein acht Mo-
nat lang kein Menſch einen Fuß aus der Hoͤhle ſe-
tzen. Nur etwa ein vier bis fuͤnf Monden haben
wir frei und genuͤſſen ſo einer halben Waͤrme wie
die gegenwaͤrtige. Vor etlichen Jahren hatten wir
einen auſſerordentlich kalten Winter. Zu dieſer
fuͤrchterlichen Zeit, fanden ſich die Meerwieſel
zum erſtenmale hier ein; vermuthlich weil von ih-
rem eigentlichen Aufenthalte an, bis hieher alles
gefroren war. Dieſe grauſamen Thiere verwuͤſte-
ten alles und fraſſen die Bockmenſchen. Oft ver-
nahmen wir vor der Thuͤr unſrer Hoͤhle ein durch-
dringendes Geſchrei; aber niemand von uns konte
gehn und ſie oͤfnen. Um nicht zu erfrieren, kon-
ten wir nicht anders Waͤrme genug erhalten, als
wenn wir dicht an einander auf Fellen lagen. Die
Ziegen-Frau allein konte aufſtehn, thaute nur Waſ-
ſer auf, und bereitete unſere Nahrung.
Endlich erſchien der Sommer wieder: aber
wie groß war unſer Erſtaunen, als wir keine
Bockmenſchen mehr ſahen, noch irgend eins von
den kleinen Thieren! Alles war verſchwunden,
auch ſogar das Gevoͤgel: dafuͤr ſahen wir eine
Menge Meerwieſel, die uns anfielen. Da wir
O 5mit


mit unſerm Pulver ſparſam und vorſichtig umge-
gangen waren, ladete ich mein Gewehr: mein
Sohn nahm den Degen und Moritz eine Zimmer-
hacke. So erwarteten wir, mit dem Ruͤcken
gegen einen Felſen gekehrt den Feind. Als ich
ihn erreichen konte, druͤckt’ ich meine Doppelflin-
te los, und toͤdtete deren ſieben. Die uͤbrigen,
die friſch auf uns losgingen, wurden mit der Ha-
cke, dem Degen und dem Bajonnet, das ich auf
mein Gewehr ſteckte, empfangen. Wir erlegten
alles was uns nahe kam und toͤdteten auch die
uͤbrigen blos Verwundeten. Drauf zogen wir ih-
nen das Fell ab, und lieſſen das Fleiſch doͤrren,
welches ganz eßbar iſt, wenn man Hunger hat.
Die folgenden Tage, fanden wir auf unſrer Jagd
nur hier und da ein Meerwieſel, die wir den
Sommer uͤber gaͤnzlich ausrotteten. Endlich fan-
den wir noch zwei iunge Bockmenſchen, einen Juͤng-
ling und ein Maͤdchen in einer Hoͤhle, die vor Hun-
ger dem Tode nahe waren, weil ſie nicht das
Herz hatten hervorzukommen. Dieſe nahmen wir
zu uns, und ſie leiſten uns nuͤtzliche Dienſte. Sie
haben hier in der Naͤhe eine Sommerwohnung,
im Winter aber leben ſie bei uns und beſorgen un-
ſre Aufwartung.
Der folgende Winter fuͤhrte wieder andere Meer-
wieſel auf dieſe Jnſel, welche aus Mangel an an-
derm Unterhalt uͤber die Fiſche herfielen. Den Som-
mer hindurch haben wir ſie gaͤnzlich weggeſchaft,
und mit den uͤbrigen wollten wir es dies Jahr eben
ſo


ſo machen; aber jetzt, edeldenkende Landsleu-
te, duͤrfen wir uns wohl mit beſſern Hofnungen
ſchmeicheln. —
Auf dieſe Erzaͤhlung des Kapitaͤns erwiederte
Victorin, daß ſie ihn und ſeine Kinder ſo, wie die
Familie des iungen Schiffers auf die Chriſtininſel
ſchaffen wolten, die mit lauter Franzoſen bevoͤlkert
waͤre, unter einem gelinden Himmelsſtrich laͤge und
einen ſehr fruchtbaren Boden haͤtte. Der Ueberreſt
von dem Bocksgeſchlechte aber ſolte auf die Schaf-
inſel gebracht werden. Er fuͤgte hinzu, daß ſie
noch den naͤmlichen Tage drei Perſonen, die er be-
ſtimmen moͤchte, fortzutragen erboͤtig waͤren.
Der Kapitain ernante daher ſeine Gattin, ſeinen
Sohn und einen von ſeinen Enkeln.
Uebrigens will ich nur noch ſoviel ſagen, daß
dieſe Ungluͤcklichen ſolchergeſtalt zu vieren in wenig
Tagen, weil der Eidam des Victorin nachher
auch mitreiſte, verſetzt wurden, und daß ſie ge-
genwaͤrtig auf der Chriſtininſel ſehr gluͤcklich leben.
Das Bocks-Paar erhielt einen Platz auf der Schaf-
inſel und man bemerkte, daß dieſe beiden Gattun-
gen viel Anlage zu wechſelſeitiger Freundſchaft hat-
ten. Victorin verabſaͤumte keine Gelegenheit, die
Natur zu ergruͤnden; aber ſein Sohn Alexander
uͤbertraf ihn noch. Man kan behaupten, daß
dieſer Fuͤrſt der thaͤtigſte und einſichtsvollſte unter
den Sterblichen geweſen ſein wuͤrde, lebte nicht
heutzutage Prinz Hermantin ſein Sohn; dieſer
Held


Held des Suͤdlandes verdunkelt alle ſeine Vor-
gaͤnger.
Es waren nur noch wenige Grade zu Vollen-
dung der Reiſe, um die Erdkugel unter der Linie
der Chriſtininſel uͤbrig. Aber Victorin empfand be-
reits das Druͤckende des Alters. Ueberdies hatt’
er vor kurzen ſeinen Schwiegervater und ſeinen Va-
ter verloren, die beide im hoͤchſten Alter (Chri-
ſtinens Vater war hundert und drei, der Fiſcal-
procurator aber hundert und zehn Jahr alt gewor-
den) verloſchen waren. Er war daher nur blos
auf ſeine Ruhe bedacht, verwandte ſeine Sorgfalt
nicht nur auf eine gute Regierung der Chriſtinin-
ſel, ſondern auch auf Beobachtung der Vicekoͤnige,
von den Affen-Baͤr-Cyniſchen, Gehoͤrnten, Schaf-
inſeln ꝛc. Er beſuchte ſie und fand zu ſeiner Be-
ruhigung Wohlſtand bei den europaͤiſchen Familien
die ſie beherrſchten und ein gutes Einverſtaͤndniß,
zwiſchen ihnen und den Eingebohrnen. Victorin
munterte ſie immer mehr auf, liebkoßte die Obern
der Wilden und brachte es dahin, daß er von ih-
nen fuͤr einen Vater, fuͤr ihren erſten Ausbilder,
ihren Freund, ihren Wohlthaͤter und oberſten Be-
herrſcher angeſehn ward. Als er nebſt Alexandern
wieder auf die Chriſtininſel kam, macht’ er ihn
zum Fiſcalprocurator des Reichs, das iſt zur vor-
nehmſten Perſon des Staats nach dem Koͤnig, und
uͤbertrug dieſem verdienſtvollen Sohne den Schutz
uͤber die halbwilden Kolonien und die Emporbrin-
gung der Kuͤnſte. Er ſolte unterſuchen, welche
noch


noch fehlten und ſogar nach Europa gehn, um
die zu Unterweiſung der Chriſtinier noͤthigen Per-
ſonen aufzuſuchen.
Alexander fand alle Kuͤnſte der Nothdurft, ſo-
gar die Buchdruckerkunſt, auf der Jnſel ſehr wohl
beſtellt. Er bemerkte ferner, daß Bequemlichkeit
und Gleichheit eine ungeheure Bevoͤlkerung hervor-
bringen wuͤrden, denn ieder Hausvater hatte zehn
bis zwoͤlf Kinder. Dies ruͤhrte von einer ſonder-
baren Gewohnheit her, die ich noch nicht erwaͤhnt
habe. Die Chriſtinier auf allen Jnſeln verheira-
teten ſich naͤmlich zweimal in ihrem Leben. Zum
erſtenmale ehlichte eine Mannsperſon von ſechszehn
Jahren, eine Frau von zwei und dreiſſig, die
er ſechszehn Jahr behielt. Dann blieb dieſe acht
und vierzig Jaͤhrige Frau im Hauſe und fuͤhrte die
iunge Gattin an, bis daß dieſe ihren Mann ver-
ließ. Die Alte ſorgte fuͤr die Kinder, die alle
ihr gehoͤrten und befahl als Gebieterin, dem gan-
zen Hauſe, die iunge Gattin ausgenommen, uͤber
deren Perſon ſie keine Gewalt hatte. Wenn dieſe
ihr ein und dreiſſigſtes Jahr erreicht hatte, ging
ſie in ein oͤffentliches dazu beſtimmtes Haus, wo
ſie ein Jahr lang blieb, niemand als Frauenzim-
mer ſah und ein arbeitſames Leben fuͤhrte. Jm
zwei und dreiſſigſten Jahre gab man ihr einen iun-
gen Mann, welches ihr letzter war und deſſen
Hausweſen ſie bis ans Ende ihres Lebens mit al-
len Gerechtſamen einer Gattin beſorgen muſte. Doch
blieben die Maͤnner von zwei und vierzig Jahren
nicht


nicht unverſorgt, ſie konten wiederum ein iunges
Maͤdchen heirathen; aber ſie waren zu dieſer drit-
ten Heirath nicht ſo wie zu den erſtern beiden ge-
noͤthigt, indes ſtanden die, welche eine dritte
Verbindung eingingen, in groͤſſerer Achtung. Auch
konten ſie ſich eine bloſſe Beiſchlaͤferin aus den
Frauenzimmern der niedern Gattungen als aus den
Rachtweibern oder andern vorerwaͤhnten, waͤhlen.
Man ſahe dieſe Verbindungen nicht fuͤr tadelhaft
an, weil ſie beſonders zu Unterhaltung dienten.
Aber die Regierung hatte auf die Soͤhne dieſer ver-
miſchten Gattungen ein wachſames Auge und ſuch-
te ſolche zu vervollkommen, ſie durften nur ver-
wittwete Frauenzimmer heirathen, die wenigſtens
zwei und dreiſſig und nicht uͤber vierzig Jahr’ alt
waren, folglich Kraͤfte genug hatten, denen Kin-
dern am meiſten von ihrer Natur mitzutheilen. Die
Maͤdchen konten Maͤnner von einer ebenfals gemiſch-
ten Gattung, oder als Beiſchlaͤferinnen auch Alte
nehmen. Nach der dritten Vereinigung aber mu-
ſten ſie blos rechtmaͤſſige Weiber werden.
Die koͤnigliche Familie konte iedoch dieſe Ge-
wohnheit nicht beobachten, weil ſie in Ermange-
lung der Prinzeſſinnen von Gebluͤte patagoniſche
Gemalinnen nehmen muſten, theils um ihre Ho-
heit zu behaupten, theils um die Freundſchaft mit
den maͤchtigen Nationen von Victorique oder Pa-
tagonien zu unterhalten. Man wendete auſſeror-
dentliche Sorgfalt auf die iungen Prinzen und uͤbt’
ihren Verſtand, der ſehr groß iſt, ungemein. Be-
ſonders


ſonders ſind Alexanders Soͤhne fuͤrtrefliche Mecha-
niker geworden und haben ihre Fluͤgel zu einer
noch groͤſſern Volkommenheit gebracht als ihr
Vater.
Dieſer Alexander machte mit ſeinen Kindern
und Vettern eine Reiſe nach Frankreich, um Mah-
ler, Bildhauer, ia ſogar Gelehrte, Tonkuͤnſtler
und Schauſpieler daher zu hohlen. Sie erſchie-
nen blos in der Nacht und fuͤhrten ihr Vorhaben
unbemerkt aus. Man wird ſich erinnern, daß
vor ein zwanzig Jahren zwei groſſe Maler, zwei
Bildhauer, zwei beruͤhmte Schriftſteller, ein fuͤr-
treflicher Tonkuͤnſtler, zwei Schauſpieler einer in
tragiſchen der andere in komiſchen Rollen und ein
vorzuͤglicher Taͤnzer verſchwanden. Jedermann
hielt ſie fuͤr todt; aber ſie ſind es nicht. Alexan-
der mit ſeinen zwei Vettern und beiden Soͤhnen
haben ſie entfuͤhrt und auf die Chriſtininſel getra-
gen, wo ſie Zoͤglinge unterrichten, und zum Ver-
gnuͤgen einer Nation beitragen, welche im Ueber-
fluſſe lebt und das koͤſtlichſte Gut, Unſchuld und
Freiheit genuͤßt.
Ehe ich ihnen aber den ietzigen Zuſtand der Chri-
ſtininſel erklaͤre, muß ich die Materie von den Entde-
ckungen Alexanders und ſeiner neuen Gefaͤhrten, ſei-
ner Soͤhne und Vettern vollenden: denn ſein Vater,
ſein Bruder und Sophiens Gemal machen ſolche
weite Reiſen nicht mehr mit. Sie beſuchen blos
die bereits entdeckten Jnſeln und bemuͤhen ſich da-
ſelbſt


ſelbſt Eintracht und Gluͤck zu erhalten. Sie ha-
ben ſich unſaͤgliche Muͤhe zu Vervolkommung der
Affen-Baͤr-Hunde-und Horn-Nation gegeben,
und haben nach und nach ihren Zweck erreicht.
Ach! haͤtten ſie wie Spanier ein Mexico und ein
Peru entdeckt, welche Vortheile wuͤrden ſie daraus
gezogen haben, welch Gluͤck wuͤrde es fuͤr ihre
ungluͤckliche Bewohner geweſen ſein! …. Welch
Ungluͤck im Gegentheil fuͤr die thieriſchen Men-
ſchen des Suͤdpols, wenn der grauſame Eroberer
von Mexico die Affen-Baͤr ꝛc.- inſel oder das Land
der Patagonen entdeckt haͤtte! Gedemuͤthigt durch
den erhabenen Wuchs dieſer letztern, wuͤrd’ er ſie
alle haben hinrichten wollen, und wuͤrde vielleicht
den gerechten Lohn ſeiner Grauſamkeit bei ihren
Nachbarn, von denen ich Jhnen bald erzaͤhlen will,
gefunden haben. Aus Verachtung und Abſcheu ge-
gen die Unvolkommenheiten dieſer Halbthiere, haͤtt’
er ſie gleich dem Viehe der Zernichtung Preis gegeben,
oder wenn er ia einige Spuren der Menſchheit in ih-
nen entdeckte, noch grauſamer aus Schwaͤrmerei ſie
zum Feuer verurtheilt haben, als ob ſie vom Boͤ-
ſen erzeugt oder aus einer viehiſchen Luſt entſproſ-
ſen waͤren; da dieſe Weſen gleichwohl Menſchen
ſind, die den hoͤchſten Grad der Volkommenheit
nicht erreicht haben und bei denen die Natur auf-
gehoͤrt hat zu wirken, ſobald ſie ſolche aus dem
Meere, dem Urſprunge aller lebenden Geſchoͤpfe ſo-
wohl als der Pflanzen, an die freye und trockne
Luft gebracht hatte; wahrſcheinlich aus dem Grun-
de, weil die Erde an dem Suͤdpole in Jnſeln zer-
ſtuͤckt


ſtuͤckt worden iſt und ihre Bewohner folglich von
allen andern Gattungen dergeſtalt abgeſchnitten wor-
den ſind, daß ſie ſich durch Vermiſchung nicht
haben vervolkomnen koͤnnen Man koͤnte dawider einwenden, daß wenn der
Suͤdpol eher als der Nordpol bevoͤlkert geweſen
waͤre, dieſe Menſchen haͤtten ausarten koͤnnen,
um Stufenweiſe zu den unvernuͤnftigen Weſen zu-
ruͤck zu kehren; welches vor der zernichtenden Re-
volution vorher gehen muſte, weil die weiſe Na-
tur das vernuͤnftige Geſchoͤpf nicht zum Zeugen die-
ſer ſchrecklichen Verwirrung machen wolte, die dem
Ende des Lebens auf dem Planeten vorausgehen ſoll.
Die Vermiſchung dieſer Gattungen iſt das
Mittel, deſſen Victorin ſich bedient. Er ſucht
Verbindungen zwiſchen den Affenweibern und Baͤr-
maͤnnern, und wiederum zwiſchen den Hundmaͤn-
nern und Affen- und Baͤrweibern ꝛc. zwiſchen den
Stiermaͤnnern und Schafweibern, zwiſchen dieſen
beiden letztern Gattungen und den Nachtmaͤnnern
und Weibern zu ſtiften. Endlich hat er den Fran-
zoſen erlaubt, Beiſchlaͤferinnen zu halten, von wel-
cher Gattung der niedern Nationen es ihnen be-
liebt, mit dem Beding, daß die von ihnen gezeug-
ten Kinder ſich blos mit einander verehlichten und
zu Bevoͤlkerung einer kleinen Jnſel beſtimt wuͤrden,
die ungefaͤhr ein zwanzig Meilen von der Chriſtin-
inſel, derienigen gegenuͤber, wo man die Entdeckun-
gen gemacht hatte, lag. Davon werde ich bald
reden.
d. fl. Menſch. PBei


Bei dieſer Einrichtung befand ſich der groſſe
Victorin, der erſte Koͤnig der Chriſtininſel, nach
dem Geſtaͤndniß ſeiner Gattin, die er bei ſeiner
Ankunft zur Souverainin gemacht hatte, in der
gluͤcklichſten Lage. Er fand hier eine fuͤrtrefliche
Gelegenheit, dieienigen Maasregeln zu befolgen,
welche ohne Zweifel die erſten morgenlaͤndiſchen
Voͤlker in gleichen Verhaͤltniſſen nahmen, als al-
le Gattungen noch nicht mit einander vereinigt wa-
ren, wie es die egyptiſchen Weiſen lange Zeit ge-
lehrt haben; naͤmlich das Volk nach dem Grade
der Volkommenheiten in gewiſſe Staͤmme zu thei-
len. Er konte naͤmlich die Franzoſen zum Bei-
ſpiel vorziehen, ſie vor den andern verehren, be-
dienen und ernaͤhren laſſen; Aber er huͤtete ſich!
Er wuſte, mehr aus Erfahrung, als aus der
Geſchichte, daß die Klaſſe der Taugenichtſe, eher
oder ſpaͤter in Verachtung faͤllt und damit ihr En-
de nimmt, daß ſie ein Spiel der arbeitſamen und
kriegeriſchen Klaſſe wird. Arbeit, Handel, Krieg
im Nothfall, Verwaltung der Geſchaͤfte, alles
dies war das Loos der Franzoſen. Das Geſetz
der Arbeitſamkeit war algemein, von dem man
durch nichts befreit werden konte. Nuͤtzliche Be-
ſchaͤftigungen allein waren geehrt. Muͤſſiggang
aber beſchimpfte und war das ſicherſte Zeichen der
Ehrloſigkeit und Erniedrigung. Ein Geſetz un-
endlich weiſer als des Lycurgus, weil in Sparta
alle Arbeiten von vorzuͤglichem Nutzen durch die
Eloten verrichtet wurden; wodurch dieſe Beſchaͤf-
tigungen, Kuͤnſte, Handwerker, ia ſogar Wiſ-
ſen-


ſchaften und feinere Lebensart herabgeſetzt werden
muſten, wie es auch wirklich geſchah. Leuten
von einer niedern, noch nicht ſo volkomnen Gat-
tung, wurden Arbeiten, die ihrem Verſtande an-
gemeſſen waren, aufgegeben, deren Grenzen nicht
uͤberſchritten werden konten. Man durfte ſie zu
alzu harten Arbeiten, wodurch ſie wohl gar noch
duͤmmer werden moͤchten, unter dem Vorwande
des Nutzens nicht gebrauchen. Die Kinder
aus einer gemiſchten Ehe hingegen waren wie die
Franzoſen beinah zu allen, die Regierungsgeſchaͤf-
te ausgenommen, faͤhig. Beſonders aber blieben
die Kuͤnſte des Vergnuͤgens als Schauſpielerei,
Muſik, Malerei, Bildhauerei ꝛc. denen franzoͤſi-
ſchen Familien von vaͤterlicher und muͤtterlicher
Seite, und denen welche auf dem geſcheiterten
Schiffe ſich befunden, und an die beiden Weiber
unſerer Gattung verheiratet hatten, vorbehalten.
Da aber in einer Erzaͤhlung, wie ich ſie Jhnen ver-
ſprochen habe, die Erwaͤhnung der einzelnen Um-
ſtaͤnde kurz ſein muß, ſo hoͤre ich auf, und fahre
in den Entdeckungen des Alexander fort.
Lange ſchon hatt’ er die Abſicht die Welt un-
ter der Linie der Chriſtininſel und allen uͤbrigen Li-
nien zu umreiſen. Den erſten Punkt ſeines Vor-
habens erfuͤlt’ er im dreiſſigſten Jahre der Regie-
rung ſeines Vaters und ſeiner Mutter uͤber die
Chriſtininſel.
P 2Eilfte


Eilfte Jnſel.
Er reiſte im Fruͤhiahr ab und verfolgte den
Weg den ſein Vater und ſein aͤlteſter Bruder ge-
nommen hatten. Suͤd-Weſt von der Schafinſel
fand er eine ſchoͤne Jnſel, auf welcher gruͤnende
Thaͤler und Huͤgel untereinander abwechſelten, das
Land war fett und fruchtbar, und die Weiden
ſchienen auf derſelben fuͤrtreflich zu ſein. Jn Alex-
anders Geſelſchaft befanden ſich Hermantin, ſein
aͤlteſter Sohn und der iunge Dagobert, der aͤlte-
ſte von ſeinen Vettern, beide von patagoniſchen
Muͤttern gebohren, und folglich ſtaͤrker als andere
Europaͤer. Jch will die verdiente Lobeserhebungen
des Hermantin hier nicht vorausſchicken; aber er
wird bei der Nachkommenſchaft unſtreitig die Stel-
le eines Helden des Suͤdlandes einnehmen, und
unter den Nachkommen der gegenwaͤrtigen Genera-
tion die naͤmliche Achtung und den naͤmlichen Ruhm
verdienen, als die Hercules, die Bacchus und die
Odin bei den alten Voͤlkern des Nordpols. Die
drei Prinzen unterſuchten, ihrer Gewohnheit nach,
die Jnſel. Sie bemerkten kein fleiſchfreſſendes
Thier, ſondern fanden blos groſſe Ameiſen, de-
nen auf den Antillen und in Cayenne ziemlich aͤhn-
lich. Jhre Haufen waren wie das ſpitzige Dach
an einem Glockenthurme. Wenn ſie ein Thier
ſchlafend finden, fallen ſie uͤber daſſelbe her, toͤd-
ten es, eh ſichs frei machen kan, und verzehren
es. Beſonders freſſen ſie die Koͤrper von todten
Thieren, die ſie finden, ganz bewunderswuͤrdig
ab:


ab: und man ſieht um den Ameiſenhaufen herum
verſchiedene Gerippe die ſo reinlich ſehen, daß man
glauben ſolte, ſie waͤren von Elfenbein kuͤnſtlich
nachgemacht. Am meiſten aber ſtutzte Alexander
uͤber ein Gerippe, das von einem Centaur zu ſein
ſchien. Er unterſucht’ es mit ſeinen beiden Ge-
faͤhrten ſehr aufmerkſam, als ſie um ſich ein Getoͤ-
ſe wie von einem Kriegsheere vernahmen. So-
gleich waren ſie auf ihrer Hut. Hermantin erhob
ſich ſogar einige zwanzig Schritte, um zu ſehn,
wo dieſer Laͤrm herkaͤme? Er ward einen anſehn-
lichen Haufen Reuter gewahr die herumzuiagen
ſchienen, und deren Pferde auf eine auſſerordentli-
che aber ganz angenehme Art wieherten. Stau-
nend uͤber dieſen Anblick gab er ſeinem Vater und
ſeinem Vetter Nachricht davon. Sie ſchwangen
ſich alle drei in die Luft und flogen nach den Reu-
tern zu, die etwa noch eine Viertelſtunde ent-
fernt waren. Als ſie ſich ihnen naͤherten, wur-
den ſie gewahr, daß dasienige, was ſie fuͤr Reu-
ter auf Pferden angeſehn hatten, nichts anders
als eine Art von Thier ſei, das zuweilen auf zwei,
zuweilen auf vier Fuͤſſen ginge, am Halfe hatt’ es
eine Art von Maͤhnen, und einen laͤnglichen Kopf
mehr der menſchlichen als der Pferde Geſtalt aͤhn-
lich, am Ende der Fuͤſſe aber einen Pferdehuf,
die Haͤnde glichen ziemlich den Pfoten eines Baͤr.
Alle dieſe Weſen ergoͤtzten ſich gegen Untergang der
Sonne auf dem Graſe, aber ihre Liebkoſungen be-
ſonders geſchahen mehr auf Pferde, als Menſchen
Art. Man fand weder Scham noch Beſchei-
P 3den-


denheit dabei. Dies Pferde-Volk ſchien um
ſo gluͤcklicher, ie naͤher es der Dumheit und
Thierheit kam. Kein Bekuͤmmernis fand bei ihnen
Statt: ihr abgeſetztes Wiehern, das eine Art von
Sprache zu ſeyn ſchien, athmete blos Vergnuͤgen;
die Stutmaͤdcheu flohen, die Pferdmaͤnner verfolgten
ſie und fielen uͤber ſie her, iedes Paar ließ ein
unregelmaͤſſiges Wiehern der Wolluſt hoͤren und
der ganze Haufe beantwortet’ es ſogleich. Dieſe oͤf-
fentliche Freude ward durch die fliegenden Menſchen
geſtoͤrt, die ſich mit einemmale uͤber ihnen zeigten.
Sobald man ſie erblickte, ſtieß ein alter Pferd-
mann ein Wiehern des Schreckens aus. Sogleich
flohen alle Weiber in das nahe Gehoͤlze; blos
das maͤnnliche Geſchlecht blieb zuruͤck und blickte
die Fliegenden trotzig an. Alexander ſtutzte uͤber
ihre beſondere Standhaftigkeit, ließ ſich bald bis auf
die Erde nieder und gab ihnen Zeichen der Freund-
ſchaft, die ſie ohne Furcht anſahen. Ungeduldig
ſie in der Naͤhe zu ſehn, ließ der iunge Herman-
tin, ſich dicht neben einem iungen Pferdemann
nieder und reichte ihm Brod von Getreide dar.
Der iunge Centaur beſchnoperte und koſtete es,
wieherte dann und lockte eine Menge iunger Leute
ſeiner Nation herbei. Hermantin machte ihnen
eben dergleichen Geſchenke, und ſtreichelte ſie mit
der Hand. Alexander und ſein Vetter machten es
bei den Pferdmaͤnnern eben ſo, die aber ſchwerer
zu gewinnen waren; aber bald folgte eine ſol-
che Veriraulichkeit, daß auf ein algemeines Wie-
hern alle Stutweiber herbei kamen. Doch naͤher-
ten


ten ſie ſich mit Furchtſamkeit. Die Fliegenden
bemerkten unter ihnen einige, deren menſchliche
Pferdegeſtalt volkommen und ſehr angenehm war.
Kurz in Zeit von einigen Tagen, hatte Herman-
tin mit einem iungen Centaur und mit einem iungen
Stutmaͤdchen Freundſchaft gemacht, und bewog
ſie, ſich auf die Chriſtininſel ſchaffen zu laſſen.
Dies geſchah, die Erziehung des iungen Pferde-
volks war ſehr leicht; aber ihr Verſtand kam den
iungen Hundmenſchen, noch weniger aber den iun-
gen Affenmenſchen nicht bei. Doch beſtand der
Vortheil bei dieſer ſchoͤnen Gattung darin, daß ſie,
vermoͤge der groſſen Staͤrke, zu gewiſſen groben
Arbeiten ſehr geſchikt war.
Zwoͤlfte Jnſel.
Nach Ueberlieferung dieſer beiden neuen Zoͤg-
linge, reiſten Alexander, Hermantin und Dago-
bert von neuen aus, um ihre Entdeckungen fortzu-
ſetzen. Sie fanden bald eine Jnſel, die unter
der naͤmlichen Breite, als die Pferdeinſel lag,
aber von der Natur viel weniger beguͤnſtigt war.
Es wuchſen auf einem duͤrren Boden Diſteln,
auch fand man eine Art von Weinberg mit ſehr
kleinen Trauben, durch den man kaum gehn konte,
weil die traubigten Reben die duͤrren Gegenden alle
verſperrten. Waͤhrend die drei Fliegenden dieſes
neue Land unterſuchten, hoͤrten ſie einige Schritte
von ihnen, eine ganz eigene Unterhaltung. Jch
will Jhnen blos den Anfang davon mittheilen,
P 4die


die Striche — ſollen die Abwechſelung des Zwi-
ſchenredens bezeichnen. — Hhi hhhouh; hhanh,
hhanhh! — Hhinnh! Hhouih! hhanh-
hhih. — Hrrhh! hhih hhouh hhih hhonih
hhonhims hhoimhh! Hhi! Hihinnhinh-
hhih! ꝛc. Hermantin war neugierig die Perſonen
zu ſehen, welche eine ſo baͤuriſche und ungebildete
Sprache redeten. Er erhob ſich daher mit einem
Schwunge des Paraſols ein zehn Fuß, ſchwebte
uͤber das Gebuͤſche hin und entdeckte hinter einer
Hecke von Weinreben und Brombeerſtraͤuchen, zwei
Weſen, die ſich in einer noch beredtern Sprache
mit einander unterhielten. Ein iunges Maͤdchen,
deren Geſtalt etwas von einer Eſelin und einem
Frauenzimmer hatte, pfluͤckte ſehr zarte Diſteln
und band ſie mit iungen Sproſſen von wilden Wei-
ne zuſammen, indem der iunge Eſelmann, ihr
Liebhaber die vorerwaͤhnte doppelte Sprache an-
wandte um ſie zu ſeinem Willen zu bereden. Die
iunge Geliebte hoͤrte ihn, ohne ſich in ihrer Ar-
beit ſtoͤren zu laſſen, an, und in dem ſie laͤchelnd
auf ihn blickte. Jch bin im Stande Jhnen die
Rede des Sir Aliboran in der Ueberſetzung mit-
zutheilen. — Hhih hhouh; hhanh hhanh!
Jch ſchmachte nach dir; laß doch laß doch!
Hhhinnh! Hhouih! Hhanh-hih (Ach nein!
hoͤr auf! laß mich gehn) — Hhrrhh! hhih
hhouh hhih hhonih hhonhimh hhoimhh!
hhi! hihinnhinh-hhih! (Ach! ich will dir
ſchon Gehoͤr machen! Mach hurtig! Halt mir!)
Dies iſt die feine Liebhaberei auf der Eſelsinſel
und


und ich finde nicht, daß ſie ſchlechter als anders-
wo iſt.
Von den Worten, kam dieſer zudringliche
Liebhaber ohne Zweifel zur That; denn er war
ſehr hitzig und ſeine Geliebte laͤchelte, indem ſie
ſich, wie alle Weiber im aͤhnlichen Falle, um-
ſah, ob ſie ſicher ſei, von iemanden bemerkt zu
werden. Jndem erblickte ſie den iungen Herman-
tin, der durch die Geſtraͤuche guckte. Erſchro-
cken that ſie einen Sprung, farzte und ergrif
die Flucht. Der iunge Eſelmann, der mehr
Muth hatte, blieb ſtehn und ſahe dieſe groſſen
Voͤgel ſteif an. Hermantin machte ihm Zeichen,
und fing ſo gut er konte an, wie ein Eſel zu
ſchreien. Der Eſelmann muſte daruͤber lachen,
vermuthlich weil Hermantin ſeine Sprache mehr
radebrechte als redete. Zu gleicher Zeit erſchie-
nen Alexander und ſein Vetter Dagobert, und er-
griffen den iungen Eſelmann, als er ſich mit Her-
mantin beſchaͤftigte. Doch behielten ſie ihn nur
deswegen, um ihn auf eine gute Art zu behan-
deln. Jndem ſie ihn hielten, kam ſeine Geliebte
ſchuͤchtern zuruͤck und guckte durch die Zweige des
Gebuͤſches. Hermantin der ſie gewahr ward, uͤber-
raſchte, und fuͤhrte ſie, ob ſie ſich gleich alle Muͤ-
he zu entwiſchen gab, zu ihrem Liebhaber. Man
ſtreichelte ſie beide, gab ihnen Brod von Getrei-
de und Kaſtanien, die ſie auſſerordentlich zu lie-
ben ſchienen: denn das Maͤdchen wollte das Brod
anfangs nicht beruͤhren, uͤber die Kaſtanien aber
P 5fiel


fiel es, ſobald es ſolche nur roch, her und aß
ſoviel davon, als man ihm geben wolte, blieb
auch gern da. Alexander glaubte, dieſe neue
Gattung auf die Chriſtininſel verſetzen zu muͤſſen.
Er ſchickte ſie daher mit ſeinem Sohn und Vetter
dahin, er ſelbſt aber blieb noch auf der Jnſel,
um dieſe ſonderbaren Bewohner genauer zu beob-
achten. Er durfte ſie nicht mit vieler Muͤhe auf-
ſuchen. Die beiden iungen Leute erhoben, als
ſie weggefuͤhrt wurden, ein ſo heftiges Geſchrei,
daß die ganze Jnſel davon erſchallte. Alsbald lie-
fen die Eſelsmenſchen von allen Seiten herbei,
um zu ſehn was es gaͤbe. Sie ſahen nichts mehr
von ihren beiden Landsleuten, wurden aber mit
Erſtaunen den Alexander gewahr, der ihnen Zei-
chen der Freundſchaft gab. Sie naͤherten ſich
ihm auf eine ſehr einfaͤltige Art, da er aber we-
nig Vorrath bei ſich hatte, ſo behalf er ſich da-
mit, ihnen zum Beweis ſeiner guten Geſinnungen,
die Spitzen von iungen Weinreben und Herzen von
Diſteln darzubieten, die ſie verzehrten. Mehr
bedurft es nicht, um ihre Freundſchaft zu erwer-
ben. Uebrigens waren ſie langſam, ſtarrig: und
waͤhrend der zwei Tage, die er, um ſeine beiden
Geſelſchafter zu erwarten, bei ihnen zubrachte, er-
warb ſich ſeine Zufriedenheit blos die Jugend, die
ziemlich lebhaft zu ſein ſchien. Die Eſelmaͤnner
und Weiber, lebten aͤuſſerſt maͤſſig, ſie vertrieben
ſich die Zeit nicht mit Spielen, wie die Pferde-
menſchen. Beide Geſchlechter, kanten nur eine
Leidenſchaft und zwar die der Liebe, aber dieſe war
bei


bei ihnen auch ſo maͤchtig, daß ſie ſtatt aller uͤbri-
gen diente. Maͤnner, Weiber und Jugend, al-
les athmete nur Wolluſt. Jedermann ſuchte ſie,
mit dem eifrigſten Beſtreben, und uͤberließ ſich
ihr, nachdem er ſie gefunden, ohne Maaſſe. Dieſe
ganze Gattung, ſchien in Gemeinſchaft zu leben,
und das weibliche Geſchlecht alle Kinder ohn’ Un-
terſchied zu liebkoſen. Alexander ſah ihnen zuwei-
len Stunden lang zu, und konte nicht umhin bei ſich
ſelbſt zu ſagen: — Aber dieſe Eſelmenſchen ſind
doch gluͤcklich in ihrem Thieriſchen Stande! ſie
empfinden lebhaft, und genuͤſſen mit Entzuͤcken:
ohne Muͤhe finden ſie den Gegenſtand ihrer Wuͤn-
ſche, was bedarf es mehr um gluͤcklich zu ſein!
Ach! wuͤrden wir ihnen wohl einen Dienſt erweiſen,
wenn wir es dahin braͤchten, ſie zu unſerm Gra-
de von Einſicht und Vernunft zu erheben! Waͤr’
es nicht ein weſentlicher Verluſt fuͤr ſie, wenn ſie
zugleich auch unſre Sorgen, unſre eigennuͤtzigen und
niedrigen Leidenſchaften, unſere traurige Kenntnis
von Gut und Boͤſe und unſere Begriffe vom Tode
erwuͤrben? Ach! was unternehmen wir! Dies
ſind die Betrachtungen des klugen und empfindſa-
men Alexanders waͤhrend ſeiner zweitaͤgigen Ein-
ſamkeit auf der Jnſel. Nach einer reichlichen Ue-
berlegung fand er iedoch, daß dieſe Eſelmenſchen
nuͤtzlich ſein koͤnten, zwar nicht zum akademiſchen
Unterricht, doch zu tuͤchtigen Laſttraͤgern, aber
dieſer Gedanke kam nicht zur Wuͤrklichkeit, weil er
dieſe Ungluͤcklichen fruͤher oder ſpaͤter in eine Skla-
verei geſtuͤrzt haben wuͤrde. Am Abend des zwei-
ten


ten Tages langten die beiden iungen Fliegenden, ſei-
ne Gefaͤhrten wieder an, und es zeigte ſich, daß die
Unterredungen des Hermantin mit ſeinem Vetter
Dagobert unterwegens denen Betrachtungen ſeines
Vaters gleich geweſen waren. Bald werden ſie
ſehn, daß dies auch die Empfindungen eines wei-
ſen Volks waren, welches die iungen Prinzen ſo
eben zu beſuchen vorhatten.
Dreizehnte Jnſel.
Von der Eſelinſel begaben die drei Fliegenden
ſich zur Entdeckung eines andern Landes, deſſen
Einwohner die Sonderbarſten unter denen ſind,
von welchen bisher die Rede geweſen iſt. Alexan-
der und ſeine Gefaͤhrten ſuchten, ihrer Gewohn-
heit nach, dasienige Weſen auf, dem ſie vorzuͤg-
lich ihre Aufmerkſamkeit widmeten. Aber alle Muͤ-
he war lange Zeit ohne Erfolg. Zwar hatten
ſie, als ſie ſich dieſer neuen Jnſel naͤherten, ein
Geſchrei groſſen quakenden Froͤſchen gleich gehoͤrt,
auch hatte es ihnen beim Niederlaſſen geſchienen,
als ob man dicke Balken in einen See wuͤrfe, der
beinah die ganze Jnſel einnahm, denn es war wei-
ter kein Land daſelbſt, als ein Wald von zwanzig
bis dreiſſig Klaftern, der mit Waſſerbaͤumen und
Pflanzen beſetzt war. Wahrſcheinlich iſt dieſer See
die Oefnung eines alten ungeheuren Volcans, die nun
mit Waſſer angefuͤllt iſt. Die Fliegenden hatten
ſich auf einen Ausfluß von Lava, der einen na-
tuͤrlichen Gang in den See machte, niedergelaſſen.
Hier


Hier legten ſie ihre Vorraͤthe ab, und da ſie ſo
lebhaft darauf beſtanden, ſo erlaubt’ ihnen Alexan-
der in das Jnnere einzudringen, er aber blieb bei
den Vorrathskoͤrben.
Als Hermantin und Dagobert ans Ufer des
Sees kamen, wurden ſie einige Amphibien gewahr,
die ins Waſſer ſprangen, noch mehrere aber die
darin herumſchwammen. Hermantin lief hinzu,
und wolte eins von dieſen Thieren zu erhaſchen ſu-
chen, aber das Geraͤuſch ſeines Ganges, ſo leiſe
er auch war, hatte ſie erſchreckt. Sie tauchten
ſogleich unter, daß man keine weiter, als weit
entfernt gegen die Mitte des Sees ſah. Weil die
iungen Fliegenden ihnen aber nicht beikommen kon-
ten, ſo flogen ſie nach dem andern Ufer. Kaum
hatten ſie ſich einige hundert Schritte erhoben,
als ein tauſend Koͤpfe aus dem Waſſer hervor guck-
ten und ſie betrachteten. Sie fanden Jenſeits des
Sees eben ſo wenig, und entſchloſſen ſich daher,
die ganze Einfaſſung des Sees, welche das Land
der Jnſel ausmacht, zu umgehn. Sie liefen
zwei Tage ohn’ ein ander lebendes Weſen als Voͤ-
gel zu entdecken. Von Zeit zu Zeit hoͤrten ſie
blos, daß Amphibien mit einem ſehr groſſen Ge-
raͤuſch in den See ſtuͤrzten. Dieſe wiederhohlte
Erſcheinung machte ſie ſtutzig, ſie wurden eins,
ſich eine Nacht uͤber zu verſtecken, und mit Huͤlfe
ihres engliſchen Sehglaſes, womit man die Ge-
genſtaͤnde im Dunkeln erkennen kan, zu verſuchen,
ob ſie die Einwohner dieſer Jnſel, oder wenig-
ſtens


ſtens die Beſchaffenheit der Amphibien die ſie hoͤr-
ten, entdecken koͤnten. Gleich die erſte Nacht klaͤr-
te ihnen ihre Zweifel auf. Sie ſahen deutlich
menſchliche Amphibien aus dem See kommen, und
Fruͤchte, Kraͤuter und Wurzeln auf der Erde ſu-
chen. Sie bemerkten, daß ſie einander verſtaͤnd-
liche Zeichen gaben, ob ſie gleich keine Sprache
zu haben ſchienen. Dieſe Amphibien hatten, ſtatt
der Haare, kleine Schuppen auf dem Kopfe und
ihre Finger an Haͤnden und Fuͤſſen hingen, mittelſt
einer dichten Haut zuſammen. Sie nahmen ihre
Speiſe auf dem Lande zu ſich, waͤhrend einige
von ihnen Wache ſtanden, (ohne Zweifel wegen
Erſcheinung der fliegenden Menſchen). Auf das ge-
ringſte Geraͤuſch, welches die Poſten hoͤrten, trieb
ein Brrrr-rrr-ke-ke-krax kraxe die ganze
Verſammlung ins Waſſer. Alexander gab alle
Hofnung auf, eins von dieſen mistrauiſchen Ge-
ſchoͤpfen zu erlangen, die, wie alle andere Amphi-
bien ſich uͤberhaupt nicht behandeln laſſen wuͤrden.
Er hatte daher beſchloſſen, ſie zu verlaſſen, dieſe
gewiſſermaaſſen veranſtaltete Jnſel, als wuͤſte an-
zuſehn und folglich ſie denen Abkoͤmlingen, welche die
Chriſtinier mit Beiſchlaͤferinnen aus niedern Gat-
tungen zeugen wuͤrden, anzuweiſen. Aber ſein
aͤltſter Sohn war durch Huͤlfe ſeines Vetters Dago-
bert, ſo gluͤcklich einen Juͤngling und ein Maͤdchen
von dem Froſchgeſchlecht, in dem Augenblick, als
ſie ſich den Vergnuͤgungen der Liebe uͤberlieſſen, zu
erhaſchen. Sie wickelten ſie in eine Art von Netz
und trugen ſie ohne Schaden nach der Chriſtininſel,
indem


indem ſie den Erdball vollends umflogen, ſtatt
den vorigen Weg wieder zuruͤck zu nehmen.
Alexander wandte ſeine Einſamkeit auf dieſer
Jnſel dazu an, um die Einwohner vollends ken-
nen zu lernen, die ſich an ſeinen Anblick nach und
nach gewoͤhnten. Aber dieſe ſtumme Geſelſchaft
war nicht ſehr unterhaltend, er beſchaͤftigte ſich
daher, bis zur Wiederkunft ſeiner Gefaͤhrten, mit
philoſophiſchen Betrachtungen. — Allem Anſchein
nach, dacht’ er, hat das menſchliche Geſchlecht
bei den Fiſchen ſeinen Anfang genommen und muß
vielleicht unmerklich dahin wiederkehren und dort
aufhoͤren, wenn des Herrn von Buͤffon Syſtem
von der almaͤhlichen Erkaͤltung des Erdballs wah-
rer iſt als des Telliamed. Denn ſolte der letz-
tere den Vorzug behaupten, ſo muͤſte die Welt in
der Duͤrre ſich endigen, weil ſie mit der Feuch-
tigkeit ihren Anfang genommen hat. Nach dem
erſtern hat die Welt vom Trocknen ihren Urſprung
genommen, um ſich im Zuſammenfrieren zu endi-
gen. Ohne zwiſchen dieſen beiden groſſen Philoſo-
phen entſcheiden zu wollen, finde ich, daß der
Suͤdpol viel waſſerreicher als der Nordpol iſt.
Hat Telliamed, wie ich wuͤnſche, recht, ſo
faͤngt ſich das Leben bei ienem an. Er wird al-
maͤhlig trocken werden, ſich bevoͤlkern und wir
werden die Ehre haben, die Stifter und Beherr-
ſcher der erſten und maͤchtigſten ausgebildeten Na-
tionen auf dieſer Halbkugel zu ſein. Wir ſind
Schoͤpfer der andern: haben ſie, wie ich hoffe,
einen


einen gluͤcklichen Fortgang, ſo werden ihre Nach-
kommen uns fuͤr halbe Goͤtter anſehen. Be-
trachtet man die Natur in ihrer dortigen Geſtalt,
ſo ſcheint mir Telliamed Recht zu haben. …
Haͤtt’ es aber der franzoͤſiſche Naturkundige, ſo
wuͤrde das Leben auf der ſuͤdlichen Halbkugel ſich
zum Untergange neigen, und wir haͤtten nur eine
kurze Dauer zu hoffen … Aber zeigen dieſe Pa-
tagonen, volkomner als wir, wohl eine ſchwaͤch-
liche Natur? — Jch will dieſe Betrachtungen
nicht weiter fortſetzen. Hermantin, ſein erlauch-
ter Sohn, wird uns bald eine zuverlaͤſſigere Na-
turlehre liefern.
Alexanders Sohn und Vetter kamen bald wie-
der zu ihm, mit der Nachricht, daß man dieſe
neue Gattung in einen ſchoͤnen Teich geſetzt haͤtte,
deſſen Rand mit Lebensmitteln belegt waͤre, davon
man ihnen taͤglich ein paarmal mit der Hand et-
was reichte, das ſie auch zu nehmen anfingen.
Das groͤſte Vergnuͤgen aber machte ihm die Be-
merkung des Hermantin, daß die Chriſtininſel nicht
weiter als funfzig Meilen entfernt und bis dahin,
um den Erdball, unter dieſer Linie, weiter keine
Jnſel anzutreffen waͤre.
Vierzehnte Jnſel.
Die drei Fliegenden gingen alſo weiter und
richteten ihren Flug nach einer Jnſel, die weiter
nach Norden lag. Sie trafen dieſelbe ſchoͤn und
gruͤ-


gruͤnend an. Bei ihren Bemuͤhungen dieienigen
Weſen, welche dieſes fruchtbare Land bewohnten,
auszuſpaͤhen, ſahen ſie nichts als Voͤgel, und an den
Kuͤſten ganz gewoͤhnliche Fiſche. Jhre Nachfor-
ſchungen bei Tag und Nacht und zu allen Stunden,
gewaͤhrten ihnen nichts, nicht einmal Landthiere.
Sie ſahen ſich daher genoͤthigt, ohne etwas geſehn
zu haben, nach der Chriſtininſel zuruͤck zukehren,
und ſie erklaͤrten iene Jnſel fuͤr voͤllig wuͤſte, be-
ſonders in Abſicht auf das Menſchengeſchlecht. Folg-
lich beſtimmte man ſie den Kindern, aus zweien
Gattungen entſproſſen. Doch iſt noch zu bemer-
ken, daß man damals im Monat Junius, wel-
ches unſer December iſt, lebte.
Als man aber nach drei Monden, eine zweite
Reiſe dahin unternahm, um das Land ein wenig zu
bebauen, machte man, nachdem man bereits an-
gefangen hatte zu ackern, eine auſſerordentliche
Entdeckung. Alexander befand ſich mit ſeinen
Soͤhnen und Vettern an der Spitze der Arbeiter.
An einem ſehr heiſſen Tage, wolten ſie ſich ein we-
nig in den Schatten legen. Jndem Hermantin
mit Vorſicht nach einem Walde ging, entdeckt’ er
Schlangen, von einer aͤuſſerſt unfoͤrmlichen dicken
Geſtalt, die aber nicht viel uͤber zehn bis zwoͤlf
Fuß lang waren. Er zeigte ſie ſeinem Vater und
ſeinen Gefaͤhrten, die ſie mit Schaudern betrach-
teten. Alle dieſe Ungeheuer hatten einen, dem
menſchlichen aͤhnlichen Kopf, und krochen, als
ſie erwachten, mit einer bewundernswuͤrdigen Ge-
d. fl. Menſch. Qſchwin-


ſchwindigkeit. Zuweilen erhoben ſie ſich halb und
ziſchten auf eine ſchreckliche Art, indem ſie ihre
geſpaltenen Zungen ſpitzten. Alexander erhob ſich
mit ſeinem fliegenden Gefolge in die Luft, um dieſe
Schlangenmenſchen zu erſchrecken, und in ihre Hoͤ-
len zuruͤck zu treiben. Zugleich opfert’ er einen
bei ſich habenden Hund auf, um zu ſehn, ob
dieſe Thiere giftig waͤren. Er warf ihn unter ei-
nen Haufen von ungefaͤhr dreiſſig, die, beherzter
als die andern, nicht gefloyen waren, und ziſchend
ſie anſahen, aber der Hund ward von einem die-
ſer ſonderbaren Weſen verſchlungen. Dies bewog
Alexandern, den Hermantin nach einem Eſel zu
ſchicken, und ihn unter dieſe Schlangenmenſchen
zu werfen. Dieſe Ungeheuer fielen uͤber ihn her
und biſſen ihn, ſuchten ihn endlich auch zu erdroſ-
ſeln, indem zwei ſich um ſeinen Leib ſchlangen.
Aber ſie flohen wuͤthend in ihr Loch, als Alexan-
der und ſeine Gefaͤhrten Erde auf ſie warfen, ei-
nen einzigen ausgenommen, der das Herz hatte
ſogar nach ihnen in die Luft zu ſpringen. Man
warf immerfort Erde auf ihn, aber an ſtatt ſich
in ſein Loch zu verſtecken, lief er nach den Arbei-
tern zu. Alexander und ſeine Gefaͤhrten, folgten
ihm, warfen eine Art von Netz uͤber ihn, und
wickelten ihn feſt darinnen ein, damit ſie ihn ge-
maͤchlich betrachten konten. Jndem ſie ihn ſo um-
ringten, hoͤrte man ein fuͤrchterliches Geziſche,
von der Seite des Waldes. Ein Schlangenweib
kam mit einem Gefolge von ein Dutzend andern,
theils erwachsnen, theils noch ſehr iungen, und
wol-


wolten denen, welche den in dem Netze gefangenen
Schlangenmann umgaben, auf den Hals fahren.
Dieſe entfernten ſich aber, weil ſie zum Wider-
ſtande zu ſchwach waren, iene zerriſſen daher das
Netz mit den Zaͤhnen, befreiten den Gefangenen,
und fuͤhrten ihn in ſein Loch.
Drauf unterſuchte man den gebiſſenen Eſel
und fand keine Geſchwulſt an ihm, ob er gleich
verſchiedene Wunden hatte, die iedoch in einigen
Tagen heilten. Weil man dadurch verſichert ward,
daß die Schlangenmenſchen nicht giftig waͤren, ſo
fuͤrchtete man ſie nun weit weniger, und beſchloß
ein Treffen mit ihnen zu wagen, wenn ſie zu bos-
haft handelten; auch ſie ſogar von der Jnſel ganz
zu vertreiben, indem man ſie noͤthigte, ſich auf
eine andere, minder groſſe benachbarte Jnſel zu
begeben, die ihnen zum voͤlligen Eigenthum einge-
raͤumt werden, und niemand ſie daſelbſt ſtoͤren
ſolte.
Alexanders aͤlteſter Sohn, welcher in Anſe-
hung der natuͤrlichen Anlagen, ſeinen Vater noch
uͤbertraf, und alle von ihm erhaltenen Kentniſſe
bereits durch Erfahrungen vervolkomnet hatte,
brante vor Verlangen einen von dieſen Schlangen-
menſchen oder gar zwei, von beiderlei Geſchlecht,
zu fangen. Er gab ſich ſo lange Muͤhe, bis es
ihm gluͤckte. Eines Tages uͤberraſcht’ er deren
zwei, als ſie ein Lamm, das er ihnen zur Lock-
ſpeiſe vorgeworfen hatte, verzehrten. Er wickel-
Q 2te


te ſie in ein Netz, und ſchafte ſie auf die Chri-
ſtininſel, wo er ſie in ein gemauretes Behaͤltnis
einſchlos, welches mit einem am Boden wohl ver-
mauerten Loche verſehen war. Jn der Laͤnge ge-
woͤhnten ſich dieſe ſonderbaren Weſen an die Men-
ſchen. Sie zeugten auch Junge; aber es war
unmoͤglich, ſie, wie die uͤbrigen Thiermenſchen,
unſerm Verſtande nahe zu bringen. Fand man ſie
auch am Ende eines Sommers ein wenig gelehri-
ger und verſtaͤndiger, ſo gingen beinah alle die-
ſe eworbenen Kentniſſe durch die Kaͤlte des Win-
ters wieder verlohren, und ſie ſchienen das fol-
gende Fruͤhiahr, noch furchtſamer und mistraui-
ſcher als den vorigen Herbſt. Dieienigen, welche
auf der Schlangeninſel geblieben waren, nahmen
nicht den geringſten Grad von Bildung an, ſie
verfielen ſogar immer mehr, und man fand oft
Todte unter ihnen. Alle dieſe Umſtaͤnde erregten
das Mitleid des Hermantin, und der andern
Prinzen von Gebluͤte. Sie nahmen ſich da-
her vor, in der Gegend des Aequators eine Jn-
ſel ohne menſchliche Bewohner zu ſuchen, wo die-
ſe Schlangenmenſchen ruhig, und ſogar geſichert
gegen die iaͤhrliche Kaͤlte, leben koͤnten. Sie fan-
den was ſie ſuchten, zwiſchen dem funfzehnten und
vierzehnten Grade. Gegen die Mitte des Herbſts,
vor Anfang der Kaͤlte, brachte man den Schlan-
genmenſchen ihre beiden Kameraden wieder, um
ihnen etwas ſanftere Geſinnungen einzufloͤſſen, wel-
ches auch geſchah. Sie hatten ſolche fuͤr todt ge-
halten und freuten ſich daher, ſie wieder zu ſehn.
Wenig


Wenig Tage drauf, merkte man eine gaͤnzliche
Aenderung an ihnen, ſie flohen nicht mehr bei dem
Anblick der Menſchen. Dieſe Stimmung nuͤtzte
man, um ſie zu bereden, ſich in einem Schiffe
fortſchaffen zu laſſen, und dazu bewogen ſie groͤ-
ſtentheils die beiden Zoͤglinge. Man nuͤtzte dieſe
Schwaͤche, und dieſe Art von Mangel an Bewußt-
ſein, welches dem Erſtarren voranging, um ſie
einzuſchiffen. Jn der Maaſſe, als man ſich dem
Aequator naͤherte, ſpuͤrte man; daß ſie von neu-
en auflebten. Man ſetzte ſie ſehr munter ab, und
war ſo gluͤcklich, ihnen ihr kuͤnftiges Gluͤck be-
greiflich zu machen. Sie wurden in ihrer Er-
wartung nicht betrogen. Zwar ſchienen ſie anfangs
ſehr boshaft, aber ſie nahmen unter der Herr-
ſchaft der Abkoͤmlinge, aus vermiſchten Gattungen
der Bewohner der Chriſtininſel, die man dorthin
ſchickte, nach und nach ſanftere Geſinnungen an.
— Haͤtte man irgend eine Gattung zernichten
wollen, ſo wuͤrden es ohne Zweifel die Schlan-
genmenſchen geweſen ſein, ſprach einſt Victorin zu
ſeinen Soͤhnen, aber wir haben ganz anders ge-
dacht: Welche Schande fuͤr die Europaͤer, die
von einer Gattung entſproſſen, und beinah alle
verwandt’ ſich verabſcheuen, ſich herabſetzen, und auf
eine unmenſchliche Art Nothwendigkeiten einander ver-
ſagen, und bis zur Ermordung gehn! Die Ungluͤck-
lichen! die nichts als ihr Selbſt, ihr Unge-
mach und alle ihre Fehler empfinden, andern ſich
mittheilen, und dann auf ſich ſelbſt wuͤrken! …
Q 3Die


Die Geſtalten, ſetzt’ er hinzu, ſind auf der naͤm-
lichen Halbkugel ehemals eben ſo verſchieden gewe-
ſen, als auf dieſer. Jch habe in meiner Jugend
geleſen, daß es Menſchen mit Ochſen-Pferde-
Affen- und Hunde-Koͤpfen, mit Bockfuͤſſen ꝛc.
gegeben hat. Dies ſchien mir unglaublich. Was
ich hier ſehe, giebt mir den Aufſchlus der alten
Geſchichte, welche die europaͤiſchen ſuperficiellen
Entſcheider fuͤr laͤcherliche Fabeln ausgeben.
Sobald die Schlangeninſel leer war, ſchickte
man mehr als ſechshundert von vermiſchter Ab-
kunft aller Gattungen hin, und gab ihnen einen
aus der Dauphine, einen Verwandten des Victorin,
zum Statthalter. Dieſe Bevoͤlkerung gerieth auf
eine bewundernswuͤrdige Art, und hat ſich ſeit vierzig
Jahren, durch fortgeſetzte Vermiſchung der Gat-
tungen nach und nach vervolkomnet.
Noch waren eine Menge Linien, ſowohl nach
Norden, als nach Suͤden, von der Chriſtininſel
aus zu durchreiſen. Hermantin, der aͤlteſte Sohn
Alexanders, ein viel umfaſſendes maͤchtiges Genie,
ausgeruͤſtet mit aller Feinheit und Vervolkomnungs-
gabe eines Franzoſen, verbunden mit der Kraft und
Feſtigkeit der Patagonen, entwarf nach ſeiner Reiſe
auf die neue Schlangeninſel, die weitlaͤuftigſten
Plaͤne, er nahm ſich vor alle ſuͤdliche Linien, zwi-
ſchen dem Aequator und dem Wendekreiſe des Stein-
bocks zu beſuchen. Ein ungeheures Meer, beſaͤt
mit Jnſeln ſcheidet die durch die Chriſtiniſche Helden
ent-


entdeckten Laͤnder von Amerika und Africa; aber
Victorique iſt ſo gros, obgleich wenig breit und
haͤufig durch kleine Meerengen zerſchnitten (oft ſind
nur etwa zwei Meilen zwiſchen beiden Meeren)
daß es bis zum zehnten Grade reicht. Ein koͤſt-
liches Land, wo das anſtoſſende Meer die heftige
Hitze mildert, und ein beſtaͤndiger Fruͤhling
herrſcht Eine Urſach von der groſſen Kaͤlte der ſuͤdlichen
Halbkugel, die ich ſchon angegeben habe, und oh-
ne Zweifel die einzige wahrſcheinliche iſt, iſt die-
ſe, daß ſie vom Meere faſt ganz bedeckt iſt, und
man nur Jnſeln auf derſelben findet. Nach bei-
den Syſtemen, ſowohl von der alleinigen Wirkung
des Central-als des Sonnenfeuers iſt der Grund
dieſer Erſcheinung eben derſelbe. Das Waſſer
verhindert ſowohl den Ausflus des Centralfeuers,
als das Brechen der Sonnenſtrahlen. Die Ur-
ſach von der groͤſſern Menge Waſſers auf der ſuͤd-
lichen Halbkugel iſt blos in der aͤuſſern Form der
Erdkugel zu ſuchen. Es giebt noch ein drittes
Syſtem, naͤmlich der Megapatagonen, nach wel-
chem ſich alles noch beſſer erklaͤren laͤßt. (Dulis.). Auf eine von den anſtoſſenden Jnſeln,
zwiſchen dem 00 und dem 00 Grade gelegen,
wohnt ein Volk, von dem ich bei dem Schluſſe der
Materie von Entdeckungen noch reden muß, das
groͤſte, maͤchtigſte und kluͤgſte Volk auf dem gan-
zen Erdboden Die Megapatagonen.!
Jm Monat Maͤrz, brachen die Prinzen wie-
der auf, um unter dem Wendekreiſe eine Reiſe
Q 4um


um die Welt zu machen. Auſſer dem Alexander,
waren ihrer ſechs: Hermantin und Chlodewig, ſeine
Soͤhne, Dagobert und Dietrich, ſeine Vettern,
nebſt den beiden Soͤhnen ſeiner Schweſter Sophia,
Roland und Renatus. Sie nahmen die guten
und feſten von Hermantin verbeſſerten Fluͤgel, und
um die Lebensmittel bei der Hand zu haben, lieſſen
ſie das Schif damit verſehen, welches ihnen an ge-
wiſſe beſtimte Plaͤtze von der und der Hoͤhe, das
iſt auf dem und dem Grade, der Breite und Laͤn-
ge ꝛc. folgen muſte, denn die fliegenden Maͤnner
fanden die Laͤnge auf eine bewundernswuͤrdige Art,
und wuſten auf den Punct den Raum, den ſie
in einer Stunde durchreiſen konten: ſie hinterlieſ-
ſen ſolche daher angeſchrieben, an den Kuͤſten ei-
ner ieden Jnſel, oder blos auf einem Felſen
zuruͤck.
Funfzehnte Jnſel.
Auf dem 22 Grade, ſuͤdlicher Breite, ein
wenig diesſeits des Wendeckreiſes, des Steinbocks,
fanden die fliegenden Menſchen eine ſehr ſchoͤne Jn-
ſel, worauf ſie ſich niederlieſſen; iedoch immer
mit der bisherigen Vorſicht, ungeachtet ſie weni-
ger noͤthig war denn Hermantin und ſeine iungen
Gefaͤhrten, waren ganz andre Leute als Victorin
und feine beiden Soͤhne. Es war eben Mittag,
als ſie das Land erreichten. Die auſſerordentliche
Hitze noͤthigte ſie einen Schatten zu ſuchen, den
ſie


ſie in einem mit den ſchoͤnſten Baͤumen bedeckten Lan-
de leicht fanden.
Sie lieſſen ſich in einiger Entfernung von ei-
nem See nieder, den ein durchlaufender Fluß bil-
dete, ſo wie zum Beiſpiel die Rhone durch den
Genfer See laͤuft. Kaum waren ſie eine Stunde
ruhig, als ſie einen ſchwerfaͤlligen Gang, wie
von mehrern Perſonen, die nach dem See zukamen,
hoͤrten: ſie verſteckten ſich daher, um unbemerkt
zu beobachten. Mit Erſtaunen ſahen ſie dicke beweg-
liche Koͤrper, deren einige auf zwei, andere auf vier
Fuͤſſen gingen, mit einem unfoͤrmlichen Menſchen-
kopf, an welchem, ſtatt der Naſe, ein Elephan-
ten Ruͤſſel ſich befand. Haͤnde und Fuͤſſe glichen
ziemlich den menſchlichen, waren aber mit einer
harten zerſprungenen Haut, wie bei den Elephan-
ten bedeckt. Dieſe dicken Weſen ſtiegen in den
See, und tauchten bis ans Maul unter. Sie
zeigten dabei viel Freude, da ſie zuvor ein ſehr
trauriges, und halb entkraͤftetes Anſehn hatten.
Nach dem Baden, begaben ſie ſich an ein ſchat-
tigtes Ufer des Sees, und ſchliefen paarweiſe ein.
Jedes von dieſen dicken Weſen, hatte ein anderes
minder dickes, und minder haͤßliches Thier, ohne
Waffen am Maule, wie dieienigen, welche maͤn-
lichen Geſchlechts zu ſein ſchienen, zur Seite, in-
gleichen kleinere Geſchoͤpfe von der naͤmlichen Gat-
tung, die ohne Zweifel ihre Kinder waren.
Als alles ſchlief, traten Hermantin und ſeine
Gefaͤhrten naͤher, und fanden, daß es ein Ge-
Q 5miſche


miſche von Menſch und Elephant war. Sie ſtaun-
ten daruͤber weniger, als wenn die erſten Weſen,
die ſie ſahen, alſo zuſammengeſetzt geweſen waͤren.
Sie konten ſich nicht ſatt an ihnen ſehen, und nah-
men ſogar das Glas zu Huͤlfe, als ein kleiner
Elephantenmenſch, um zu ſaugen, ſeine Mutter
aufweckte. Jndem dieſe die Augen oͤfnete, ward
ſie den Hermantin neben ſich gewahr. Vermoͤge
der groſſen Schamhaftigkeit der Elephanten-Frau-
enzimmer, erroͤthete ſie vor Scham und Zorn,
ſich ſo nah betrachtet zu ſehn, ſie ſog Waſſer mit
ihrem Ruͤſſel, und ſpie es auf den Neugierigen
mit einem Schrei, der den ganzen Haufen auf-
weckte. Durchaus naß wolte der arme Herman-
tin, zwar ſeine Fluͤgel aufſchwingen; aber das Waſ-
ſer hatte ſie ſo ſchwer und unbeweglich gemacht, daß
er nicht davon fliegen konte. Jndes kam einer von
den ſtaͤrkſten Elephantenmenſchen auf ihn los, und
wolte ihn ergreifen: doch ſetzte das Triebwerk die
Fluͤgel endlich in eine ſo ſtarke Bewegung, daß
der Fliegende ſich ein funfzig Fuß erheben konte.
Der Elephantenmenſch, ſowohl als alle ſeine Ge-
faͤhrten, ſogen daher Waſſer ein, und ſpritzten es
nach ihm in die Luft, konten ihn aber nicht er-
reichen. Die uͤbrigen Fliegenden ſchwangen ſich,
nach dem Beiſpiel des Hermantin ebenfals in die
Hoͤhe, woruͤber die dicken Bewohner der Elefan-
dite (dieſen Namen gaben die iungen Fliegenden
der Jnſel) nicht wenig erſtaunten. Uebrigens lieſ-
ſen ſie dieſe Coloſſen Waſſer ſpeien, wie ſie wol-
ten, durchgingen das Land, und fanden es an
den


den Ufern der Fluͤſſe und Seen, ziemlich bevoͤlkert,
in allen trocknen, obgleich fruchtbaren Gegenden
aber wuͤſte. Von Thieren waren blos ſolche anzu-
treffen, die denen in China und Jndien glichen.
Man ſahe kein ſchickliches Mittel hier, wie
auf den andern von Halbthieren oder Thiermen-
ſchen bewohnten Jnſeln, einen Statthalter und ei-
nen Lehrer zur Erziehung anzuſtellen. Dies Ele-
phantenvolk ſchien ſehr ſtolz zu ſein. Da aber
der Verſtand unendlich uͤber die Staͤrke erhaben
iſt, ſo kam es nur darauf an, ihre natuͤrlichen An-
lagen hinlaͤnglich zu ergruͤnden, um zu wiſſen, wel-
chen Vortheil man von ihnen ziehn koͤnte. Sie wa-
ren deshalb in keiner geringen Verlegenheit. Wie
ſolten ſie zwei von dieſen ungeheuren Klumpen weg-
fuͤhren, und nicht etwa auf die Chriſtininſel ſon-
dern nur auf das Schif, das eben die Jnſel er-
reicht hatte, bringen! Nachdem Hermantin und
ſeine Gefaͤhrten lange daruͤber nachgedacht hatten,
erfunden ſie endlich eine Maſchine, welche ihrer
drei tragen konnten, und die zugleich zur Schlin-
ge dienen ſolte, einen iungen Elephantenmenſchen
zu fangen und fortzuſchaffen. Als ſie fertig war,
verſuchten ſie ſolche an ſich ſelbſt, und an groſſen
Thieren. Nach einigen Verbeſſerungen, fand ſich
dieſelbe zur Entfuͤhrung eines iungen Elephanten-
menſchen tauglich. Jm Kurzen verfertigten ſie ei-
ne zweite, um auch ein iunges Elephantenmaͤdchen
zu fangen, damit das Maͤnnchen vor Gram uͤber
die Entfernung von ſeinem Vaterlande nicht ſterben
moͤchte.


moͤchte. Nach dieſen Zubereitungen, lauerten ſie
auf einen guͤnſtigen Augenblick, der ſich bald dar-
ſtelte.
Als eines Abends die Elephantenmaͤnner mit
ihren Weibern und Kindern nach dem See gingen,
wurden die Fliegenden, die ſich in dem Gebuͤſche
verſteckt hatten, ein paar Liebsleute gewahr, die
ſich zu entfernen ſuchten. Sie richteten daher ihr
Augenmerk auf dieſe beiden iungen Leute, die ſich
in ein ſehr dichtes Holz verſteckten, und ſich ihrer
Zaͤrtlichkeit uͤberlieſſen. Man ſtoͤrte ſie nicht: als
ſie ſich aber in dem entzuͤckenden Taumel, der auf
den Genuß folgt, befanden, warf Hermantin
mit ſeinen Gefaͤhrten uͤber ein iedes, ihre Art von
Netz, worinn ſie eingewickelt, und ihnen die freie
Bewegung ihrer Glieder genommen wurden. Als
ſie ſo gefeſſelt waren, hoben die ſechs Fliegenden
zuſammen, die Maſchine in die Hoͤhe, und flogen
davon. Freilich haͤtten die beiden Liebesleute bald
das Netz zerriſſen, und waͤren losgekommen, wenn
das Schrecken ſich in der Luft zu ſehn, ſie nicht
an dem fernen Gebrauch ihrer Staͤrke gehindert
haͤtte, den Anfang dazu hatten ſie bereits gemacht.
Sie hielten ſich daher ſtill, ſtieſſen iedoch zuwei-
len ein Klaggeſchrei aus, ſowohl in Ruͤckſicht der
Kaͤlte, welche ſie bei der Hoͤhe, in welche ihre Ent-
fuͤhrer flogen, empfunden, als aus beſtaͤndiger
Furcht zu fallen. So wurden ſie nicht ohne
Muͤhe bis zum Schiffe gebracht. Es war eben
Zeit, daß ſie anlangten, denn die beiden Lieben-
den


den waren dem Tode nahe. Man ſchafte ſie hin-
unter auf dem Boden, und ſeegelte nach der Chri-
ſtininſel. Sobald man angelangt war, ſetzte man
ſie in ein durch die Sonnenſtrahlen recht erhitztes
Thal, wo ſie ſich ein wenig wieder erhohlten. Man
gab ihnen viel Zeichen der Freundſchaft, ohne ſie
iedoch ganz frei zu laſſen. Dies geſchah erſt dann,
als ſie angefangen hatten, ſich auf franzoͤſiſch
verſtaͤndlich zu machen, und nachdem man ihnen
das Verſprechen gegeben hatte, ſie wieder in ihr
Vaterland zu bringen. Auf dieſe Verſicherung
wurden ſie, da ſie einander liebten, ganz munter,
und lebten gluͤcklich. Sie lieſſen viel Verſtand blicken;
beinah ſoviel als die Europaͤer: daher ihre Erziehung
auch ſehr leicht und ſchnell von Statten ging.
Jhre Fuͤſſe waren beinah rund, nach Art der
Elephanten, worinnen ſie viel Aehnlichkeit mit den
Bewohnern des Berges Jmaus in Aſien hatten:
der Schenkel war ſtark und der Kopf ſehr dick:
die Haͤnde waren wie die Fuͤſſe mit ganz kleinen
Fingern verſehen. Die Naſen glichen volkommen,
einem Elephantenruͤſſel. Dies Glied hatten ſie
mehr als wir, und machte ſie zu den ſchwerſten
Dingen geſchickt. Der Mann hatte Hauerwaf-
fen, die Frau aber nicht, auch hatte letzte-
re eine minder grobe Haut mit weniger Haaren
bewachſen, ihr Geſicht war ganz angenehm, bis auf
den Ruͤſſel, der ſie in unſern Augen, allerdings
ungeſtalt machen muſte. Uebrigens hatten beide Ge-
ſchlechte, ſehr ebenmaͤſſige Glieder und ſie gingen
lieber auf zwei als auf vier Fuͤſſen. Sie gaben
zu


zu verſtehn, daß es ehedem auf ihrer Jnſel, ſo-
wohl wuͤrkliche Elephanten, als kleine Menſchen,
welche den Affen geglichen, gegeben haͤtte. Zu
deutlicher Erklaͤrung ihrer Begriffe, zeigten ſie auf
die Einwohner der Affeninſel, welche Geſchaͤfte
halber damals ſich auf der Chriſtininſel befanden.
Doch fuͤgten ſie auch hinzu, daß dergleichen ietzt
nicht mehr daſelbſt anzutreffen waͤren. Man be-
hielt ſie nicht laͤnger, als einen Sommer; gegen
den Herbſt zur Zeit, wenn Tag und Nacht gleich
ſind, fuͤhrte Hermantin mit ſeinen Gefaͤhrten ſie
wieder nach Hauſe.
Als ſie auf der Elefantide anlangten, ſetzten
ſie ihre Zoͤglinge ab, und verbargen ſich, um
zu ſehn, welche Wuͤrkung die Unterhaltung dieſer
beiden iungen Leute auf ihre Mitbuͤrger hervorbrin-
gen wuͤrde. Nach drei Tagen, ſahen ſie den iun-
gen Menſchen allein in ihren Hinterhalt kommen,
mit der Verſicherung, daß die Elephantennation mit
ihrem Betragen voͤllig zufrieden ſei, und ſie erſuch-
te in ihrer Mitte zu erſcheinen, ihr das Vergnuͤ-
gen zu machen, ſie zu ſehn und ſich mit ihnen zu
unterhalten. Drei von den fliegenden Maͤnnern,
machten ſich daher auf, und folgten dem iungen
Elephantenmenſchen; die uͤbrigen drei aber blieben
aus Vorſorge zuruͤck, damit ſie im Nothfall ihren
Gefaͤhrten mit dem Schifsvolke zu Huͤlfe eilen kon-
ten. Die drei Fliegenden wurden von der Ele-
phantenverſamlung ſehr wohl aufgenommen. Da
ſie die ſehr ungekuͤnſtelte Sprache dieſes Volks ein
wenig


wenig verſtanden, ſo unterhielten ſie ſich mit ihm
von den gemeinſten Dingen, als von der Nahrung,
von den Gebraͤuchen der Elephantenmenſchen und
der Chriſtinier, welche die Fliegenden mit einander
verglichen. Dies machte den guten Leuten ein
auſſerordentliches Vergnuͤgen. Drauf ſuchte man
ein Mittel ausfuͤndig zu machen, um mit dieſer
Nation eine Verbindung zu errichten. Doch war
ſie, bei aller ihrer Anlage zur Geſchicklichkeit, faul
und ſorgte blos fuͤr die Beduͤrfniſſe der aͤuſſerſten
Nothwendigkeit. Aus dieſem Grunde beſtund Her-
mantin, als ſeine Gefaͤhrten wieder zuruͤck kamen,
auf dem Vorſchlag, mit Erlaubnis der Elephan-
tennation, Bewohner auf die trocknen Striche zu ſe-
tzen. Er ging daher mit den beiden uͤbrigen, zu-
ruͤckgebliebenen Beobachtern hin, um dieſe Sache
in Vorſchlag zu bringen, indem er die Vortheile
daraus fuͤr die Elephanten Nation ungemein erhoͤh-
te. Dieſe einfaͤltigen Leute, hatten ſo viel Freu-
de daruͤber, daß ſie die aͤuſſerſte Ungeduld, nach
der Ankunft der neuen Einwohner bezeigten; zumal
da man ihnen verſicherte, daß ſie keine Fluͤgel haͤt-
ten; eine Art Gliedmaſſen — ihrer Meinung
nach — die ihnen mehr Furcht, als den Chri-
ſtiniern die Ruͤſſel einiagten. Um ſie davon zu
uͤberzeugen, fuͤhrte man ſie an das Schif, und
zeigte ihnen alles Schifsvolk. Man machte ihnen
verſchiedene Geſchenke, deren Gebrauch die beiden
Zoͤglinge ſie lehrten. Nach wiederhohlten Freund-
ſchaftsverſicherungen, gingen ſie auseinander.
Bei


Bei der Zuruͤckkunft ward das Schif zur Ueber-
fahrt einer Kolonie auf die Elephanteninſel ausge-
ruͤſtet und man ſchifte eine ziemliche Anzahl Chri-
ſtinier dahin, um ſich, wenn ſie ia angefallen
werden ſollten, vertheidigen zu koͤnnen. Dieſe
bauten eine Stadt, und ſuchten nach denen Grund-
ſaͤtzen, welche Victorin ihnen eingepraͤgt hatte,
die Liebe der Eingebohrnen zu erhalten. Aber ich
laſſe ſie bei ihrem Anbau, und Gedeihen unter die-
ſem warmen Himmelsſtrich, den Waſſer und Waͤl-
der maͤſſigen, und fahre in Erzaͤhlung der Entde-
ckungen des Hermantin, und ſeiner Gefaͤhrten fort.
Nach der Reiſe auf die Elephanteninſel, un-
ternahmen ſie eine andere, von dem Aequator et-
was weiter entfernt, weil ſie bemerkten, daß der
ganze Strich der ſuͤdlichen Halbkugel, von der
Mittagslinie an, bis zu einigen Graden ſuͤdlicher
Breite, von Negern und groſſen Affen, die man
in Europa bereits kent, bewohnt war. Sie ver-
folgten daher die Parallellinie des Wendekreiſes des
Steinbocks, zwiſchen dem 24 und 30ſten Grade,
ſuͤdlicher Breite, und nahmen ſich vor, bis wie-
der an das Ende des patagoniſchen Gebiets zu rei-
ſen, und die von Victorin entdeckten, und von
ihm mit dem Namen Victorique belegten Jnſeln,
zu durchſtreifen.
Sechszehnte und Siebzehnte Jnſel.
Sie flogen uͤber ein ziemlich groſſes Meer,
und kamen endlich auf eine groſſe Jnſel, von un-
gefaͤhr


gefaͤhr hundert Meilen lang, und dreiſſig breit,
die ſie anfangs fuͤr eine Erdzunge hielten. Als
ſie aber auf deren Mitte kamen, entdeckten ſie von
allen Seiten das Meer. Sie lieſſen ſich in einer
ſichren Gegend nieder, und machten Anſtalt ſich ſo-
wohl gegen die Hitze des Tages, und gegen den Thau
der Nacht, der in dieſer Gegend ſehr haͤufig war,
zu ſchuͤtzen. Den andern Morgen begaben ſie ſich
in die Plaͤne, und fingen ihre Unterſuchungen an.
Sie ſahen verſchiedne Thiere, die alle furchtſam die
Flucht ergriffen, wenn man ihnen nahe kommen wolte.
Auch bemerkte man ſehr groſſe Schlangen, die bei
ihrem Anblick ſogleich anſingen zu ziſchen und zum
Streit ſich zu ruͤſten ſchienen. Die ſchwatzhaften
Voͤgel machten ein entſetzliches Geraͤuſch auf den
Baͤumen, worunter man ging. Dem Anſchein
nach, ſprach Hermantin, ſind die Hauptbewoh-
ner dieſer Jnſel ſehr boͤsartig, denn die ganze
Natur ſcheint hier in Furcht und Waffen zu leben.
Wir muͤſſen vorſichtig ſein, damit iedermann ſich
im Stande befinde, zu entkommen oder ſich zu
vertheidigen. Er hatte dies kaum ausgeredet, als
ſie einen Haufen Hirſche fliehen ſahen, die bei ih-
rer Erblickung ſich in das nahe Meer ſtuͤrzen wol-
ten. Als aber die Menſchen von ihnen ſich weg-
wendeten, ſchwammen ſie uͤber einen Fluß und
ſchienen ienſeits viel ruhiger zu ſein. Die Chri-
ſtinier ſetzten ihren Weg fort, und fanden einen
gebahnten Weg, den ſie verfolgten. Dieſer fuͤhr-
te nach einem voͤllig freien Ort, am Fuß eines
Berges, der voller Hoͤhlen, theils von der Natur,
d. fl. Menſch. Rtheils


theils von der Hand eines verſtaͤndigen Weſens ge-
bildet zu ſein ſchien. Sie fanden auch die Wege,
welche nach ieder Hoͤhle fuͤhrten, mit Blut beſudelt.
Aus denen auf den Steinen und an einigen Straͤuchern,
uͤbrig gebliebenen Haaren ſchloß man, daß Thiere
von der Gattung derer, welche flohen und uͤber den
Fluß ſetzten, hineingeſchleppt worden waren. Alle
dieſe Dinge erregten dem Hermantin, und ſeinen
Gefaͤhrten groſſe Bedenklichkeit, doch gingen ſie
den Oefnungen der Hoͤhlen immer naͤher und ent-
deckten ungefaͤhr hundert Schritte von ieder, einen
anſehnlichen Haufen Hoͤrner von Hirſchen, Gem-
ſen, Auer- und Buͤffelochſen, und andrer gehoͤrn-
ten Thiere, doch ſahen ſie keine Gebeine. Dies
brachte ſie auf die Vermuthung, daß die Einwoh-
ner dieſer Hoͤhlen gute Zaͤhne haben muͤſten, da
ſie ſogar die Gebeine zermalmten.
Bei der Betrachtung dieſer Hoͤrner waͤren ſie
beinah uͤberfallen worden. Zwei Bewohner der
Jnſel kamen aus einer dicht am Fuſſe des Berges,
gelegnen Hoͤhle, die ſie nicht bemerkt hatten, auf
dem Bauche auf ſie los. Zum Gluͤck warf Her-
mantin ſeine Augen dahin: gab ein Zeichen und er-
hob ſich mit einem einzigen Parafolſchwung ein funf-
zehn Fuß hoch. Die andern folgten ihm und die
niedrigſten befanden ſich ein fuͤnf und zwanzig Fuß
hoch, als die beiden Wilden, die gefahren kamen,
auf der Stelle ſich befanden, welche die Chriſti-
nier ſo eben verlaſſen hatten. Nichts war fuͤrch-
terlicher, als dieſe beiden Weſen. Man ſtelle ſich
das


das ſchreckliche Geſicht eines wuͤthenden Loͤwen,
auf einem haarichten Menſchenkoͤrper vor, einen
Mund, von einem Ohr bis zum andern geſpal-
ten, ſpitzige Zaͤhne, Haͤnde und Fuͤſſe mit
Klauen verſehen, eine dichte Loͤwenmaͤhne,
ſtatt der Haare, funkelnde Augen, deren Blick
Blutdurſt und Zerfleiſchung ankuͤndigten. Her-
mantin gab dieſen Ungeheuern einige Zeichen der
Freundſchaft, welche ſie in Wuth brachten. Sie
ſtieſſen ein abgeſetztes Bruͤllen aus, worauf alle
Loͤwenmenſchen aus den Hoͤlen des Berges auf ſie
zu gelaufen kamen. Einige erſchienen mit Blut
beſudelt, andre hatten noch ein Viertel vom Thie-
re in den Klauen, und verzehrten es. Alle fin-
gen an zu bruͤllen, als ſie die fliegenden Menſchen
uͤber ihrem Haupte erblickten. Dieſe warfen ih-
nen einigen Vorrath von Brod, Kuchen und ſo-
gar Fleiſch vor, welches ihnen ſehr angenehm zu
ſein ſchien. Nachdem ſie es beſchnopert und ge-
koſtet hatten, ſahen ſie einander an, und wurden
ſogar etwas ſanfter. Sie aſſen auch das Brod,
und beſonders den Kuchen. Nun wiederhohlte
Hermantin die Zeichen der Freundſchaft, welche
erwiedert wurden. Drauf lieſſen die ſechs Fliegen-
den ſich auf einer Felſenſpitze nieder, die einſam
genug war, daß ſie nicht uͤberfallen werden kon-
ten. Von da gaben ſie den Loͤwenmenſchen,
durch Zeichen zu erkennen, ſie moͤchten einen von
ihnen an ſie abſchicken. Sie wurden aber entwe-
der ſchwer verſtanden, oder die Eingeladenen wa-
ren ſchwer zu bereden. Erſt nach laͤnger als einer
R 2Stunde,


Stunde, ſahe man den ſtaͤrkſten aus ihrer Mitte
hervortreten, und mit den Merkmahlen aller moͤg-
lichen Gelaſſenheit auf ſie zukommen; aber in ſei-
nen Augen, las man Treuloſigkeit und Grauſam-
keit. Hermantin war daher auf ſeiner Hut, als
er ſich naͤherte, um ihm die Hand zu reichen, und
alle ſeine Gefaͤhrten, der iuͤngſte ausgenommen,
ſchwebten wohlgewafnet uͤber ihm. Der Loͤwen-
menſch bot ſeine Klaue dar und Hermantin wolte
ſie zum Zeichen der Freundſchaft eben ergreifen,
als er ein Loͤwenweib, ziemlich artig fuͤr ihre
Gattung ankommen ſah. Sie lehnte ſich auf die
Schulter des Loͤwenmannes und blickte den Her-
mantin mit einer zaͤrtlichen wilden Miene an. Neu-
gierig betrachtete ſie ſeine Fluͤgel uud ſchien ſie zu
bewundern. Als man ſichs aber am wenigſten
verſah, faßte ſie den iungen Kameraden des Her-
mantin und wolte ihn wegtragen. Allein die
fuͤnf Fliegenden hielten ſie an, und wurden, da
der Loͤwenmann mit ſeinen Krallen ihr zu Huͤlfe
kommen wolte, genoͤthiget, ihm mit ihren Dol-
chen einige leichte Stiche zu verſetzen. Die Wun-
den von dieſen unbekanten Waffen, ſetzten den Loͤ-
wenmann in Erſtaunen und durchdrangen ihn mit
Schrecken. Er ſahe ſie an und beruͤhrte eine
Spitze, die ihn verwundete; woruͤber er einen
Schrei that, daß alle ſeine Landsleute ihm zu
Huͤlfe eilten. Hermantin winkte ihnen zuruͤck zu
bleiben, als ſie aber nicht drauf achteten, ließ er
durch einen der oben Fliegenden mit einem Kara-
biener Feuer geben; wodurch dreien der naͤchſten
der


der Arm zerſchoſſen, verſchiedene andere aber ver-
wundet wurden. Auf dieſen unvermutheten Schuß
zeigte die Loͤwenfrau dem Manne die Verwundeten,
vermuthlich um ihn zur Ruͤckkehr zu bewegen. Der
ganze Haufe blieb hierauf ſtehn, und die Loͤwen-
weiber eilten denen Verwundeten zu Huͤlfe, und
leckten ihnen die Wunden. Der Mann und die
Frau, welche bei den fliegenden Menſchen waren,
baten demuͤthig um Erlaubnis zuruͤck zu kehren
und erhielten ſie. Die uͤbrigen alle ergriffen die
Flucht, und lieſſen die drei Verwundeten in Stich,
welches auch die Loͤwenweiber thaten. Aber die
fliegenden Menſchen ſtiegen zu ihnen herab. Her-
mantin verſtand volkommen die Wundarzneikunſt —
dieſe ſchoͤne Kunſt, war ſo wie die Arzneikunde
ein beſonderes Vorrecht der Prinzen vom Gebluͤte,
die ſie unentgeltlich ausuͤbten. Sie ſuchten ihren
groͤſten Ruhm in Ausuͤbung dieſer beiden Beſchaͤf-
tigungen, ſo wie andere ihn in der verwuͤſtenden
Kriegskunſt, in ſchoͤnen Equipagen, in Prahlerei
und Thorheiten aller Art ſuchen. — Hermautin,
ſag’ ich, verband die zerſchmetterten Arme, legte
die Verwundeten auf Moos, und befahl ihnen
durch Zeichen ſich ruhig zu halten. Jhre Kame-
raden gaben von weitem Achtung, kamen, als
die fliegenden Menſchen weg waren zuruͤck, und
ſorgten bis zur voͤlligen Geneſung fuͤr ihren Unter-
halt. Von dem Augenblicke an, wurden Her-
mantin und ſeine Gefaͤhrten von den Loͤwenmen-
ſchen gefuͤrchtet, die ſich allemal entfernten, wenn
der iunge Prinzen ſie zu verbinden kam. Endlich
R 3aber


aber blieben ſie, wiewohl in einiger Entfernung
ſtehn und ſahen ihm zu.
Die Loͤwenmenſchen ſtellten, als die Verwunde-
ten wieder geheilt waren, ein groſſes Freuden-
Feſt an, und brachten den Fliegenden Geſchenke,
von Wildpret. Hierbei muß ich erinnern, daß
Hermantin und ſeine Gefaͤhrten waͤhrend der Hei-
lung es dahin brachten, daß ſie den Verwundeten
ein wenig franzoͤſiſch lehrten und einige von ihren
Ausdruͤcken ſich bekant machten. Dieſe waren ſehr
plump, und ihre Sprache beſtand in nicht mehr
als etwa zwanzig oder dreiſſig Worten, ohne Par-
tikeln und Verbindung. M’r’ho-on-Hhon
bedeutet Wildpret; r’hhhomb, laufen; Hhouh-
hamp; ergreifen; hhihhoumhp, lieben, ver-
langen, wollen; Ehlloufhlloup, Blut. Die
Namen haben blos die ausrufende Beugung und
die Zeitwoͤrter blos den Jnfinitif. Eine Bewe-
gung vorwaͤrts bedeutet das Kuͤnſtige, eine nach
hinten, das Vergangene; die Klaue auf dem
Kopf zeigt das Gegenwaͤrtige an. Das ſind die
einzigen Zeitabaͤnderungen. Keine andern Beiwoͤr-
ter als gut und boͤſe, lang und kurz. Zudem
ſind dies nicht ſowohl Woͤrter als Zeichen. Bey
dem erſten wird die flache Hand auf die Bruſt ge-
legt, beim zweiten aber ausgeſtreckt. Das dritte
zeigt man auf der Hand, von der Fauſt bis an die
Fingerſpitzen, bei dem vierten endlich legt man
einen Finger auf die Spitze der Kralle. Dies be-
deutet auch bald ſogleich, heut, ꝛc. ſo wie
lang


lang das Gegentheil anzeigt. Die Empfindung
des Haſſes und des Abſcheus, beſteht aus einer
einzigen Bewegung mit einem Schrei mm’honmp!,
welches ohne Bewegung ſoviel als abſchlagen,
nicht wollen, fliehen ꝛc. heiſt. Dieſe Spra-
che iſt daher eben ſo leicht zu lernen, als unvoll-
kommen und undeutlich; aber die Bewegungen ma-
chen ſie demungeachtet faͤhig Sachen genug auszu-
druͤcken, ſo daß verſtaͤndige Weſen dadurch alle
Begriffe des gemeinen Lebens deutlich machen
koͤnnen.
Am Tage der Wiedergeneſungsfeier der Ver-
wundeten, redeten Hermantin und ſeine Gefaͤhrten
mit den Loͤwenmenſchen in ihrer Sprache. Her-
mantin hielt ihnen mehr durch Geberden, als Wor-
te folgende Rede:
„Loͤwenmenſchen (Hhoump. Houomp)
vr’rhoms (brav) ꝛc. nicht-furchtſam, ſtark,
nichts-leidend-Jch Wort geben, lieben euch.
Jch, meine Andern. Jch wohl wollen euch,
Loͤwenmenſchen; wollen Friede, Freundſchaft.
Jch Menſch-menſch; ihr muthige Loͤwenmenſchen.
Jch im Wiſſen; Jhr entfernt vom Wiſſen. Jch
wollen geben Wiſſen euch; Jch wollen ihr ſein
beſſer eſſend, beſſer ſchlafend, beſſer Wilpret ia-
gend (Man merke, daß das Zeichen lang beſſer
und kurz weniger anzeigt.) Zwei von euch kommen
Land mein. Andre-ich klug lang lang! ma-
chen klug ſie lang euch; werden machen Zwei
R 4von


von euch klug alle euch wie ich, wie an-
dre ich.‟
Dieſe grobe Sprache geſchah noch dazu halb
durch Zeichen. Die Woͤrter, welche die Loͤwen-
menſch-Sprache nicht hat, ſind mit andrer Schrift
gedruckt. Die Ueberſetzung lautet alſo:
Brave, tapfere aber undultſame Loͤwenmen-
ſchen, Jch bringe euch Verſicherungen der Freund-
ſchaft. Jch und meine Gefaͤhrten ſind euch Loͤ-
wenmenſchen gewogen, wir wuͤnſchen euch beſtaͤn-
digen Frieden und Eintracht. Jch bin ein vol-
komner Menſch, ihr im Gegentheil ſeid halb Men-
ſchen, halb Loͤwen. Jch beſitze eine unendliche
Menge von Kentniſſen, davon ihr gar keinen Be-
grif habt. Dieſe wuͤnſcht’ ich euch mitzutheilen,
und mit und durch ſie alle Annehmlichkeiten, ſo-
wohl in Anſehung der Lebensmittel, als der uͤbri-
gen Bequemlichkeiten. Wollt ihr uns zwei von
euren Mitbruͤdern anvertrauen; ſo will ich ſie mit
in mein Land nehmen, wo geſchickte Maͤnner,
meine Landsleute, ſie unterrichten ſollen. Nach
ihrer Ausbildung, wollen wir ſie euch wiederbrin-
gen, damit ſie euch nun wieder unterweiſen, und
euch, durch den Umfang nuͤtzlicher Kentniſſe, mir
und meinen Gefaͤhrten aͤhnlich machen.
Dieſe Rede ward von den Loͤwenmenſchen mit
vieler Freude aufgenommen, ſie ſchrien, daß der
Menſch-Menſch ihre Sprache beſſer, als irgend
ein Loͤwenmenſch geſprochen haͤtte. Von dieſem
Augen-


Augenblick an, ward die Freundſchaft befeſtigt.
Man willigte ihnen zwei iunge Leute beiderlei Ge-
ſchlechts, mit auf die Chriſtininſel zu geben, um
ſo lang’ als noͤthig, daſelbſt Unterricht zu erhalten.
Dies ward den andern Tag ſogleich bewerkſtelligt,
und die Loͤwenmenſchen riefen, als ſie die Flie-
genden ihre Zoͤglinge durch die Luft nach dem Schif-
fe tragen ſahen, durch ein Freudengebruͤlle ihnen
Gluͤck zu.
Die Loͤwenmenſchen erregten bei der Ankunft
auf der Chriſtininſel nicht wenig Erſtaunen. Man
verſaͤumte nichts in ihrer Unterweiſung: Aber man
gab ihrer fleiſchfreſſenden Neigung wegen, ſorgfaͤl-
tig auf ſie Achtung.
Nun genoſſen Hermantin und ſeine Gefaͤhrten,
im Schooſſe ihrer Familien beinah ein Jahr lang
Ruhe, ohn’ eine neue Reiſe zu unternehmen. Vic-
torin und Chriſtine waren ſehr alt, aber voller
Verſtand und beſonders gluͤcklich. Sie ſahen ihre
Kolonie mehr durch Tugend als Reichthum, der
dort ganz unnuͤtz war, gedeihen. Ein Beweis
von der Thorheit der Europaͤer, die um gluͤcklich
zu ſein die Tugend verlaſſen, und den Reichthuͤ-
mern nachhaͤngen. Bei den Chriſtiniern im Gegen-
theil hatte man den beſtaͤndigen und nie truͤgenden
Beweis, daß das ganze Geheimnis des oͤffentlichen
und Privatgluͤcks in der Gerechtigkeit gegen alle
Weſen, ia ſogar gegen die Thiere beſtehe. Denn
wenn ihr grauſam gegen dieſe minder volkom-
nen Bruͤder ſeid, ſo werdet ihr es auch bald
R 5gegen


gegen die Menſchen ſein Es ſolte mir leid thun, wenn man mich in den
Verdacht zoͤge, als ob ich den Misbrauch, welcher
in Paris und, wie ich glaube, beinah in der gan-
zen Welt herrſcht, billigte, eben ſo viel Hunde
als Menſchen, eine Menge unnuͤtzer Voͤgel und
dergleichen zu unterhalten. Jch bin vielmehr der
Meinung, daß man die Freiheit Hunde und Voͤ-
gel zu halten, beſonders in groſſen Staͤdten aͤuſ-
ſerſt einſchraͤnken ſolte. Erſtlich weil dieſe Thie-
re mit dem Menſchen gleiche Nahrung genuͤſſen,
und viele Menſchen dagegen Mangel an dem Noth-
duͤrftigen leiden. Zweitens weil bei der Menge
Hunde ſich, wie alle Welt weiß, oft ſchreckliche
Faͤlle ereignen. Drittens weil dieſe Thiere der
Geſundheit ſchaden, ich kenne viel Haͤuſer, wo
die Treppen und ſogar die Zimmer von den Hun-
den einen hoͤchſt ungeſundeu Geruch verbreiten.
Viertens ſind ſie unnuͤtz, und durch ihr Gelaͤr-
me beſchwerlich, auch oft nachtheilig in Anſehung
der Zaͤnkereien, welche ſie verurſachen, wenn man
ihnen aus Unbedachtſamkeit, aus Verſehen, oder
aus Ungedult einen Schlag giebt. Fuͤnſtens:
Weil ſie dem Volke nicht nur einen Theil ihrer
Lebensmittel entziehen, ſondern auch das Herz der
bruͤderlichen Liebe verſchlieſſen. Oft hab’ ich zaͤrt-
liche weibliche Herzen gefunden, ganz offen die-
ſen Thieren, aber verſchloſſen dem Manne, den
Kindern, Anverwandten und Bedienten. Jn mei-
nem Unwillen haͤtt’ ich dann das ganze Geſchlecht,
das ein ſo groſſes Unheil verurſacht, zernichten
moͤgen! Man muß die Thiere, welche man hat,
nie leiden laſſen: das iſt alles, was ich habe ſa-
gen. Der Grund ihres
Gluͤcks beſtand daher in einer volkommen Gleich-
heit


heit der Guͤter, der Mittel, der Vorzuͤge; in ei-
nem genauen Verhaͤltnis der Beſchaͤftigungen zu dem
Anſehn, in einer gehoͤrigen Erwiederung der Pflich-
ten zwiſchen den Vorgeſetzten und den Gliedern ꝛc.
Aber alles dieſes will ich bald weitlaͤuftiger erklaͤ-
ren. Wir wollen wieder zu unſern Loͤwenmen-
ſchen kehren.
Man brachte ein Jahr mit ihrer Ausbildung
zu. Nach Verlauf dieſer Zeit fand man, daß
ſie alle Kenntiſſe, deren ſie faͤhig waren, erwor-
ben hatten. Sie wuſten das Gute von dem mo-
raliſchen Boͤſen zu unterſcheiden, konten, mittelſt
Kerben auf ein Stuͤck Holz, deſſen ſie ſich ſtatt
eines Kalenders fuͤr ihre Nation bedienten, die
Tage im Jahre zaͤhlen; konten Feuer machen,
Waſſer kochen, ſaͤen und ſogar Brod backen, wel-
ches, Herr Linguet Dieſer Schriftſteller hat, um ſich beruͤhmt zu
machen, den Weg des Paradoren gewaͤhlet; ob er
gleich Verdienſte genug beſitzt, einen beſſern einzu-
ſchlagen. So eingenommen man aber auch gegen ihn
ſein mag, ſo kan man doch nicht umhin, einigen
Stuͤcken ſeiner Annalen Gerechtigkeit wiederfahren
zu laſſen. Eines Tages las ich eins derſel-
ben, wo er alle ſeine Geſchicklichkeit anwendet,
um uns zu uͤberreden, kein Brod mehr zu eſſen:
ein wird mir’s nicht uͤbelneh-
men, fuͤr die Loͤwenmenſchen, das vorzuͤglichſte
Mittel
gen wollen. Aber es waͤre zu wuͤnſchen, daß
man nur die noͤthigen Hunde und Voͤgel unter-
hielte. Dulis.


Mittel der Bildung war. Alles was eine ſtaͤrke-
re Verbindung der Begriffe erforderte, uͤberſtieg
ihren Verſtand. Aber dieſe Kentniſſe waren hin-
laͤnglich
ein anderes, wo er auszufuͤhren ſucht, daß man,
ſtatt aller Abgaben, den Zehnten in Natur geben
ſolte. Ein Plan wuͤrdig der Wiedereinfuͤhrung
der Sklaverei, die er gepredigt hat, an der Seite
geſetzt zu werden: ein anderes wo er das laͤcherli-
che Syſtem auskramt, daß alle Geſchichte auf die
iuͤdiſchen Jahrbuͤcher einen Bezug haͤtten. Er
greift den Herrn Court de Gebelin an, in-
dem er ihn lobt, ſo wie die Teufel ohne Zwei-
fel Gott loben; er haͤuft ſcheinbare Gruͤnde: aber
alles dies erregt beim Leſer nichts als Bedauren,
den Verſtand ſo vergeblich angewandt zu ſehn, und
vielleicht Unwillen zu bewirken, daß der Verfaſ-
ſer nicht uͤberdenkt was er ſagt. Bei aller ſeiner
Kunſt merkt man doch, daß aͤuſſere Beweggruͤnde
ihn zum Schreiben bringen, er mag ſich noch ſo
verſtecken, die geheimen Triebfedern ſeines Betra-
gens, ſind dem niedrigſten Schreiber und Laden-
burſchen nicht unbekant. Er hat den Philoſophen
Krieg geſchworen, aber ſeine Beweggruͤnde ſind
nichts weniger als philoſophiſch. Sieht man aber
auch wieder ſeinen Artikel von der Oper, ſo be-
wundert man den flieſſenden, leichten, ia wenn er
will ſogar angenehmen Stil; ſeiner angewoͤhnten
beiſſenden Schreibart ungeachtet, die ihm in dem
folgenden Artikel, wo er ſeine Feder in die bit-
terſte Galle taucht, wohl zu ſtatten komt. ….
Jch laſſe ihm gern Gerechtigkeit wiederfahren, aber
ich muß ihm auch ſagen, daß, wenn er nach Groͤſ-
ſe haſcht, er einem Hirngeſpinſte nachiagt. Nie
wird er den Titel eines groſſen Mannes erlangen:
es gehn ihm zuviel Stuͤcke davon ab. (Dulis.)


laͤnglich fuͤr ſie. Die iungen ausgebildeten Loͤwen-
menſchen brachten es mit der Zeit, durch Huͤlfe
einiger Chriſtiniſcher Familien, die man in ihr
Land ſetzte, mit guten Waffen verſah, und ihnen
eine Schanze baute, dahin, daß ſie den Loͤwenmen-
ſchen den moͤglichſten Grad ihrer Bildung verſchaf-
ten. Nie aber waren ſie ſanft oder gemaͤſ-
ſigt. Wenige Chriſtinier konten Beiſchlaͤferinnen
aus dem Loͤwenfrauenzimmer waͤhlen, denn bei der
geringſten Unzufriedenheit brauchten ſie Zaͤhne
und Klauen und ſie mußten blos durch Furcht in
Zaum gehalten werden. Die aus einer ſolchen
Verbindung gezeugten Kinder, waren in der Ju-
gend ſehr grauſam und beinah unbezaͤhmbar, ſo
daß man ſie durch nichts, als die haͤrteſten Zuͤch-
tigungen baͤndigen konte.
Aber dieſe Wildheit der Loͤwenmenſchen kommt
in gar keine Vergleichung mit dem letzten Volke,
das man auf den ſuͤdlichen Jnſeln entdeckte. Die-
ſe Entdeckung will ich nunmehr erzaͤhlen.
Achtzehnte bis vier und zwanzigſte
Jnſel.
Man hatte das Schif nach der gewoͤhnlichen
Art ausgeruͤſtet, um nach der Loͤweninſel zuruͤck
zu kehren, und die von den dortigen Einwohnern
mitgenommenen Zoͤglinge, nebſt den Chriſtiniſchen
Familien, welche die Herrſchaft daſelbſt haben ſol-
ten, hinzuſchaffen. Da die fliegenden Menſchen
weit


weit geſchwinder gingen, ſo beſuchten ſie allezeit
das Meer in der Breite und kehrten alsdann wie-
der zum Schiffe. Auf einer ihrer Auswanderun-
gen, fanden ſie eine Jnſel, welches die beſte
und betraͤchtlichſte auf dieſer Halbkugel war. Es
gab zwar auch noch andere kleinere daſelbſt, von
denen ich aber nichts erwaͤhnt habe. Alle hatten
ihre Einwohner; aber ſie waren ſo klein oder
unvernuͤnftig, daß man ſie zu nichts gebrauchen
konte. Dahin gehoͤren die Hirſche, Haaſen,
Kaninchen, Ratten, Jgel, Maulwurf ꝛc.
Jnſeln, wo ſich kleine Menſchen von allen dieſen
Miſchungen befanden. Jch will ihnen nichts da-
von ſagen. Man hat die Abſicht in der Folge,
wenn es fuͤr zutraͤglich geachtet wird, Anbauer
dahin zu ſchicken; doch ſtets mit der Vorſicht,
die Eingebohrnen nicht zu unterdruͤcken, und ih-
nen ihre Freyheit zu laſſen. Was ſoll ich ihnen
von der Auſterinſel ſagen, die man nur noch
neulich entdeckt hat, und wo man Auſtern ſieht,
die halb denen gleichen die wir eſſen, halb lebend
ſind? Es ſcheint, daß auf dieſer Jnſel, (die auf
einer hohen ſuͤdlichen Breite liegt, aber von einem
Vulkan, der ſie ganz einnimmt, erhitzt wird) die
lebende Kraft iſt erſtickt, und in ihrem erſten
Grade der Vervolkomnung eingeſchraͤnkt worden,
als ſie aus dem Meere aufs trockne Land uͤbergehen
wolte. Was dieſe Muthmaſſung beſtaͤtigt, iſt,
daß man hier Meerpflanzen ſieht, welche ein thie-
riſches Leben begannen und ebenfals in dem erſten
Grade der Thierheit ſtecken blieben. Aber wir
wollen


wollen auf dieienige Jnſel wieder zuruͤck kehren,
welche Hermantin und ſeine Gefaͤhrten auf der
Ruͤckreiſe nach der Loͤweninſel entdeckten. Es iſt
die letzte Entdeckung dieſer Art, von der ich
Sie zu unterhalten habe. Weit wichtigere und be-
friedigendere erwarten uns bei Victorique, dieſer
ſo anſehnlichen Jnſel, die man als den fuͤnften
Welttheil anſehen koͤnte, wenn ſie nicht durch be-
ſtaͤndige Meerwogen durchſchnitten und kleiner als
Europa waͤre.
Fuͤnf und zwanzigſte Jnſel.
Dietrich war es, der ſie zuerſt entdeckte. Ein
neues Land, ſchrie er, und ſogleich ſchoſſen al-
le ſechs Fliegenden nach dieſer Seite. Man be-
fand ſich damals auf denn 180 Grade der Laͤnge,
wenn man die Chriſtininſel fuͤr einen rechnet, folg-
lich hatten ſie die Erdkugel halb umreiſt, und es
war auf dieſer Jnſel Mitternacht, als die Chriſti-
ner Mittag hatten. Eine Sonderbarkeit, die
wohl zu bemerken iſt. Die Chriſtiniſchen Prinzen
wandten ſich daher nach dieſer Jnſel. Sie lag
ſehr abwaͤrts von der Parallellinie der Loͤweninſel,
und ungefaͤhr ſechs Grade weiter nordwaͤrts, in
der Mitte eines weitlaͤuftigen Meeres, mehr als
fuͤnfhundert Meilen nach der Seite des Aequators
von andern Landen entfernt, uͤber tauſend Meilen
lang in allem Verſtande. Nach dem Suͤdpole zu
fand man weiter kein Land, ſondern alles war
Meer unter der naͤmlichen Mittagslinie, und in
gera-


gerader Linie unter dem Pole. Weiter hin fand
man blos das ſuͤdliche Ende von Victorique. Dies
hat ſich ſeitdem noch mehr beſtaͤtigt, denn die
Chriſtiniſchen Prinzen haben, nach vielen Verſu-
chen, das Mittel erfunden, durch Huͤlfe gewiſſer
Vorkehrungen und durch die aͤuſſerſte Guͤte ihrer
Fluͤgel unter dem Pol zu reiſen, ohne von der
Kaͤlte zu ſehr angegriffen zu werden. Den
21. December 1774. am laͤngſten Tage des ſuͤdli-
chen Jahres haben ſie dieſe Reiſe gemacht, und
daſelbſt das Schauſpiel mit angeſehn, wie die
Sonne ohne merkliche Abnahme in vier und zwan-
zig Stunden um die Erdkugel ſich bewegt. Da-
bei machten ſie die Bemerkung, daß die Luft, wi-
der die Gewohnheit, weit kaͤlter dicht uͤber dem
Meere, als ein fuͤnf und zwanzig Fuß in der Hoͤhe
war: aber weiter hinauf ſpuͤrte man bald eine un-
ertraͤgliche Kaͤlte. Jm kurzen werden ſie auch die
naͤmliche Reiſe um den Nordpol anſtellen, und die
Abweichung von dem Suͤdpol bemerken.
Als die fliegenden Prinzen ungefaͤhr noch zwei
Meilen von der neuen Jnſel entfernt waren, lieſ-
ſen ſich auf einen freien, ungefaͤhr funfzig Fuß
uͤber dem Waſſer erhabenen Felſen nieder. Hier
Hier nahm Hermantin ſein fuͤrtrefliches Sehglas
hervor, um die Kuͤſte zu unterſuchen. Er be-
merkte, daß ſie ſehr ſteil und ſenkrecht abgeſchnit-
ten war; welches ihn auf die Gedanken brachte,
daß es vielleicht blos ein groſſer, unfruchtbarer
und unbewohnter Felſen ſei. Der Tag ging zu
Ende


Ende: die ſechs Fliegenden hielten daher ein klei-
nes Mahl, beſſerten ihre Federn aus, und leg-
ten neue Gurte an, ihre ihnen bevorſtehende Gefahr
gleichſam waͤhnend, und reiſten weiter. Jn der Ent-
fernung einer halben Meile von der Jnſel, ſahen ſie
deutlich, daß ſie von allen Seiten, die ſie entdecken
konten, ſehr hoch hervorrage. Nach einer Viertel-
meile wurden ſie eine Menge groſſer Voͤgel auf
derſelben gewahr, deren Flug den Fledermaͤuſen
glich. Endlich kamen ſie nahe genug, um mit
ihren Sehglaſe unterſcheiden zu koͤnnen, daß dieſe
Voͤgel fliegende Menſchen waren. Sogleich hiel-
ten ſie inne, und ſtelten eine Berathſchlagung an,
deren Reſultat darin beſtand, daß man um die
Jnſel zu beſuchen die Nacht erwarten, indes aber
wieder auf den Felſen zuruͤckkehren wolte, weil
man von dieſen fliegenden Wilden umringt, und
durch die Menge uͤberwunden zu werden, fuͤrchte-
te. Die fuͤnf Prinzen kehrten alſo um, nahten
ſich, als es finſter genug war, der fliegenden
Jnſel, und beobachteten alles mit dem ſchon er-
waͤhnten Nacht-Sehglaſe.
Sie ruͤckten in einer ziemlichen Sicherheit vor,
weil ſie nicht zweifelten, die Einwohner der Jnſel
wuͤrden ſchlafen, aber auf einmal hoͤrten ſie ein
Geſchrei, das dem, der Nachtmenſchen auf der
Chriſtininſel glich. Zu gleicher Zeit ſahen ſie ſich
von einer Gattung von Menſchen umringt, die ein
bloſſes Bruſtſtuͤck zu ſein ſchienen, und ganz mit
einer zarten Haut umgeben waren, die ihnen
d. fl. Menſch. Sſtatt


ſtatt der Fluͤgel diente, mit denen ſie in der groͤſten
Schnelligkeit flogen. Aber ſie zerſtreuten dieſelben mit
leichter Muͤhe durch eine Art von Spieß, womit ſie ſich
zum erſtenmale verſehen hatten; denn dieſe Fleder-
mausmenſchen konten ſich keines andern Gliedes,
als ihres Schnabels bedienen, womit ſie groſſe
Schroͤter und Maikaͤfer, ihre gewoͤhnliche Nahrung,
verſchlangen. Verſichert von der Furchtſamkeit
ihrer Feinde begaben die drei Prinzen ſich in das
innerſte der Jnſel, ohne iedoch den Fuß aufs Land
zu ſetzen. Sie kamen an einen Berg, in deſſen
Hoͤhlen ſie ein ſehr unangenehmes Geſchrei bemerk-
ten, welches dem Geſchrei des Kaͤutzleins ſehr
aͤhnlich, aber viel ſtaͤrker war. Jn dem Augen-
blick, als ſie ſich auf dem Berge niederlieſſen, ſa-
hen ſie groſſe befiederte Voͤgel mit einem Men-
ſchenkopf, einer Katzennaſe, und einer Art von kur-
zen Schnabel, zum Angriffe breit, ſich aufſchwin-
gen; aber die Prinzen erſchreckten ſie durch einige
Piſtolenſchuͤſſe, wodurch einige herab geſtuͤrzt, und
alle dieſe Kaͤutzleinmenſchen in die Flucht geiagt
wurden. Hermantin und ſeine Gefaͤhrten lieſſen
ſich, nachdem ſie ſich dieſe Feinde vom Halſe ge-
ſchaft hatten, auf einer Plaͤne nieder, und ſuch-
ten deren Wohnungen ausfuͤndig zu machen. Sie
ſahen anfangs keine; als ſie ſich aber uͤber ein
Gehoͤlze hinaufſchwangen, das aus lauter ſtarken
Baͤumen beſtand, und durch Kunſt ausgehauen
und erleuchtet zu ſein ſchien, fanden ſie auf iedem
Baume eine Art von Neſt, das aus ziemlich ſtar-
ken Aeſten zuſammengeſetzt, und mit einem Dache
von


von genetzter Erde und Moos, beinah wie die
Aelſter- und Rabenneſter verſehen war. Dieſe
neue Art von Stadt, zog ihre Aufmerkſamkeit auf
ſich. Alle Haͤuſer waren aufs feſteſte verſchloſſen
und hatten blos oben eine Oefnung, wodurch die
Luft hinein konte. Jedes mochte ungefaͤhr zehn
Fuß freien Platz, in allem Verſtande, in ſich
faſſen, und ſchien Raum fuͤr zwei Paar zu enthal-
ten. Sie waren an der Spitze des Stammes,
und ihre Stuͤtzen mit vieler Geſchicklichkeit an den
ſtaͤrkſten Aeſten befeſtigt. Es waren lauter Frucht-
baͤume, welche eine Art von Kaſtanien trugen,
die damals eben reiſten. Ein Beweis von dem
Verſtande der Einwohner, ſie mochten auch ſein
wer ſie wolten. Die Chriſtiniſchen Prinzen, kon-
ten dieſe Neſter nicht genug betrachten, und bran-
ten vor Verlangen, eins von den inwohnenden
Weſen zu ſehn. Jhre Neugier ward befriedigt,
aber nicht ohne Gefahr.
Dies Volk ging wie alles was zur fliegenden
Gattung gehoͤrt, zeitig ſchlafen, ſtand aber ſehr
fruͤh wieder auf. Kaum kuͤndigte die Morgenroͤ-
the die Ruͤckkehr des Tages an, als die gefluͤgel-
ten Wilden die Thuͤre ihrer Neſter eroͤfneten, und
mit ſehr durchdringendem Geſchrei haufenweis her-
vorkamen. Die Chriſtiniſchen Prinzen hatten nur
einen Augenblick um ſich zu beſinnen und in Ver-
theidigungsſtand zu ſetzen. Zum Gluͤck hielt man
ſie anfangs fuͤr Voͤgelmenſchen, und ſie ſchwangen
ſich in eine anſehnliche Hoͤhe. Endlich aber wur-
S 2den


den ſie bemerkt, und bei zunehmendem Tage voͤllig
erkant. Die Vogelmenſchen wolten ſie umringen.
Da ſie keine Moͤglichkeit zu entkommen ſahen, weil
die Feinde von allen Seiten ſie anfielen, ſo blieb
ihnen kein andrer Weg, als die obern kalten Re-
gionen uͤbrig. Die ſechs Prinzen erhoben ſich ſo-
weit, als ſie den Mangel an Waͤrme ertragen
konten, und vertheidigten ſich von dort aus mit
ihren langen Pieken wieder die Vogelmenſchen, die
ſich mit Schwenken bis zu ihnen erhoben. Doch
flogen ſie gleich wieder hinunter, nachdem ſie
mit ihrer beinernen krummen Naſe, oder mit ei-
nem ziemlich langen Dorn, den ſie in der Hand
hielten, einen Streich zu verſetzen geſucht hatten.
Die Chriſtinier verwundeten deren verſchiedene,
beſonders eine Manns- und eine Weibsperſon, die
am hitzigſten waren. Einige aber nahmen auch
an dieſem Streite gar kein Theil, die Eulen- und
Fledermausmenſchen geriethen daruͤber in ein ſolches
Schrecken, daß ſie aus ihren Loͤchern hervorzu-
kommen bewogen wurden. Jndes entfernten die
Prinzen ſich mit beſtaͤndigem Streite von der Jnſel,
ſie wurden mit ſolcher Wuth verfolgt, daß ver-
ſchiedene von den verwundeten Feinden ins Meer
fielen, wo ſie von den groſſen fliegenden Fiſchen
ſogleich verzehrt wurden. Die Verfolgung dauerte bis
zu dem vorgenanten Felſen, da die Chriſtinier Gebrauch
von ihren Piſtolen machten, und damit ein zwan-
zig Feinde ins Meer ſtuͤrzten. Nun kehrten alle mit
einem ſo durchdringenden und ſcharfen Geſchrei um, daß
die Prinzen das Gehoͤr dadurch zu verlieren glaubten.
Dieſer


Dieſer gefaͤhrliche Verſuch brachte ſie zu dem
Entſchlus, ſich auf das Schif zu begeben, und
mit Gewalt auf die Jnſel einzudringen. Zwar
wich dies ein wenig von ihrem Plan der Gerechtig-
keit und Ruhe ab; aber iedermann hat ſeine Lei-
denſchaft. Sie waren wider die Vogelmenſchen ein-
mal aufgebracht, ohne zu erwegen, daß ihr erſter
Anblick ſie nur in Staunen geſetzt haben, und ſie
vielleicht anfangs blos aus Neugier verfolgt geworden
ſein koͤnten. Sie erreichten das Schif, und lieſſen es
an der fliegenden Jnſel landen. Beim Anblick deſ-
ſelben, verſamlete eine Wolke von Vogelmenſchen
ſich herum, die hin und herflogen, und ein uner-
traͤgliches Geſchrei machten. Aber die Hitze der
Prinzen hatte ſich indes etwas gelegt, und ſie nah-
men ſich daher wohl in Acht unter ſie zu ſchieſſen.
Sie lieſſen es bei Abfeuerung der Kanonen bewen-
den, wodurch die Luft im Augenblick von die-
ſen fliegenden Weſen gereinigt ward. Drauf lan-
dete man in Ruhe, und begab ſich weiter hinein
in die Jnſel, die man mit Fruchtbaͤumen von ver-
ſchiedener Gattung, beſonders mit Eichen, die
mehrerer Fruchtbarkeit wegen in trocknen Gegenden
gepflanzt waren, beſetzt fand. Der zwar unge-
baute Boden zeigte doch uͤberall Spuren einer ar-
beitſamen Hand. Man gelangte bald zu einer
von den gedachten auf Baͤumen gelegnen Stadt,
und ſah die Vogelmenſchen mit dem Kopf aus den
Neſtern gucken, aber ſie antworteten auf die ihnen
gegebenen Freundſchaftszeichen nicht. Die gefluͤ-
gelten Prinzen erhoben ſich daher bis zu den Ne-
S 3ſtern,


ſtern, und wiederhohlten die Zeichen der Freund-
ſchaft, indem ſie den Voͤgelmenſchen Brod und
Fruͤchte darboten: doch nahmen ſie niemand an,
ſondern alle verkrochen ſich in ihre Neſter und ver-
ſchloſſen die Oefnung, wenn einer von den Prin-
zen ſich naͤherte. Endlich nahm iedoch ein Vo-
gelkind, minder furchtſam als die uͤbrigen, ein
Stuͤck Brod, und ließ ſich beruͤhren. Es kam
ſogar ans dem Neſte und flog mit den Prinzen,
die ihm in Anblick aller ſeiner Landsleute tauſender-
lei Liebkoſungen erwieſen. Nun konten ſie den
ſonderbaren Bau dieſer Menſchen betrachten. Sie
haben beinah einen Menſchenkopf, aber ihre Naſe
iſt eine Art von beinernen Schnabel, durch wel-
chen die Naſenloͤcher wie bei dem Vogelſchnaͤbeln
gehen. Statt der Haare haben ſie einen Feder-
buſch: die Fluͤgel ſind an den Armen befeſtigt, ſo
daß blos die Fauſt frei bleibt, und die ſtaͤrkſten
Federn aus den Elbogen hervorgehen. Der
Schwanz iſt ſo lang wie bei den Pfauen. Jhre
duͤrren duͤnnen Beine endigen ſich in der Geſtalt
eines Vogelfußes. Der Koͤrper iſt mit kleinen
Federn, den Haaren aͤhnlich, deren Farben wie
ein Entenkopf ſpielen, bekleidet. Jn der fliegen-
den Bewegung ſahen ſie einem Menſchen aͤhnlich,
der ſpringend lauft, und die Arme beſtaͤndig da-
zu bewegt. Daraus folgt, daß dieſe Vogelmen-
ſchen mit ihren Haͤnden nichts als leichte Sachen als
zum Beiſpiel ihre Lebensmittel tragen koͤnnen. Sie
machen noch darzu eine halbe Kruͤmmung, wenn
ſie dieſelben an den Mund nehmen. Sie
leben


leben hauptſaͤchlich von Fruͤchten und fliegenden Fi-
ſchen. Die erſtern pflicken ſie von den Baͤumen,
die letztern aber ſaugen ſie, indem ſie dicht uͤbers
Meer hinfliegen. Anfangs eſſen ſie ſich ſatt, dann
nehmen ſie ihre beiden Haͤnde und Fuͤſſe voll, und
fliegen damit in ihr Neſt. Zuweilen bedienen ſie
ſich gegen ihre Feinde, die groſſen fliegenden Fi-
ſche, der Waffen. Dieſe beſtehen aus langen har-
ten und ſpitzigen Dornen, womit ſie dieſelben in
der Luft ſtechen. Jhre Hauptvertheidigung aber
iſt die beinerne Naſe; dann kommen die Fuͤſſe,
welche mit krummen Haaken wie bei den Raubvoͤ-
geln verſehen ſind. Alle Geſchoͤpfe dieſer Jnſel
ſind gefluͤgelt, Schoͤpſe, Ziegen, Eſel, Pferde,
Hirſche, Haſen, bis auf die Schweine. Alles
fliegt mit mehrerer oder minderer Leichtigkeit. Man
findet bis auf die Schlangen und Froͤſche nichts,
das nicht wenigſtens durch Springen und Huͤpfen
floͤge. Aber alle ſtehen dem Menſchen ſowohl
in der Staͤrke als Hoͤhe des Fluges nach.
Nachdem die Chriſtiniſchen Prinzen durch Ver-
mittelung des Kindes das ſie liebkoßten, einige
Freundſchaft mit den Einwohnern geknuͤpft, und
durch die geringe Gewalt dieſer Vogelmenſchen
Muth geſchoͤpft hatten, beſahen ſie die ganze Jnſel,
und fanden in einem groſſen Fluſſe ſogar fliegende
Krokodile und Meerkaͤlber, aber dieſe bedienten ſich
ihrer Fluͤgel nur zu geſchwindern Fortkommen, in-
dem ſie ſolche ausſtreckten, wenn ſie ſich verfolgt ſa-
hen. Es ſcheint, daß das Meer auf dieſem Erd-
S 4ſtrich


ſtrich urſpruͤnglich blos mit fliegenden Fiſchen aller
Art bevoͤlkert geweſen iſt, die bei dem Uebergange aufs
trockne Land alle ihre Fluͤgel behalten haben. …
Es koſtete wenig Muͤhe, das Vogelkind zahm zu
machen, ſo wie fuͤnf ſeiner Kameraden beiderlet
Geſchlechts, die man alle ſechs aufs Schif brach-
te. Zwei unter ihnen, die bereits erwachſen wa-
ren, gaben zu einem Ereignis Anlaß, welches
ein auſſerordentliches Erſtaunen erregte. Eine von
denen am meiſten gebildeten Vogelmaͤdchen, legte
zwei Eier und bruͤtete ſolche. Man wandte waͤh-
rend ihrem Aufenthalte auf der Jnſel, auf
ihre Fortpflanzung weiter keine Aufmerkſamkeit,
ob man ſie ſchon hatte ſich paaren geſehn; wel-
ches am hellen Tage, oft in der Luft vor ieder-
manns Augen geſchicht, aber man war unbekuͤm-
mert um deſſen Erfolg geweſen. Das iunge Vo-
gelmaͤdchen bruͤtete nenn Wochen, theils auf dem
Schiffe, theils auf der Loͤweninſel und brachte aus
iedem Ei ein Junges Die Geburt des Pollur und der Helene, des Ka-
ſtor und Clytemneſtre, die aus zweien von der Le-
de gelegten Eiern entſproſſen ſein ſollen, ſcheint
ein Ueberbleibſel einer alten Ueberlieferung, in Be-
ziehung auf dieſe Vogelmenſchen, zu ſeln, deren
Ovid in ſeinen Verwandlungen erwaͤhnt. (Dulis.), einen Knaben und ein
Maͤdchen. Auch bemerkt man, daß alle dieſe
Voͤgelmenſchen ſich paaren, und daß nie ein Hahn-
mann, zwei Sieen auf einmal hat; aber ſie paa-
ren ſich alle Jahr von neuem, wie die Rebhuͤh-
ner


ner und Turteltauben. Jch habe einige Begeben-
heiten der Zeitordnung nach fruͤher erzaͤhlt, um
die Geſchichte der Vogelmenſchen zu vollenden, nun
muß ich die Reiſe der fliegenden Prinzen und ihres
Schifs weiter verfolgen.
Sie kamen an die Loͤweninſel gegen uͤber der
Seite wo ſie, wenn ſie von der Chriſtininſel ge-
kommen waͤren, haͤtten landen muͤſſen, und fan-
den einen natuͤrlichen ſehr bequem gelegenen Hafen,
wo ſie einliefen und Anker warfen. Waͤhrend der
Zeit ſchwungen die ſechs Prinzen ſich in die Luft, um
das Land zu erforſchen, und einen Weg fuͤr die dieſer
Jnſel beſtimten Familien zu bahnen. Sie ſtaun-
ten aber nicht wenig, als ſie die Einwohner ganz
von denen verſchieden fanden, die ſie bey ihrer erſten
Reiſe geſehen hatten. Es waren keine Loͤwen, ſondern
Tiger, Leoparden, Katzen ꝛc. Menſchen. Sie
beſahen daher den ganzen von auſſerordentlich wil-
den Weſen bewohnten Strich und bemerkten end-
lich, daß die Loͤweninſel durch zwei Arme des
Meeres in drei Theile getheilt war, wie zum Bei-
ſpiel Jrrland von England abgeſondert iſt; nur
durch einen viel breitern Kanal. Auf der Hauptin-
ſel fanden ſie die Loͤwenmenſchen wieder. Sie lieſ-
ſen daher das Schif herumſegeln, um den gegen
Morgen gelegenen Hafen zu gewinnen, wo man
landete. Die Loͤwen Zoͤglinge wurden von ihren
Landsleuten mit unausſprechlicher Freude empfan-
gen. Jhre gluͤckliche Wiederkunft ſowohl, als
die mit ihrer Nation gepflogene Unterredungen be-
S 5feſtig-


feſtigten vollends das gute Verſtaͤndnis der Menſch-
Menſchen und der Loͤwenmenſchen. Die Chriſti-
nier ſchlugen daher ihre Wohnungen auf, und er-
hielten in Herbeiſchaffung der Materialien von den
Loͤwenmenſchen, manche Unterſtuͤtzung, wofuͤr ſie
nicht nur keine Vergeltung verlangten, ſondern ih-
nen auch noch Wildpret und Fruͤchte brachten.
Nachdem die Chriſtiniſchen Familien ſich nie-
dergelaſſen, geſaͤt ꝛc. hatten, bekamen Hermantin
und ſeine Gefaͤhrten Luſt, die Tigerinſel zu beſe-
hen. Sie ſprachen daruͤber mit ihren Loͤwenzoͤg-
lingen, welche ihnen zu erkennen gaben, das es
noͤthig ſein wuͤrde, ſich von den ſtaͤrkſten und mu-
thigſten der Loͤwenmenſchen begleiten zu laſſen.
Die Prinzen fanden dieſen Rath ſehr vernuͤnftig,
und gaben ihn mit Vergnuͤgen und entzuͤckt uͤber
die Einſicht und den guten Willen ihrer Zoͤglinge
Gehoͤr. Auch die Nation fand ſich, als ſie da-
von Nachricht erhielt, durch dieſes Merkmaal von
Zutrauen ſehr geſchmeichelt, ſie waͤhlte zwoͤlf der
Kraͤftigſten, welche von den Zoͤglingen unterrich-
tet wurden. Nach acht Tagen ging die Reiſe vor
ſich, und man ſetzte, unter Anfuͤhrung der bei-
den Zoͤglinge, und in der Chalouppe des Schifs
uͤber den Arm des Meeres. Sobald die Tieger-
menſchen an der Kuͤſte die Ankunft der Fremden
gewahr wurden, liefen ſie herbei; wagten es aber
bei Erblickung der Loͤwenmenſchen nicht ſie anzu-
fallen, ſo gern ſie es auch gethan haͤtten, ſie be-
gnuͤgten ſich damit, ihnen Haufenweis Seitwaͤrts
zu


zu folgen. Hermantin und die beiden Zoͤglinge
gaben ihnen Zeichen der Freundſchaft, aber dieſe
rauhen achteten darauf nicht. Man ſchickte ihnen
durch zwei Loͤwenmenſchen Wildpret. Dieſe um-
ringten ſie, als ſie herankamen und wolten ſie
anfallen, aber die Loͤwenmenſchen hieben ſogleich
ein, und ihre Kameraden die ſie angegriffen ſahen,
eilten unaufhaltſam ihnen zu Huͤlfe, zerriſſen alles,
was ſie von Tiegermenſchen habhaft werden konten,
in Stuͤcken, und tranken deren Blut, die beiden
Zoͤglinge nahmen an dieſem Auftritte keinen Theil,
ſondern ſuchten vielmehr ihre Landsleute zu beſaͤnf-
tigen und zuruͤck zu bringen. Aber ſie erreichten
nicht eher ihre Abſicht, als bis kein einziger von
den Tiegermenſchen mehr auf dem Kampfplatze war.
Dieſer Vorfall erfuͤlte die ganze Tieger- und benach-
barte Leopardeninſel mit Schrecken. Sobald der
Loͤwenhaufen ſich ſehen ließ, ergrif alles die Flucht.
Endlich gelang es den Prinzen und Zoͤglingen, de-
nen Loͤwenmenſchen begreiflich zu machen, daß
man mit Sanftmuth zu Werke gehn und einige
iunge Leute zum Unterricht zu erlangen ſuchen muͤ-
ſte. Die Loͤwenmenſchen ſaͤumten, als ſie es er-
fuhren, nicht dies Verlangen zu erfuͤllen. Sie
fingen verſchiedene iunge Tigermenſchen und brach-
ten ſie halb todt fuͤr Furcht zum Hermantin und
ſeinen Gefaͤhrten. Man machte einen Verſuch, ſie
durch freundſchaftliches Betragen ein wenig zu be-
ſaͤnftigen, ſobald ſie aber die Loͤwenmenſchen nicht
mehr ſahen, ſuchten ſie alles zu zerreiſſen, und
ſtelten ſich wenn dieſe wieder erſchienen wie todt.
Doch


Doch trieb der Hunger ſie ein wenig zu Paaren und am
dritten Tage nahmen ſie willig Nahrung an. Nach-
her uͤbergab man ſie, ſo wie die beiden iungen
Leopardmenſchen, dem mit den Chriſtiniſchen Fa-
milien auf die Loͤweninſel gekommenen Lehrer zur
Erziehung, denn es lag ihnen daran dieſe wilden
Voͤlker ſanfter zu ſehen.

Dies war nun der Chriſtiniſchen Prinzen von Ge-
bluͤt letzte Reiſe, nach den unbekannten ſuͤdlichen
Jnſeln: und ſie nahmen, als ſie auf der Loͤwen-
inſel alle noͤthigen Anſtalten getroffen und die
menſchlichen Familien ſich auf einen feſten und eh-
renvollen Fuß eingerichtet hatten, mit dem Schif-
fe wieder ihren Ruͤckweg: Hermantin aber ver-
ſprach ihnen, ſie alle Jahr mit ſeinen Gefaͤhr-
ten einmal zu beſuchen und er bleibt niemals aus.
Nach der Ruͤckkehr auf die Chriſtininſel legten
die Prinzen, zur Erholung von ihren Arbeiten,
ſich auf die Arzneiwiſſenſchaft, Chymie, Phiſik,
Matematik und auf die ganze Philoſophie uͤber-
haupt. Zuweilen reiſen ſie nach den Jnſeln, und
beſuchen oft die Patagonen, denen ſie ihre Entde-
ckungen mitgetheilt haben. Dieſen Koloſſen war
dies gar nichts ſonderbares; denn nichts ſetzt ſie
in Staunen, und Bewunderung iſt eine Bewegung
der Seele die ſie kaum kennen. Jedoch geſtehen
ſie


ſie ſelbſt, daß es ihnen gegen Mittag noch ande-
re Patagonen giebt, die viel groͤſſer, ſtaͤrker und
gleichwohl viel lebhafter und aufgeklaͤrter ſind. Die-
ſe oft wiederhohlte Erwaͤhnung erregte beim Her-
mantin und ſeinen Gefaͤhrten die groͤſte Luſt, ganz
Victorique zu durchreiſen, aber ſie wurden davon
durch die ungeheuern Sorgen fuͤr die Beduͤrfniſſe
der neuen Kolonien von einem Tag zum andern ab-
gehalten. Denn die Chriſtiniſchen Prinzen von
Gebluͤt, ſind zugleich die arbeitſamſten und nuͤtzlich-
ſten Buͤrger, bereit zum Dienſt fuͤr iedermann,
und beſchwert mit den wichtigſten und haͤufigſten
Geſchaͤften, welches ihnen eine gruͤndliche und dau-
erhafte Achtung erwirbt. Endlich aber gewannen
ſie Zeit, Victorique zu beſehen.
Nachdem ſie alle ihre Geſchaͤfte beſorgt und
verſtaͤndige Stellvertreter fuͤr ihre Verrichtungen,
waͤhrend ihrer Abweſenheit, angeſtelt hatten, nah-
men ſie Abſchied von ihrem verehrungswuͤrdigſten
Grosvater Victorin, von der Koͤnigin Chriſtine
ihrer Grosmutter, von dem Erbprinzen ihrem Va-
ter und Onkle und von ſeiner Gemalin der groſſen
Jſmichtriß; vom Prinz Alexander und ſeiner Ge-
malin der groſſen Mikitikipi, von der Prinzeſſin
Sophie und ihrem Gemal, und machten ſich nach
Patagonien auf. Das Schif muſte ihnen ſeitwaͤrts
nachfolgen, weil die Prinzen uͤber Laͤnder und Ber-
ge wegflogen.
Zuvor aber lieſſen ſie ſich von den Patagonen,
deren Sprache ſie volkommen inne hatten, unter-
richten.


richten. Man gab ihnen zu erkennen, daß ie
naͤher man nach der Morgenſeite bis zum 00ſten
Grade gegen den Aequator kaͤme, deſto ſtaͤrkere,
lebhaftere, geiſtvollere, nuͤtzlicher Wiſſenſchaften
ſich befleiſſende und tugendhaftere Menſchen gaͤbe es.
Megapatagonien.
Die Prinzen verlieſſen daher Micropatago-
nien (ſo nenne ich die gegen die Chriſtininſel geleg-
ne Kuͤſte) und flogen ungefaͤhr anderthalb Tag lang
nach Aufgang der Sonnen gegen den Aequator zu,
welches an ſechshundert und funfzig Meilen betrug.
Sie lieſſen ſich ein fuͤnf bis ſechsmal, um auszu-
ruhen, auf dem Lande nieder, und merkten da-
bei deutlich eine ſtaͤrkere Erleuchtung. Aber ſie
fanden den Unterſchied doch nicht ſo gros, daß er
ihren Aufenthalt haͤtte bewuͤrken koͤnnen. Endlich
kamen ſie bis zur aͤuſſerſten Morgenſeite, der auf-
einander folgenden und beinah zuſammenhaͤngenden
Jnſeln, woraus das ſogenante Victorique oder
Patagonien beſteht. Die Kuͤſten ſind von den
Schiffern zwar bemerkt aber nie erkant worden.
Dieſe ſchoͤne Jnſel liegt unter dem 00ſten Grade
ſuͤdlicher Breite. Hermantin, der mit ſeinem Vater
bis nach Europa gekommen war, konte dies Land
nicht ohne Bewunderung betrachten. Es ſtelte in ſei-
nen Kuͤſten, Bergen, Fluͤſſen, Waͤldern und ſo-
gar in ſeinen Staͤdten Frankreich vor. Das ſuͤd-
liche Theil glich in vielen Stuͤcken der Nordſeite eu-
res


res Landes; weiter hin lagen zwei groſſe Jnſeln,
die Großbrittanien Dies waren die Loͤwen, Tiger- und Leopardenin-
ſeln, von welchen ich vorher geredet habe. ganz aͤhnlich waren, auſ-
ſer einigen andern kleinen die darzwiſchen ſich be-
fanden. Es gab dort Alpen, welche dies Land
von einer Gegend trennten, die Jtalien nahe kam,
auch Pyreneen, hinter welchen ein Kanton wie
Spanien lag. Dieſe Aehnlichkeiten waren ſo auf-
fallend, daß Hermantin anfangs nicht wuſte was
er denken ſolte; aber er kante die Landcharte zu
gut, als daß er haͤtte glauben ſollen, er waͤre
nach Europa gekommen. Doch bemerkte er, bei
allen einen kleinern Umfang; denn dieſe Art von
ſuͤdlichen feſtem Lande war kaum ſo gros als Frank-
reich. Die ganze Stelle des weiten Aſien und
Afrika nimmt der ganze Ocean ein, einige Jnſeln
ausgenommen, welche der Kapitain Cook neuer-
lich entdeckt und beſchrieben hat. Nachdem ſie die
Aehnlichkeit dieſes ſchoͤnen Landes mit dem Ge-
burtslande ihres Grosvaters bewundert und es mit
ſchnellem Fluge durchwandert hatten, kehrten Her-
mantin und ſeine Gefaͤhrten wieder zuruͤck und lieſſen
ſich in der Hauptſtadt des Landes, der in Frank-
reich aͤhnlich, nieder. Sie lag unter dem 00ten
Grade 30 Minuten ſuͤdlicher Breite und durch den
180ſten der Laͤnge, den erſten von dem Obſervato-
rium in Chriſtinville, angerechnet, alſo gerade
unter der Chriſtininſel und bei Gegenfuͤßlern von
Paris, das mit Chriſtinville die naͤmliche Mittags-
linie


linie hat, bis auf 00 Grade der Breite; aber dieſe
00 Grade machen auch beinah keinen Unterſchied, weil
ſie durch die mindere Erhoͤhung der Erde auf der
Suͤdpolſeite erſetzt werden. Folglich kan man be-
haupten, daß die Stadt Sirap im Lande der
Megapatagonen beinah puͤnktlich unter der Stadt
Paris liegt. Die Witterung in dieſem Lande iſt
uͤberaus gemaͤſſigt, indem die Jahreszeiten einander
volkommen gleich ſind, und der Boden ſehr frucht-
bar. Dies ruͤhrt aus verſchiedenen Urſachen her,
unter denen die Erloͤſchung einiger Volkane die vor-
nehmſte iſt.
Als Hermantin und ſeine Gefaͤhrten auf einen
Platz, dem von Vendome ſehr aͤhnlich, ſich nie-
dergelaſſen hatten, wurden ſie von den Megapata-
gonen, welche in den benachbarten Pallaͤſten wohn-
ten, ſogleich umringt. Doch geſchah dis weni-
ger aus Neugier, des ordentlichen Unterſchieds an
Groͤſſe ungeachtet, als aus Eifer, ihre Wohnung
und alle uͤbrige Bequemlichkeit anzubieten, und
ſie thaten es ohne ſonderliches Gepraͤnge; denn
ſie hatten das Herz auf den Lippen. Doch bewun-
derten dieſe groſſe Menſchen die Fluͤgel der Frem-
den und ſprachen zu einander: — Ei y a pauuaeb
tirpſe ’d ſand eltec noitnevni! te elle ennod enu
etuah noinipo ed ſel Svegnarté; das heißt in
der Ueberſetzung: dieſe Erfindung verraͤth viel
Verſtand und giebt eine hohe Meinung von den
Fremden.
Herman-


Hermantin wolte dieſer ehrwuͤrdigen Nation eine
Anrede halten; aber er war ungewis, in welcher
Sprache. Ganz von ungefaͤhr waͤhlt’ er die pata-
goniſche, aber er merkte bald, daß ſie nicht
die Landesſprache war, ob man ſie gleich ver-
ſtand; denn man antwortete ihm zwar in dieſer
Sprache, aber die Einwohner unter ſich redeten
dieienige, von welcher ich bereits einige Worte
angefuͤhrt habe. Hier iſt die patagoniſche Rede,
welche Hermantin hielt, als er ſich von einer zahl-
reichen Verſamlung beiderlei Geſchlechts umringt
ſah. Die Weiber ſtanden auf der einen, die Maͤn-
ner auf der andern Seite, in einer ziemlich ſonder-
baren Kleidung, denn ihr Kopfputz war unſern
Schuhen aͤhnlich, ihre Schuhe hingegen hatten
bei den Mannsperſonen die Geſtalt eines Huthes,
und bei den Frauenzimmern die Form einer Haube.
— Jhr, die ihr uns ſo guͤtig aufnehmt, er-
lauchte Einwohner des ſchoͤnſten Landes auf der
Welt, ihr Groͤſten und Weiſeſten unter den Men-
ſchen; wir kommen aus einem ſehr entfernten Lan-
de, meine Bruͤder und ich, um eure nuͤtzliche Un-
terhaltungen und eure erhabenen Kentniſſe zu ge-
nuͤſſen. Ganz Patagonien iſt eures Lobes voll:
ſind wir, wie ihr aus unſerm Wuchſe ſehen wer-
det, gleich keine Patagonen, ſo ſind wir doch mit
dieſer ehrwuͤrdigen Nation von muͤtterlicher Seite
verwand. Jhr fuͤrtreflichen Maͤnner werdet
wiſſen, daß Patagonien, wo wir herkommen,
an eine Jnſel ſtoͤßt, welche ehmals die Nachtinſel
d. fl. Menſch. Thieß,


hieß, ietzt aber von unſerer muͤtterlichen Grosmut-
ter den Namen Chriſtininſel fuͤhrt. Sie liegt unter
dem 180 Grade der Breite eures Landes, naͤmlich
auf der Haͤlfte des Umfangs von der Weltkugel,
welches ungefaͤhr 4500 Meilen macht, und durch
den 00 Grad der Laͤnge. Aber unſer Stamland
iſt unendlich weiter entfernt, liegt nach dem andern
Pole, und man muß, um dahin zukommen, uͤber
den hitzigen Erdguͤrtel reiſen. Dies that unſer
Vater, der erfinderiſche Victorin, als er nach
dem Suͤdpol ging, wo er ein Reich von Franzo-
ſen, das iſt, von der ausgebildeteſten Ration in Eu-
ropa, Aſien, Afrika und Amerika, geſtiftet hat.
Sein ausnehmender Verſtand war die Quelle ſeines
Gluͤcks: er iſt der erſte Erfinder dieſer kuͤnſtlichen
Fluͤgel, deren wir uns bedienen und die ſeine Soͤhne
vervolkomnet haben. Er betrug ſich in ſeinem
Reiche als ein weiſer und gerechter Fuͤrſt: unter-
druͤckte nie die Eingebohrnen weder ſeiner, noch
der uͤbrigen Jnſeln, ob ihre Gattung gleich der
unſrigen nachſteht, und folglich mit euch, erlauch-
te Megapatagonen, in gar keine Vergleichung
komt. Weit entfernt, ſie zu unterdruͤcken hat er
ihnen vielmehr die vortheilhafteſten Geſetze gegeben,
welche ihr Schickſal nothwendig verbeſſern muͤſſen.
Er hat ihnen dieienige Aufklaͤrung verſchaft, de-
ren ſie faͤhig waren, und ſorgt entweder ſelbſt
oder durch Perſonen von ſeinem Gebluͤte, aufs
vaͤterlichſte fuͤr ſie. Wir kommen erlauchte Mega-
patagonen, auf ſeinen Befehl hieher, um uns zu
unterrichten, uns nach eurem Muſter zu bilden,
eure


eure weiſen Einrichtungen zu nutzen, und die er-
habenen Lehren, welche ihr uns zu geben im Stan-
de ſeid, zu unſerm Vortheil anzuwenden.
Ein ehrwuͤrdiger Alter antwortete alſo: Flie-
gende Reiſende, wir freuen uns euch zu ſehn;
da wir nicht Urſach haben, weder uͤber unſere
Einrichtungen, noch uͤber unſre Lebensarten, noch
uͤber unſere Arbeiten, noch uͤber unſere Vergnuͤ-
gungen, noch uͤber unſere Gebraͤuche, noch folglich
uͤber unſere ganze Verfaſſung zu erroͤthen, ſo
kan uns der Beſuch von Fremden nicht anders,
als angenehm ſein. Jedermann iſt in dieſem Lande
gern geſehn, aber vorzuͤglich lieben wir Leute, die
ſich durch ein beſonderes Verdienſt auszeichnen.
Wir wollen euch bald in den Stand ſetzen, uns
das eurige zu zeigen. Dann wollen wir euch in
unſern Kuͤnſten, unſern Wiſſenſchaften, unſeren
Gebraͤuchen und allem was ihr wiſſen wolt, un-
terrichten. Zuvor muͤſſen wir euch aber hin-
laͤnglich kennen lernen; Sagt uns daher eure Mei-
nungen, eure Geſetze, und macht uns ſowohl
muͤndlich, als aus denen bei euch habenden Buͤ-
chern, mit den Gebraͤuchen eurer Nation bekant.
Jhr muͤßt uns einen umſtaͤndlichen Bericht von eu-
ren Kentniſſen aller Art, mit einem Worte einen
vollſtaͤndigen Begrif von der Verfaſſung eures Lan-
des geben.
Der Alte ſagte dies in einer ſehr ſchoͤnen pa-
tagoniſchen Sprache, die unendlich zierlicher und
T 2weicher


weicher klang, als dieienige, welche man in dem
neben der Chriſtininſel gelegnen Patagonien redete,
und, des natuͤrlichen wegen, ſelbſt dem Herman-
tin und ſeinen Gefaͤhrten weit verſtaͤndlicher war.
Endlich redete ein Megapatagoner, von mittlen
Jahren, wahrſcheinlich der Sohn des Alten, et-
was in der vorerwaͤhnten beſondern Sprache zu
ihm. Jch will blos die Worte herſetzen, weil
ich verſichert bin, daß man ſie alsbald verſtehn
wird, weil ich ſie auch ohne Ueberſetzung verſtan-
den habe.
„Beſondere Sprache der Megapatagonen:
Seo Svegnarté em tneſſiarap viova poucuarb tirpſ’d
ſvuel rney tercaonna’l: Li tiarap a ſvuel ſtibah,
á noitneviu’l ed ces ſelia, ꝛc. Dieſe Fremden ſcheinen viel Verſtand zu
„haben, ihre Augen verkuͤndigen mir es: aus
„ihren Kleidern, aus der Erfindung dieſer Fluͤgel,
„womit ſie fliegen, aus ihren an ſich habenden
„Koſtbarkeiten ſieht man, daß die Kuͤnſte bei ih-
„nen bluͤhen. Jch wuͤnſchte mir den Auftrag,
„mein Vater, ſie in unſern Gebraͤuchen zu unter-
„richten, ſie zu begleiten und auszuforſchen, ob
„ſie nicht dieienigen ſchaͤdlichen Kuͤnſte treiben, wel-
„che den noͤrdlichen Voͤlkern ſo viel Ungluͤck zuge-
„fuͤgt haben, daß das Geruͤcht davon auch bis zu
„uns durchgedrungen iſt, ob ſie keine uͤblen Gewohn-
„heiten haben, und ob die Fehler des Herzens bei
„ihnen den Aufklaͤrungen des Verſtandes nicht das
Ge-


„Gewicht halten. Jch bemerke, daß ihre Zuͤge
„den unſern volkommen entgegen ſind, vielleicht
„ſind ſie unſere phiſiſchen und moraliſchen Gegenfuͤß-
„ler: Vielleicht waͤre es gefaͤhrlich ihnen voͤllige
„Freiheit zu laſſen, unſere Jugend zu ſehn und
„mit ihr ſich zu unterhalten. Aber ich unterwer-
„fe dieſe Betrachtung eurer erhabnen Klugheit. —‟
Sie iſt gegruͤndet, mein Sohn, aber fuͤrchte nichts,
die Tugend iſt hier zu ſehr geliebt und liebenswuͤr-
dig, als daß man ſie verlaſſen ſolte. Unſere Ju-
gend laͤuft nicht nach fremden Moden und Gebraͤu-
chen; ohne ſclaviſchen Nachahmungsgeiſt beſitzt ſie
den edlen Stolz, ſich iederzeit ſelbſt bilden
zu wollen, und nie zu aͤndern, wenn ſie nichts
beſſeres findet.
Dieſe Sprache wird beim erſten Ueberleſen ein
wenig rauh ſcheinen Um das, was der Suͤdmann hier ſagt, beſſer zu ver-
ſtehen, erinnere man ſich, das alles ſo ausgeſpro-
chen ward und in meiner Handſchrift geſchrieben
ſteht, wie die Anfangszeilen in der vorhergehenden
Note lauten. (Dulis.) aber ich bin verſichert, daß
man ſie bald eben ſo weich, deutlich und verſtaͤnd-
lich finden wird, als das franzoͤſiſche. Jch fuͤrch-
te nicht zu viel geſagt zu haben, denn ich bin meiner
Sache gewiß. Hermantin verſtand dieſe Rede vol-
kommen und ſagte mit einer edlen Freimuͤthigkeit
in dieſer Gegenfuͤßler Sprache zum Alten:
T 3„*) Daß


„Euq el ſruocſid ſed xurd ſertſulli, ꝛc. Daß die Reden der beiden erlauchten Me-
gapatagonen voll Verſtand und Billigkeit waͤren.‟
Dies gab eine vortheilhafte Meinung von ſei-
ner Einſicht, ohne iedoch bei dieſem geiſtigen Vol-
ke ein ſonderliches Staunen zu erregen.
Man ernante zum Unterricht und Begleitung
der fliegenden Reiſenden den Alten und den Mann
von mittlen Jahren, die ich oben erwaͤhnt habe.
Der Alte hieß Noffub Durch ein ausſchlieſſendes Recht iſt der Mann, den
dieſe Buchſtaben bezeichnen, auf beiden Halbkugeln
und ſogar bei den Gegenfuͤßlern fuͤr gleich weiſe
geachtet. Dies war anzumerken noͤthig. (Dulis.) und der Mann Teug-
nil: Erſterer war ein Weiſer von einer tiefen Ge-
lehrſamkeit, einem gruͤndlichen Geiſte, ernſthaft
ohne Menſchenfeind zu ſein: der andere ein bei
dieſer tugendhaften Nation, durch die Geſchmei-
digkeit ſeiner Sitten und durch die Guͤte ſeines Ka-
rakters beruͤhmter Mann. Noffub ſolte die Rei-
ſenden in der Phiſik und Metaphiſik der Megapa-
tagonen unterrichten, da andere ihnen die Gebraͤu-
che, Gewohnheiten und Sitten erklaͤrten. Der
Alte machte den Anfang.
Hermantin und ſeine Kameraden wurden in ein
ungekuͤnſteltes aber angenehmes Haus gefuͤhrt, wo
uͤberall, Nutzbarkeit und Bequemlichkeit, ohne Ue-
berfluß herrſchte. Hier ſetzte man ſie in eine Ver-
faſſung,


faſſung, daß ſie alles noͤthige haben konten, und
es wurde allen Buͤrgern angedeutet, ſich gefaͤllig
gegen ſie zu betragen, welches iedermann mit ei-
nem dieſer gaſtfreien und weiſen Nation wuͤrdigen
Eifer befolgte. Den andern Morgen fruͤh kam der
alte Noffub nebſt ſeinem Sohn Teugnil, welche
ſie am Abend nicht eher, als bis ſie ins Bett ge-
gangen waren, verlaſſen hatten, wieder, und brach-
ten verſchiedene Geſchenke an Lebensmitteln und
Merkwuͤrdigkeiten mit.
Nach dem Fruͤhſtuͤck that der Alte einige Fra-
gen an die fliegenden Reiſenden, uͤber Gebraͤuche,
Religion, Wiſſenſchaften und Weltſiſtem der Euro-
paͤer, und ſuchte ihre phiſiſchen Kentniſſe zu erfor-
ſchen. Hermantin antwortete nach dem ſinnreichen
Siſtem, welches der franzoͤſiſche Plinius bekannt
gemacht hat, denn man beſaß auch auf der Chri-
ſtininſel die Werke dieſes Naturaliſten. Die Prin-
zen von Gebluͤte waren nach Paris gereiſt und hat-
ten zwei Exemplarien gekauft; ſie wurden nachge-
druckt und befanden ſich in iedermans Haͤnden. Er
ſprach von den Epochen der Natur, und von
dem Alter der Welt, ein ſo einfaches Siſtem,
daß man nicht noͤthig hat es jemanden abzuſtehlen,
Herr Teboy mag auch ſagen was er will, auch er-
klaͤrt’ er ihm das Centralfeuer, nach dem Herrn
von Buͤffon.
Bei dieſer Stelle ſeiner Rede fing der Alte an
zu lachen, indem er ſeinen Sohn anſah. Her-
mantin merkte es, hielt inne und fragte den ehr-
T 4wuͤrdi-


wuͤrdigen Noffub, ob er dies nicht wahrſcheinlich
faͤnde?
Um euch zu antworten, entgegnete der Alte,
muß ich die Buͤcher leſen, welche dieſe eure Lehre
erklaͤren. — Hermantin hatte einen Buͤffon/ und
andre Buͤcher bei ſich, die er dem weiſen Mega-
patagoner uͤberreichte. Der Alte behielt ſie etli-
che Tage und kam alsdann wieder. — Nun will ich
euch unſre Lehre vorlegen, die auf weniger Muth-
maſſungen beruht, wahrſcheinlicher als die eurige,
dem gewoͤhnlichen Laufe der Natur angemeſſener,
mit einem Worte dem belebenden Anfange weit
wuͤrdiger iſt.
Euer groſſer franzoͤſiſcher Philoſoph ſcheint der
Meinung zu ſein, die Geſtirne, Sonnen und
Planeten, waͤren Klumpen todter Materie, einige
entbrant, andere erloſchen, und dieſe weitlaͤufti-
gen Koͤrper blieben, wenn ſie einmal erkalteten,
wahrſcheinlich unbeſeelte Klumpen, unfaͤhig irgend
ein lebendes Geſchoͤpf zu erhalten. Jn dieſem
Falle befanden ſich, nach ihm, unſer Mond be-
reits ſeit zwei tauſend drei hundert und achtzehn
Jahren; der fuͤnfte Trabant des Saturn, ſeit
ungefaͤhr ſechs und zwanzig tauſend Jahren; Mars
ſeit achtzehn tauſend fuͤnf hundert und ſechs Jahren:
und der fuͤnfte Trabant des Saturns wuͤrde ſeine
lebende Kraft in tauſend ſechs hundert und drei
und neunzig Jahren verliehren; welches nichts iſt ꝛc.
Euer Weltweiſer hat nach ſeinen Grundſatzen und
Hipotheſen ſogar berechnet, wie lange die Dauer
der


der auf denen heut zu Tage mit lebenden Weſen
bevoͤlkerten Planeten noch waͤhren ſoll, fuͤr die Erde
z. B. haben wir ungefaͤhr noch acht und vierzig tau-
ſend und drei und neunzig Jahr. Dieſe Hipothe-
ſe kan ſolche ſuperficielle Geiſter, wie die Euro-
paͤer ſind, allenfals befriedigen, denn ſie ſcheinen
ſich nicht gern anzugreifen und uͤberhaupt meiſtens
auf ihre Lehrer ſich zu verlaſſen, aber wir mit
beſſern Jnſtrumenten, beſonders mit weit ſtaͤrkern
Organen, folglich mit einem deſto geſundern Ko-
pfe verſehn, halten dies vermeintlich wunderſchoͤne
Siſtem fuͤr eine Abgeſchmacktheit, die zwar Kin-
dern aufgeheftet werden, aber reife Maͤnner nicht
befriedigen kann. Wirklich weiß ich nicht, wie
euer Weltweiſer, der uͤbrigens ſehr ausgebreitete
Begriffe zu haben ſcheint, nicht eingeſehn hat, daß
er ein unwahrſcheinliches und unanalogiſches Si-
ſtem aufſtelte. Wie hat er nicht wahrgenommen,
daß er mit ſeiner ohne Erwaͤrmung todten Materie,
ſeinem glaͤſernen Kern, ſeinen wie eine Kugel er-
hitzten Planeten, die nach und nach erkalten, den
hoͤchſten Urheber zu einem Arbeiter nach menſchli-
cher Weiſe macht! Wie? die Natur hat eine Muͤ-
cke organiſirt und er ſolte die Erde und Sonne
zu einer ungeſtalten Maſſe gebildet haben? Wie?
das Waſſer im Meere, der Regen, die Ausbruͤ-
che der Volkane, die Luftzeichen, alles ſolte die
Erde als ein lebendes Weſen ankuͤndigen, welches
athmet und von dem alle dieſe Dinge nothwendige
Ausfluͤſſe ſind; auf der Oberflaͤche ſolte alles lebend
ſein; die Natur ſolte uns zu einem Gegenſtand
T 5der


der Vergleichung, ein ſichtbar lebendes Geſchoͤpf
uͤber das andre, ſolte uns andere beinah unſichtbare,
dem Thiere das ſie naͤhrt unbemerkbare Weſen vor
Augen gelegt haben, ſie ſolte uns auf dieſem We-
ge hingeſetzt, die Vernunft dieſes Ziel der Natur
eingeſehn haben; und wir wolten daraus nicht fol-
gern, daß wir, lebende Geſchoͤpfe gleichſam die
Hautwuͤrmer desienigen beſeelten Weſens ſind, das
uns traͤgt und fuͤr ſich ſelbſt beſtand, eh es un-
ſertwegen da war? ia auf dem wir nichts, als
laͤſtige Thierchen ſein koͤnnen, von denen es von
Zeit zu Zeit ſich gaͤnzlich reinigt, ohne den Keim
ganz zu vernichten, weil es ihn in ſich hat, und
wir wuͤrklich ein Stuͤck von ſeinem Daſein ausma-
chen. Zu welcher ſchrecklichen Wuͤſte macht euer
Weltweiſer das Weltall, und wie klein wird in
euern Augen das Weſen aller Weſen, der hoͤchſte
Urheber von allen! Glaubt mir, Freunde, alles
in der Natur iſt lebend. Das hoͤchſte Weſen hat
keine andern Diener als ſolche, die der unendli-
chen Volkommenheit ſich naͤhern. Die Erde lebt Die noͤrdlichen Menſchen haben ſelbſt die Bele-
bung der Erde geglaubt. Ovid laͤßt den Pytha-
goras alſo reden:
Nam ſive eſt animal tellus, et vivit habetquo
Spiramenta locis flammam exhalantia multis;
Spirandi mutare vias quotiesque movetur.
Has finire poteſt, illas aperire cavernas:
Sive leves, etc.
Met. l. 15. f. 8.;
ſie iſt organiſirt, hat ihr eigenes inneres Feuer,
das


das iedoch eine Wuͤrkung ihres Lebens, und nicht
etwa eine zeitlange Annaͤherung der Sonne, oder
ein Ausflus von ihr iſt. Jndes kan ſie mit
dieſer vereinigt geweſen ſein, wie die andern Pla-
neten und Kometen; nichts deſto weniger aber
macht ſie ein beſonderes Weſen aus, unterſchieden
von der Sonne, wie der Sohn von ſeinem Vater.
Jhre Hitze iſt alſo keine gemachte, ſondern eine
lebende. Denn es iſt gewiß, daß die Sonne ſelbſt
verhaͤltnismaͤſſig nicht waͤrmer, als ein andrer be-
lebter Koͤrper iſt. Vermoͤge einer beſonderen Ei-
genſchaft und zeugenden Kraft, bringen die Son-
nenausfluͤſſe auf den Planeten Licht und eine be-
fruchtende Gaͤhrung hervor, die wir Waͤrme nen-
nen. Zwar iſt die Sonne viel waͤrmer als die
Erde, aber dies ruͤhrt daher, weil die letztere,
welche weiblichen Geſchlechts iſt, den gaͤhrenden
und zeugenden Saamen nicht bei ſich hat, der
ausſchließungsweiſe den Maͤnnern zu Theil wird,
und ſie uͤber die Weiber ungemein erhebt. Auch
haben die von der Sonne ausgehenden Strahlen
keine merkliche Hitze. Es iſt eine Vermiſchung mit
den planetiſchen Ausfluͤſſen noͤthig, um Licht und
Waͤrme hervorzubringen; eine Wirkung, die nur
bis zu einer ſehr kleinen Entfernung hinauf ſteigt.
Die Finſterniß in Ruͤckſicht unſer herrſcht nicht
nur auf den Zwiſchenſonnen, ſondern auf den Zwi-
ſchenplaneten, und bringt dasienige hervor, was
wir das Blaue am Himmel nennen, welches aus
nichts andern als aus einem ſchwarzen Grunde be-
ſteht, der durch die Maſſe unſres Dunſtkreiſes
eine


eine blaue Farbe erhaͤlt: der Himmel iſt ein Wort
ohne Sinn, und druͤckt blos einen optiſchen Jrr-
thum aus.
Daraus folgt, daß die Erde von der Sonne
ihrem Vater und Manne keine andere als thieriſche
Waͤrme empfaͤngt, welche ſie ganz durchdringt;
ſie bekomt unaufhoͤrlich ihre Ausfluͤſſe, und ſchickt
ihr, wie die uͤbrigen Planeten andere dafuͤr zu.
Dieſer Umlauf eben erhaͤlt, ohne Abnahme, die
Bewegung, die Waͤrme und das Leben der Sonne
ſelbſt.
Hermantin, der dies Syſtem ſo wahrſcheinlich
und genugthuend fand, verdoppelte ſeine Aufmerk-
ſamkeit.
— Glaubt daher nicht, fuhr der Alte fort,
daß dieſe weitlaͤuftigen Koͤrper todte Maſſen ſind;
ſie leben und werden ſterben. Aber dieienigen We-
ſen, welche auf ihrer aͤuſſern Haut ſich befinden,
ſind vielleicht ſchon und werden noch oͤfter, waͤh-
rend dem Leben der Planeten, vernichtet, entwe-
der durch einen gewiſſen Grad zufaͤlliger Kaͤlte,
oder Waͤrme. Vielleicht werden ſich dieſe Weſen
aber auch ſo lange erhalten, als der Planet oder
Komet ſelbſt: aber gewiß iſt es, daß weder die
Planeten noch Kometen ewig dauern. Nichts als
die Natur und ihr goͤttlicher Beſeeler iſt ewig. Aber
wie werden dieſe Planeten und Kometen ſterben?
Dies kan kein Menſch zuverlaͤſſig wiſſen; aber aus
der Annalogie laͤßt ſichs vermuthen. Die Plane-
ten


ten werden austrocknen, indem ſie, wie die Grei-
ſe erkalten. Wenn die Bewegung und das Leben
aufhoͤrt, ſo werden ſie in ihre Sonnen zuruͤckfal-
len, die ſie, vermoͤge ihrer zeugenden Kraft, aus ih-
rem Schoos hervorgebracht hatten, der ſie, bei
ihrem Tode, auch wieder aufnehmen muß, ſo wie
die Erde uns, nur mit einigem Unterſchied.
— Aber, verſetzte Hermantin, ſind denn
die Sonnen auch lebende Weſen?
Sie ſind die zweiten Quellen des Lebens, die
Mittler wodurch der große Beſeeler den dritten
Weſen, den Planeten und Kometen es mittheilt.
Man muß nicht glauben, daß durch Beruͤhrung
der letztern die Planeten von der Sonne waͤren ab-
geſondert worden: denn wer haͤtte die Kometen
von ihr abgeſondert? Beide ſind, wie ich euch
eben ſagte, aus dem Mittelpunkte ihrer Sonne
durch eine zeugende Kraft, eine Art von Saamen-
auswurf, welcher den Saamen eigen iſt, her-
vorgegangen. Dieſe aber ſind wahrſcheinlich
ein unmittelbarer Ausflus des groſſen Beſeelers,
des einzigen und almaͤchtigen Anfangs. Jch ſchloß
aus eurer an mich gethanen Frage: ob die Son-
nen auch lebende Weſen waͤren? daß ihr euch
wundertet, wie ſolche heiſſe Koͤrper, wofuͤr man
ſie in Europa haͤlt, leben koͤnnen. Aber eben in
dieſer Hitze beſteht das Leben der Sonne. Sie
muß dieſen Grad von Kraft haben, um einen ſo
groſſen Koͤrper zu beſeelen, und ihn in Stand zu ſe-
tzen, daß er ſeinen Einflus auf die Planeten und
Kome-


Kometen erſtrecke. Daraus koͤnt ihr ſchlieſſen,
daß dieſe Hitze uͤber den Begrif der Organe ſei,
bei ſo begraͤnzten Weſen wie wir, in deren Ruͤck-
ſicht nur einige Grade derſelben ſchon die aͤuſſer-
ſten ſind; daß die Sonne, bei aller ihrer Hitze,
nicht mehr als denienigen Grad habe, der ihr
zur Erhaltung und Mittheilungen an uns noͤthig
iſt, daß ſie wie die Erde organiſirt ſei; daß die
Erde es eben ſo wie wir ſei, daß es aber die
Sonne weit ſtaͤrker als die Erde, und die Kome-
ten ſtaͤrker, als die Planeten ſind (denn wir
nehmen an, daß iene ſpaͤter abgeſondert worden,
und glauben, daß ihre Bahn ſich unmerklich ver-
kuͤrzt, um einmal der Planeten ihre anzunehmen,
an deren Stelle ſie, nach dem Maaſſe als iene
vor Alter ſterben und ſich in ihrer Sonne begra-
ben, treten). O! wie maͤchtig muß der groſſe und
hoͤchſte Beſeeler, gegen den die Sonnen kalt ſind,
ſein! Welche Kraft von Waͤrme und Leben muß
die ſeinige ſein, gegen welche der Sonnen ihre
nicht mehr als unſere Waͤrme und unſer Leben in
Vergleichung dieſer brennenden Geſtirne mit uns iſt.
Merkt dieſe Wahrheit wohl: die Waͤrme iſt das
Leben, ie ſtaͤrker die natuͤrliche Hitze eines leben-
den Weſens iſt, deſto mehr hat es Leben und zeu-
gende Kraft. Man muß nicht wie euer europaͤi-
ſcher Philoſoph von dem uns behaglichen Grade
der Waͤrme auf die zum Leben noͤthige ſchlieſſen.
Selbſt auf der Erde giebt es Pflanzen und Thiere,
fuͤr welche ein Klima zu heiß, oder zu kalt iſt.
Euer Weltweiſer erinnert zwar ſorgfaͤltig, daß ſei-
ne


ſeine Berechnungen nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtan-
de der auf der Erde befindlichen Weſen gemacht
waͤren, und daß es, eines weit groͤſſern Grades
von Waͤrme faͤhige Weſen geben koͤnne. Denn ich
habe ſein Buch von der Weltweisheit aufmerkſam
geleſen. Kehrt daher von euren Jrrthuͤmern zu-
ruͤck! Betrachtet die Natur als ein lebendes All,
mit Verſtande begabt, merkt auf die Stufenfolge
der Weſen, ſchließt von dem was auf der Erde
iſt, daß ein Weſen deſto verſtaͤndiger und lebhaf-
ter ſei, ie waͤrmer es iſt. Faſſet von dem groſ-
ſen Beſeeler einen ſo weitlaͤuftigen Begrif, als eu-
re Einbildungskraft faͤhig iſt, und geſteht alsdann:
Er iſt weit uͤber dieſelbe! …. Durch dieſes
Mittel werdet ihr alles im Groſſen ſehn und nicht
in den engen Schranken bleiben, worin die uͤbri-
gen Thiere ihr Leben hinbringen.
Jch danke euch, mein Vater, ſprach Herman-
tin zu dem alten Megapatagonen. Eure Lehren
ſind uͤberzeugend fuͤr mich. Aber ich habe noch
verſchiedene Fragen an euch zu thun. Da ihr an
Verſtande andere Menſchen weit uͤbertreft, ſo hof-
fe ich dieienigen Aufklaͤrungen von euch, welche
mir iene nicht haben geben koͤnnen. Die Fragen,
welche ich wagen will, haben auf die Bildung der
erſten Weſen eine Beziehung, welche die Oberflaͤ-
che der Erde bedeckt haben. Was denkt eure ed-
le Nation von der Entſtehung der Planeten und
Thiere?
— Aus


— Aus euren Buͤchern habe ich geſehn, daß
ihr Europaͤer, wahre Kinder in der Naturlehre,
eine kindiſche Vorſtellung von Bildung der Dinge
habt, und euch die Erde, die Sonne und die
Geſtirne nach menſchlicher Weiſe vorgeſtelt. Alles
iſt gezeugt; nichts geſchaffen. Alles ſtirbt, nichts
wird vernichtet. Alles geht aus ſeinen eignen
Ruinen hervor; nichts wird von neuem hervorge-
bracht; denn alles was da iſt, war beſtaͤndig und
der groſſe Beſeeler war nie entbloͤßt. Wenn Thie-
re und Pflanzen bei dem Tode eines Planeten un-
tergehn, ſo werden ſie zwar dem Scheine nach zer-
nichtet; aber ſie werden blos aufgeloͤſt und in ih-
re Anfaͤnge zuruͤckgeſetzt: ihre Keime, des Lebens
faͤhig, und ihre Seele ſind unzernichtbar und erwar-
ten zur Beſeelung und Wiederbelebung der Materie
blos eine ſchickliche Miſchung. Wenn alſo die
ſchoͤpferiſche Sonne einen Planeten aus ſeinem
Schooſſe wirft, ſo wird, vermoͤge der Kraft ſei-
ner Bewegung ein Komet daraus, der in einigen
Tauſend Jahren ſich nach und nach der beinah zir-
kelfoͤrmigen Bewegung der Planeten naͤhert Ein Beweis, daß der Zirkel der Planeten ſich ver-
kuͤrzt und ſie der Sonne ſich naͤhern, iſt, daß in
hundert Jahren das Jahr um 3 Sekunden kuͤrzer
wird. Man kan daher aufs genauſte ausrechnen,
wie lange unſre Erdkugel bis zur Verzehrung von
der Sonne noch zu leben hat. und
die zu Hervorbringung neuer Vegetabilien, Jnſek-
ten und Thiere, noͤthige Maͤſſigung wieder an-
nimmt.


nimmt. Sogleich leben die Keime der Pflanzen
wieder auf und gehen von Stufe zu Stufe, vom
Mooſe bis zu den Baͤumen, vom Schwamme bis
zur Thierheit, dieſe ſcheint von dem Wachsthume
der Pflanzen auszugehen und von einer Stufe
zur andern, von den pflanzenartigen Thieren, als
Seeneſſeln, Anemonen ꝛc. welche die erſte Stufe
ausmachen, bis zum Menſchen, welcher am ſpaͤte-
ſten unter allen zur Wuͤrklichkeit komt, und die bekan-
te Vollendung der Thierheit iſt, durch alle Stufen
hinauf zu ſteigen. Die Natur hat tauſend Ver-
ſuche, tauſend Mittel angewand (um mich unſerer
unvolkomnen Ausdruͤcke zu bedienen) ehe ſie einen
Menſchen hervorbrachte. Verſchiedene von dieſen
Verſuchen ſind in einigen Gattungen noch vorhan-
den; dahin die mancherlei Arten von Affen gehoͤ-
ren; andere haben ſich vermiſcht, als die verſchie-
denen Thiermenſchen, die ihr auf den Jnſeln dieſer
Halbkugel werdet geſehn haben. Es gab deren
auch auf den andern Theilen der Erdkugel; aber
ich vermuthe, daß die kleinen unruhigen, alles
wiſſen wollende Menſchen des Nordpols, die in
der Naturlehre ſo wie in der Moral nichts anneh-
men wollen, als was ihnen aͤhnlich iſt, alles
vertilgt haben, was mit ihren Begriffen von Vol-
kommenheit nicht uͤbereinſtimte, wenn es gleich
volkomner, als ſie ſelbſt war, und ich bin verſi-
chert, daß wenn es groſſe Menſchen von unſrer Gat-
tung unter den Europaͤern gegeben hat, deren nur
noch wenige vorhanden oder ſie gaͤnzlich vernichtet
worden ſind. Sie verlangen, in der Natur al-
d. fl. Menſch. Ules


les nach einem Maasſtabe, haben aber in mora-
liſchen und politiſchen Dingen die abſcheulichſten
Jrrthuͤmer, ohne etwas widriges darinnen zu fin-
den Dieſe Vermuthung des Megapatagonen iſt ge-
gruͤndet; man fand in dem alten Tempel des Ve-
lus oder indiſchen Jupiters, ein Bild von ieder Gat-
tung Thiermenſchen, welche Aſien bewohnt hatten,
Hund, Ochſen, Affen, Menſchen ꝛc. Dies war auch
die Lehre der Egiptiſchen Prieſter. (Dulis.). Wir ehrwuͤrdige Kinder der Natur, ha-
ben allen ſeinen Werken die gebuͤhrende Ehre erwie-
ſen, und den Affen, Elephanten, Loͤwen, Stier ꝛc.
Menſchen die Jnſeln wo ſie gebohren ſind, nach
ihren Gefallen zu leben gelaſſen, uͤberzeugt, daß
wir nicht weiſer als die Natur ſind, wir haben
unſere Gerechtigkeit bis auf die Schlangenmenſchen
erſtreckt. Nichts in der That iſt ſo faͤhig den
Menſchen Anleitung zur Naturkentnis zu geben, als
dieſe verſchiedenen Weſen, welche gleichſam die
Stufen ſind, die uns bis zur Erhabenheit des ver-
nuͤnftigen Menſchen, dem Koͤnig der Thierheit fuͤh-
ren, der ſich durch ſeinen Verſtand den groͤſten
Weſen und der Gottheit ſelbſt naͤhert. Unterſucht
alle Thiere, ſo werdet ihr dieſe Stufenfolge, von
den Fiſchen, Wallfiſchen, Amphibien und bloſſen
Waſſerthieren an, finden und ſehn, daß immer
eins vom andern durch unmerkliche Zwiſchenraͤume
abſtamt. Nimt man die Erdauswuͤchſe in glei-
cher Abſicht vor, ſo zeigt ſich, daß die Gattun-
gen da, wo iedes einzelne in ienem Augenblicke ſich
eben


eben befand, ſtehen geblieben, und alſo volkom-
men oder unvolkommen geworden ſind. Jhr Eu-
ropaͤer habt euch durch die vor langen Jahren un-
ternommene Zernichtung alles deſſen, was ihr Un-
geſtalten nent, der Mittel, dieſe ſchoͤnen Wahr-
heiten zu erkennen, beraubt, aber auch da-
fuͤr in der Naturlehre bei allem was die Bildung
der Thiere und des Menſchen betrift, blos im
Dunkeln herumgetappt. Einige von euch haben
geglaubt, daß Thier und Menſch, gleich gebildet
als die Erde noch neu war, aus einem Erdenklos
wie die Pilze hervorgekommen waͤren, und ihr habt
alles das fuͤr Fabeln und veriaͤhrten Aberglauben
angeſehn, was die Alten euch von den Spuren der
Lehre der erſten Menſchen, welche halbe gemiſchte
Weſen, als Centauren, Satyrn, Faunen, Sil-
vanen oder groſſe Affen, den Anubis, Minotaurus,
die Ceraſten, gefluͤgelten Menſchen ꝛc. geſehn hat-
ten, hinterlaſſen haben. Eure Maler und Poe-
ten verunſtalteten alles dieſes noch mehr, ſo wie
alle Unwiſſende, die wenn ſie ſich von der Natur
entfernen, und blos ihrer Einbildung folgen, ſon-
derbare Weſen ohne Aehnlichkeit zuſammenſetzen.
Jhr, die ihr durch den Aufenthalt in dieſen Ge-
genden eines beſſern belehrt worden ſeid, muͤſt von
dieſen Jrrthuͤmern zuruͤckkommen; bewundert den
Gang der Natur, und vernichtet, unter dem
Vorwande ſie zu verbeſſern, ia nicht die Stufen, wel-
che ſie dem vernuͤnftigen Menſchen gelaſſen hat,
um entweder in ihre Abgruͤnde zu ſteigen, oder
bis zu ihren Volkommenheiten ſich zu erheben.
U 2— Jch


— Jch finde dies alles ſehr deutlich und ver-
ſtaͤndlicher als alle unſere Vermuthungen! (unter-
brach Hermantin mit Bewunderung) aber erlaubt
mir wieder auf eine Frage zu kommen. Jhr habt
uns zwar geſagt, wie die Planeten ſterben: ſind denn
aber die Sonnen ewig?
Jhr Leben muß viel laͤnger dauern, als der
Planeten ihres, weil ſie dieſelben aufreiben; aber
es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß iede Sonne nicht
mehr als einmal ihre Kometen und Planeten her-
vorbringt, iedoch zu verſchiedenen Zeiten, und
nicht alle auf einmal; beinah wie die Thiere ihre
Jungen nur nach und nach zur Welt bringen.
— Hier iſt ein Fehler in der Richtigkeit der
Vergleichung: die Thiere bringen ihres Gleichen
hervor; aber die Sonnen blos geringere als ſie.
— Eure Bemerkung iſt in einem Verſtande
richtig; aber der groſſe Beſeeler bringt auch nichts
ihm aͤhnliches hervor. Dies iſt einige Aehnlich-
keit, welche die Sonnen mit ihm haben; denn
da ſie unmittelbar durch ſeine hervorbringende Kraft
gebildet worden ſind, ſo haben ſie nicht noͤthig
wieder ihres Gleichen hervorzubringen, ſondern
blos Geringere. Mit den Planeten und Kometen
hat es gleiche Bewandnis, ſie bringen ebenfalls
nicht ihres Gleichen hervor, weil die Sonnen ſie
nothwendig hervorbringen. Die Natur befolgt hier-
inn ſtets eben dieſelbe maieſtaͤtiſche Regel, ob ſie
gleich iederzeit in der Form verſchieden iſt, nichts
zu


zu thun als was nothwendig iſt. … Jch kehre
wieder auf eure Frage zuruͤck. Wenn eine Son-
ne alle ihre Kometen und Planeten hervorgebracht
hat, ſo veralten dieſe und iene mit ihnen. Nach
und nach fallen ſie dann gegen ihren Mittelpunkt,
erfuͤllen ſie mit Ruinen und erſticken vollends ſeine
Lebenswaͤrme, dann faͤllt ſie ſelbſt in ihren Anfang,
Gott, die vorzugsweiſe Subſtanz und Leben,
wieder zuruͤck. Dieſer bildet ſie neu, borgt ihr
neues Leben und bringt ſie von neuem ſo ſchoͤn und
kraftvoll wieder hervor, als ſie beim Anfange ih-
rer zuletzt geendigten Laufbahn war. Folglich kan
der hoͤchſte wuͤrkende Anfang, welcher alles um-
faßt, der ſtets hervorbringt und annimt, nie we-
der veralten noch ſterben, eben darum, weil er
alles umfaßt und ſein Leben und ſeine Waͤrme nie
die geringſte Verminderung leiden kan. Dies iſt
wenigſtens alles, was unſre Vernunft von dieſem
groſſen Weſen, in welchem wir alle leben, ſich
vorzuſtellen vermag. Wir koͤnnen es daher weder
begreifen noch ſehn, ob wir ſchon die endlichen
Weſen ſahen, ſo gros ſie auch ſein moͤgen, die
wir iedoch bei ihrer Entfernung, mit unſern Au-
gen fuͤr die kleinſten Koͤrper halten, ſelbſt die Son-
ne, die Planeten und die Sterne; aber Gott
der alles umfaßt, kan unmoͤglich irgendwo geſehn
werden.
— So iſt denn alles lebend?
Alles: Eure europaͤiſchen Materialiſten haben
die einfaͤltigſte Abgeſchmacktheit gelehrt, wenn ſie
U 3behaup-


behaupten, daß das ganze blind und todt ſei. Sie
urtheilten wie die Kinder und wie Blinde ſelbſt,
wenn ſie alles ich weiß nicht was fuͤr Geſetzen der
Schwere unterwarfen: zwar giebt es dergleichen
Geſetze; aber dies ſind weſentliche Wuͤrkungen der
Dinge, und Mittel des hoͤchſten Verſtandes, noth-
wendige Folgen ſeiner Allmacht und Allweisheit.
Dieſe Nothwendigkeit macht bei euch den Begrif
von der beſten Welt aus. Alles geſchieht auf die
leichteſte Art, nach den Urſachen die ſie hervor-
bringen. Es giebt nur eine Materie. Jederzeit
mit einem lebendigen Weſen vereinigt iſt ſie entwe-
der der Koͤrper, als die grobe Materie, oder der
Ausflus, als die feinere Materie. Die Luft iſt
der Ausflus des Erdballs, Erde und Waſſer ſind
die Koͤrper, der Aether, die Materie des Lichts,
iſt der Ausflus der Sonne, deren voͤllig lebende
und wuͤrkende Materie der Koͤrper iſt. Aber von
welcher Art iſt dieſe Materie? Euer franzoͤſiſcher
Philoſoph behauptet, ſie ſei mit der Planeten ihrer
einerlei, weil dieſe daraus entſproſſen ſind. Die-
ſer Schlus gruͤndet ſich zwar auf eine ſehr wahr-
ſcheinliche Vorausſetzung; wir haben aber doch
keine ausgemachte Gewisheit davon. Jſt die Son-
ne ein lebendes Weſen, wie unſere Megapatagoni-
ſchen Weltweiſen nie gezweifelt haben, waͤre es nicht
wahrſcheinlicher zu ſagen, daß die Planeten Aus-
wuͤrfe der Unſauberkeiten von der Sonne ſind, ſo
wie die Pflanzen und Thiere von den Planeten.
Die auſſerordentliche Lebenswaͤrme der Sonne wirft
ihre Abſonderungen weit von ſich, da ſie bei den
Plane-


Planeten hingegen uͤber der Oberflaͤche bleiben. Haͤt-
ten ſie aber nur den Grad von Waͤrme und Kraft,
die euer Philoſoph ihnen beim Ausgang von der
Sonne zuſchreibt, ſo koͤnten dieſe Ausfluͤſſe nicht
daſelbſt bleiben; ſie wuͤrden ſehr weit davon
entfernt, obgleich in ihrem Dunſtkreiſe ſich
befinden: denn euer Philoſoph geſteht ein, daß
die Ausfluͤſſe von der Oberflaͤche eines Geſtirns,
nach Verhaͤltnis ſeines Grades von Waͤrme, ent-
fernt ſind. Mir ſcheint dieſe Meinung handgreif-
lich und man kan dadurch die Entfernung der Ko-
meten und Planeten erklaͤren, ohne ſeine Zuflucht
zu einem ungefaͤhren Stoß zu nehmen, ein der
Natur unwuͤrdiger Grund, die uͤberall durch lang-
ſame und ſichere Mittel handelt. So ſind
die Kometen, als die erſten von der zeugenden und
brennenden Kraft der Sonne ausgegangene Weſen,
in einer der geraden Linie nahkommenden Ellipſe ge-
worfen worden: ſie entfernen ſich ſo lange, als
die Kraft der Waͤrme und des Schwungs dauert,
und kehren, ſobald dieſe Urſachen aufhoͤren zu wuͤr-
ken, wieder bis zu ihrer Sonne zuruͤck, die ihnen
den naͤmlichen Schwung mittheilt, doch wie ich
euch geſagt habe, ſtets mit einiger Verminderung
der elliptiſchen Richtung, ſo daß ſie endlich den
zirkelfoͤrmigen natuͤrlichern annimt; welches von der
Bewegung der Sonne um ſich ſelbſt herruͤhrt. Was
die Planeten betrift, ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich,
daß ſie die erſten ausgeworfenen Kometen geweſen
ſind, die unmerklich eine zirkelfoͤrmige natuͤrliche
Bewegung um ihren Mittelpunkt angenommen ha-
U 4ben.


ben. Folglich iſt die Bewegung der Kometen ei-
ne gewaltſame, der Planeten ihre aber eine na-
tuͤrliche.
Wenn ich behaupte, daß die Kometen ausgewor-
fen worden, ſo will das nicht ſo viel ſagen, als ob die-
ſe groſſen Klumpen von dem Koͤrper der Sonne ſelbſt
abgeſondert waͤren. Es ſind, wie gedacht, unreine
Ausfluͤſſe, wie die Flecken, welche man noch heut
zu Tage auf der Oberflaͤche dieſes Vaters der Na-
tur, in Beziehung auf uns, ſieht. Sie haben
ſich durch die Ausleerungen nach und nach ver-
groͤſſert, ſind aber nicht eher abgeworfen worden,
als bis ſie ſich ſelbſt abſonderten, wie die Geburt
nach der Belebung. Jhr werdet fragen: wie dieſe
Maſſen ſich beleben koͤnnen? Jch antworte: auf
eben die Art ohne Zweifel, wie die Thiere in dem
Leibe der Mutter. So theilt die Sonne, der
Quell des Lebens, ſeinen Ausfluͤſſen von demieni-
gen Leben mit, wovon ſie ganz beſchwaͤngert iſt.
So laͤßt die mit Leben geſchwaͤngerte Erde etwas
davon aus, um die auf ſeiner obern Haut befind-
lichen Geſchoͤpfe zu beſeelen. Dieſe lebenden Theil-
chen haben Planeten, Thiere und ſelbſt den Men-
ſchen hervorgebracht. Das hoͤchſte Weſen, Fuͤl-
le des Lebens, von dem die Sonnen unmittelbare
Ausfluͤſſe ſind, beſchwaͤngert ſie ebenfals mit Le-
ben und Verſtand, damit ſie ihr Daſein empfin-
den, deſſelben genuͤſſen, und von der reinen Em-
pfindung des Gluͤcks ieden Augenblick erfuͤllet wer-
den, wenn ſie wie die Menſchen die Ordnung nicht
uͤber-


uͤberſchreiten und ſich ungluͤcklich machen. Dies haben
alle alte Goͤtterlehren und ſelbſt eure europaͤiſche
Religion in der Materie von guten und boͤſen En-
geln angenommen. Dies ſind Wahrheiten, die
dem Chaos der Zeiten entſchluͤpft ſind, und welche
die erſten Menſchen ſo zu ſagen geſehn und empfun-
den haben, die aber bei den unruhigen und her-
umſchweifenden nordiſchen Nationen verlohren ge-
gangen ſind. Auch die Planeten empfinden ihr
Daſein, genieſſen es, aber in einem minder vol-
kommen Grade, als die Sonnen. Die Kometen,
deren Daſein noch mit einem gewiſſen Taumel ver-
knuͤpft iſt, wie unſre Jugend, empfinden es am leb-
hafteſten. Dann, naͤmlich nach den kleinſten moͤg-
lichen Trabanten folgen wir, und empfinden unſer
Daſein minder volkommen als alle Weſen, die uns
an Wichtigkeit auf der Welt uͤbertreffen. Die
Thiere empfinden ſie weniger als wir; und ſo von
Stufe zu Stufe unmerklicher, bis auf die Pflan-
zen, und von dieſen bis zu den Mineralien. Dieſe
haben weniger beſonders und eigenes Leben: aber
ſie haben mehr von der Erde und ſind von derſel-
ben weniger als die Pflanzen abgeſondert, dieſe we-
niger als die Auſtern, dieſe weniger, als die vier-
fuͤſſigen Thiere, dieſe weniger als der zweifuͤſſige
den Kopf hervortragende Menſch. Die Minerali-
en nehmen dafuͤr mehr Theil an dem gemeinſchaft-
lichen Leben der Erdkugel, wie die Naͤgel und Haa-
re von unſerm Koͤrper, da die Thiere im Gegen-
theil beſondere Geſchoͤpfe ſind, wie bei uns die
Hautwuͤrmer. Doch iſt dieſe Vergleichung un-
U 5vol-


volkommen, weil alle Weſen ihr Leben und ihre
Erhaltung aus der Erde als der gemeinſchaftlichen
Mutter nehmen. Jch glaube, ihr werdet dieſe Leh-
re leicht verſtehen.
— Ja, entgegnete Hermantin: ihr erweitert
meine Begriffe, und zeigt mir eines Theils, daß
ich nichts als ein Punkt, ein Jnſekt bin, andern
Theils erhebt ihr mich durch meinen Verſtand, und
ſetzt mich in Vergleichung mit allen dieſen maͤchti-
gen und volkomnern Weſen. Durch ſie laßt ihr
mich bis zur Gottheit ſelbſt hinauf ſteigen.
— Dies iſt meine Abſicht geweſen. Das
hoͤchſte Weſen allein empfindet ſein Leben, ſein Da-
ſein aufs volkommenſte und genießt ein unveraͤnder-
liches Gluͤck, weil es keiner ſchmerzhaften Aufloͤ-
ſung in ſeiner einzelnen Eigenheit unterworfen iſt.
Es iſt die Quelle von allem, ohne alles zu ſein,
ſo wie die von der Sonne ausgefloſſene Erde nicht
die Sonne, der aus Erde entſproſſene Menſch nicht
die Erde ſind ꝛc. Alles Ungemach, welches die Er-
de erdulden kan, wuͤrde fuͤr die Sonne kein phi-
ſiſches Uebel ſein: wie unſere Hautwuͤrmer zu hun-
derten und ſogar, unſere Kinder ſterben koͤnnen,
ohne daß wir phiſiſch und an unſrer Subſtanz lei-
den. Gott iſt der erſte Anfang: aber die Weſen
der niedrigſten Klaſſe, als die todte Haut der Pla-
neten, die Steine ꝛc. ſind von ſeiner goͤttlichen
Subſtanz unendlich entfernt, ob dieſe gleich ihnen
den erſten Urſprung gegeben hat.
— Jch


— Jch hoͤre mit Verwunderung zu: dieſe
Materie, welche wir beruͤhren, iſt denn nicht der
Koͤrper der Gottheit, wie in Europa ein gewiſ-
ſer Spinoza behauptet hat.
Jhr habt recht, mein Sohn. Jndes ſind
alle unſere Kentniſſe nicht ſo zuverlaͤſſig, als die
bisher erwaͤhnten; wir haben auch ſolche, die auf
bloſſe Vermuthungen beruhen und auf den uͤbrigens
zuverlaͤſſigen Satz ſich gruͤnden, daß es in der Natur kei-
nen leeren und oͤden Raum giebt, ſondern daß alles in
derſelben mit lebenden Weſen angefuͤllt iſt, die aber in
Anſehung ihrer Form, Subſtanz und Handlungsart
ganz verſchieden ſind. Wir vermuthen daher, daß
die Luft mit lebenden fuͤr unſere Sinne aber un-
faßlichen Weſen erfuͤlt ſei, iedoch in einer gewiſ-
ſen Hoͤhe und uͤber den Flug der Voͤgel hinaus.
Nach dem, was ich in euren Buͤchern geleſen habe
und ihr mir von den europaͤiſchen Grundſaͤtzen erklaͤrt
habt, ſcheint es, daß man in dieſem Weltheile einige
aͤhnliche Begriffe gehabt habe; und daß eure Fe-
en, Genien, Geiſter und Geſpenſter ꝛc. eine Folge
von dieſer alten Meinung ſei, die ſich durch die
Laͤnge verdunkelt und verlohren hat. Wir glau-
ben hier aber auch, daß dieſe uͤber unſere Sinne
erhabenen Weſen, eben deshalb voͤllig unfaͤhig ſind,
uns wohl oder uͤbel zu thun; daß ſie uns weder
ſehn noch beruͤhren koͤnnen, weil ſie in unſerer
Luft erſticken wuͤrden. Wir halten ſie fuͤr ver-
ſtaͤndiger als uns, weil ihre Organen weit zaͤrter
ſind. Unſerer Meinung nach giebt es deren zwei-
erlei


erlei Gattungen, die einen ſind Ausfluͤſſe der Erde
und bewohnen alle Luftregionen, ſie ſind volkom-
ner als der Menſch; doch nehmen ſie an unſern
Schwachheiten und an unſrer Sterblichkeit Theil.
Die andern ſind Ausfluͤſſe der Sonne und woh-
nen blos im Aether oder in dem Raume der uͤber
den Dunſtkreis unſrer Planeten ſich befindet, und
ſind weit volkomner als die Sehplis oder die ir-
diſchen unſichtbaren Weſen. Die aus der Sonne
entſpringen, nennen wir Snizniz Man leſe die mit andern Lettern gedruckten
Woͤrter iederzeit ruͤckwaͤrts, ſo komt Zinzins,
oben Sylphes, weiter unten Gnomes und On-
dins heraus. (Dulis.). Wir glau-
ben, daß der ganze Aether, das iſt die Raͤume
zwiſchen den Planeten und Kometen von dieſen Sniz-
niz bewohnt ſind, welche einen weit hoͤhern Grad
von Verſtande beſitzen, als die Sehplis, und
dieſe einen vorzuͤglichern, als die Menſchen.
Es ſcheint daß eure Alten einigen Begrif von die-
ſen unſichtbaren Weſen gehabt haben, die Sniz-
niz Engel des Lichts oder Kinder der Sonne, die
Sehplis aber, Engel der Finſternis oder Kinder
der Erde, als eines dunkeln Planeten, genant
haben.
Dabei bleiben wir aber noch nicht ſtehn, ſon-
dern von der Aehnlichkeit und dem bekanten Zwecke
der Natur, alles zu lieben, geleitet, ſtellen wir uns
vor, daß auf die naͤmliche Art, wie in den Koͤr-
pern


pern der Thiere andre ſchmarozende Thierchen ſich be-
finden, es auch in den Eingeweiden der Erde groſſe
Geſchoͤpfe gebe, die in einer tiefen Verborgenheit
vergraben liegen, wie die Wuͤrmer im menſchli-
chen Koͤrper: wir nennen ſie hier Semong
und halten ſie fuͤr ſehr eingeſchraͤnkt. Der Wahr-
ſcheinlichkeit nach hat die Erde einigemal ſie von
ſich zu ſchaffen geſucht; und daher iſt eure Fabel
von den Titanen, die unter den Bergen begraben liegen,
entſtanden. Endlich ſind wir noch der Meinung,
daß es auch in dem Waſſer unſichtbare Weſen ge-
ben koͤnne, die wir Snidno nennen. Dieſe ver-
ſchiedenen Weſen haben euren Alten ohne Zweifel zu
der Behauptung Anlas gegeben, daß alles mit
Geiſtern bevoͤlkert, und die unſichtbare Welt un-
endlich zahlreicher als die ſichtbare ſei.
Dieſe Erklaͤrungen werden uͤber alle dieſe Mate-
rien, die uns hier iedoch gelaͤufig ſind, hinlaͤnglich
ſein, damit wird unſere Erziehung angefangen
und geendigt. Die Zwiſchenzeit wird von der
Moral eingenommen, welche auf die geſunden Be-
griffe, die man uns von der Natur der Dinge ge-
geben hat, ſich gruͤndet.
Der Grund unſrer ganzen Moral iſt Ordnung.
Die moraliſche Ordnung, ſagen wir, muß der
phiſiſchen aͤhnlich ſein. Niemand unter uns ent-
fernt ſich davon, oder kan ſich davon entfernen.
Wir ſind einander alle gleich. Es giebt ein ein-
faches, kurzes, deutliches und ſelbſtſprechendes
Geſetz,


Geſetz, das auf keinen Menſchen Ruͤckſicht nimt.
Dies Geſetz iſt in wenig Worten enthalten:
1. Sei gerecht gegen deinen Bruder; das
heißt: fodre nichts von ihm und thue
ihm nichts, was du ſelbſt nicht geben
oder dir thun laſſen wolteſt.
2. Sei gerecht gegen die Thiere, und betra-
ge dich ſo gegen ſie, wie du wuͤnſcheſt,
daß ein hoͤheres Geſchoͤpf, als der
Menſch, dich behandeln moͤchte.
3. Unter Gleichen ſei alles Gemein.
4. Jedermann arbeite an dem gemeinſchaft-
lichen Wohl.
5. Jederman nehme gleichen Antheil
daran.
Jn dieſem einzigen Geſetze ſind alle Vorſchrif-
ten enthalten. Wir glauben nicht, daß es ein
Volk giebt, welches mehrerer beduͤrfte, es muͤſte
denn ein tiranniſches oder ſclaviſches Volk ſein:
dann ſehe ich im voraus, ungeachtet ich nie ein
ſolches Volk geſehn habe, daß es eine Menge Ge-
ſetze und Bindemittel haben muß, um der Unge-
rechtigkeit, der Ungleichheit und der Tirannei eini-
ger Glieder gegen den ganzen Koͤrper einen Schein
von Rechtmaͤſſigkeit zu geben. Dieſe ungluͤcklichen
Voͤlker glauben dadurch wenigſtens das Gluͤck de-
rer unter ihnen zu befoͤrdern, welche die Oberhand
behaup-


behaupten. Sie betruͤgen ſich. Es giebt kein
Gluͤck, als in den bruͤderlichen Banden und in
den ſuͤßen Gedanken: Niemand beneidet mich:
mein Gluͤck koſtet keinen Menſchen etwas, alle mei-
ne Bruͤder genieſſen deſſelben in gleicher Maaſſe. …
Ach wie koͤnnen die vermeinten Gluͤcklichen einer
ungleichen Nation, wenn ſie Menſchen ſind, ſich
vollfreſſen, indem andern Menſchen das Nothduͤrf-
tige fehlt! ſich vergnuͤgen, indem andere leiden!
ſich Zeitvertreib machen, indem andere unter der
Arbeit erliegen. Wenn ſie gegen dieſes alles un-
empfindlich ſein koͤnnen, ſo muͤſſen ſie ein zu har-
tes Herz fuͤr den Genus des Vergnuͤgens haben;
ſie kennen es nicht, und muͤſſen gar keine Men-
ſchenliebe beſitzen; die Empfindung des Mitleids
iſt bei ihnen erloſchen. … Wir haben in unſrer
Nachbarſchaft ſolche ungleiche Voͤlker, naͤmlich die
kleinen Menſchen, welche auf der Jnſel O-Taiti
und andern kleinen benachbarten Jnſeln wohnen.
Seit dieſer ungluͤcklichen Ungleichheit haben dieſe
Voͤlker gar keine Sitten mehr; ſie beſchimpfen ihre
Weiber, haben elende Geſelſchaften, wo man die
Natur mishandelt … Aber es wird mir ſchwer
euch von ſolchen Abſcheulichkeiten, die ihr eben ſo
gut als wir kent, zu unterhalten.
Nein, erwiederte Hermantin; aber wir ſind
Willens dieſe Jnſeln zu beſuchen, um uns von
allen euren Nachbarn zu unterrichten und ſie ken-
nen zu lernen. Jch muß euch noch eine Frage
vorlegen. Hier iſt einander alles gleich; es giebt
alſo


alſo auch keine Ehrenaͤmter? — O ia; unſre
Alter: Alle Ehrenſtellen beruhen aufs Alter und
ſteigen bis zum letzten Augenblick des Lebens:
Sie fangen mit dem Menſchwerden an. Anfangs
wollen ſie wenig ſagen, weil der Menſch, deſto
weniger Untergebene hat, die ihm Achtung ſchul-
dig waͤren; ie iuͤnger er an Jahren iſt. Dieſe
Achtung faͤlt niemanden beſchwerlich, er ſei wer er
wolle. Mit Freuden erweiſt unſere Jugend viel-
mehr den aͤlteſten an Jahren dieienigen Dienſte,
deren ſie etwa noͤthig haben, weil ihnen der Grund-
ſatz einmal eingepraͤgt iſt: „Jhr empfangt als
Kinder eures Unvermoͤgens wegen Wartung; euer
ruͤhmlichſtes Geſchaͤft ſei es, ſobald ihr erwachſen
ſeid, ſie zu erwiedern: oder ihr wuͤrdet aufhoͤren
eine Gleichheit mit denen zu behaupten, die euch
ſolche erwieſen haben, ſie wuͤrden ein unſrer hei-
ligen und koſtbaren Gleichheit widriges Recht uͤber
euch erlangen.‟ Man ſieht aber auch bei uns
die Kinder nach nichts ſehnlicher trachten, als ſich
durch nuͤtzliche Dienſtleiſtungen auszuzeichnen.
Nachdem ſie eben ſo lange, als die erſten Jahre
ihres Unvermoͤgens dauern, naͤmlich zehn Jahr,
alſo gearbeitet haben, ſo zeigt man ihnen das
Loos der Alten, die als Beobachter aller Pflichten
des Buͤrgers von iederman geehrt, bedient und
geachtet werden. „Juͤnglinge, ſpricht man zu ihnen,
nun muͤßt ihr euch das Verdienſt erwerben, in eurem
Alter ſo geehrt und bedient zu werden: man hat euch
in eurer Jugend die erſten Dienſtleiſtungen gereicht,
nun liegt es euch, in euren reifern Jahren, ob,
die


die dem Alter zugeſtandene Ehre darzubringen: denn
wenn ihr euch deren Genuß verſprecht, ohne ſie
zu verdienen, wenn wollt ihr eure Schuldigkeiten
erfuͤllen?‟ Unſre Jugend hat eine richtige Urtheils-
kraft, ſicht das vernuͤnftige in dieſen Anordnungen
aufs kraͤftigſte ein, und bildet ſein Betragen aufs
puͤnktlichſte darnach. Daher entſpringt die Ueber-
einſtimmung die ihr bei uns herrſchen ſeht. Alles
was iung iſt, arbeitet, beſchaͤftigt ſich und fuͤhrt
ohne Befehlshaber ein arbeitſames und nuͤtzliches
Leben. Es muß alſo ſein; dies weiß man, und
daß am Ziele der Laufbahn Ruhe zu erwarten ſei.
Alles gehoͤrt allen: Niemand kan ſich ausſchlus-
weiſe etwas zueignen, denn was ſolte er damit
machen? Niemand kan muͤſſig und unnuͤtz leben.
Weit davon entfernt, wuͤrde es eine grauſame
Strafe ſein, iemanden zur Unbrauchbarkeit zu ver-
urtheilen. Und wenn ihr noch dazu wiſſen ſoltet,
wie dieienigen unter uns, welche bei der Lebhaf-
tigkeit ihres Alters, ſchwere Arbeiten verrichten,
geachtet und geliebt ſind, beſonders aber von Frau-
enzimmern Die Stadtlente koͤnnen von dieſer Wahrheit keine
Empfindung haben, mit denen die Landleute ſo
bekant ſind. Jn meiner Jugend, wo ich unter
lauter Leuten gleiches Standes, die alle Arbeits-
leute waren, erzogen ward, habe ich das erfah-
ren, was der gute Megapatagone hier behauptet.
Jch beſtrebte mich nach nichts, als nach Kraͤften
zum Arbeiten, weil die Arbeit Ehre bringt, weil
man zuvorkommende Gunſtbezeugungen
und Gefaͤlligkeiten genieſſen. Sie ſind es die,
theils
d. fl. Menſch. X


theils durch die Hofnung des Vergnuͤgens, theils
durch den Reiz ihrer Schoͤnheit, uns zum Guten
ermuntern.
— Aber habt ihr denn auch die Frauenzim-
mer bei euch gemeinſchaftlich, weiſer Megapa-
tagoner.
Wenn ihr unter dem Worte: gemeinſchaftlich,
dieſes verſteht, daß die Vaterſchaft ungewis iſt,
und die Weiber ſich auf eine der Fortpflanzung
wdrige Art vermiſchen, ſo habt ihr Unrecht.
Das menſchliche Geſchoͤpf, welches keine gewiſſe
Zeiten zur Brunſt und Begattung wie die Thiere
hat, muß ſeine Luſt durch Vernunft maͤſſigen.
Wolt ihr aber ſo viel damit ſagen, daß die Wei-
ber nicht einem Manne allein auf immer zugehoͤren,
ſo ſind die Weiber bei uns allerdings gemeinſchaft-
lich; und die Triebfedern, welche ſie der Tugend
ſpannen, ſind weit maͤchtiger und minder ge-
faͤhrlicher, als alle die niedrigen Leidenſchaften,
denen man, wie ich von euch ſelbſt gehoͤrt, und
aus euren Buͤchern erſehn habe, bei den Euro-
paͤern den Lauf laͤßt, um ſie zur Arbeit zu brin-
gen und zu Bearbeitung der Kuͤnſte aufzumuntern.
Die
man denen Gefaͤlligkeiten und Liebkoſungen erweißt,
welche die ſchwerſten Arbeiten verrichten: beſonders
werden ſie von den iungen Maͤdchen gut aufgenom-
men … Man darf nicht nach dem Suͤdpol gehn,
um dieſe Wahrheit zu ſuchen; ſie iſt auch in
Frankreich zu finden, (Dulis.)


Die Wahl der Weiber geht bei uns alle
Jahr vor ſich, welches nicht ſo viel ſagen
will, daß die Weiber ſich alle Jahr verheiratheten;
dies geſchieht nur alle zwei Jahr, weil ſie ſelbſt
ſtillen. Zu dieſer Wahl bereitet man ſich einen
Monat lang durch gaͤnzliche Enthaltſamkeit vor,
theils um die Kraͤfte wieder zu erſetzen, theils um
den Geſchmack an Vergnuͤgen von neuem zu bele-
ben. Ueberdies traͤgt dieſe Enthaltſamkeit viel
zur Zeugung kraftvoller Kinder bei. Wenn der
Tag der Wahl erſcheint, ſtellen ſich alle Maͤnner
und Weiber, ſchwangere und ſtillende, einer ie-
den Kolonie in zwei gleiche Reihen einander gegen
uͤber. Jſt man mit der gegenuͤberſtehenden Perſon
nicht zufrieden, ſo wechſelt man und durchlaͤuft die
Reihe von einem Ende bis zum andern, ſo lange
bis man etwas anſtaͤndiges findet, und ſich alles
gepaart hat. Drauf feuert man ein algemeines
Feſt, das ſchon vorher veranſtaltet worden iſt,
und ungefaͤhr einen Monat lang dauert. Es iſt
etwas ſeltnes, wenn dieienigen Weiber, die noch
ſchwanger werden ſollen, es nicht alle in dieſem
erſten Monate des Vergnuͤgens werden: auch ha-
ben wir zur Zeit der Wahl ſehr wenig ſchwangere
Weiber und zwar unter fuͤnf hundert kaum eine.
Alle kommen in der Zeit gewoͤhnlich aus dem Wo-
chenbette. Es iſt den Gatten erlaubt einander
wieder zu waͤhlen. Am Ende der Reihe ſtelt
man iaͤhrlich dieienigen Junglinge und Maͤdchen,
welche ſich zum erſtenmale verbinden, aber ſie ha-
ben nicht die Wahlfreiheit, wie die ſchon verhei-
X 2rathe-


ratheten Perſonen. Das Verdienſt giebt das
Recht, das ſchoͤnſte Maͤdchen zu heirathen. Man
iſt eben nicht darum beſorgt, der Neigung zu fol-
gen, weil dieſe Ehen zu kurz ſind, als daß ſie
die Verheiratheten ungluͤcklich machen koͤnten. Wann
indes vor der Volziehung, oder an dem Tage ſelbſt
der iunge Mann und das iunge Maͤdchen die Schei-
dung verlangen, ſo giebt man ihnen dieſe Erlaub-
niß iedoch mit der Einſchraͤnkung, daß ſie bis aufs
kuͤnftige Jahr warten muͤſſen, ehe ſie ſich wieder
verheirathen. Dieſe Eheſcheidung faͤlt faſt nie
vor; weil allen nach dem Genus luͤſtet, und
die dadurch erworbene Freiheit kuͤnftig nach
Geſchmack zu waͤhlen, ihnen eine hinlaͤng-
liche Entſchaͤdigung ſcheint. Ein Ehebruch
waͤhrend der iaͤhrlichen Verbindung iſt bei uns
gaͤnzlich unbekant und kein Beiſpiel davon vor-
handen. Unſere Vorfahren hatten die Veranſtal-
tung getroffen, daß die Weiber ausdruͤcklich ge-
meinſchaftlich ſein, und die Kinder keinem andern
bekanten Vater als den Staat, und keine andre
Mutter als das Vaterland haben ſolten; man hat
aber gefunden, daß die Empfindung der Vater-
ſchaft zu ſuͤß iſt, als ſich ſolcher zu berauben.
Uebrigens iſt das Betragen der Vaͤter gegen die
Kinder und dieſer gegen die Eltern beinah eben ſo,
als wenn ſie einander unbekant waren. Alle Kin-
der gehoͤren der Nation: Vater und Mutter er-
halten nur einige beſondere Zaͤrtlichkeiten mehr:
die iungen Leute bedienen alles ohn’ Unterſchied,
was aͤlter, als ſie iſt, bis auf funfzig Jahr: in
die-


dieſem Alter faͤngt der Mann an; und man wird
ſo bedient, wie man andern aufgewartet hat. Mit
hundert Jahren gehoͤrt man unter die Alten; es
giebt aber hier Alte von 150 Jahren, die noch
munter und aufgereimt ſind. Jezt haben wir ſogar
drei von 200 Jahren. Man kan ſich in iedem
Alter des Lebens verheirathen. Da wir weniger
Juͤnglinge als Maͤdchen haben, ſo giebt man die
uͤbrigen Maͤdchen denen Maͤnnern, deren Weiber
ſtillen. Aus der Urſach habe ich geſagt, daß die
Maͤnner ſich alle Jahr verheiratheten, die Weiber
aber nur alle zwei Jahr; welches ohne unſere
uͤberzaͤhligen Maͤdchen unmoͤglich waͤre.
Alle nicht verheirathete Weiber, ſie moͤgen ſchwan-
ger ſein oder ſtillen, leben waͤhrend der ganzen Zeit
des Stillens bis zum Entwoͤhnen in einer beque-
men Wohnung von den uͤbrigen Buͤrgern abgeſon-
dert. Dann werden die Kindern denen Erziehern
uͤbergeben, welche man aus den ſanfteſten, arbeit-
ſamſten, verdienſtvolſten, mit einem Worte aus
den zu dieſer erhabenen Beſtimmung geſchickteſten
Perſonen beiderlei Geſchlechts waͤhlt, weil es un-
ter allen Ehrenſtellen unſrer Republik, die geehr-
teſte iſt. Man muß ſeine Schuldigkeit iederzeit aufs
genauſte erfuͤlt haben, um dazu zu gelangen. Die-
ſe Erzieher der Jugend ſind in ſolchem Anſehn und
Achtung wie unſere Prieſter ſelbſt; ihre Perſon iſt
naͤmlich gaͤnzlich heilig. Zwar iſt ieder einzelne
Menſch bei uns heilig; aber die Erzieher ſind es
auf eine beſondere und vorzuͤgliche Art. Sie ge-
X 3nieſſen


nieſſen eben ſo viel Ehrerbietung als ein Alter von
zweihundert Jahren, und haben neben dieſen bei
Feierlichkeiten den erſten Platz. Jederman iſt ver-
bunden, ihnen zu gehorchen und zu dienen. Doch
iſt dies Geſetz nicht beſchwerlich. Das heilige
Geſchaͤft, welches ihnen obliegt, macht ſie werth,
und iedermann draͤngt ſich, ihnen mit Gefaͤllig-
keiten zuvorzukommen; denn dieienigen Dienſte,
welche man ihnen leiſtet, werden in ihnen den
Kindern, dieſer theuren Hofnung der Nation, er-
wieſen.
Zaͤhlt man die iungen Leute gleich nicht eher
als mit funfzig Jahren unter die Maͤnner, ſo
zeichnet man ſie doch, ſobald die Manbarkeit durch
Bart und Stimme ſich zeigt, in das Regiſter de-
rer bei der naͤchſten Wahl zu verheirathenden auf.
Die Maͤdchen ſind im fuͤnf und zwanzigſten Jahre
manbar. Da ſie alſo gedoppelt zu den Juͤnglingen
ſich verhalten, ſo iſt dies eine Urſach mit, daß
wir deren fuͤr Maͤnner uͤbrig haben, deren Wei-
ber, durch beſondere Umſtaͤnde zur Liebe untaug-
lich ſind.
Nach unſern Grundſaͤtzen betrachten wir die
Weiber als das andre Geſchlecht, ſie ſind folglich
untergeordnet, aber nicht wie bei den benachbar-
ten Voͤlkern auf den Jnſeln von O-Taiti, des
Marquiſes, des Hebrides, des Amis, de
la Societé, d’ Amſterdam u. ſ. w. wo ſie als nie-
drige Sklavinnen behandelt und die Muͤtter von
ihren


ihren Kindern oft gepruͤgelt werden, ſondern nur
in ſo ferne, daß ſie den zweiten Rang behaupten.
Jede Frau iſt daher dem Manne, er ſei wer er
wolle, Achtung ſchuldig Was wuͤrde hier der galante Abt *** ſagen, der
den fuͤrtreflichen Vorſchlag der Gynographen ſo
hart herum genommen hat? Doch hat er vielleicht
auch ſeine Gruͤnde gehabt. (Joly.). Jeder Mann, er ſei
wer er wolle, muß aber auch fuͤr den Schutz und
Beiſtand der Frau ſorgen. Wenn man das Be-
tragen unſrer Maͤnner ſieht, ſo ſolte man unſre
Nation fuͤr die artigſte auf dem ganzen Erdboden
halten, aber ſie iſt nicht galant, ſondern nur ver-
nuͤnftig, iederman bedient hier die Weiber, die
Kinder und die Alten.
— Noch habt ihr mir nichts von eurer Reli-
gion geſagt, mein Herr.
— Um Verzeihung, aus dem Begriffe, den
ich euch von dem erſten Urheber gegeben habe,
habt ihr abnehmen koͤnnen, wie unſre Religion be-
ſchaffen ſein muͤſſe.
— Aber worin beſteht euer Gottesdienſt?
— Jn einem einzigen Stuͤcke; Jm Gebrauch
unſrer Organe, auf eine den Winken der Natur
angemeſſene Art: nichts zu uͤbertreiben, nichts zu
vernachlaͤſſigen.
— Jhr habt alſo keine Tempel?
X 4— Wohl


— Wohl (auf die Erde zeigend) hier iſt er:
Viermal im Jahre, bei den Sonnenſtillſtaͤnden
und Tag- und Nachtgleichen verſamlen vier alge-
meine Feſte die Nation; und der beiahrteſte unter
den Alten bringt unſere Ehrfurcht erſt der Mutter-
erde alsdann dem Vaterſonne dar. Drauf rich-
tet man ein gemeinſchaftliches Gebet an beide, um
unſre fromme Ehrfurcht dem hoͤchſten Weſen dar-
zubringen. Dieſe drei Formeln lauten alſo:
1. „O Erde, gemeinſchaftliche Mutter, maͤch-
„tige Tochter der praͤchtigen Sonne, wir,
„deine Kinder, haben uns verſamlet, um
„dir unſre kindliche Ehrfurcht darzubringen.
„O heilige Erde, gemeinſchaftliche Mutter,
„ernaͤhre uns!‟
2. „Praͤchtige Sonne, Vater des Verſtandes,
„des Lichts und der Waͤrme, der Bewegung
„und des Lebens, Sohn Gottes, Vater
„und Gatte der Erde, unſrer Mutter, wie
„die Kinder deiner erhabnen und ehrwuͤrdi-
„gen Tochter, Gattin der Erde, wir ſind
„verſamlet, um dir unſre kindliche und ehr-
„furchtsvolle Gehorſamsbezeigung zu bringen.‟
O heilige Sonne belebe uns!
3. „Fruchtbare Erde! Zeugende Sonne, Kin-
der des groſſen Gottes, der euch Daſein,
Verſtand und Zeugungskraft gegeben hat, um
den Ueberflus eures Lebens den Menſchen,
Thieren und Pflanzen mittzutheilen, erhabene
und


und maͤchtige Gottheiten, bringt unſere Ehrfurcht
mit der eurigen vereinigt eurem goͤttlichen Vater
dar, damit er uns in und durch euch ſegne. Eh-
re ſei der Muttererde! Ehre dem Vaterſonne!
Tiefe Anbetung dem hoͤchſten Weſen, dem allmaͤch-
tigen allumfaſſenden Vater des Ganzen.‟
Die Ration wiederhohlt die letzten Worte:
Ehre der Muttererde ꝛc. Welch zaͤrtliches Gefuͤhl
haben nicht dieſe heiligen Worte in dem Munde
unſers zweihundert und zwanzigiaͤhrigen Alten un-
terſtuͤtzt von zwei andern, einem von zweihundert
und neunzehn, dem andern von zweihundert und
zehn Jahren; hervorgebracht! … Drauf folgen
Feierlichkeiten, Spiele, Taͤnze und Vergnuͤgungen
aller Art; denn wir nehmen den Grundſatz an,
daß Freudigkeit die wuͤrkſamſte Art ſei, die Gott-
heit, die Sonne, unſern Vater, und die Erde,
unſre gemeinſchaftliche Mutter, zu ehren.
Dies gaͤbe mir eine Gelegenheit von unſrer
taͤglichen Lebensart zu reden, bei welcher die Ver-
gnuͤgungen einen weſentlichen Theil ausmachen;
aber gewiſſe Pflichten, von denen ich mich nicht
los machen kan, rufen mich ab. Ueberhaupt ge-
hoͤrt es fuͤr meinen Sohn in Erklaͤrung unſrer Ge-
braͤuche meine Stelle zu uͤbernehmen.
Drauf nahm der weiſe Teugnil, ſtatt ſeines
Vaters das Wort:
— Wenn iedermann arbeitet, ſprach er, iſt
es keine Beſchwerlichkeit, ſondern die Arbeit wird
X 5ein


ein bloſſes Vergnuͤgen; weil dasienige, was iedem zu
thun obliegt, nicht bis zur Anſtrengung geht, es er-
haͤlt blos die Glieder in Bewegung und Biegſamkeit,
und traͤgt mehr zur Entwickelung des Verſtandes
bei, als es ihm ſchadet. Bei euch Europaͤern
im Gegentheil, wo die Ungleichheit herrſcht, muß
iedermann ungluͤcklich ſein; einige wegen uͤberhaͤufter
Arbeit, andere aus Mangel an Beſchaͤftigung.
Jedermann muß aͤuſſerſt unvernuͤnftig ſein; die Ar-
beiter machen ihren Verſtand durch Arbeit ſtumpf;
bei den Muͤſſiggaͤngern wird er durch naͤrriſche Lei-
denſchaften betaͤubt oder uͤberſpant: ſie koͤnnen an
nichts als Abgeſchmacktheiten und Ausſchweifungen
denken. Wenn man ia noch Leute von gemeinem
Verſtande unter ihnen findet, ſo iſt es unter dem
Mittelſtande. Aber auch da ſind ſie ſelten, ent-
weder der boͤſen Beiſpiele wegen, oder weil ſie
auf eine zu heftige Arbeitſamkeit oder auf den
Muͤſſigang verfallen. Habe ich recht geurtheilt?
— Sehr richtig, erlauchter Megapatagone,
antwortete Hermantin.
— Hier entwickeln ſich die Faͤhigkeiten eines
ieden in gehoͤrigem Verhaͤltnis: bei uns werdet ihr
keine ſolchen Weſen finden, die das nicht verſtehn,
was andere mit leichter Muͤhe begreifen: Giebt es
gleich auch maͤchtige Genies unter uns, die weiter
ſehen, als andere: ſo beſteht ihr Vorzug doch
blos in der Erfindungskraft, auch werden ſie,
ſelbſt in den abgezogenſten Gegenſtaͤnden, leicht ver-
ſtanden.
Die


Die Anwendung unſrer Tage habt ihr geſehn.
Sie gleichen alle dem bei eurer hieſigen Ankunft.
Der Tag wird naͤmlich in zwei gleiche Theile ge-
theilt: in zwoͤlf Stunden Schlaf oder gaͤnzliche
Ruhe, und in zwoͤlf Stunden Beſchaͤftigung. Un-
ter den zwoͤlf Ruheſtunden begreift man auch die-
ienige Zeit, welche die Mansperſonen der Liebe,
den Schoͤnen und den haͤußlichen Geſchaͤften im
Schooſſe ihrer Familie widmen. Die uͤbrigen
zwoͤlf Stunden gehoͤren dem gemeinen Weſen: ſie
fangen um ſechs Uhr des Morgens mit dem Tage
an, und hoͤren mit ihm um ſechs Uhr des Abends
auf. Die Geſchaͤfte werden durch den Alt-Syn-
dikus eines ieden Viertels der Kolonie nach dem
Maas der Kraͤfte und Faͤhigkeiten unter alle Buͤr-
ger gleich vertheilt. Jede Kolonie enthaͤlt hun-
dert Familien und iedes Viertel fuͤnf und zwanzig;
an deren Spitze der beiahrteſte unter den Alten
ſteht, den man den Viertelsmeiſter nent. Wenn
derſelbe fehlt, vertritt der folgende ſeine Stelle.
Dieienigen Alten, welche das hundert und funfzig-
ſte Jahr erreicht haben, arbeiten nicht mehr, ſon-
dern befehlen: Kinder unter zwanzig Jahren, ar-
beiten noch gar nicht. Ein Alter uͤbt ſie in den
Erhohlungsſtunden ſpielweiſe in verſchiedenen Din-
gen. Jn den Arbeitsſtunden lernen ſie leſen,
ſchreiben, die benachbarten Sprachen, die wah-
ren Grundſaͤtze der Mutterſprache; dann die Mo-
ral, Geſchichte und Naturlehre.
Wenn


Wenn iederman ſeine Arbeit von dem Alt-Syn-
dikus erhalten hat, ſo wird dieſelbe ſorgfaͤltig,
ohne Uebereilung, und mit aller moͤglichen Ge-
ſchicklichkeit verrichtet. Dieſe Arbeit dauert vier
Stunden, worauf man ſich in einen gemeinſchaft-
lichen der ganzen Kolonie gehoͤrigen Saal verſam-
let, um die Mahlzeit zu ſich zu nehmen, welche
von einigen Mitbuͤrgern, waͤhrend der vierſtuͤndi-
gen Arbeit, iſt zubereitet worden. Nach dem Eſ-
ſen genuͤßt man die in dieſen heiſſen Laͤndern noͤthi-
ge Ruhe, der Schlaf dauert anderthalb Stunden.
dann uͤberlaͤßt man ſich verſchiedenen Arten von Zeit-
vertreiben bis zum Abendeſſen, nach deſſen Endi-
gung ſich ein ieder mit ſeiner Frau und Kindern nach
Hauſe begiebt.
Man iſt nicht gebunden, immer die naͤmliche
Arbeit vorzunehmen. Dieienigen, welche wechſeln
wollen, finden bei dem Alt-Syndikus nicht das
mindeſte Hindernis. Man ermahnt ſogar die
Buͤrger dazu: und nur die, welche es ausdruͤck-
lich verlangen, arbeiten immer einerlei.
Die Mannsperſonen bekommen alle auswaͤrtigen
harten Arbeiten, die Weiber aber die innern haͤußlichen,
wenn es keine Verrichtungen ſind, die Kraͤfte verlan-
gen, und wobei es auf die Bearbeitung der Me-
talle, des Kupfers, der Platina, der Steine
und des Holzes ankoͤmt. Alle Handwerker, die
mit der Nadel arbeiten, werden blos von Frauen-
zimmern getrieben, das Schumacherhandwerk aus-
genom-


genommen; weil wir ſehr dafuͤr ſorgen, daß ſie
nichts, was ihrer Reinlichkeit ſchaden und ihnen
etwas widriges mittheilen koͤnte, vornehmen: die
Weiber ſind folgſam und ehrerbietig gegen die Maͤn-
ner, und ſtehen als die Bewahrer der kuͤnftigen
Geſchlechter bei dieſen in Achtung und Anſehn: und
warum ſolte auch iemand eine Frau ſchlecht be-
handlen oder verfuͤhren wollen, die einſt die ſeini-
ge werden kan.
Unſere Vergnuͤgungen beſtehen in Spielen, wel-
che den Koͤrper in Bewegung erhalten, ohne zu
ermuͤden, und mehr Geſchicklichkeit, als Kraͤfte
verlangen. Blos der Ruhm kan in einem Lande
wie das unſrige die Belohnung des Siegers ſein.
Die Frauenzimmer machen ſich mit Tanzen einen
Zeitvertreib, das ihnen einen beſſern Anſtand giebt,
oder mit kuͤnſtlichen Spielen, die ebenfals den
Entzweck haben, ihre Bewegungen leichter und
angenehmer zu machen. Auch beſchaͤftigen ſie ſich
mit Erfindungen und Verſuchen verſchjedener Arten
von Putz und ſuchen ihre ſanften und biegſamen
Stimmen dem maͤnlichen Geſange der Mannsper-
ſonen, oder denen Jnſtrumenten, welche die letztern
ſpielen, anzupaſſen. Ueber dies haben ſie eine Art
von Spiel, das ihnen vorzuͤglich gefaͤlt; ſie uͤben
ſich naͤmlich unter einander darin, welche die ar-
tigſten Mienen, das verfuͤhreriſchſte Laͤcheln anneh-
men, oder die wuͤrkſamſten Mittel ausfuͤndig ma-
chen kan, den Maͤnnern in allen moͤglichen Um-
ſtaͤnden zu gefallen. Man praͤgt ihnen von Kind-
heit


heit an ein, daß ſie fuͤr die Maͤnner, ſo wie die-
ſe fuͤrs Vaterland geſchaffen ſind. Die Arbeit iſt
bei uns daher faſt nur ein Spiel, und die Spie-
le dienen zum Unterricht. Alle Tage giebt es
Gaſtmaͤler, aber nicht wie bei den Europaͤern,
wenn ſie unſere Gewohnheiten annehmen; denn da
wuͤrde gewis ein Theil des menſchlichen Geſchlechts
mit Muͤſſiggehn ſich vergnuͤgen, waͤhrend der an-
dere arbeitete ohne ſich zu erluſtigen Wie in Sparta, das Plutarch und Rouſſeau ſo
unverdienterweiſe loben. (Dulis.).
— Habt ihr Schauſpiele und dramatiſche
Vorſtellungen, erlauchter Megapatagoner, fragte
Hermantin?
— Dieſe Arten von Vergnuͤgungen ſind bloſ-
ſe Kleinigkeiten einer Nation von Kindern oder der
Kindheit wuͤrdig, antwortete der weiſe Teugnil.
Wir verlangen lauter gruͤndliche Sachen und haben
nicht mehr Zeit uͤbrig als der Genuß wahrer
Vergnuͤgen erfodert, ohne noch gekuͤnſtelte zu
ſchmieden.
— Habt ihr alſo auch keine ſchoͤnen Kuͤnſte
als: Mahlerei, Bildhauerei, Muſik, Dichtkunſt?
— Wir verachten die Mahlerei. Unſere Gemaͤlde
ſind unſere ſchoͤnen Maͤnner, unſere ſchoͤnen Weiber, die
wir alle Tage ſehn. Wenn das ganze Menſchengeſchlecht
vernichtet und nur noch ein Einziger uͤbrig, und
dazu


dazu verdamt waͤre, beſtaͤndig allein auf der Er-
de zu leben, dann wuͤrden wir ihn fuͤr entſchul-
digt halten, wenn er ſich auf die Kuͤnſte der Mah-
lerei und Bildhauerei legte, um in ſeiner Ein-
ſamkeit ſich durch ein truͤgendes Bild zu taͤuſchen.
Vielleicht koͤnten wir auch alsdann, wenn wir eu-
re Lebensart fuͤhrten, und Jahre lang unſer Va-
terland verlieſſen und herumreiſten, wuͤnſchen, un-
ſere geliebten Gegenſtaͤnde gemahlt zu ſehn. Aber
bei unſrer Einrichtung wuͤrde die Mahlerei und Bild-
hauerei ein bloſſes Kinderſpiel ſein. Wir ſchaͤtzen
die noͤthigen Handwerker weit hoͤher, als dieſe
unnuͤtzen Kuͤnſte. Doch haben wir etliche Maler,
deren geringe Anzahl darzu gebraucht wird, die
ſchoͤnen Handlungen unſrer tugendhafteſten Buͤrger
aufzuzeichnen: und dieſe Gemaͤlde ſind dazu beſtimt,
die Wohnungen der Alten, welche ſie verrichtet
haben, zu zieren. Was die Muſik betrift, ſo ha-
be ich euch geſagt, daß wir ſolche haben. Es
iſt einer von den Reitzen des Lebens die vervolkom-
ten Toͤne der menſchlichen Stimme zu hoͤren, auch
um die groſſen Maͤnner, ihre Vergnuͤgungen
und Liebesgeſchichten zu beſingen. Die Dicht-
kunſt iſt die Schweſter der Muſik, und beſteht in
einer weit beſeeltern und harmoniſchern Art, die
Dinge zu ſagen: wir brauchen ſie aber nur bei
luſtigen Gegenſtaͤnden: bei traurigen Dingen iſt ſie
laͤcherlich, ſchaͤdlich in unterrichtenden Vorwuͤrfen:
mit einem Worte, wir haben nicht mehr, als
drei Arten von poetiſchen Stuͤcken, dieienigen, wor-
inn die Handlungen der ausgezeichneteſten Maͤnner
als


als Wohlthaͤter der Menſchheit, von denen
man nicht anders als mit Begeiſterung ſprechen
kan, beſungen werden; die welche wir Oden nen-
nen, und die Geſaͤnge: Es iſt verboten, an-
dere Werke des Geiſtes in Verſen zu verfaſſen.
— Jhr habt Tanz?
— Wie geſagt, wir treiben ihn ſo wie die
Muſik, deren Schweſter er auch iſt; unſere Taͤn-
ze haben ſogar etwas dramatiſches, aber nicht ſo-
wohl in der Abſicht, um Handlungen nachzuah-
men, als um Anſtand zu geben, weil dieſer ei-
nen weſentlichen Theil unſrer Erziehung, beſonders
beim Frauenzimmer ausmacht: darin beſteht unſer
Luxus, wie es ſich fuͤr eine gluͤckliche und freie
Nation ſchickt.
— Jhr erfuͤlt mich mit Bewunderung, er-
lauchter Sterblicher, und iedes eurer Worte, iſt
fuͤr mich ein Strahl des Lichts. Die Patagonen,
deren Verwandte wir von muͤtterlicher Seite zu ſein
die Ehre haben, hatten Recht, uns eure Klug-
heit zu ruͤhmen. Jch verſichere euch, daß wir,
bei der Zuruͤckkunft in unſer Vaterland, alle eure
Gebraͤuche einfuͤhren wollen. Alſo habt ihr und
koͤnt ihr keine andre als angenehme und zum Wohl
der Menſchen abzielende Kuͤnſte haben: ſind bei
euch weder Prozeſſe, noch Richter, noch Straf-
geſetze, noch Verbrechen.
— Alle dieſe Vorzuͤge ſind wir der Gleichheit
ſchuldig: nehmt dies himmliche Geſchenk, welches
die


die Natur bereitet, die Menſchen der noͤrdlichen
Gegenden aber verſtoſſen haben, weg, ſo werden
bald alle Laſter bei uns, ſo wie auf der andern
Halbkugel, einreiſſen.
— Habt ihr Aerzte?
— Nein! ihre gefaͤhrliche, auf bloſſe Ver-
muthungen gegruͤndete Miſſenſchaft iſt, wie Ma-
gie und Aberglaube, bei uns verbant. Aerzte koͤn-
nen nur bei laſterhaften Nationen Statt finden,
welche noͤthig haben, in ihren Ausſchweifungen
eingeſchlaͤfert zu werden; Aber der Wundarzt iſt
geehrt und wir haben ihm einen Namen gegeben,
welcher alle die Achtung ausdruͤckt, die wir die-
ſer goͤttlichen Wiſſenſchaft erzeigen; wir nennen ihn
Ruesefer-Taâna, Ausbeſſerer der Menſchen,
Moé-Eſſahr Dieſe Woͤrter ſind aus denen beiden unter den
Megapatagonen uͤblichen Sprachen zuſammenge-
ſetzt., Tod-Veriager. Nichts iſt
bei uns geehrt, was ſich nicht durch Zuverlaͤſſig-
keit und Nutzen empfiehlt.
Unterrichtet mich doch, Sohn des weiſeſten
und ehrwuͤrdigſten Alten, von euren Begriffen von
den Grundſaͤtzen der Moral? Dieſe ſind ſehr ein-
fach: alle unangenehmen Empfindungen zu ver-
meiden; alles was rechtmaͤſſig gefaͤlt zu vereini-
gen, ohne die Organe zu erſchlaffen und kraftlos
d. fl. Menſch. Yzu


zu machen Dies iſt auch die Moral des J. J. Rouſſeau. Aber
ſie findet, wie mein Freund, im zweiten Theile
der Zeitgenoſſinnen in einer Note erinnert hat,
nur bei Voͤlkern wo die Gleichheit eingefuͤhrt iſt,
ſtatt. (Joly.). Unſern Grundſaͤtzen nach, beſteht der
einzige Entzweck der Geſellſchaft darin, denen Menſchen
ein angenehmeres Leben unter einander zu verſchaffen.
Haltet uns mit dieſen Grundſaͤtzen aber nicht fuͤr
weibiſch. Die Arbeit, der wir alle unterworfen
ſind, macht unſern Verſtand nicht ſtumpf, ſon-
dern ſtaͤrkt uns: Unſre Spiele zielen dahin ab,
unſre Glieder gefuͤgig zu machen, und der Unem-
pfindſamkeit der Wilden vorzubeugen. Wir ſtellen
ſogar Kriegsuͤbungen an, weil wir angegriffen
werden koͤnnen; beſonders ſuchen wir die Seelen
unſrer iungen Leute uͤber die Furcht vor dem Tod
zu erheben. Aus der Urſach haben wir ihnen feſt
eingepraͤgt, daß alle Weſen bei ihrem Ausgange
aus der Sonne oder der Erde, um dem Anſchein
nach beſondere vor ſich beſtehende Einheiten zu bilden,
doch nicht abgeſondert ſind, ſondern beſtaͤndig mit
ihnen in Verbindung bleiben, und daß der Tod
blos ihren Platz veraͤndert, um ihnen anderswo
ein Daſein zu verſchaffen. Zwar behalten wir
nicht das Andenken der vorigen Veraͤnderungen:
Dies iſt unmoͤglich, weil die Organen unſres Ge-
daͤchtniſſes aufgeloͤßt worden ſind, aber was thut
das? Genug, daß wir unſer ietziges Daſein em-
pfinden, und den Zuſammenhang deſſelben durch
das


das Gedaͤchtnis und die Vorherſehungskraft uͤber-
ſchauen koͤnnen. Dies iſt hinlaͤnglich, uns ange-
nehm zu beſchaͤftigen. Das Andenken von beinah un-
zaͤhlichen Vergangenheiten wuͤrde unſer Gehirn nur
verwirren: es wuͤrde daſſelbe zu ſehr anhaͤufen,
und unſere Aufmerkſamkeit auf die gegenwaͤrtigen
Dinge ſchwaͤchen. Dies Andenken wuͤrde die Kin-
der toͤdten, indem es ſie zu klug machte: es wuͤrde
den Haß und die Zwiſtigkeiten bei laſterhaften Voͤl-
kern ins unendliche fortſetzen ꝛc. Die weiſe Na-
tur hat es nicht haben wollen. Aber die Aehn-
lichkeit zeigt, daß wir nichts, als eine Aufloͤſung
leiden, und dieſe iſt noͤthig; die Pflanzen loͤſen
ſich auf und kommen wieder hervor. Jedes Thier
ſchoͤpft ſein Leben aus den naͤmlichen Quellen. Es
iſt der naͤmliche Verſtand und die naͤmliche Mate-
rie, woraus ſie beſtehen. Es iſt daher ewig,
wie ſein Anfang. Er iſt es, trotz des Todes der
Planeten und der Sonnen; weil der Tod dieſer
groſſen Weſen eben ſo wenig eine Vernichtung iſt,
als der unſrige und der Planeten. Dies ſind die
Grundſaͤtze, die wir unſrer Jugend einpraͤgen.
Sie iſt ſo fuͤr das gemeine Wohl eingenommen,
daß ſie freudig ihr Leben in der Zuverſicht hinge-
ben wuͤrde, bald nach Aufloͤſung des Koͤrpers ihr
Daſein wieder zu erlangen, und ſolchergeſtalt
ewig dies ſchoͤne Land zu bewohnen. Mit der
groͤſten Aufmerkſamkeit ſuchen wir die baldige Auf-
loͤſung der todten Koͤrper zu befoͤrdern, und wir
ſehen die geſchwindeſte auch fuͤr die gottesfuͤrchtigſte
an, wir verbrennen ſie. Die Beerdigung iſt die
Y 2zweite


zweite Art, ſie verzoͤgert aber die Aufloͤſung laͤn-
ger: ſie zur Erhaltung einbalſamiren, iſt eine
Gottloſigkeit. Wenn wir Verbrecher haͤtten, ſo
wuͤrde das Einbalſamiren der groͤſte Schandflerk
ſein, den man ihnen anthun koͤnte.
— Dieſe Denkungsart iſt der Europaͤiſchen
ganz entgegen — ſprach Hermantin: aber ſie
ſcheint mir weit kluͤger.
— Unſere Jugend fuͤrchtet den Tod daher
nicht im geringſten und wuͤrde fuͤrtrefliche Solda-
ten abgeben, wenn wir von den ehrfuͤchtigen Eu-
nopaͤern ie ſolten angegriffen werden. Endlich er-
weiſen wir den Verſtorbenen groſſe Ehre und ihre
Namen werden lange aufbehalten, man wiederholt
ſie von Alter zu Alter in ieder Familie nebſt einer oder
zwei ihrer ſchoͤnſten und merkwuͤrdigſten Handlungen. …
Aber ich kehr wieder auf eure Frage wegen unſrer
Moral zuruͤck; ſie beſteht blos in der Wahl der
Mittel, auf dem kuͤrzeſten und den wenigſten Hin-
derniſſen ausgeſetzten Wege zur Gluͤckſeligkeit zu ge-
langen: und da eine ungezaͤhmte Wolluſt groſſe
Unbequemlichkeiten haben wuͤrde, ſo koͤnt ihr leicht
erachten, daß wir dieſen Weg nicht einſchlagen.
Wir wiſſen, daß die Entbehrung das Vergnuͤgen
ſchmackhafter macht, und ſo zu ſagen einen Hun-
ger darnach erweckt; daher haben wir Zeiten, wo
wir derſelben entbehren. Auch iſt bei unſerm Ge-
nuß Maas und Ziel geſetzt: wir treiben ſie nie bis
zur


zur gaͤnzlichen Saͤttigung. Was unſrer guten Mo-
ral noch mehr Staͤrke giebt, macht, daß ſie nicht,
wie, eurer Verſicherung nach, bei den Europaͤ-
ern, der Wilkuͤhr einzelner Perſonen uͤberlaſſen iſt.
Bei unſrer Gleichheit, unſrer Gemeinſchaft iſt der
Gang unſrer Sittenlehre einfoͤrmig und oͤffentlich:
wir uͤben die Tugend alle zuſammen aus: wir
weiſen das Laſter gemeinſchaftlich ab; der Muͤſſig-
gang, die Unbrauchbarkeit, die Ausſchweifungen
in Lebensmitteln oder die Unmaͤſſigkeit, alles dies
wird bei uns unmoͤglich. Niemand kann ſich in
einer oͤffentlichen Verſamlung ſeiner Mitbuͤrger uͤber-
freſſen: man genuͤßt blos das Nothduͤrftige. Dieſe
gluͤckliche Gewohnheit hat unter uns faſt alle Freſſer
und Leckermaͤuler ausgerottet, die man auf den Jnſeln
dieſer Halbkugel an ihrem ſchwarzbraunen Munde
und Geſichtsfarbe erkent. Niemand wird Aus-
ſchweifungen mit ſeiner Frau begehn: ein Bruder
in der Mitte ſeiner Bruͤder, die ihre aufhabenden
Geſchaͤfte verrichten, wird die ſeinigen nicht hin-
tenanſetzen; er wird in einem Lande nicht muͤſſig
herumſtreichen, wo ieder Menſch zu einer Zeit be-
ſchaͤftigt iſt: folglich ſind unſere Sitten auf im-
mer geſichert; daher haben ſie auch ſanfter einge-
richtet werden muͤſſen. Aus unſern Geſchaͤften
und unſern Vergnuͤgungen ſeht ihr, daß ſie nicht
anders eingerichtet werden koͤnnen. Jch wie-
derhole es noch einmal, Gleichheit ſchneidet allen
Laſtern die Wurzel ab: keine Raͤuber, keine Moͤr-
der, keine Tagediebe, keine Verfuͤhrer. Da bei
einem gleichen Volke die Spoͤtterei leicht Misbraͤu-
Y 3che


che veranlaſſen koͤnte, ſo iſt ſie verboten Das Ridiculum acri des Horaz iſt eine Narrheit:
aber unſere ietzige Perſiflage, der Ton in unſern
Geſelſchaften, unſrer Kritiken, das Anſehn welches
unſre Portraitmaler den Koͤpfen geben, iſt noch
ſchlimmer als Narrheit. (Dulis.). Al-
le Megapatagonen muͤſſen dies elende Mittel ihren
Geiſt zu zeigen ablegen. Unter uns herrſcht ein
Ton von Guͤte und Ehrlichkeit. Beſonders iſt die
Wahrheit ſo heilig bei uns, daß man ſich nicht
den geringſten Scherz zum Nachtheil derſelben er-
laubt, wenn man ſchon die Abſicht dabei haͤtte,
iemanden nachher angenehm zu uͤberraſchen: So wie
die Sache iſt, geht ſie aus unſerm Munde, wenn
etwas nicht iſt, ſo halten wir die laͤcherliche Mas-
ke der Fabel und der Allegorie unwuͤrdig fuͤr den
aͤlteſten Sohn der Natur: wir uͤberlaſſen ſie denen
einer ſolchen Beurtheilung faͤhigen Affen, der-
gleichen ihr bemerkt habt. Dies iſt eine von den
Gruͤnden, warum die Luſtſpiele und alle Dramen
bei uns verbant ſind. Dieſe Dinge ſchicken ſich
wohl fuͤr die Bewohner der Affeninſel, und fuͤr
die unbeſtaͤndigen Europaͤer.
— Habt ihr Leute, die von der Schriftſtel-
lerei Profeſſion machen?
— Wir haben gelehrte Leute, Weltweiſe, die
ihre Nebenſtunden dazu anwenden, beluſtigende
und lehrreiche Geſchichten zu ſchreiben, die unter
uns


uns oder den benachbarten Nationen ſich zugetra-
gen haben. Das Leſen dieſer Werke macht einen
Theil der oͤffentlichen Vergnuͤgungen aus. Die
Verfertiger derſelben ſind als die Ruesefer-Taâna
des Geiſtes geehrt, das iſt, ſie ſtehn in auſſer-
ordentlichem Anſehn; aber ſie verrichten wie alle
andere vier Stunden des Tages ihre Arbeit, und
noch keiner hat ſich davon loszumachen geſucht; ſie
ſind vielmehr die eifrigſten und beſten Buͤrger. Da man
die Namen brauchbarer Maͤnner erwaͤhnen muß,
um ihnen dadurch die verdiente Ehrerbietung zu be-
zeigen, ſo will ich euch einen kurzen Begrif von
unſern vorzuͤglichſten Schriftſtellern geben. Der
erſte und einer der fleiſſigſten iſt der groſſe Se-
liof-Taâna, der Verfaſſer eines epiſchen Ge-
dichts, wo das Erhabene der groſſen Dichtkunſt
mit der Schoͤnheit der Gedanken und der Wich-
tigkeit der Grundſaͤtze verbunden iſt. Die in die-
ſem Meiſterſtuͤck zerſtreuten Kentniſſe ſind unermeß-
lich; Seliof-Taâna zeigt ſich darinn als ei-
nen vortreflichen Sittenlehrer, einen tiefen Na-
turkundiger, einen erhabnen Metaphiſiker: es
leuchten darinn aſtronomiſche, chimiſche, geogra-
phiſche und muſikaliſche Kentniſſe hervor: man
ſieht, daß er den Grund aller Kuͤnſte und Hand-
werker inne hat; daß er in einer unglaublichen
Menge von alten und neuen Sprachen bewandert
iſt; daß er die Sitten und Gebraͤuche aller Voͤl-
ker des Erdbodens ſo genau kent, als ob er ſein
Leben in der Mitte eines ieden zugebracht haͤtte;
aber er verdankt ſolche den Ausforſchungen einiger
Y 4Schif-


Schifbruͤchigen, deren Schiffe an unſern Kuͤſten
ſcheiterten, kurz, ſein Gedicht iſt ein Weltmeer von
Wiſſenſchaft und Einſicht: man kan es nicht
wieder weglegen, wenn man es einmal in die
Haͤnde nimt. Der Gegenſtand dieſes bewun-
dernswuͤrdigen Gedichts iſt die Patagoniade oder
die erſte Errichtung unſrer gegenwaͤrtigen Regie-
rung: ein Werk voller Einbildungskraft, deſ-
ſen goͤttlicher Verfaſſer die Gruͤnde und Mittel nebſt
den Schwierigkeiten und der Art ſie zu uͤberſteigen,
in eine hinreiſſende Erzaͤhlung einzukleiden gewußt
hat. Beſonders laͤßt er dem groſſen Yrneh, un-
ſerm erſten Geſetzgeber und ſeinen achtungswuͤrdi-
gen Mitbuͤrgern, die ihm beiſtanden, Ehrerbie-
tung wiederfahren. Dahin gehoͤren Nollitâhc
der unſterbliche Yllus, der weiſe Yanrom, der
muthige Norib, die Caſſrib, die Ycneromnom,
die Ednoc und eine Menge anderer erlauchter Buͤr-
ger, die ſich damals des oͤffentlichen Wohls an-
nahmen ꝛc.
Ein andrer beruͤhmter Schriftſteller iſt der be-
ſcheidene und naife Effluo ſruob-Taâna, wel-
cher erhabene Oden und Geſaͤnge geſchrieben hat,
deren Naivetaͤt, und ruͤhrende Einfalt gerade zur
Seele gehn, und ſie in eine ſuͤſſe Selbſtuͤberlaſſen-
heit verſetzen.
Der zierliche und zaͤrtliche Epprig-Taâna
hat unſrer Sprache eine Annehmlichkeit und einen
Wohllaut gegeben, davon unſere leichten Gedichte
noch kein Beiſpiel aufzuweiſen hatten. Dabei hat
ihn,


ihn in Anſehung der Verſe, noch mehr aber der
Proſa, der feinſte und reinſte unſrer Schriftſteller,
der unnachahmliche Etteſion-Taâna eine bewun-
dernswuͤrdige Erleichterung verſchaft.
Der vernuͤnftige Zoh’cub iſt unſer Plinius ꝛc.
Von denen To-Taâna, denen Mar-
Taâna, denen Har-Taâna, denen Al-
Taâna, denen Did-Taâna, denen Cré-
Taâna will ich nichts ſagen, ſo wenig als von
den beiden unbekanten Schriftſtellern, die wir kuͤrz-
lich verlohren haben, den Vol-Taâna und No-
us-Taâna. Alle dieſe Schriftſteller ſind zwar
nicht ohne Verdienſte, ſtehen den Erſtgenanten aber
weit nach.
Wir haben auch fuͤrtrefliche Kritiker, deren
geſchmackvolle und unpartheiiſche Werke die Er-
goͤtzlichkeiten einer geiſtreichen Nation ausmachen,
die das vorzuͤglichſte Talent gern gehoͤrig ſchaͤtzt,
welches den Menſchen ſeinem goͤttlichen Urheber der
Sonne und ſogar dem Vater der Sonne naͤher
bringt. Dazu gehoͤren Ron-Taâna, Er-
Taâna, Ter-Taâna (der uns uͤber die Erzie-
hung des weiblichen Geſchlechts dieienigen weiſen
Ausſichten eroͤfnet hat, die wir befolgt haben,)
Ux-Taâna, Eiſſ-Taâna. Hierzu will ich
noch zwei minder beruͤhmte hinzuſetzen, weil ſie
weniger Unpartheilichkeit, Aufklaͤrung und Ge-
ſchmack zeigen. Sie heiſſen Va-Taâna und
Nai-Taâna. Aber bei einem Manne von Ver-
Y 5dienſt


dienſt muß ich mich ein wenig aufhalten, der mit
einer Gelehrſamkeit, Richtigkeit und Unpartheilich-
keit, welche alle rechtſchaffen denkende Herzen mit
Verwunderung erfuͤlt, den Werth unſrer Schrift-
ſteller beſtimt. Dieſer Mann iſt ein verehrungs-
wuͤrdiger Alter, der Neſtor der Litteratur, ſelbſt
das fuͤrtreflichſte Muſter, deſſen zahlreiche Werke
aller Art, eben ſo viel Meiſterſtuͤcke ſind; ein auch
durch ſeine Wahrhaftigkeit und Reinigkeit der Sit-
ten und Abſichten, bei uns beruͤhmter Mann, kurz
ein Mann, der ſeine Empfindungen nie verheelt,
ſondern ſie mit Verehrung gegen die Sonne und
den Vater der Sonne, iederzeit uͤbereinſtimmend
mit den Lehren der weiſen Alten von ſich gegeben
hat, dieſer goͤttliche Mann, deſſen Namen ich ohn’
ein zaͤrtliches Gefuͤhl von Verehrung nicht ausſpre-
chen kan, heiſt Hier-Taâna. Sein Buch iſt
bei uns eins der erſten Lehrbuͤcher. Er lobt dar-
inn die erhabenen Kentniſſe unſrer Weiſen. Groſ-
ſe Maͤnner werden mit der ihnen gebuͤhrenden Ach-
tung und einer Art von Anbetung erwaͤhnt. Er
ſpricht auch von einigen geringern Schriftſtellern,
aber in wenig Worten, blos um ihnen den Weg zur
Unſterblichkeit zu erleichtern und mehr ihren Eifer,
als ihre Verdienſte zu belohnen. Er hat keinen
von denen vergeſſen, welche eine Stelle in ſeinem
Buche verdienen. Dieienigen Perſonen, welche
keine Schriftſteller ſind, hat er nicht wilkuͤhrlich
geordnet, blos weil ſie zu ſeiner Bekantſchaft ge-
hoͤrten. Da es keine Vornehmen unter uns giebt,
ſo iſt ſein Buch durch niedrige Schmeicheleien nicht
ent-


entehrt, da keine Secten unter uns herrſchen, ſo
ſind die Talente ſeiner Feinde nie mit Vorſatz her-
abgewuͤrdigt. Er hat nicht die Abſicht ge-
habt, Worten, welchen der Gebrauch die Bedeu-
tung der Liebe und Liebhaber der Weisheit gegeben
hat, eine gehaͤſſige Bedeutung beizulegen. Kurz
er hat aus einem Buche, deſſen Erfindung auf
den erſten Anblick ſehr veraͤchtlich ſcheint, einen
heiligen Tempel gemacht, wo die Nation in den
kuͤnftigen Jahrhunderten das wahre Verdienſt an-
beten muß.
Gluͤckliche Megapatagonen! rief Hermantin
aus: Ach welch Vergnuͤgen wuͤrde mein ehrwuͤr-
diger Grosvater empfinden, wenn er euch ſehn
und ſprechen koͤnte! Er wuͤrde ſeine Bewunderung
beſonders daruͤber aͤuſſern, daß ihr noch mehr die
moraliſchen Gegenfuͤßler ſeines Landes, als der La-
ge nach auf der Erdkugel ſeid! …. Aber wir
wollen ſein Alter bald durch die Nachricht beleben,
die wir ihm von allen dem, was wir bei euch ler-
nen, geben werden, nicht als ob unſer ehrwuͤrdiger
Grosvater nicht eben ſo fuͤrtrefliche Grundſaͤtze als
die eurigen kente. Er hat auf eure Halbkugel,
die gegenwaͤrtig die unſrige iſt, eine Religion ge-
bracht, welche die Gleichheit und Bruderliebe lehrt
und zum Geſetz macht; welche den Grundſatz an-
nimt, daß wir ohne Mitleid, das iſt ohne die-
ienige Tugend, welche uns Liebe und Achtung gegen
unſre Bruͤder einfloͤßt, nichts als niedrige und
ungluͤckliche Weſen ſind. Alle Geſetze dieſer Reli-
gion


gion zwecken auf Uneigennuͤtzigkeit, auf Reinigkeit
der Sitten, auf Wohlthun, auf Beſcheidenheit
ab: Alle durch Beſitzungen Groſſe, ſind darin
verflucht; ſie verbietet, irgend iemand ſeinen Herrn
zu nennen, weil alle gleiche Soͤhne eines Gottes
ſind: ſie befiehlt ſein Brod, ſeine Kleider, ohn’
Anſehn der Perſon, der Nation, der Religion
und der Geſinnungen mit ſeinen Bruͤdern zu thei-
len. …
Und gleichwohl bekennen ſie nicht alle Voͤlker
Europens?
— Um Verzeihung, erlauchter Sohn des
weiſeſten Alten.
— Aber wer ſind denn dieienigen, deren
Thaten wir in den Geſchichtsbuͤchern, die ihr mir
in verkehrter Sprache gegeben habt, leſen?
— Es ſind die naͤmlichen Voͤlker.
— Nun, erlauchte Chriſtinier, ſo ſpottet
ihr entweder meiner; oder dieſe Voͤlker ſpotten
uͤber ihren Geſetzgeber und uͤber den groſſen Gott,
den ſie, eurer Sage nach, anbeten!
— Sie ſpotten deren nicht, weiſer Teugnil:
aber hingeriſſen von ihren Leidenſchaften befolgen
ſie faſt in keinem Stuͤcke ihre Religion. Sogar
manche von denen, die vermoͤge ihres Standes auf
die Beobachtung derſelben ſehn ſolten, ſind nicht
ſtrenger darin, ſind die erſten, welche die Haupt-
gruͤnde derſelben untergraben, ob ſie gleich die
groͤ-


groͤſte Aufmerkſamkeit zeigen, wenn es auf die
Behauptung der Vorrechte ankomt, die ſie ihnen
in den Augen des Poͤbels vor andern giebt.
— Jch verſteh’ euch nicht, edler Chriſtinier,
bekennen ſie ihre Religion, oder bekennen ſie ſolche
nicht?
— Sie bekennen dieſelbe.
— Ohne ihr zu folgen?
— Leider!
— Jhr gebt mir einen unbegreiflichen Ab-
ſcheu fuͤr die Enropaͤer! eine ſo ſchoͤne Religion,
die wie ich aus ihren Geſetzen ſehe, von dem
groſſen Gott ſelbſt angeordnet iſt, zu bekennen,
ohne ſie zu befolgen! Eure Europaͤer ſind Unge-
heuer! … Und bei euch auf der Chriſtin-
inſel? —
— Wir haben alle Geſetze der Gleichheit, der
Bruderliebe, der Gemeinſchaft, des Wohlwollens
in Ausuͤbung gebracht, und wir ſind in buch-
ſtaͤblicher Befolgung derſelben gluͤcklich.
— Euer Betragen beweißt die Thorheit der
Europaͤer noch mehr: das iſt ein abſcheuliches
Volk! Es hat gute Geſetze und befolgt ſie nicht.
Es iſt bis aufs Herz verdorben. —
(Dies iſts was ein rechtſchafner Mann, der
die Stimme der Natur und der Vernunft nie er-
ſtickt hat, von euch urtheilt!)
Die


Die folgenden Tage ſahen die Chriſtiniſchen
Prinzen die Beſtaͤtigung alles deſſen was der alte
Noffub und ſein Sohn Teugnil ihnen geſagt hatten,
mit ihren Augen. Sie beſahen in Begleitung des
guten und rechtſchafnen Teugnil den ganzen Kan-
ton von Megapatagonien, und man gab ihnen als
man ſie genau genug kante (welches eine Sache
von etlichen Tagen war) die Erlaubnis, ſich ohn’
Unterſchied mit den Bewohnern dieſer gluͤcklichen
Gegend zu unterhalten. Die weiſen Geſpraͤche
der Megapatagonen heilten die Chriſtiniſchen Prinzen
von Gebluͤte von der Entdeckungsſucht; ſie be-
ſchloſſen keine Jnſeln und kein neues Land weiter
aufzuſuchen, ſondern auf dem kuͤrzeſten Wege nach
Hauſe zu kehren, ſobald ſie hinlaͤnglich unterrich-
tet ſein wuͤrden.
Waͤhrend ihres Aufenthalts ſahen ſie das merk-
wuͤrdige Schauſpiel einer Verheirathungs-Feierlich-
keit mit an. Ohne Zweifel wird eine Beſchrei-
bung davon angenehm ſein.
Dieſer groſſe Tag ward dreiſſig Tage lang zu-
vor angekuͤndigt, waͤhrend denen alle Maͤnner ihre
Weiber, und alle Weiber ihre Maͤnner verlieſſen.
So waren beide Geſchlechter in zwei Nationen ge-
theilt, die in keiner Verbindung weiter ſtanden,
als daß ſie ſich ſahen, iedoch ohne ſich zu ſpre-
chen. Alle Weiber wurden in dieſen dreiſſig Ta-
gen wieder reizende und verfuͤhreriſche Maͤdchen.
Man konte keinen ſchoͤnern Anblick ſehn, als ihre
galan-


galanten Schaaren darboten. Auf der andern
Seite beſtrebten die Maͤnner ſich nicht minder zu
gefallen: ſie theilten ſich in Legionen und ſtelten
allerhand Uebungen vor den Frauenzimmern an,
von denen ſie durch Schranken abgeſondert waren.
Waͤhrend der Zeit daß ſie ausruhten, tanzten die
Frauenzimmer. (Was wollen eure Opern in Ver-
gleichung dieſes Tanzes ſagen, deſſen Bewegungen
von dem Verlangen einem Manne, den das Herz
erkohren hat, zu gefallen, und durch den An-
blick ſo vieler von neuem Feuer bereits entbranten
Liebhaber beſeelt werden!) Die Frauenzimmer, ſag’
ich, unternahmen wolluͤſtige Taͤnze. Waͤhrend der
Liebeszeit wurden alle Arbeiten eingeſtelt; doch litt
die Geſelſchaft darunter keinen Schaden, weil man
dieſe Ruhe vorausgeſehn und alles noͤthige in Menge
vorbereitet hatte. Es iſt unbeſchreiblich, in wel-
chem Taumel von Freude und Trunkenheit ganz
Megapatagonien ſich zu dieſer Zeit befand. Die
Faſtnachtsluſtbarkeiten in Europa, die von Vene-
dig nicht ausgeſchloſſen, ſind dagegen traurige
Bilder. Hermantin huͤpfte vor Freuden. Die
ganze Nation ſchien veriuͤngt. Das Alter war
bei beiden Geſchlechtern verſchwunden: Geputzt,
liebenswuͤrdig, heiter und geſund ſchmachteten ſie
alle, eins wie das andere nach dem Vergnuͤgen,
das eine neue Wahl ihnen verſprach. Doch ſahe
man einige ruhiger, als die andern; eine gewiſſe
Zufriedenheit, die ſich uͤber ihr Geſicht verbreitete,
kuͤndigte ihre Verfaſſung an; das waren dieienigen,
die ihre Wahl von neuem beſtaͤtigten. Die Wei-
ber


ber der letzten Gattung trugen keine Blumen an
ihrem Buſen, wohl aber auf dem Kopfe wie die
andern, auch miſchten ſie ſich nicht unter die ge-
meinſchaftlichen Taͤnze, ſondern ſtelten ſich zuſam-
men an die Schranken und ſchwatzten mit ihren
Maͤnnern (ein zu der Zeit ausſchlieſſendes Vorrecht)
waͤhrend alle ihre Mitbuͤrger ſich erluſtigten. Man
zeigte dem Hermantin verſchiedene Paare von ziem-
lich hohen Jahren mit liebenswuͤrdigen Kindern
umringt, die ſich noch nie von einander getrent
hatten, man lobte ſie zwar, doch erwies man
denen, die es thaten, keine auszeichnende Ehre
weiter. Denn, ſprachen die Alten zu den iungen
Leuten der Chriſtininſel, dieſe beſtaͤndigen Gatten ha-
ben ihr Gluͤck eben der Freiheit zu aͤndern, zu dan-
ken. Aber das entzuͤckendſte Schauſpiel gab die
zur erſten Eheverbindung beſtimte Jugend beiderlei
Geſchlechts. Sie veranſtalteten verſchiedene Quadril-
len, ein Theil in Gegenwart des andern, und bemuͤh-
ten ſich einander zu uͤbertreffen, die Juͤnglinge in
Geſchicklichkeit, und die Maͤdchen in der Anmuth
ihrer Taͤnze. Eine Sache die dem Hermantin und
ſeinen Gefaͤhrten ſehr auffallend ſchien, war, daß
den 29 Tag, den Tag vor der Wahl, blos die
iungen Maͤnner und iungen Maͤdchen nackend vor
einander erſchienen, und ſo die naͤmlichen Leibes-
uͤbungen und Taͤnze vornahmen. Nie ſahe man
ebenmaͤſſigere Koͤrper! Unter dieſer groſſen Anzahl,
fanden ſich kaum zwei von iedem Geſchlecht, an de-
nen man einen leichten Fehler bemerkte. Damit
endigten ſich die Vorbereitungen.
Den


Den andern Morgen am Tage der Wahl, ſtel-
te ſich die ganze Nation zierlich geputzt in verſchiedene
Reihen, nah an den Schranken: die erſte Reihe
beſtand aus Alten, vor welchen alle Frauenzim-
mer voruͤber gingen. Sie waͤhlten ihre Gattinnen
zuerſt: aber es war eine nuͤtzliche Einſchraͤnkung
dabei, daß naͤmlich eine iunge Frau nicht zwei
Jahr hinter einander von einem Alten gewaͤhlt
werden konte: ſie ging das folgende Jahr blos
bei den iungen Mannsperſonen voruͤber, und alle
dieſe von Alten getrente machten die letzte Reihe
aus, die ſo lange unbeweglich blieb, bis die be-
iahrten Leute ihre Wahl vollendet hatten. Jhr
werdet euch erinnern, daß man erſt mit 150 Jah-
ren zu den Alten gehoͤrt. Nach den Alten kamen
die Maͤnner reifen Alters von hundert bis hundert
neun und vierzig Jahren; dann die Maͤnner in ih-
ren beſten Jahren von funfzig bis zu neun und neun-
zig; endlich die noch unverheiratheten Juͤnglinge,
welche das erſtemal waͤhlten, und die ſchoͤnſten
manbaren Maͤdchen erhielten. Die minder ſchoͤ-
nen wurden unter die bereits verheiratheten Wei-
ber geſtelt, und konten von Maͤnnern von 50 bis
99 Jahren gewaͤhlt werden.
Sobald die Wahl geendigt war und die Gat-
ten, welche einander behielten, ſich wieder verei-
nigt hatten, hoͤrte man eine herrliche Muſik, von
Jnſtrumenten und ſilbernen Stimmen. Dieſe ward
von Juͤnglingen und iungen Maͤdchen aufgefuͤhrt,
welche die beiden folgenden Jahre verheirathet wer-
d. fl. Menſch. Zden


den ſolten. Die Juͤnglinge ſpielten auf Jnſtru-
menten, und die Maͤdchen ſangen dazu. Von
Zeit zu Zeit, vereinigten beide Geſchlechter ihre
Stimmen. Waͤhrend des Konzerts, deſſen wol-
luͤſtige und ſanfte Muſik nur dieſen Tag ſtatt fand,
ſaſſen die neu verbundenen Paare mit umſchlung-
nen Armen, und bezeugten einander die Erſtlinge
ihrer leidenſchaftlichen Empfindungen in den zaͤrt-
lichſten, einer ſo gefuͤhlvollen Nation angemeſſenen
Geſpraͤchen. Ein praͤchtiges Feſt beſchloß die
Feierlichkeit. Den andern Morgen wurden lauter
kraftvolle Speiſen aufgetragen. Am zwei und
dreiſſigſten Tage der Verheirathung, fingen die
Arbeiten wie gewoͤhnlich nach einem Gebete an die
gemeinſchaftliche Mutter Erde, an den Beſeeler der
Sonne und an den groſſen Gott, den erſten An-
fang der Weltalls, wieder an.
Hermantin und ſeine Gefaͤhrten waren von die-
ſer Erneurung Zeugen. Die Munterkeit und Zufrie-
denheit der Maͤnner von iedem Alter, waren auſ-
ſerordentlich; alles ſchien ſich anzubeten. Wa-
ren auch einige in ihrer Wahl uͤbel angekommen,
ſo beunruhigten ſie ſich daruͤber nicht ſehr, und
lebten wenigſtens friedfertig. Ueberdies verſchafte
die Lebensart der Megapatagonen zu viel Zerſtreu-
ung, als daß die Gegenwart der Gatten, die ein-
ander nicht liebten, haͤtte laͤſtig werden koͤnnen.
Nachdem die Chriſtiniſchen Prinzen von Gebluͤt
alles unterſucht hatten, verlangten ſie wieder nach
ihrer


ihrer Heimat zuruͤck. Der Alte Noffub und ſein
Sohn Teugnil gaben daher der Nation davon Nach-
richt, welche ſich verſamlete, um von dieſen auſ-
ſerordentlichen Gaͤſten Abſchied zu nehmen. Man mach-
te ihnen koſtbare Geſchenke, die ſie auf das Schif
trugen: man erſuͤlte ſie mit Seegens- und Gluͤckwuͤn-
ſchen, und als ſie abzureiſen im Begrif waren, fing
der Alte Noffub in umgekehrter Sprache alſo an:
„Meine lieben Kinder, ich kenne euer Betragen
„gegen die verſchiedenen Gattungen von Menſchen
„die ihr entdeckt habt. Es verdient Lob: aber
„glaubt mir, miſcht euch nicht zu ſehr in die Haͤn-
„del dieſer Voͤlker. Unmerklich wuͤrdet ihr euch
„zum groͤſten Ungluͤck fuͤr Herrn und Eigen-
„thuͤmer derſelben anſehn. Erhaltet die Gleichheit
„unter euch. Jch will nicht verlangen, daß
„ihr alle unſere Gebraͤuche annehmen ſolt: be-
„haltet aber die eurigen, die ich fuͤr gut genug
„halte. Wir ſind gluͤcklich wie ihr ſeht, macht
„nun Gebrauch von eurer Vernunft und zieht Fol-
„gen daraus. Schreibt mit goldnen Buchſtaben,
„und in allen bekanten Sprachen an das Haupt-
„thor eurer Stadt: ohne volkomne Gleichheit,
„findet keine Tugend, kein Gluͤck ſtatt. Lebt
„wohl!‟ —
Nach genommenem Abſchied von den Megapa-
tagonen, kehrten die ſechs Prinzen auf dem kuͤrze-
ſten Wege mit dem Schiffe nach der Chriſtininſel
zuruͤck. Unterwegens begegneten ſie dem Schif des
Z 2Kapi-


Kapitaͤn Cook unter den 29 und 30 Graden ſuͤdli-
cher Breite. Der reiſende Englaͤnder kam von den
Hebriden und Neu Caledonien Es war 1774.. Sie ver-
lieſſen ihn, und entfernten ſich von ſeinem Wege,
verſichert von ihm nicht geſehn worden zu ſein,
weil er ſelbſt nicht von dem Schiffe, ſondern nur von den
fliegenden Prinzen bemerkt werden konte. Doch be-
obachteten dieſe, nachdem ſie den Schiffern den Weg
vorgeſchrieben hatten, den engliſchen Kapitaͤn und ſa-
hen ihn nach Neu Seeland ſich wenden. Sie folg-
ten ihm bis uͤber dies Land hinaus, um ſich zu ver-
ſichern, daß er keine von ihren Jnſeln kenne, weil ſie
ſonſt ihre Maasregeln darnach ergriffen haben wuͤrden.
Endlich langten ſie in ihrer Heimat an, und erzaͤhl-
ten die wunderſchoͤnen Sachen, die ſie geſehn und ge-
hoͤrt hatten.
Sie gaben dem guten Alten Victorin und der
Koͤnigin Chriſtine von der Weisheit und Lebensart der
Megapatagonen Nachricht und ſorgten dafuͤr, nichts
weſentliches zu vergeſſen. Der gute Koͤnig und
die gute Koͤnigin geriethen daruͤber in Verwunderung.
Aber Victorin bemerkte, daß dergleichen Gebraͤuche
bei den Europaͤern nicht eingefuͤhrt werden koͤnten,
weil deren Grundſaͤtze denſelben noch zu ſehr entge-
gen geſetzt waͤren: Er gab ſeinen Enkeln daher auf,
die alten Geſetze nach und nach zu verbeſſern, ſich
aber nicht zu uͤbereilen, ſondern alles von der Zeit
zu


zu hoffen, und mit dieſem weiſen und maͤchtigen
Volke wechſelsſeitige Freundſchaftsverbindungen zu
unterhalten. Die Prinzen empfingen die Befehle ih-
res Grosvaters mit einer tiefen Verehrung, die als ein
Anfang zur Einfuͤhrung der megapatagoniſchen Ge-
ſetze anzuſehen war.
Sie erwaͤhnten auch des europaͤiſchen Schiffes,
das ſie in der See bemerkt hatten. Der Alte ward
daruͤber beſtuͤrzt, und befahl ſeinen Enkeln, ſobald ſie
ausgeruht haͤtten, auf die Beobachtung des Schifs
wieder zuruͤck zu kehren, um deſſen Abſicht zu erfor-
ſchen, und die unter der chriſtiniſchen Regierung ſte-
henden Anbauungen zu vertheidigen, wenn der euro-
paͤiſche Schiffer daſelbſt landen wolte. Hermantin,
nahm ſich, um den Befehlen ſeines Grosvaters zu ge-
horchen, vor, den Kapitain in der Nacht zu erſchre-
cken, ihn zu zwingen, die ſuͤdliche Halbkugel zu ver-
laſſen, indem er ihm durch einleuchtende Zeichen zu
erkennen gaͤbe, daß man das Schif zu verbrennen be-
reit waͤre, wenn er ſich nicht entfernte.
Die Prinzen reiſten alſo mit Lunten, Grenaden
und kuͤnſtlichen Feuer verſehen ab, um das Entde-
ckungsſchif auf der Polſeite zu erreichen. Sie trafen
es uͤber den Polarcirkel hinaus auf dem 71 Grade der
Breite an. Bei der Ueberlegung, was ſie machen
ſolten, ward einmuͤthig beſchloſſen, es in dem Eiſe
herumſtoͤren zu laſſen, weil da nichts zu finden waͤre,
ihm beſtaͤndig zu folgen, indem ſie, eingewickelt in
Haͤute von Meerwieſeln, die ſie ganz bedeckten, auf
Z 3den


den Eisinſeln ausruhten, und dem Kapitain weder
Gutes noch Boͤſes zu thun, ſo lange er ſich keiner von
den beſchuͤtzten Jnſeln naͤherte. Sie machten auch
mit einander aus, wenn das Schif etwa untergehn
ſolte, die Equipage zu retten und auf die Chriſtinſel
zu ſchaffen. Doch dies alles war nicht noͤthig; der
Kapitain kehrte wieder zuruͤck auf dem Wege der
Aſter-Marquiſen ꝛc. inſeln, ohne daß er eine von de-
nen geſehn hatte, die man ihm nicht wolte bekant
werden laſſen.
Nun bleibt mir nichts weiter zu erzaͤhlen uͤbrig,
als die neuen von Hermantin fuͤr die ganze chriſtini-
ſche Republik gegebenen Geſetze. Dann will ich ih-
nen ſagen, wie und mit welcher Gelegenheit ich nach
Europa gekommen bin, naͤmlich uͤber das Vorgebuͤr-
ge der guten Hofnung, wo unſere Prinzen ſelbſt mich
hintrugen, und ich mich abſichtlich als Reiſender auf
dem Schiffe des Kapitain Cook einſchifte, um ſein
kuͤnftiges Vorhaben deſto beſſer auszuforſchen.
Prinz Hermantin, der das ganze Vertrauen ſei-
nes Grosvaters Victorin, ſeines Oheims des Erbprin-
zen, und die vorzuͤgliche Liebe ſeines Vater Alexander
genoß, dachte ſeit ſeiner Reiſe an nichts, als an die
ſchoͤnen Geſetze und weiſen Gebraͤuche der Megapata-
gonen. Brennend vor Verlangen ſie in unſerm Va-
terlande einzufuͤhren, begab er ſich zu den Patagonen
von Victorique, und fragte ſie um Rath. Sie waren
voͤllig mit dem Victorin einverſtanden, riethen dem
inngen Prinzen aber eine gute Sache nicht zu uͤber-
eilen.


eilen. Dem zu Folge ließ Hermantin es dabei bewen-
den, dem Staatsrathe folgendes Geſetz vorzulegen,
um es dem Volke vorzuſchlagen und deſſen algemei-
ne Annahme zu betreiben, bis man ein volkomnes
wuͤrde bekant machen koͤnnen. Doch vergaß er nicht,
dabei zu bemerken, daß dies blos ein Einleitungsge-
ſetz ſei. Es war in folgenden Ausdruͤcken abgefaßt.

Z 4Reſcript


Reſcript des Koͤnigs und der Koͤnigin an
die Verſamlung der Franko-Chriſtinier.
Victorin und Chriſtine.
„Von Gottes Gnaden, Regent und Koͤnigin der
Chriſtininſel, Affeninſel, Baͤrinſel ꝛc. entbieten allen
unſern Bruͤdern, den Bewohnern der dreiſſig ſuͤdli-
chen unter einerlei Verfaſſung vereinigten Jnſeln Auſſer den genanten gab es noch folgende fuͤnf Jn-
ſeln, die Kamel, Khinoceros, Meerkalb,
Krokodill und Jnſecteninſel, welche durch die
Statthalter der uͤbrigen Jnſeln waren entdeckt
worden.
unſern Gruß, Friede, Ruhe und Freiheit. Als un-
ſer ſehr werther und geliebter Sohn, der Erbprinz
unſers Reichs, unſer lieber Sohn, der Prinz Alexan-
der, die wuͤrdige Stuͤtze unſrer Macht, ſo wie unſe-
re lieben Eukel, ihre Soͤhne, und beſonders Prinz
Hermantin, das Licht unſrer Regierung und der
Glanz unſrer Staaten, zu Erweiterung der alge-
meinen Gluͤckſeligkeit der Nation, wie iedermann ge-
ſehn und gehoͤrt hat, verſchiedene Reiſen unternah-
men; ſo endeckten ſie auf der erſten Reiſe verſchiede-
ne Gattungen von Menſchen, die ſie auf eine vernuͤnf-
tigen, gottesfuͤrchtigen und menſchenfreundlichen
Weſen wuͤrdige Art behandelten, indem ſie blos den
Nutzen dieſer verſchiedenen Nationen zu befoͤrdern ſuch-
ten, denen die gemeinſchaftliche Mutter Natur nicht
ſo viel Verſtand als uns zugetheilt hat. Aber ſo wie
ſie


ſie auf den obengedachten Jnſeln geringere Gattungen
fanden, ſo ſind ihnen auch Weſen vorgekommen, die
uns an Guͤte, weiſen Geſetzen und fuͤrtreflichen Ein-
richtungen uͤbertreffen; und zwar auf der groſſen Fol-
ge von Jnſeln, die wir in unſrer Sprache Victorique
nennen, aber richtiger Patagonien heiſſen ſolte.
Hier haben unſere genanten Enkel das Gluͤck gehabt,
mit einem Volke, die Megapatagonen genant, ſich zu
unterhalten. Es iſt von uns um einen halben Erd-
kreis getrent und macht beinah die Gegenfuͤßler von
Frankreich unſerm alten Vaterlande aus. Bei die-
ſem fanden ſie Schaͤtze von Weisheit, Aufklaͤrung
und oͤffentlichem Gluͤck, davon wir euch eine volkom-
mene Kentnis mittheilen wollen. Vorausgeſetzt, daß
die Gleichheit unter den Menſchen die einzige Quelle
des Gluͤcks, folglich aller Tugend iſt, haben wir be-
ſchloſſen, ein neues Geſetzbuch bekant zu machen, das
zwar nicht ganz nach den Gewohnheiten und Gebraͤu-
chen der erlauchten und weiſen Megapatagonen einge-
richtet iſt, ſondern die unſrigen nur vervolkomnet und
wuͤrkſamer verbeſſert. Durch das Beſtreben nach
dem Gluͤck und Wohlſtand unſrer Mitbuͤrger ſind wir
daher bewogen worden, Kraft unſrer volkomnen
Macht und koͤniglichen Gewalt, die wir ohne Wi-
derſpruch genieſſen, weil wir ſie durch die der gegen-
waͤrtigen von uns geſtifteten Geſellſchaft erwieſenen
Dienſtleiſtungen, und deren hoffentlich kuͤnftig immer
mehr und mehr zu verſchaffenden Wohls, und durch die
Erhaltung der geheiligten Freiheit verdient haben, feſt-
zuſetzen, ordnen, ſetzen und verlangen wie folget:
Z 5Erſter


Erſter Artikel.
Von Bekantmachung gegenwaͤrti-
gen Reſcripts an, ſollen alle Guͤter unſrer Bruͤ-
der und Mitbuͤrger gemeinſchaftlich ſein, und die
Arbeit gleich ausgetheilt werden, iedoch ein ieder
von der ietzigen Generation ſeine gewoͤhnlichen Be-
ſchaͤftigungen fortſetzen. Wir verlangen blos,
daß ſie, welcher Art ſie auch ſein moͤgen, gleich
anſtaͤndig und ehrwuͤrdig geachtet werden ſollen;
und wollen, daß ſie von allen unſern Mitbuͤrgern,
als von Soͤhnen eines und deſſelben Vaters bruͤ-
derlich ansgeuͤbt werden.
Zweiter Artikel.
Unſere Abſicht iſt, daß die Wei-
ber der verſchiedenen Buͤrger unter ſich voͤllig gleich
geachtet werden, ohn’ Unterſchied der Staͤnde,
die ſich noch unter den Maͤnnern befinden.
Dritter Artikel.
Die Kinder, welche kuͤnftig ge-
bohren werden, oder dieienigen, welche ihrer zar-
ten Jugend wegen noch keine Erziehung und Un-
terricht genoſſen haben, ſollen zu denen Kuͤnſten
und Handthierungen angehalten werden, die ſich
fuͤr ihre Faͤhigkeiten am Beſten ſchicken, ohn’ eini-
ge Ruͤckſicht auf die Geburt oder den Stand ihrer
Eltern.
Vierter Artikel.
Um die Gemeinſchaft der Guͤter
und die Gleichheit der Gluͤcksguͤter deſto leichter
zu erhalten, wollen wir, daß der Einkauf alles
deſſen, was Privatperſonen brauchen, auf Koſten
der Gemeinheit, die wir durch gegenwaͤrtiges Re-
ſcript


ſcript einſetzen, geſchehe, und die Bezahlung nach
Verhaͤltnis der wuͤrklichen Beduͤrfniſſe des Hand-
werkers und des Kuͤnſtlers, nicht aber nach dem
Werth der Arbeit eingerichtet werde. Einem Ar-
beitsmanne zum Beiſpiel, er ſei wer er wolle,
der ſechs Kinder hat, ſoll ſeine Arbeit doppelt ſo
hoch bezahlt werden, als demienigen, der nur
drei Kinder hat. Dieſer ein Drittheil mehr als
dem, der nur zwei hat, und ſo weiter nach
Verhaͤltnis der Anzahl Kinder und der Laſten; da-
mit der mit Kindern belaſtete Buͤrger nicht ſchlim-
mer dran ſei, als der, welcher keine Laſt hat,
und damit ſolchergeſtalt alles in Verhaͤltnis ſtehe,
bis wir das Megapatagoniſche Geſetz in allen ſei-
nen Theilen annehmen und gemeinſchaftliche Mahl-
zeiten einfuͤhren koͤnnen.
Fuͤnfter Artikel.
Der Muͤſſiggang und die Un-
brauchbarkeit ſind brandmarkende Laſter, welche
die Unverbeſſerlichen von der Hauptinſel vertrei-
ben koͤnnen.
Sechster Artikel.
Die Arbeit ſoll weder anhaltend
noch zu hart ſein: es ſollen taͤglich ſechs Stunden
dazu feſtgeſetzt werden, die gut anzuwenden ſind.
Drauf kan ieder eine anſtaͤndige Erhohlung genieſ-
ſen, indem man, ohn’ Unterſchied, als Bruͤder,
die gleich und in einer Republik mit einander leben,
zuſammen komt.
Sie-


Siebenter Artikel.
Von dieſem Augenblick hoͤren
alle Schulden, Geldverſchreibungen und beſondere
Eigenthumsrechte gaͤnzlich auf: doch behaͤlt ieder
ſein Haus, um mit ſeiner Frau und Kindern darin
von dem Ertrag ſeiner Arbeiten, nach dem vierten
Artikel, beſonders zu leben.
Achter Artikel.
Niemanden ſollen im Eſſen meh-
rere Leckerbiſſen, oder in der Kleidung mehrere
Pracht erlaubt ſein, als dem andern. Die ange-
nehmſte und bequemſte Mode, die einmal ange-
nommen worden, ſoll ein ieder zu beobachten ver-
bunden ſein. Aber das Staatskleid ſoll auch kuͤnf-
tig von dem Arbeitskleide, nach dem Verhaͤltnis
der Geſchaͤfte verſchieden bleiben, bis aller Unter-
ſchied, ſo wie bei den Megapatagonen, gaͤnzlich
aufgehoben ſein wird. Jn den Erhohlungsſtun-
den aber ſollen alle gleich gekleidet ſein: dieienigen,
welche ein unreinliches Gewerbe treiben, werden
ſich vorher ſorgfaͤltig reinigen, ehe ſie zu ihren
Bruͤdern kommen.
Neunter Artikel.
Was die Frauenzimmer anbe-
trift, ſo ſollen ſie alle ſtets voͤllig einerlei Kleidung
tragen, doch unbeſchadet desienigen, was ihr Ge-
ſchmack in Anſehung der Artigkeit erfindet, zu deſ-
ſen Gebrauch ſie iederzeit leicht die Erlaubnis er-
halten ſollen.
Zehnter Artikel.
Mit der Jugend ſoll es die naͤmli-
che Bewandniß haben, wenn ſie noch keinen Stand
haben,


haben, es moͤgen Juͤnglinge oder Maͤdchen ſein.
Sie ſollen alle gleich gekleidet werden, ſowohl in
Ruͤckſicht des Zeuges, als der Form.
Eilfter Artikel.
Der Magiſtrat ſoll blos der Mund
des Geſetzes ſein, ſowohl in buͤrgerlichen als pein-
lichen Faͤllen; aber die buͤrgerlichen Faͤlle werden
durch gegenwaͤrtiges Geſetz groͤſtentheils vernich-
tet, die peinlichen aber ſehr verringert werden,
weil Habſucht die Quelle aller menſchlichen Ver-
brechen iſt.
Zwoͤlfter Artikel.
Der Meuchelmoͤrder ſoll auf ei-
nen oͤden Felſen geſchaft werden, ohn’ ihm mehre-
re Lebensmittel als auf einen Tag zu laſſen. §§.
Derienige welcher im Zorn iemanden zu Tode,
oder uͤber die Maaſſe pruͤgelt, ſoll mit Staupen-
ſchlaͤgen auf eine von den beſchwerlichſten Jnſeln
verwieſen werden; die oͤftere Wiederhohlung waͤ-
re dem Meuchelmorde gleich zu beſtrafen. §§. Wer
Feuer anlegt, ſoll mit Staupenſchlaͤgen und Ver-
weiſung auf eine kleine wuͤſte Jnſel dergleichen
es in dieſen Meeren giebt — beſtraft werden;
man ſoll ihn allein laſſen, iedoch mit Mitteln zur
Unterhaltung verſehn. §§. Nothzucht wird blos
durch Staupenſchlaͤge beſtraft, und durch Erfuͤl-
lung alles deſſen, was das Madchen oder die
Frau verlangt: ſolten dieſe nichts verlangen, ſo
iſt ſie gleich dem Mordbrennen zu beſtrafen. §§. Ei-
ne dem andern Geſchlecht zugefuͤgte viehiſche Be-
leidigung (wenn deſſen iemand faͤhig waͤre,) ſoll,
wenn


wenn das Zeugungsgeſchaͤft dabei verunehrt wor-
den, wie die Nothzucht beſtraft werden. §§. Har-
te Beleidigungen werden durch einen ſchimpflichen
Verweis in voller Verſamlung von dem und in Ge-
genwart des beleidigten Theils beſtraft, wenn die-
ſer nichts darauf erwiedert hat. Jm letztern Falle
aber muͤſſen beide vor der Nation eine Abbitte thun
uud werden ein Jahrlang ihrer Stimme bei Be-
rathſchlagungen, ſo wie aller uͤbrigen Handlun-
gen eines Buͤrgers verluſtig. §§. Verſchwoͤrung
wider den Staat im erſten Grade, wenn naͤmlich
Verraͤtherei dabei eintritt, und der Feind einge-
fuͤhrt worden iſt, oder hat eingefuͤhrt werden wol-
len, ſoll von der Hand eines Tiegermenſchen mit
dem Tode beſtraft werden. Jſt aber kein Feind
dabei im Spiele, ſonder bloſſe perſoͤnliche Ehr-
ſucht, ſo ſoll der Schuldige, unwuͤrdig in der
Geſelſchaft laͤnger zu leben, auf eine von unſern
kleinen wuͤſten Jnſeln verwieſen werden.
Dreizehnter Artikel.
Bei ieder Verbannung ſoll
der Verbante eine Frau, aus der veraͤchtlichſten und
ungeſtalteſten unter den niedern Gattungen erhal-
ten, mit Bedeutung der Todesſtrafe, wenn er ſie
uͤbel behandeln ſolte. Bei dieſer Strafe ſoll die
Zuͤchtigung in dem Gutbefinden dieſer Weiber ſte-
hen. Der viehiſche Beleidiger ſoll die minder
Haͤßlichſte bekommen; der Mordbrenner eine unge-
ſtaltere, der Moͤrder eine noch ſchlechtere; der Ver-
raͤther die abſcheulichſte, deſſen Strafe auch weni-
ger zu mildern iſt, wenn er ſchlecht mit ihr leben
ſolte.


ſolte. Die Kinder ſollen dieſen Laſterhaften gleich
nach dem Gewoͤhnen genommen, und denen oͤffent-
lichen Erziehern den Thiermenſchen anvertraut
werden, die ihre Geburt gegen iederman verſchwei-
gen muͤſſen.
Vierzehnter Artikel.
Jeder gute Buͤrger ſoll nach
Verhaͤltnis der auszeichnenden Handlungen geehrt
werden, die er entweder fuͤr das algemeine oder
fuͤr das Wohl einzelner Perſonen gethan hat. §§.
Wer einem das Leben erhaͤlt, darf eine buͤrgerliche
Krone von Eichlaub tragen, und erhaͤlt die Vorzuͤ-
ge des Alters eher, ſo daß er mit vierzig Jahren die
Rechte und Freiheiten der Maͤnner von funfzig Jah-
ren genießt. §§. Wer mit Sanftmuth einen Streit
beilegt, und den Folgen deſſelben vorbeugt, erbaͤlt
eine oͤffentliche Dankſagung und zweiiaͤhrige Vor-
rechte des Alters. §§. Wer eine Feuersbrunſt loͤſcht
oder wuͤrkſame Huͤlfe dabei leiſtet, genießt fuͤnfiaͤhri-
ge Rechte der Alten und bekomt eine Krone von Ole-
ander, die ihm alle Jahr erneuert wird. §§. Wer
die Unſchuld eines Maͤdchens oder eines Weibes,
die man nothzuͤchtigen will, beſchuͤtzt, hat ebenfals
fuͤnfiaͤhrige Freiheit und eine Krone von Mauerkraut
zu gewarten, die ihm alle Jahr erneuert und in
oͤffentlicher Verſamlung von einem zwoͤlfiaͤhrigen
Maͤdchen, dem ſchoͤnſten des ganzen Landes, auf-
geſetzt werden ſoll. §§. Wer eine Zuſammenver-
ſchwoͤrung entdeckt, und den Staat von einer
Rotte befreit, ſoll einen Lorbeerkranz erhalten,
den der beiahrteſte unter den Alten ihm alle Jahr
neu


neu aufſetzen ſoll: worauf die ganze Jugend beider-
lei Geſchlechts mit den Worten: Ehre dem gu-
ten Buͤrger vor ihm voruͤber geht. Er genießt
zwanzig Jahr Vorrechte, naͤmlich er hat waͤhrend
der ganzen Folge ſeines Lebens, wenn er dreiſſig
Jahr alt iſt, das naͤmliche Anſehn, die naͤmlichen
Grade, als ob er funfzig Jahr alt waͤre ꝛc. §§. Der
Urheber einer nuͤtzlichen Erfindung zur Nothdurft
und Bequemlichkeit des Lebens, oder in der Mo-
ral und zu Einfuͤhrung beſſerer durch den Erfolg
beſtaͤtigter Gebraͤuche, bekomt im erſtern Falle,
nach Verhaͤltnis der Wichtigkeit, fuͤnf oder zehn-
iaͤhrige Vorrechte, nebſt einer Krone von Fichten,
die der beiahrteſte Alte ihm aufſetzt; im andern
Falle aber, eine Krone von Lorbeeren und Fichten
nebſt zehn oder zwanzigiaͤhrigen Vorrechten nach
der Wichtigkeit der Entdeckung und des dem Va-
terlande geleiſteten Dienſtes.
Funfzehnter Artikel.
Durch gegenwaͤrtiges Reſcript
ſetzen wir auch, ſtatt der bisherigen, eine neue
Ordnung des Ranges und der Wuͤrde unter unſern
Mitbuͤrgern feſt. Dieſem nach wollen wir, daß
die Wuͤrden und der Vorſitz, nach dem Alter;
nach den Verdienſten aller Art, und nach groſſen
und ſchoͤnen Handlungen ertheilt werden ſollen, ie-
doch (wie im vorhergehenden Artikel enthalten) der-
geſtalt, daß die Belohnung der guten und ſchoͤnen
Handlungen in dem Werth der Jahre des Alters
beſtehe, damit dieſes auf die Natur, ſogar in den
Ausnahmen, gegruͤndete Geſetz deſto geſicherter ſei.
Das


Das noch unverſtaͤndige Kind und der Alte, ſolten
daher von iederman bedient werden: Ein Kind von
mehrern Jahren hingegen ſoll iederman gehorchen.
Mit Erreichung des ſechszehnten Jahres, bekomt
es alle dieienigen Kinder von dieſem Alter bis zum
ſiebenten Jahre unter ſich, die ihm Ehre und Ach-
tung ſchuldig ſind: Jm zwanzigſten Jahre werden
ihm zwei Klaſſen untergeordnet, die ihm Ehre und
Gehorſam erzeigen muͤſſen: Mit dem fuͤnf und
zwanzigſten, drei: mit dreiſſig Jahren, vier: mit
fuͤnf und dreiſſig Jahren, fuͤnfe: Jm vierzigſten
Jahre wird er endlich voͤllig Mann und der Ehren-
ſtellen faͤhig. Der Unterſchied zwiſchen einem
Manne von vierzig Jahren und allen ſeinen Unter-
gebenen beſteht darin, daß iener an den Geſchaͤf-
ten, und an der Regierung Theil nimt, da die
uͤbrigen im Gegentheil noch unter der Vormund-
ſchaft des Staats ſtehen, und bei ihnen mehr auf
die Hofnung als auf die Wuͤrklichkeit geſehn wird.
§§. Von vierzig bis ſiebenzig Jahren trachtet man
immer nach mehrerer Faͤhigkeit, Ehrenſtellen zu
beſitzen. §§. Mit ſiebenzig Jahren werden die Al-
ten zu Prieſtern der Nation gemacht, und dazu
gebraucht, ihre Ehrerbietung dem hoͤchſten Weſen,
der Quelle von allem, darzubringen. §§. Der
beiahrteſte unter den Alten, er ſei wer er wolle,
wird zum Oberſten Prieſter gemacht. Darum
wird ein vorzuͤgliches Alter Neid erwecken, und
den Familien Glanz geben: die uͤbrigen Alten ruͤ-
cken immer Stufenweiſe hinauf; aber der niedrig-
ſte Grad der Prieſterſchaft ſoll ihnen dennoch den
d. fl. Menſch. A aVor-


Vortritt vor alle buͤrgerliche Ehrenaͤmter und Be-
dienungen gewaͤhren, und dieſe ihnen Ehre und
Achtung ſchuldig ſein, auch ihre Anordnungen mit
entbloͤßtem Haupte und niedergeſchlagenen Augen
annehmen. Auf dieſe Art wollen wir die Alten
an den Ehrenbezeigungen und Verſicherungen des
Gehorſams, die man der Gottheit ſelbſt bringt,
Theil nehmen laſſen, weil ſie deren Diener ſind.
§§. Jeder Prieſter wird von ſeiner Familie bedient.
§§. Alle Morgen ſoll der erſte Staatsbediente der
Republik, eh’ er ſeine Verrichtungen anfaͤngt,
zum Hohenprieſter eine Geſandſchaft von zweien
ſeiner Soͤhne, oder, wenn er keine hat, von
zweien ſeiner Anverwandten ſchicken, die zu ihm
ſagen: — Weiſer und ehrwuͤrdiger Alter! das
Haupt der Republik und die ganze Republik in
ihm, ſenden euch, durch uns die Verſicherung
ihrer Ehrerbietung, weiſer und ehrwuͤrdiger Al-
ter, der du unſer aller Geburt erlebt haſt.
Bringt ihr ſelbſt unſere Verehrung dem hoͤch-
ſten Urheber dar, ſo wie ein Vater es vor ſei-
ne Kinder bei ſeinem Vater thut — der alte
oberſte Prieſter antwortet darauf, was er fuͤr
ſchicklich haͤlt, weil wir demienigen nichts vor-
ſchreiben wollen, den wir durch gegenwaͤrtiges
Geſetz uͤber alle andere Menſchen erheben. Aber
dieſe Diener ſollen ſich in keine zeitlichen Ange-
legenheiten weiter miſchen, ſie muͤſten denn einen
guten Rath geben: und dann ſoll man ſie mit
Hochachtung und Stillſchweigen anhoͤren, ohn’
ihnen Beifal oder Misfallen zu erkennen zu ge-
ben,


ben, unter welchem Vorwand es auch ſeyn
moͤchte. Selbſt in dem Falle, wenn ihr Rath
befolgt wird, ſoll der Magiſtrat und ſeine Bei-
ſizzer in ihrem Reſcript ſich keineswegen dar-
auf gruͤnden.
Sechzehnter Artikel.
Es ſoll kein einzelnes Ober-
haupt des Staats mehr ſeyn: Wir entſagen durch
gegenwaͤrtiges Reſcript der oberſten Gewalt, uͤber-
geben ſie der Geſelſchaft, und wollen, daß dieſe
kuͤnftig durch erwaͤhlte Magiſtratsperſonen regiert
werde. Jedoch bedingen wir uns als ein von der
ganzen Nation gebilligtes Grundgeſetz aus, daß die
Prinzen von unſerm Gebluͤte bei dem ausſchließen-
den und eigenthuͤmlichen Rechte geſchuͤtzt werden,
Fluͤgel zu tragen, ohne auf irgend eine Art in dem
Gebrauche dieſes Rechts eingeſchraͤnkt werden zu
koͤnnen; wir befehlen ihnen aber, dieſes eigen-
thuͤmliche Vorrecht zum Dienſt des Staats zu ge-
brauchen. Derienige von ihnen, welcher ſie zur
Verraͤtherei des gedachten Staats anwenden wuͤr-
de, ſoll mit dem Tode geſtraft werden, fein Ver-
brechen iedoch unſern uͤbrigen Nachkommen und ſo-
gar den Seinigen, keinen Nachtheil bringen. Dieß
iſt der einzige Vorzug, den ſie ſich von allen ge-
genwaͤrtigen vorbehalten, und deſſen algemeine
Beſtaͤtigung der ganzen Nation ſie von Seiten al-
ler ihrer Mitbuͤrger verlangen.
Siebzehnter Artikel.
Keine Ehrenbezeugung ſoll
erblich ſeyn. Jedermann muß ſich ſelbſt ſuchen
A a 2bekant


bekant zu machen und eignen Ruhm zu erwerben.
Eben ſo ſoll niemanden die Schande ſeiner Eltern
nachtheilig ſeyn. Beides iſt ungerecht.
Achtzehnter Artikel.
Die Weiber ſollen, ſo wie
die Maͤnner, nach dem Maas des Alters geehrt
werden, ſie folgen aber mehr der Wuͤrde des Man-
nes als ihrer eignen Befoͤrderung. Wenn dieſer
das vierzigſte Jahr erreicht hat, ſo bekommen ſie
den Titel Matrone, mit ſiebenzig Jahren werden
ſie Prieſterinnen, das heißt, ſie verrichten, in
Verbindung mit den Prieſtern, und unter ihren
Befehlen, verſchiedene gottesdienſtliche Handlun-
gen, davon die hauptſaͤchlichſte in Reinigung des
Tempels, in Aufputzung und Ordnung deſſelben ꝛc.
beſteht. Die Prieſterinnen leben mit ihren Maͤn-
nern, die Witwen aber wohnen neben dem Tem-
pel bei einander: Sie werden alle, wie die Prie-
ſter ſelbſt geehrt, und die aͤlteſte bekommt von der
Gattin des Staatsbcamten die Geſandſchaft der
taͤglichen Ehrerbietung.
Geſchehen und gegeben iſt gegenwaͤrtiges Re-
ſcript in unſerm Hauſe, dem vormaligen Pallaſt, mit
Rath und Einwilligung unſrer koͤniglichen Familie,
ohn’ einige Ausnahme, um es in dem ganzen Um-
fange unſers Reichs bekant und geltend zu machen.
Den 15ten April im 1776ſten Jahre der chriſtlichen
Zeitrechnung. Unterzeichnet, Victorin, Stifter
und Geſetzgeber. Chriſtine, Koͤnigin; und weiter
unten: der Erbprinz, der Prinz Alexander; die
Prinzen


Prinzen Dagobert, Dietrich, Hermantin, Clo-
vis, u. ſ. w.
Als dies Geſetz auf der Chriſtininfel und allen
uͤbrigen Jnſeln bekant gemacht worden war, fanden
ſich von allen Seiten Abgeordnete ſowohl von Fran-
zoſen, als Nacht-Affen-Baͤr-Hunde-Stier-Ele-
phanten-Menſchen ꝛc. ein, welche alle Victorin und
die Koͤnigin baten, die Regierung zu behalten.
„— Bleibt ſtets unſer Vater und unſre Mut-
„ter, ſprachen ſie, unſre Wohlthaͤter, eure Kinder
„muͤſſen auf immer uͤber uns herrſchen: Was die
„uͤbrigen Artikel eures Reſcripts betrift, ſo wollen
„wir auf deren Beobachtung ſchwoͤren.‟
Aber Victorin blieb ſtandhaft bei dem Plan, den
Hermantin ſein Enkel ihm unter den Fuß gegeben hat-
te. Das Vertrauen, welches ſein Grosvater, ſein
Oheim der Erbprinz und ſein Vater Alexander auf
dieſen iungen Menſchen von einer ſo fruͤhzeitigen
Weisheit ſetzten, war ſo groß, daß ſie ihn zum un-
eingeſchraͤnkten Herrn aller in der Regierung vorzu-
nehmenden Veraͤnderungen machten. Er brachte ſie
gluͤcklich zu Stande. Victorin und die Koͤnigin blie-
ben die erſten im Staate: beide wurden Oberprieſter
und Oberprieſterin von rechtswegen, weil ſie die aͤl-
teſten unter ihren Mitbuͤrgern waren. Das zaͤrtliche
Gefuͤhl iſt nicht zu beſchreiben, das man empfindet,
wenn man den Helden, den Stifter als einen Diener
des Staats ſieht. Als der Prieſter, welcher bisher
A a 3lange


lange Zeit allein hinlaͤnglich geweſen war, im hohen
Alter ſtarb, ſo reiſten die Prinzen Hermantin, Da-
gobert ꝛc. um die Einfoͤrmigkeit der Religion und des
Gottesdienſtes zu erhalten, mit dem Schiffe ſogleich
nach Europa, und entfuͤhrten den Biſchof von ***
von dem man vor einigen Jahren glaubte, er ſei ge-
ſtorben, weil er wuͤrklich krank war; legten aber ei-
nen Leichnam an die Stelle dieſes Praͤlaten. Er iſt
es, der unſre gegenwaͤrtigen Geiſtlichen, dem Geſe-
tze gemaͤs, naͤmlich lauter Alte eingeſetzt hat.
Auf der Ruͤckkehr von dieſer Reiſe waren die
Prinzen, als ſie ziemlich uͤber Jndien kamen, Zeugen
von einem Avto-da-fe, das die andaͤchtigen Portu-
gieſen in Goa feiern wolten. Es beſtand aus einer gan-
zen Familie elender Mauren, dem Vater, der Mut-
ter, zwei Knaben und drey Maͤdchen die den Maho-
metiſmum aus Furcht abgeſchworen aber aus Ueber-
zeugung wieder angenommen hatten; aus zwei iuͤdi-
ſchen Familien, die aus Eigennutz uͤbergetreten wa-
ren, zur vermeintlichen Beruhigung ihres Gewiſſens
aber das Judenthum im Stillen trieben; endlich aus
einigen noch unſchuldigen Proteſtanten, die aber von
den eifrigen Katholiken deſtomehr gehaßt wurden. Die
heilige Feierlichkeit naͤherte ſich ihrem Ende, die
Scheiterhaufen waren gelegt: man hatte die Ungluͤck-
lichen mit ihren Muͤtzen, und Sanbenitas mit Flam-
men, Teufeln und allen abſcheulichen Schreckniſſen
des Aberglaubens beſaͤt, bereits angebunden. Her-
mantin wuͤrde ohne dem Geſchrei der mauriſchen und
iuͤdiſchen Maͤdchen das auch nicht einmal geachtet ha-
ben.


ben. Er ließ ſich von ſeiner außerordentlichen Hoͤ-
he ein wenig nieder, doch ſo, daß er von den
Menſchen nicht erkant werden konte, und ſahe, daß
man dieſe armen Leute verbrennen wollte. Ob er ſie
ſchon fuͤr Verbrecher hielt, ſo nahm er ſich demun-
geachtet vor, ſie zu befreien, und ſie auf eine von den
wuͤſten Jnſeln der chriſtiniſchen Republik zu verſezzen:
aber in kurzem ward er von dieſem abſcheulichen Opfer
unterrichtet. Hermantin wuͤthete. Er hielt einen
Augenblick auf dem Pallaſt des Jnquiſitors und ſeiner
Gefaͤhrten und naͤherte ſich dann allein dem Scheiter-
haufen. Man muß wiſſen, daß die chriſtiniſchen Prin-
zen auf langen Reiſen unter policirten Voͤlkern einen
Panzer von Platina gegen die Kugeln tragen. Alle
Portugieſen hielten ihn bei ſeiner Ankunft fuͤr einen
Engel, machten das Kreuz und fielen auf die Knie.
Der Prinz konte die vornehmſten europaͤiſchen Spra-
chen: er band die Ungluͤcklichen ohne Widerſtand ab,
befahl ihnen den angewieſenen Weg zu folgen und ließ
ſie nach dem Thore gehn, wo die andern Prinzen ſie
aufs Schiff bringen ſolten: Alles dieſes geſchah in
der groͤſten Geſchwindigkeit. Als ſie in Sicherheit
waren, ſtieg Hermantin auf einen Scheiterhaufen und
hielt ihnen in portugieſiſcher Sprache eine Rede ange-
fuͤlt mit den heftigſten Vorwuͤrfen.
„Ungluͤckliche! die ihr eine ſanfte und freiwillige
Religion bekent, welche Raſerei treibt euch an, der
Gottheit ſolche abſcheuliche Opfer zu bringen? Wel-
ches Ungeheur hat euch eingegeben den gemeinſchaftli-
chen Vater der Weſen durch menſchliche Opfer zu eh-
A a 4ren?


ren? Gottloſe, in die groͤſte Unwiſſenheit verſunkene
Menſchen, die mit einer erſchrecklichen Gotteslaͤſte-
rung das hoͤchſte Weſen nach ihrem blutduͤrſtigen Her-
zen beurtheilt haben! Ach, meine Bruͤder! ihr ſeid
ia Menſchen; kehrt zu Geſinnungen, die der Vernunft
angemeſſen ſind, zuruͤck; Jagt die ehrloſen Jnquiſi-
tors fort, die den Geiſt der Religion zernichten, an-
ſtatt, daß ſie vorgeben ihn zu erhalten. Einem ieden
von euch ſei es erlaubt, ſeinen Einſichten und ſeiner
Ueberzeugung gemaͤs zu denken, das heißt die Men-
ſchen erniedrigen und ſie unter das Vieh herabwuͤrdi-
gen, wenn man ſie verhindert, zu reden und zu han-
deln wie ſie denken. Ja es heißt die ewige Vernunft
laͤſtern, davon die Gottheit uns allen einen Funken zu
unſrer Leitung mitgetheilt hat: das heißt ſie der Un-
gerechtigkeit beſchuldigen oder ſich uͤber ihre Unbeſon-
nenheit aufhalten: dies iſt die ſchrecklichſte Entheili-
gung; Derienige, welcher andre verfolgt, damit ſie
ſo denken ſollen, wie er, muͤſſe gleich einem giftigen
Thiere auf eine wuͤſte Jnſel verſetzt werden; Nein
Portugieſen, nur eine allgemeine Toleranz und eine
gaͤnzliche Gleichguͤltigkeit gegen alle Meinungen,
kann den Frieden erhalten. „Niemand hat ein meh-
reres Recht, als uͤber ſeine eigne Meinung. Derie-
nige, welcher unter dem Vorwande des Eifers gegen
Gott, fuͤr ſeine Religion eingenommen iſt, giebt zu
erkennen, daß er weder die Macht Gottes kent, weil
er ihn beſchuͤtzen will, noch ſeine Guͤte, weil er ihm
durch Unrechtthun einen Dienſt zu erweiſen glaubt.
Jrriger boͤſer Menſch, Gott iſt maͤchtiger als du,
und bedarf deiner Huͤlfe nicht. Es iſt als wenn der
unbe-


unbemerkbare Hautwurm dem Elephanten helfen wol-
te; Portugieſen, die Menſchen von allen Religionen
ſind Bruͤder: der Stifter des Chriſtenthums verſi-
chert den Juden ausdruͤcklich, daß der wohlthaͤtige
Samaritaner ihnen naͤher ſei, als einer von ihren
harten unbarmherzigen Bruͤdern. Betrachtet daher
den Juden, den Tuͤrken, den Mauren, den Prote-
ſtanten als euren Naͤchſten; denn ſie ſind es; Jeſus
hats geſagt: der erſte unter euch, welcher es wagt in
Eifer zu gerathen, muͤſſe als ein Stifter oͤffentlicher
Unruhen behandelt werden. Die Kezzermacherei iſt
das abſcheulichſte unter allen Laſtern, das ſich mit
der Vernunft und dem geſunden Verſtande am wenig-
ſten vertraͤgt. Sie iſt ein Gift, welches weit gefaͤhr-
licher als Ottern und Schlangen iſt. Jhr Portugieſen
von Goa, gebt auf dieſe Worte recht Achtung: Jch
fliegender Menſch, der ich eure Schlachtopfer ſo eben
dem Tode entriſſen habe, ich werde die Menſchlichkeit
raͤchen, wenn ihr ſie noch laͤnger beleidigt; Lebt wohl!‟
Damit floh er fort, und verſetzte das ganze Volk
in Goa in ein ſo tiefes Staunen, daß der groͤßte Theil
der Einwohner den andern Morgen es fuͤr eine Taͤu-
ſchung hielt und glaubte, es waͤre kein fliegender
Menſch geſehn worden, ſondern eine Zuſammenrot-
tung haͤtte die Leidenden von dem Avto-da-fe befreit.
Deshalb hat der Vicekoͤnig, der dieſer Meinung war,
dieſen Vorfall niemals an ſeinen Hof berichtet, ſon-
dern ſich begnuͤgt, ſorgfaͤltige Unterſuchungen anzu-
ſtellen. Er hat aber, wie man ſich leicht vorſtellen
kan, nichts entdeckt. Demungeachtet iſt er der feſten
A a 5Meinung,


Meinung, daß es keine fliegenden Menſchen geben
koͤnne. Als Hermantin bei ſeinen Gefaͤhrten im Schif-
fe, wo ſie die den Flammen entriſſenen Ungluͤcklichen
abgeſetzt hatten, anlangte, verließ man das Ufer und
ſchifte nach der Chriſtininſel. Die Mauriſche Fami-
lie ward auf eine kleine Jnſel von zwei Meilen im Um-
fange und ziemlicher Fruchtbarkeit geſchaft. Die Ju-
den waren zahlreicher und bekamen eine von ſechs
Meilen, wo man ihnen voͤllige Freiheit ließ. Die Pro-
teſtanten behielt man auf der Chriſtininſel. Endlich
erfuͤlte der Biſchof die weiſen Geſetze des Landes, und
waͤhlte, nachdem er dem Victorin den chriſtlichen
Gottesdienſt voͤllig mitgetheilt hatte, die Schaafinſel
zu ſeiner Dioͤces, wo er ſeine Tage im Schooſe der
Unſchuld ruhig zubringt.
Das iſt alles, was ich ihnen zu erzaͤhlen mich
anheiſchig gemacht habe. Jch will nur noch ein Wort
hinzuſetzen.
Der weiſe Prinz Hermantin genießt die Beruhi-
gung, zu ſehn, daß die Thier-Menſchen ſich nach und
nach vervolkommen. Bei der Fortdauer ſeiner vaͤter-
lichen Sorgfalt wendet er die wuͤrkſamſten Mittel an,
damit ſie nicht unteriocht werden. Kurz die neue Re-
publik gedeiht unter unſern weiſen Geſetzen. Was mich
betrift, ſo habe ich mich auf Verlangen des Prinzen
Hermantin, als er auf die Beobachtung des Kapi-
tain Cook ausging, mit auf das Schiff der Jnſel ein-
geſchift. Jn einiger Entfernung von dem Vorgebuͤrge
der guten Hofnung brachte der Prinz ſelbſt mich mit
koſtba-


koſtbaren Waaren ans Land, die ich nach und nach
verkauft habe. Die Vorſchrift, die er mir meines Be-
tragens halber gab, beſtand darin, hier auf alles
Achtung zu geben, was in Beziehung auf unſer Land
geſprochen wuͤrde, davon ich ihnen das Geheimnis in
der feſten Ueberzeugung mittheile, daß ſie ſich entſchlie-
ßen werden mitzugehn, wenn ich zuruͤckkehre, oder
daß Prinz Hermantin ſie wenigſtens zu unſerm hieſi-
gen Reſidenten und Vertrauten machen koͤnne, bei
dem er ſich alle Jahr von den neuen Entdek-
kungen unterrichte, welche die Englaͤnder etwa
machen moͤchten.
Beſchluß des Salocin-Emde-Fiter.
Mehr will ich nicht ſagen, geehrte Leſer: ein
Wort mehr moͤchte dasienige entdekken, was auf im-
mer verſchwiegen bleiben muß und dies Wort ſoll mir
in meinem ganzen Leben nicht entwiſchen. Jch habe
euch blos ein neues Gemaͤlde vor Augen legen wollen.
Jch habe den Prinzen Hermantin ſchon zweimal ge-
ſehn. Lebt wohl!
Derienige, welcher mir dieſe Erzaͤhlung mittheil-
te, iſt wieder abgereiſt, und ich bin der Geſchaͤfts-
traͤger der Kolonie.

Die



Die Abſicht bei der Herausgabe dieſes Werks
war, wo moͤglich, ein allgemeines Wohlwollen un-
ter den Menſchen von allen Farben und allen Geſtal-
ten zu erwekken. Dies iſt ohne Zweifel der Endzweck
dieſer Erdichtung geweſen, vorausgeſetzt, daß die
Thatſachen erfunden ſind. Es iſt gewiß, daß man in
einer ieden guten Regierung das oͤffentliche Wohl der
Gluͤckſeligkeit einzelner Perſonen vorzieht: die Vor-
theile einer algemeinen Verbruͤderung flieſſen aus dem
naͤmlichen Grundſatze. Wenn man den Egoiſten ver-
damt, der ſich ganz aufopfert und alles in Beziehung
auf ſich anſieht, ſo geſchieht es darum, weil durch
die Vernichtung des algemeinen Wohls in dieſem ge-
faͤhrlichen Siſtem, bald die Zerſtoͤrung des Privat
Vortheils, den der einfaͤltige Egoiſte ausſchlusweiſe
bewuͤrken wolte, erfolgen wuͤrde. Wir koͤnnen die
Staaten als große Koͤrper und weitlaͤuftige Einhei-
ten betrachten. Aus dieſem Geſichtspunkt iſt es er-
laubt, ihren Egoiſmum anzugreifen, wenn man ih-
nen zeigt, daß er nichts als Uebel hervorbringen kan,
und daß, wenn die geſunde Vernunft zum Beiſpiel
die europaͤiſchen Nation vereinigen koͤnte, ein alge-
meines Gluͤck daraus entſtehen, und ſich uͤber alle
Einzelne verbreiten wuͤrde. Aber denen eigenſinnigen
Strohiunkern unſrer Provinzen aͤhnlich, wuͤrden die
Staaten vielleicht ſich zu erniedrigen und ihre Wuͤrde
zu vermindern glauben, wenn ſie nur etwas weniges
aufopfern ſolten. J. J. R. hat dies Hinderniß fuͤr un-
uͤberwindlich angeſehn; und ich wuͤrde, ohne das
Buͤnd-


Buͤndniß, welches Rußland vor kurzem denen uͤbri-
gen nordiſchen Maͤchten vorgeſchlagen hat und dieſe
angenommen haben, eben der Meinung ſein: Keine
hat dafuͤr gehalten, daß ihrer Wuͤrde durch den Bei-
tritt etwas abginge und ſie ſind alle nicht minder frei
und ſouverain geblieben. Man ſuche dieſen ſchoͤnen
und großen Gedanken zu vervolkomnen! Dies ſcheint
ein wuͤrdiges Geſchaͤft fuͤr die Franzoſen zu ſeyn, die
in allen Stuͤcken von der Natur dazu erkohren zu ſein
ſcheinen, denen Geſezzen, Wiſſenſchaften und Kuͤn-
ſten die letzte Politur zu geben. Solte man nicht eine
gewiſſe Art von Amphyctionen fuͤr ganz Europa er-
richten koͤnnen, wozu auch der Tuͤrke in Ruͤkſicht ſei-
ner Beſizzungen in dieſem Welttheil gehoͤrte? Vor die-
ſem hoͤchſten Richterſtuhl muͤſten alle Jrrungen der
Nationen unter einander entſchieden werden. Jede
europaͤiſche Macht fuͤhrte ein Jahr lang den Vorſitz,
nicht nach der Wahl, ſondern nach der Folge in einer
feſtgeſetzten Ordnung z. B.
1) Der Kaiſer mit denen Reichsfuͤrſten, die
nicht Koͤnige ſind, deren alleiniges Werk-
zeug er ſeyn muͤſte.
2) Der Koͤnig von Frankreich.
3) Der Koͤnig von Spanien nebſt ſeinen
amerikaniſchen Staaten.
4) Rußland mit ſeinen weitlaͤuftigen Herr-
ſchaften.
d. fl. Menſch. B b5) Gros-


5) Grosbritannien und Jrland.
6) Der Koͤnig von Preußen.
7) Der Koͤnig von Sardinien.
8) Neapel, Sicilien und der Maltheſer
Orden.
9) Rom, Venedig, Toſkana: Seine Hei-
ligkeit fuͤhrte im Namen aller italiaͤni-
ſchen Prinzen zuſammen die Stimme ab-
wechſelnd mit Venedig und Toſkana.
10) Schweden.
11) Daͤnnemark.
12) Alle Republiken von Europa, die drei
Repraͤſentanten bekaͤmen, von wegen Hol-
land, der Schweiz und Pohlen. Die-
ſe haͤtten wechſelsweiſe den Vorſitz, naͤm-
lich iede in drei und dreißig Jahren
einmal.
13) Endlich der Sultan blos als europaͤi-
ſche Macht.
Doch duͤrfte der Vorſizzende blos eine ausſchla-
gende Stimme in dem Falle haben, wenn bei Ein-
ſamlung der Stimmen ſeiner vornehmen Pairs, der
zwoͤlf


zwoͤlf uͤbrigen Souverains, welche zu ſeinem Amte ge-
hoͤrten, ſich zwei gleiche Theile faͤnden. Die amphyc-
tioniſchen Entſcheidungen muͤſten ſowohl die hohen be-
rathſchlagenden Maͤchte, als die niedern Fuͤrſten ver-
binden. Doch waͤren dieſe ihres Berathſchlagungs-
rechts nicht gaͤnzlich zu berauben, ſie vertraͤten die
Stellen der Raͤthe, und koͤnten ihr Votum durch die
Kanzley, demienigen Praͤſidenten zu dem ſie gehoͤrten
uͤberreichen: die Reichsfuͤrſten, dem Kaiſer, die Jta-
lieniſchen, dem Pabſte ꝛc. aber die zwoͤlf gekroͤnten
Praͤſidenten berathſchlagten allein mit ihren erſten
Vorſitzenden. Die Haltung des Amphyctionengerichts
koͤnte in zwei republikaniſchen Staͤdten, wechſelswei-
ſe, einmal in der Schweiz, einmal in Warſchau
geſchehen.
Jch habe nicht den Duͤnkel dies als eine ausfuͤhr-
bare Sache auszugeben, ſondern blos als einen Ge-
danken, der zu einem nuͤtzlichen Plane Anlas geben
koͤnte.Dergleichen Plans ſind von Heinrich dem vier-
ten, Koͤnig in Frankreich, vom Abt St. Pierre,
vom Hrn. von Loen bekantlich ſchon oͤfters ent-
worfen worden, aber wie dieſer, wahrſcheinlich im-
mer unausgefuͤhrt geblieben. A. d. U.
Von dieſer algemeinen Verbruͤderung haͤtte man
ſich die naͤmlichen Vortheile zu verſprechen, welche
gute Geſetze in einem policirten Staate gewaͤhren: ſie
wuͤrde einer unendlichen Menge Ungluͤck vorbeugen;
und


und Europa, das gleichſam eine große Familie
ausmachte, wuͤrde ein zweites goldnes Alter ent-
ſtehen ſehn.
Die Abſicht des Geſchichtſchreibers von der Chri-
ſtininſel in denen vorherſtehenden Erzaͤhlungen, iſt
keine andere geweſen, als dieſe wichtige Wahrheit feſt-
zuſezzen: Alle Menſchen mit Vernunft begabt, ſind
nicht minder Bruͤder, ſie moͤgen auch Affen-Baͤr-
Hunde-Schlangen-Elephanten- oder Voͤgel-Men-
ſchen ꝛc. ſein. Er greift daher, wie man ſieht,
keine von denen durch die Religion geheiligten
Wahrheiten an.






 