





Clariſſa,
Die
Geſchichte
eines vornehmen Frauenzimmers,
von demjenigen herausgegeben, welcher die
Geſchichte der
Pamela
geliefert hat:
und
nunmehr aus dem Engliſchen in das Deutſche
uͤberſetzt.
Fuͤnfter Theil.

GOETTJNGEN,
Verlegts Abram Vandenhoeck, Univerſitaͤts-Buchh.
1750.
Mit Roͤm. Kayſerlichen, Koͤnigl. Großbrit. und Churf-
Braunſchw. wie auch Koͤnigl. Pohln. und Churf. Saͤchſ.
allergnaͤdigſten Privilegiis.



Clariſſa.
Der fuͤnfte Theil.

Der erſte Brief
von
Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Freytags den 2ten Jun.
Ob ich gleich einige Tage her auf ein fei-
nes und hoͤfliches Bezeigen geſonnen
habe, und auch nicht dreiſt genug ge-
weſen bin, die Masque voͤllig abzu-
ziehen: ſo habe ich doch ſchon das ſchoͤne Kind
durch die feurigen und dabey anſtaͤndigen Vor-
ſtellungen von meiner Liebe ſo weit gebracht, daß
ſie mehr als einmal in ſich gegangen iſt. Jch
habe ſie ſo weit gebracht, daß ſie geſtanden hat,
ich ſey ihr mehr, als gleichguͤltig. Da ich ihr
aber weiter zuſetzte, ein Liebesbekenntniß heraus-
zulocken: ſo war die Antwort: was braucht
es dergleichen Geſtaͤndniß, wenn ein Frau-
enzimmer ſchon in die Ehe williget? Ein-
mal ſtieß ſie mich gar voll Misveranuͤgen zuruͤck,
und ich mußte zugleich hoͤren, die wahre Lie-
be, welche ich ihr gelobte, wuͤrde durch
Ehrerbietung, nicht durch angemaßte Frey-
heit bewieſen. Jch erbot mich zwar zu meiner
Vertheidigung allein ſie gab mir zu verſtehen,
Fuͤnfter Theil. Aſie


ſie haͤtte ſich niemals einen andern Begriff von
einer tadelhaften Liebe machen koͤnnen, als daß
ſich dieſelbe auf eine ſolche Art, wie die meinige
zu thun ſuchte, an den Tag legen muͤßte.
Jch bemuͤhete mich, mein Feuer dadurch zu
rechtfertigen, daß ich ihr eine allzuſtrenge Tugend
zur Laſt legen wollte. Aller waͤre das ihr Fehler,
wußte ſie mir gar bald zu ſagen, ſo waͤre es mei-
ner gewiß nicht. Sie muͤßte mir frey geſtehen,
daß ich ihr nicht im Stande zu ſeyn ſchiene, rich-
tig zu unterſcheiden, was eigentlich zu einem rei-
nen und lautern Herzen erfordert werde. Viel-
leicht ſtuͤnde ich in der ſtolzen und doch falſchen
Einbildung, die mit einer ausſchweifenden Le-
bensart verbunden zu ſeyn pflegte, daß ein Herz
wie das andere, und zwiſchen dem unreinen kein
anderer Unterſchied waͤre, als den Erziehung und
Gewohnheit machte ‒ ‒ Und gleichwohl koͤnnte
durch die Gewohnheit allein, wie ſie bemerkte,
ſo wohl eine gute als boͤſe Gemuͤthsverfaſſung
zur andern Natur werden.

Eben itzo habe ich von einigen unſchuldigen
Freyheiten, die ich mir in Gegenwart unſerer
Frauenzimmer genommen, Rede und Antwort
geben muͤſſen. Jch hielte mich dazu berechtiget,
weil ſie nicht anders wiſſen, als daß wir getrau-
et ſind, und nun in der Hoffnung ſtehen, auch
bald als Eheleute mit einander zu leben.
Es


Es ward mir ſchwer, den Verweis meiner
Geliebten anzunehmen. Jch wuͤnſchte mit Un-
geduld den gluͤcklichen Tag und die frohe Stunde
zu ſehen, da ich ſie ganz mein eigen nennen, und
von einer ſo zarten Empfindlichkeit, die ihres
gleichen nicht haͤtte, keinen Vorwurf erwarten
duͤrfte.
Sie ſahe mich mit einer gewiſſen ſchamhaf-
tigen Verachtung an. Jch hielte es fuͤr Verach-
tung; und frug deswegen nach der Urſache: in-
dem ich mir, wie ich ihr zu erkennen gab, keiner
Beleidigung bewußt waͤre.
Herr Lovelace, war ihre Antwort, dieß iſt nicht
das erſtemal, daß ich Urſache gehabt, uͤbel mit
ihnen zufrieden zu ſeyn, wenn ſie vielleicht nicht
daran gedacht haben, daß an Jhnen etwas aus-
zuſetzen waͤre ‒ ‒ Allein ich muß Jhnen ſagen,
der Eheſtand iſt in meinen Augen ein Stand der
Reinigkeit, und, wo ich nicht irre, ſo ſetzte ſie dieß
noch hinzu, nicht fuͤr ausſchweifende Freyheit;
wenigſtens habe ich ſie ſo verſtanden.
Reinigkeit im Eheſtande, Bruder! Jn
Wahrheit, das klingt recht, als wenn man jemand
auf der Schaubuͤhne reden hoͤrte. Jhr ange-
nehmen Kinder, es iſt ja doch die Haͤlfte von
dem ſchoͤnen Geſchlechte willig und bereit, mit ei-
nem liederlichen Kerl davon zu laufen: eben weil
er ein liederlicher Kerl iſt, und aus keiner andern
Urſache; ja wenn ſo gar alle andere Gruͤnde
wider ihre Wahl ſtreiten.
A 2Haben


Haben wir beyde, Belford, nicht junge Wei-
ber geſehn, die man haͤtte fuͤr beſcheiden halten
ſollen, und die auch in ihrem ledigen Stande
wahnwitzig ſchuͤchtern waren? Haben wir nicht
geſehn, wie eben dieſe ihren loͤffelnden Maͤnnern
oͤffentlich Freyheiten verſtatteten, die genugſam
bewieſen, daß ſie die Pflichten der Klugheit oder
des Wohlſtandes vergeſſen haͤtten: da unterdeſ-
ſen alle beſcheidne Augen ſich vor der unverſchaͤm-
ten Dreiſtigkeit zuſchloſſen, und ein jedes beſcheid-
nes Angeſicht fuͤr jene, die nicht erroͤthen konn-
ten; ſich uͤber und uͤber vor Schaam verfaͤrbte?
Jch that einſtens bey einer ſolchen Gelegen-
heit einer Geſellſchaft von etwa einem Dutzend
Perſonen, denen auf die Art ein Aergerniß gege-
ben wurde, den Vorſchlag ſich zu entfernen, in-
dem ſie ja nothwendig einſehen muͤßten, daß die
Gemahlinn ſowohl als der Cavallier, noͤthig haͤt-
ten, allein zu ſeyn. Dieſer Vorſchlag hatte an
dem verliebten Paar ſeine Wirkung; und ich
ward fuͤr den Verweis, den ich ihnen ihrer aus-
gelaſſenen Freyheit wegen gegeben hatte, mit gro-
ßem Beyfall erhoben.
Allein bey einer andern Gelegenheit von die-
ſer Art handelte ich dem gemeinen Ruf von mir
ein wenig mehr gemaͤß. Denn ich wagte es, ei-
ne Braut in Verſuchung zu fuͤhren. Dazu
waͤre ich gewiß nicht dreiſt genug geweſen: wenn
das unverſchaͤmte und bloß leidende Verhalten,
wom it ſie ihres in ſie vergafften Liebſten oͤffentli-
che Taͤndeleyen annahm, und dabey mehr mit
Froh-


Frohlocken als mit Schaam auf alle gegenwaͤr-
tige Frauenzimmer um ſich herumſahe, meine
Neubegierde nicht gereitzet haͤtte. Jch ward da-
durch begierig zu wiſſen, ob ſie einem geheimen
Freunde nicht eben die Gefaͤlligkeit erzeigen duͤrf-
te. Es iſt wahr, ich mußte mich bey meiner Eh-
re verpflichten, das Geheimniß bey mir zu be-
halten. Allein niemals habe ich nach der Zeit
das Turteltaͤubchen zu Geſichte bekommen, ohne
an die gezweyte Zahl fuͤr ſie zu gedenken, und dem
eingenommenen Ehemann fuͤr die gute Unter-
weiſung ſeiner Frauen in meinem Herzen Dank
zu ſagen.
Aus dem, was ich beruͤhret habe, wirſt du
ſehen, daß ich die Einwendung meiner Geliebten
gegen oͤffentliche Liebesbezeigungen billige. Das
hoffe ich, iſt alles, was die kaltſinnige Schoͤne
unter der Reinigkeit im Eheſtande ver-
ſtehet.
Alles vorhergehende wird doch zu dem Schlu-
ße fuͤhren, daß ich in den verſtrichnen Tagen
zwar nicht bloß ein unſchluͤßiger Zauderer, kein
Hickmann, aber doch auch nicht vollkommen ge-
ſchaͤftig, kein Lovelace, geweſen bin.
Die werthe Schoͤne ſieht ſich itzt als meine
kuͤnftige Gemahlinn an. Jhr Herz, das hiedurch
erleichtert iſt, wird nicht laͤnger ſtolz ſeyn, und
nunmehr, wie ich hoffe, ſich nicht wider eine jede
Handlung einer ihr nicht misfaͤlligen Mannsper-
ſon auflehnen. Jedoch muß ſie ſo viel an ſich
halten, als noͤthig ſeyn wird, die vorige Unbieg-
A 3ſam-


ſamkeit zu rechtfertigen. Manche artige Seele
wuͤrde ſich ergeben, wenn ſie nicht beſorgte, daß
die beguͤnſtigte Perſon deswegen eine ſchlechtere
Meynung von ihr faſſen moͤchte. Das iſt auch
ein Stuͤck von den Glaubensartikeln freyer Lieb-
haber. Allein ſie mag noch ſo empfindlich ſeyn,
ſo kann ſie doch nun mit mir nicht brechen.
Denn thut ſie es, ſo wird die Ausſoͤhnung mit ih-
ren Angehoͤrigen gaͤnzlich zuruͤckgehen; und das
auf eine ihr ſelbſt hoͤchſtnachtheilige Weiſe.
Sonnabends den 3ten Jun.
Eben bin ich von der Rechts-Cammer zu-
ruͤckgekommen. Jch habe einen Trauſchein ge-
ſucht. Wahrlich, Bruder, ich muß den Ver-
druß haben, daß ich eine Schwierigkeit finde,
dieſen gaͤnzlich feſſelnden Freybrief zu erhalten:
weil das Frauenzimmer von Stande und bemit-
telt iſt, und ich keine Einwilligung vom Vater
oder von den naͤchſten Freunden aufzuweiſen habe.
Jch erzaͤhlte meiner Geliebten dieſe Schwie-
rigkeit. Es iſt gar recht, ſagte ſie, daß derglei-
chen Einwendungen gemacht werden. Aber ge-
wiß, Bruder, keinem Manne von meinen Um-
ſtaͤnden, wie ſie ein jeder kennet: und wenn das
Frauenzimmer auch eines Herzogs Tochter waͤre.
Jch frug, ob ſie mit der Eheſtiftung zufrie-
den waͤre, und bekam zur Antwort, daß ſie dieſel-
be mit meiner Mutter ihrer zuſammengehalten
und nichts dagegen einzuwenden haͤtte. Sie ge-
ſtand, ſie haͤtte an die Fraͤulein Howe ſowohl die-
ſer Sache wegen, als auch um ihr von unſerer
gegen-


gegenwaͤrtigen Verfaſſung Nachricht zu geben,
geſchrieben Weil dieſer Brief der Fraͤulein nichts neues in
ſich haͤlt, nichts, was man nicht aus dem
Schreiben des Herrn Lovelace abnehmen koͤnn-
te: ſo iſt er ausgelaſſen..

Dieſen Augenblick hat mir meine Geliebte
bey vollkommen guter Laune den Entwurf der
Eheſtiftung wieder zuruͤckgegeben, wovon ich eine
Abſchrift an den Capitain Tomlinſon geſandt ha-
be. Sie machte mir das Compliment, daß ſie in
dergleichen Faͤllen niemals an meiner Ehre eini-
gen Zweifel gehabt haͤtte. Jn Sachen, da Mann
und Mann mit einander zu thun haben, weißt
du wohl, hat noch niemand jemals daran ge-
zweifelt. Aber du wirſt ſagen, es ſey auch hoͤchſt
noͤthig, daß ich wenigſtens einige gute Eigen-
ſchaften haͤtte.
Große Laſter und große Tugenden werden
oft in einer Perſon beyſammen gefunden. Jch
bin gleichwohl in keinem Stuͤcke ſehr arg: wenn
es nur nicht auf die Weibsperſonen angeſehen
iſt. Und hat nicht ſelbſt eine von ihnen mit mir
zuerſt angefangen S. den I. Theil den XXXI. Brief auf der 325. S.?
Wir haben dafuͤr gehalten, daß die Frauen-
zimmer keine Seelen haͤtten. Jch bin ein aͤch-
ter Jude in dieſem Stuͤcke. Jch bin geneigt zu
glauben, daß ſie keine haben. Jſt es ſo: wem
ſoll ich denn von dem, was ich ihnen gethan habe,
A 4Rechen-


Rechenſchaft zu geben? Ja, ſie moͤgen auch See-
len haben. Weil dennoch in jener Welt kein
anderes Geſchlecht iſt, auch keines ſeyn darf, was
kann ein Frauenzimmer uͤber Beleidigungen, die
ihr in ihrem weiblichen Stande widerfahren ſind,
alsdann fuͤr eine Klage fuͤhren, wenn es mit dem
weiblichen Geſchlecht ein Ende hat?

Der zweyte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Montags den 5ten Juni
Nunmehr muß ich beynahe daran verzweifeln,
daß ich bey meiner kalten Schoͤnen durch
Liebe oder Hoͤflichkeit etwas ausrichten ſollte. Es
iſt, wie ich dir ſchon berichtet habe, eine Abſchrift
von dem Entwurfe zur Eheſtiftung an den Capi-
tain Tomlinſon geſandt; und zwar durch einen
eignen Boten. Er wird wirklich ins Reine ge-
bracht. Jch bin wiederum bey der Rechts-
Cammer geweſen. Aller Wahrſcheinlichkeit nach
wuͤrde ich mir durch Malorys Vermittelung ei-
nen Trauſchein verſchaffet haben: wenn nicht
ſein Freund, der Anwald, ploͤtzlich nach Ches-
hunt geholet waͤre, einer alten Frauen ein Teſta-
ment zu machen. Pritchard hat mir muͤndlich,
ob ihn mein ſchoͤner Engel g eich nicht geſehen,
alles,


alles, was ihr aus meines Onkels Briefe, den
ich ihr nicht zeigen konnte, zu wiſſen noͤthig war,
angebracht, und der Guͤter wegen, die mir bey
meiner Heyrath uͤbertragen werden ſollen, mei-
nen Willen vernommen. ‒ ‒ ‒ Dennoch iſt bey
allem dieſen guͤnſtigen Anſchein kein guͤnſtiger
Augenblick zu finden, keine fuͤr mich brauchbare
Zaͤrtlichkeit zu erregen.
Es iſt wahr; ich habe ihr zweymal mit Ent-
zuͤckung, die ſie einmal ungeſchliffen nannte, ei-
nen Kuß gegeben. Aber jedesmal ward ſie uͤber
die genommene Freyheit empfindlich und gieng
weg. Doch muß ich ihr die Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen, daß ſie ſo gewogen war, mir
auf mein erſtes Bitten ihre Gegenwart wieder
zu goͤnnen und der Urſache ihrer Entfernung mit
keinem Worte zu gedenken.
Jſt es der Klugheit gemaͤß, ſich uͤber un-
ſchuldige Freyheiten, die ſie nach ihren Umſtaͤn-
den ſo bald verzeihen muß, ſo offenbar ungehalten
zu bezeigen?
Allein die Frauenzimmer, welche uͤber
die erſten Freyheiten nicht unempfindlich
werden, ſind nothwendig verlohren. Denn
die Liebe iſt eine Betriegerinn, die immer mehr Ein-
griffe zu thun ſuchet. Sie geht niemals ruͤck-
waͤrts. Sie trachtet immer weiter. Sie muß
immer weiter trachten. Nichts als die letzte
Gunſt, kann ſie befriedigen, wenn ihr einmal
etwas eingeraͤumt iſt. Und was hat ein Liebha-
A 5ber,


ber, der es nicht der Muͤhe werth achtet, den
Frieden zu brechen, fuͤr Vortheile uͤber ſeine Ge-
liebte, die denſelben mit aller Sorgfalt zu erhal-
ten ſuchet?
Jtzt habe ich mich eben ſelbſt wohl zum zwoͤlf-
ten mal zu einer halben Entſchließung gebracht.
Tauſend angenehme Dinge habe ich ihr zu ſagen.
Sie iſt in dem Speiſeſaale. Eben gieng ſie hin-
auf. Wenn ſie da iſt: ſo erwartet ſie mich.

Aeußerſtes Misvergnuͤgen! ‒ ‒ das eine
ploͤtzliche Entfernung nach ſich zog.
Jch hatte mich zu ihr geſetzet. Jch nahm
ihre beyden Haͤnde in meine. So hatte ich es
gewuͤnſcht. Meine Stimme war ganz gelinde
und ſanft ‒ Jhres Vaters wurde mit Hochach-
tung, ihrer Mutter mit Ehrerbietung erwaͤhnet.
Selbſt von ihrem Bruder ward als von einem
Freunde geſprochen. Jch haͤtte niemals gedacht,
ſagte ich zu ihr, daß ich eine Ausſoͤhnung mit ih-
ren Angehoͤrigen ſo ſehnlich wuͤnſchen koͤnnte, als
ich ſie wirklich wuͤnſchte.
Dabey breitete ſich eine liebliche und dankge-
fliſſene Roͤthe uͤber ihr ſchoͤnes Angeſicht aus.
Bisweilen hub auch ein gelinder Seufzer ihr
Halstuch in die Hoͤhe.
Jch haͤtte ein ſehr großes Verlangen, ſo fuhr
ich fort, von dem Capitain Tomlinſon Nachricht
einzuziehen. Es wuͤrde ihrem Onkel unmoͤglich
ſeyn, an dem Entwurf der Eheſtiftung etwas
aus-


auszuſetzen. Wie dem aber auch ſeyn moͤchte,
ſo wollte ich es mit der Ueberſendung deſſelben nicht
ſo gemeynet haben, als wenn ich geſonnen waͤre,
den Auſſchub meines gluͤcklichen Tages ihrem On-
kel freyzuſtellen. Wann, wann wuͤrde doch der be-
ſtimmet ſeyn? Jch wollte wieder zu der Rechts-
Cammer eilen und nicht ohne den Trauſchein zu-
ruͤckkommen.
Jch ſchlug die Forſt zu unſerm Aufenthalte
vor, ſo bald die gluͤckliche Vollziehung unſerer
Ehe geſchehen waͤre. Jch ſchlug dazu dieſen und
jenen Tag vor.
Es waͤre noch Zeit genug, antwortete ſie,
den Tag zu benennen, wenn die Eheſtiftung voͤl-
lig ausgefertiget und der Trauſchein erhalten waͤ-
re. Gluͤcklich wuͤrde ſie ſeyn, wenn der guͤtige
Capitain Tomlinſon ihres Onkels Gegenwart
insgeheim auswirken koͤnnte!
Ein guter Wink! Vielleicht kann ich mir
ihn zu Nutze machen; entweder Aufſchub zu ge-
winnen, oder Frieden zu ſtiften.
Keine neue Verzoͤgerungen um des Himmels
willen! So bat ich: indem ich ihr zugleich den
bisherigen Verſchub hoͤflich vorhielte. Nennen
ſie doch nur den Tag; einen baldigen Tag, etwa,
wie ich hoffete, in der kuͤnftigen Woche ‒ ‒ da-
mit ich zu ſeiner Naͤherung Gluͤck wuͤnſchen und
die langſamen Stunden zaͤhlen moͤchte.
Jch legte meinen Kopf auf ihre Schulter.
Jch kuͤßte ihre Haͤnde wechſelsweiſe. Sie ſtraͤub-
te ſich mehr mit Schaam als mit Unwillen.
Sie


Sie ſuchte ihre Haͤnde wegzuziehen, und mit ih-
rer Schulter meinem darauf gelehnten Kopfe
auszuweichen. Wie ich merkte, that ſie es un-
gern. Noch vielweniger hatte ſie Luſt mit mir
zu zanken. Jhr niedergeſchlagenes Auge ſagte
mehr, als ihre Lippen aͤußern konnten. ‒ ‒ Nun,
dachte ich, iſt es gewiß meine Zeit, zu verſuchen,
ob ſie eine noch kuͤhnere Freyheit, als ich mir je-
mals bisher genommen habe, verzeihen kann.
Jch lies ihr darauf ihre ringende Haͤnde los.
Jch umfaßte ſie mit einem Arme. Jch kuͤßte
ihren ſuͤßen Mund mit vielem Feuer. Sie ſagte
nichts dazu, als: Seyn ſie doch geruhig, und
wandte ihr Geſicht weg, als wenn ſie noch einen
Kuß beſorgte.
Durch eine ſo gelinde Weigerung bekam ich
noch mehr Muth. Jch redete auf das zaͤrtlich-
ſte. Jch ſchob alsdenn mit der andern Hand das
Halstuch weg, welches das Schoͤnſte unter allen
Schoͤnheiten verdeckte, und druͤckte meine feurige
Lippen an die reizungsvolle Bruſt, die meine ent-
zuͤckte Augen jemals geſehen haben.
Aber den Augenblick fand ſich eine ganz an-
dre Leidenſchaft bey ihr ein, als diejenige war,
wodurch ihre Bruſt vorher mit ſo vieler Anmuth
aufgeſchwollen. Sie riß ſich voll Unmuths aus
meinen um ſie geſchlungenen Armen. Jch hiel-
te ſie noch bey ihrer ringenden Hand. Laſſen ſie
mich gehen, ſprach ſie. Jch ſehe wohl, man darf
von ihnen nicht hoffen, daß ſie ſich in den gehoͤ-
rigen Schranken halten werden. Niedertraͤchti-
ger


ger Betrieger, der immer neue Eingriffe zu thun
ſuchet! Hat es mit ihren Schmeichelworten ein
ſolches Abſehen? ‒ ‒ So weit auch die Sache
ſchon gegangen ſeyn mag: ſo will ich mich doch
ihrer auf ewig entſagen. Sie haben ein haſſens-
wuͤrdiges Herz. Laſſen ſie mich gehen, ich ſage
es ihnen ‒ ‒
Jch mußte gehorchen, und ſie eilte mit Ge-
walt von mir, indem ſie nur die vorigen Worte,
niedertraͤchtiger, mit dem Zuſatz ſchmeichleri-
ſcher, Betruͤger, wiederholte.

Vergebens habe ich durch die Dorcas um
die verſprochene Gunſt, Mittagsmahlzeit mit
ihr zu halten, inſtaͤndigſt erſuchen laſſen. Sie
wollte zu Mittage gar nicht eſſen, hieß es: Sie
koͤnnte es nicht.
Aber warum haͤlt ſie einen jeden Daumbreit
von ihrer Perſon ſo heilig? ‒ ‒ Da doch die
Zeit ſo nahe iſt in der ſie vermuthen muß, durch
geſchloßnen Kauf und Eheſtiftung ganz und gar
mein eigen zu ſeyn.
Sie hat ſonder Zweifel etwas von dem Kunſt-
griff der morgenlaͤndiſchen Monarchen geleſen,
die ſich den Augen ihrer Unterthanen deswegen
entziehen, damit ſie von dieſen deſtomehr angebe-
tet werden, wenn ſie es bey einigen feyerlichen
Gelegenheiten fuͤr gut befinden, oͤffentlich zu er-
ſcheinen.
Aber


Aber Belford, ich frage dich, ob nicht bey
dieſen feyerlichen Gelegenheiten der vorreitende
Zug, hier ein großer Kriegsbedienter und dort ein
großer Rath, mit ihren Trabanten und ihrem blin-
zenden Aufzuge, die Augen der bewundernden Zu-
ſchauer nach und nach vorbereite, den blendenden
Glanz der unter einem Himmel hervorleuchtenden
Majeſtaͤt zu ertragen? Sollte dieſe ſelbſtgleich nur
ein ſchlechter alter Mann ſeyn: ſo funkelt derſel-
be doch in der vereinigten Pracht ſeines weiten
Reiches.
Und ſollte ſich meine Geliebte nicht um ihrer
ſelbſt willen nach und nach von der Goͤttlichkeit
zur Menſchlichkeit herablaſſen? Jſt es Stolz,
der ſie zuruͤckhaͤlt: muß denn nicht ein ſolcher
Stolz geſtraft werden? Jſt es, wie bey den mor-
genlaͤndiſchen Kayſern, ſowohl ein Kunſtgriff als
Stolz: ſo iſt es etwas, das ſie unter allen Weibs-
perſonen allein nicht noͤthig hat zu gebrauchen.
Jſt es Schaam: was iſt denn das fuͤr eine
Schaam, daß ſie ſich ſchaͤmet, ihren Anbeter das
allerbewundernswuͤrdigſte von ihren perſoͤnlichen
Reizungen ſehen zu laſſen?
Jch will des Todes ſeyn, Belford, wenn ich
nicht die glanzreichſte Krone in der Welt fahren
laſſen wollte, um nur das Vergnuͤgen zu haben,
daß ich ein paar Zwillinge von Lovelace, an
jeder ihrer ſchoͤnen Bruͤſte einen, die daraus ihre
erſte Nahrung in ſich ſoͤgen, ſehen moͤchte.
Dieß


Dieß Werk der muͤtterlichen Liebe ſollte nur
einen Monath und nicht laͤnger dauren.
Mich deucht, ich ſehe ſchon itzt die Schoͤnſte
unter den Weibern in dieſem angenehmen Dienſte
begriffen. Jch ſehe, wie ſie mit ihren zarten
Fingern einem jeden der begierigen Saͤuglinge
wechſelsweiſe das edle Naß in den purpurrothen
Mund druͤcket. Jch ſehe, wie ihr ſich be-
wußtes Auge mit einem Seufzer von muͤtterli-
cher Zaͤrtlichkeit bald auf den einen, bald auf
den andern faͤllt, und ſich alsdenn zu meinem er-
goͤtzten Auge aufſchlaͤget, voll von Wuͤnſchen
um der artigen Buͤbchen und ihrer ſelbſt willen,
daß ich ſie doch wuͤrdigen moͤchte, ſie zu recht-
maͤßigen Kindern zu machen, daß ich mir doch
gefallen laſſen moͤchte, die Feſſeln des ehlichen
Bundes auf mich zu nehmen.

Der dritte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Montags, nach Mittage.
Ein Brief, den ich von dem braven Capitain
Tomlinſon empfangen habe, hat mir den
Zutritt


Zutritt zu meiner Schoͤnen, eher als ich vielleicht
ſonſt vorgelaſſen ſeyn moͤchte, eroͤffnet.
Mit zorniger Stirne trat ſie in den Speiſe-
ſaal. Aber ich ſagte nicht ein Wort von dem,
was vorgegangen war. Und ſo mußte ſich ihr
Zorn in ſich ſelbſt verzehren.
„Der Capitain meldet mir zuerſt, daß er fuͤr
„gut befunden nicht eher zu ſchreiben, als bis er
„den verſprochnen Entwurf von der Eheſtiftung
„bekommen haͤtte. Er berichtet hiernaͤchſt, ſein
„Freund, Herr Joh. Harlowe, haͤtte ſich bey der
„erſten Unterredung, ſo bald er zu Hauſe gekom-
„men, aͤußerſt entſetzet und wohl gar, wie er be-
„ſorgte, inniglich betruͤbet, als er gehoͤret, daß wir
„nicht verheyrathet waͤren. Die Welt, haͤtte er
„geſagt, die meine Art kennte, wuͤrde ſehr boͤſe
„urtheilen; wenn es bekannt werden ſollte, daß
„wir ſo lange unverheyrathet in einem Hauſe mit
„einander gelebet haͤtten: es moͤchte unſre Ehe-
„verbindung itzt auch noch ſo feyerlich vollzogen
„werden.
„Sein Vetter Jacob, wuͤßte er gewiß, wuͤr-
„de gegen alle Vorſchlaͤge zu einer Ausſoͤhnung
„ein großes Werk daraus machen, und zwar mit
„deſto gluͤcklicherm Erfolg, weil in dem ganzen
„Koͤnigreiche keine Familie ſo eiferſuͤchtig fuͤr ihre
„Ehre waͤre.“
Dieß iſt wahr von den Harlowes, Bruder.
Man hat ſie ſchon laͤngſt die ſtolzen Harlowes ge-
nannt. Und ich habe allezeit befunden, daß aller
junger Adel aufgeblaſen und empfindlich iſt.
Aber


Aber ſiehſt du nun, wie vollkommen ich auf
dem rechten Wege geweſen bin, als ich mein ſchoͤ-
nes Kind zu bereden ſuchte, ſie moͤchte ihres On-
kels Freund doch in der Meynung laſſen, daß
wir verheyrathet waͤren: ſonderlich da er ſchon,
ehe er zu uns kam, vorbereitet war, es zu glau-
ben, und da ihr Onkel hoffete, es wuͤrde ſo ſeyn?
‒ ‒ Allein es iſt nichts in der Welt ſo verkehrt,
als ein Frauenzimmer, wenn es ſich einmal etwas
in den Kopf geſetzet, und mit einem gelinden
Manne, oder mit einem, der ſeine Ruhe liebet, zu
thun hat.
Meine Geliebte ward bekuͤmmert. Sie zog
ihr Schnupftuch hervor. Doch war ſie mehr
mich, als ſich ſelbſt, anzuklagen geneigt.
Haͤtten ſie ihr Wort gehalten, Herr Lovelace,
und mich, ſo bald wir nach London gekommen,
verlaſſen ‒ ‒ Da brach ſie ab. Denn ſie wuß-
te wohl, daß es ihre Schuld geweſen, daß wir
nicht getrauet worden, ehe wir vom Lande weg-
giengen. Wie konnte ich ſie aber nachher allei-
ne laſſen, da ihr Bruder Anſchlaͤge ſchmiedete, ſie
mit Gewalt wegzufuͤhren?
Er hat auch ſeine Anſchlaͤge noch nicht auf-
gegeben. Denn wie der Capitain weiter ſchrei-
bet, ſo hat „Herr Joh. Harlowe ihm, ob wohl
„nur im Vertrauen, geſtanden, ſein Vetter gebe
„ſich noch bis dieſe Stunde Muͤhe unſern Aufent-
„halt aus zuforſchen. Da man von mir bey kei-
„nem meiner Anverwandten noch an denen Oer-
„tern, wo ich ſonſt meine Wohnung zu haben
Fuͤnfter Theil. Bpflegte,


„pflegte, etwas hoͤrte: ſo ſey derſelbe verſichert,
„daß wir bey einander ſind. Daß wir aber in
„keinem Eheverbuͤndniſſe ſtehen, ſey aus dem noch
„ſo neulichen Antrag des Herrn Hickmanns an
„ihren Onkel, den er gewiß erfahren haben wuͤr-
„de, und aus der Bemuͤhung der Frau Norton
„bey ihrer Mutter, eben den Vorſchlag zu befoͤr-
„dern, ſattſam am Tage. Und er koͤnne nicht
„leiden, daß ich eines ſolchen Sieges in Ruhe ge-
„nießen ſollte.
Hiebey ward ein tiefer Seufzer gethan und
das Schnupftuch wieder zu den Augen gehoben.
Allein verdiente das angenehme Kind fuͤr ihre
treuloſe Abſicht, mich ihrer ſelbſt zu berauben,
nicht dieſe Vergeltung?
Jch las folgendergeſtalt weiter:
„Herr Harlowe frug, warum denn ſeinem
„andern Freunde, der ſich erkundiget, geſagt waͤ-
„re, daß wir mit einander verheyrathet waͤren,
„und zwar von ſeiner Baſe eignem Cammer-
„Maͤdchen, die es doch wohl wiſſen mußte, die
„ſonder Zweifel uͤberzeugende Gruͤnde angeben
„konnte? ‒ ‒
Hier weinte ſie wieder, gieng queer uͤber das
Zlmmer, und kam alsdenn zuruͤck ‒ Leſen ſie wei-
ter, ſagte ſie ‒ ‒
Wollen ſie, mein wertheſter Engel, es ſelbſt
leſen?
Jch will den Brief mit mir nehmen ‒ ‒
alſobald ‒ Jch kann nicht ſehen, ihn nun eben
zu leſen ‒: Sie wiſchte ihre Augen ‒ ‒ Leſen ſie
weiter.


weiter. Laſſen ſie mich ihn ganz hoͤren, daß ich
ihre Meynung daruͤber vernehmen, und meine
eigne ſagen kann.
„Der Capitain erzaͤhlte hierauf ihrem Onkel
„Johann die Urſachen, die mich bewogen, vorzu-
„geben, daß wir verheyrathet waͤren. Er er-
„zaͤhlte ihm auch die Bedingungen, unter wel-
„chen meine Geliebte ſich dahin bringen laſſen,
„es nicht zu wiederrufen. Er bemerkte, daß eben
„dieſe uns, als Fremde nach dem ſtrengſten
„Wohlſtand mit einander umzugehen, verbun-
„den haͤtten.“
„Allein meine gewoͤhnliche Art zu handeln
„haͤtte einen beſtaͤndigen Anſtoß gegeben. Herr
„Harlowe waͤre unzufrieden weggegangen. Der
„Capitain ſelbſt haͤtte ſich die Sache ſo nahe ge-
„hen laſſen, daß er nicht darauf geachtet, von
„dem Erfolg dieſer erſten Unterredung Nachricht
„zu geben.
„Es waͤre aber, nachdem der Entwurf von
„der Eheſtiftung ihm zu Haͤnden gekommen, ei-
„ne andere, eben wie die vorige, um deſto gehei-
„mer zu verfahren, in ſeinem Hauſe gehalten
„worden. Bey dieſer haͤtte ſich der alte Herr,
„als er den Entwurf geleſen und des Capitains
„Meynung daruͤber gehoͤret, vergnuͤgter bezeiget.
„Jedoch haͤtte er frey herausgeſagt, es wuͤrde
„nicht leicht irgend eine andere Perſon von der
„Familie zu uͤberreden ſeyn, daß ſie von der Sa-
„che ſo vortheilhaft gedaͤchte, als er nunmehr zu
„thun geneigt waͤre, wenn ſie erfahren ſollten,
B 2„daß


„daß wir ſo lange unverheyrathet mit einander
„gelebet.
„Hierauf, ſchreibt der Capitain, haͤtte ſein
„wertheſter Freund einen Vorſchlag gethan. Er
„beſtuͤnde darinn: Wir ſollten uns ohne den
„geringſten Verzug trauen laſſen. Es
„muͤßte aber ſo geheim geſchehen als moͤg-
„lich waͤre. Er haͤtte bemerkt, daß wir
„ohne das es ſo zu thun geſonnen waͤren. An
„der Eheſtiftung koͤnnte er nichts ausſe-
„tzen. Jedoch vermuthete er, daß er zu
„deſto groͤßerer Beruhigung fuͤr ſich einen
„ſichern Freund von ſeiner Bekanntſchaft
„dabey zugegen ſeyn laſſen duͤrfte ‒ ‒
Hier hielt ich ein, und war willens boͤſe zu
thun. Allein ſie verlangte, ich moͤchte fortleſen,
und ich gehorchte ‒
„Es muͤßte aber keine lebendige Seele,
„ausgenommen die ſichere Perſon, er ſelbſt
„und der Capitain, anders wiſſen, als daß
„wir von der Zeit an, da wir mit einander
„in einem Hauſe gelebet, verheytather ge-
„weſen. Auch muͤßte man dieſe Zeit ſo be-
„ſtimmen, daß ſie mit des Herrn Hickmanns
„Antrag an ihn von der Fraͤulein Howe
„uͤbereinkaͤme.
Dieß, mein liebſter Engel, ſagte ich, iſt ein
ſehr bedaͤchtlicher Vorſchlag. Wir duͤrfen nur
die Leute unten im Hauſe desfalls warnen. Jch
haͤtte nicht gedacht, daß ihr Onkel Harlowe auf
ein ſo geſchicktes Mittel fallen koͤnnte. Allein
ſie


ſie ſehen, wie ſehr ihm die Ausſoͤhnung am Her-
zen liege.
Was ſollte ich wohl fuͤr eine Antwort dar-
auf bekommen? ‒ ‒ Sie haben, als ein Merk-
maal ihrer Hoͤflichkeit, mir bey allen Gelegenhei-
ten zu verſtehen gegeben, was ſie ſich fuͤr niedri-
ge Gedancken von einem jeden meiner Angehoͤri-
gen machen.
Doch du wirſt dencken, Belford, daß ich ihr
den Verweis zu gute halten koͤnnte.
„Der Capitain fuͤgt hinzu, er wiſſe nicht,
„wie dieſer Vorſchlag uns gefallen duͤrfte. Sei-
„nes Theils aber halte er ihn fuͤr ein bequemes
„Mittel, vielen Schwierigkeiten vorzubeugen,
„und den fernern Anſchlaͤgen des Herrn Jacob
„Harlowe vielleicht ein Ende zu machen. Des-
„wegen habe er ſich ſchon auf des Onkels Rath
„gegen zwo verſchiedne Perſonen, durch die es
„dem jungen Cavallier leicht zu Ohren kommen
„moͤchte, herausgelaſſen, daß er ſehr große Urſa-
„che habe zu glauben, daß wir gleich, nachdem
„des Herrn Hickmanns Antrag fruchtlos gewe-
„ſen, ehelich verbunden waͤren.“
„Und dieſes, Herr Lovelace, ſchreibt der Ca-
„pitain ferner, wird Jhnen ein Recht geben, der
„Familie ein Compliment zu machen, das ſich
„zu einigen edelmuͤthigen Anerbietungen, welche
„ſie dem Fraͤulein in meiner Gegenwart zu thun
„beliebet, und Herr Joh. Harlowe ſich zur Be-
„foͤrderung der Ausſoͤhnung einigermaßen zu
„Nutze machen kann, nicht uͤbel ſchicken wird.
B 3„Es


„Es iſt ja unter den Umſtaͤnden eine beſondre
„Hoͤflichkeit von ihnen, daß ſie ihrer Fraͤulein
„Gut nicht ſo bald, als ſie dazu berechtiget gewe-
„ſen, gefordert haben.“ Ein trefflicher Kopf,
Raͤnke auszuſinnen! So muß meine Schoͤne
hiebey nothwendig von dem braven Herrn Tom-
linſon gedacht haben.
Der Capitain ſetzt aber noch weiter hinzu,
„wenn entweder der Fraͤulein oder mir ſeine Er-
„zaͤhlung von unſerm Eheverbuͤndniſſe nicht an-
„genehm waͤre, ſo wolle er ſie wiederrufen. Je-
„doch muͤſſe er mir frey bekennen, daß ſich Herr
„Joh. Harlowe dieß vorgeſchlagene Mittel die
„Sache zu treiben, als das einzige ſeiner Mey-
„nung nach, welches zu einer allgemeinen Aus-
„ſoͤhnung mit Erfolge zu gebrauchen ſey, ſehr feſt
„in den Kopf geſetzt habe. Allein wenn wir es
„genehm halten ſollten, ſo bitte er meine Schoͤ-
„ne, den begluͤckten Tag fuͤr mich nicht zu ver-
„ſchieben, damit er doch wenigſtens durch die
„Wahrheit der Hauptſache zu dem, was er ſpraͤ-
„che, berechtiget waͤre.“ Wie gewiſſenhaft iſt
dieſer gute Mann! „Man duͤrfe auch nicht er-
„warten, ſchreibt er, daß ihr Onkel eher zu der
„gewuͤnſchten Verſoͤhnung nur einen Schritt
„thun werde, als bis die Trauung wirklich ge-
„ſchehen iſt.“
Endlich meldet er noch, „daß er bald in an-
„dern Geſchaͤfften zur Stadt kommen werde, und
„ſchlaͤgt vor, uns alsdenn zu beſuchen, und von
„allem, was zwiſchen Herrn Harlowe und ihm
„vor-


„vorgefallen, oder weiter vorſallen duͤrſte, um-
„ſtaͤndlichere Nachricht zu geben.“
Was ſagen ſie nun, mein liebſtes Leben, was
ſagen ſie zu ihres Onkels Vorſchlag? Soll ich
an den Capitain ſchreiben, und ihm melden, daß
wir nichts dagegen einzuwenden haben?
Sie ſchwieg einige Minuten lang ſtille.
Endlich kam ein Seufzer! ‒ ‒ Sehen ſie, Herr
Lovelace, ſprach ſie, wie weit ſie mich durch ihre
krumme Wege gebracht haben! Sehen ſie, in
was fuͤr Ungluͤck ich gerathen bin! ‒ ‒ Wahr-
lich ſie haben nicht als ein weiſer Mann ge-
handelt.
Erinnern ſie ſich denn nicht, mein liebſter
Engel, wie inſtaͤndig ich um die Ehre, ihrer
Hand gewuͤrdiget zu werden, ehe wir zur Stadt
kaͤmen, angehalten habe? Waͤren ſie mir da-
mals ſo geneigt geweſen ‒ ‒
Gut, gut, Herr ‒ ‒ Es iſt bey unſerer Sa-
che an einer oder der andern Seite viel verſehen.
Das iſt alles, was ich itzo ſagen will. Und da
geſchehne Dinge nicht zu aͤndern ſtehen: ſo
denke ich, man muß meinem Onkel gehorſam
ſeyn.
Wie reizend iſt ſie in Beobachtung der Pflich-
ten! ‒ Mir war unter den Umſtaͤnden nichts an-
ders uͤbrig, als daß ich auf das inſtaͤndigſte um
die Ernennung des gluͤcklichen Tages anhielte,
damit ich dem wuͤrdigen Capitain und ihrem
Onkel nichts nachgeben moͤchte. Das that ich mit
vielem Eifer. Allein ſie wiederhohlte nur ihre
B 4vorige


vorige Antwort, wie ich mir leicht vorſtellen konn-
te, es waͤre Zeit genug den Tag zu benennen,
wenn die Eheſtiftung voͤllig ausgefertiget, und
der Trauſchein erhalten waͤre. Und o! Herr Lo-
velace, fuhr ſie fort, indem ſie ſich mit einem un-
nachahmlich zaͤrtlichen Reize und dem Schnupf-
tuche an ihren Augen, von mir wandte, o! was
fuͤr eine Gluͤckſeligkeit, wenn von meinem lieben
Onkel ſo viel zu erhalten ſtuͤnde, daß er bey die-
ſer Gelegenheit perſoͤnlich ein Vater fuͤr das ar-
me vaterloſe Maͤdchen ſeyn wollte.
Was ſicht mich das an! ‒ ‒ Wo kommt
dieſer Thautropfe her! ‒ ‒ Ein Thraͤnlein! ‒ ‒
So wahr ich lebe, es iſt ein Thraͤnlein, Bruder!
‒ ‒ Die ſitzen ſehr los, deucht mich ‒ ‒ Beym
bloßen Vorleſen! ‒ ‒ Aber eben ſtand ihr leben-
diges Bild in eben der Stellung, und mit eben
denſelben Mienen, womit ſie die Worte ſprach,
wieder vor mir ‒ ‒ Und in der That, damals,
als ſie dieſelben ausſprach, fielen mir dieſe Zeilen
von Schakeſpeare ein:
Dein Herz iſt dir zu ſchwer: Geh eilend fort
und weine.
Der Kummer hat geſiegt: Geh hin und bleib
alleine.
Denn weil in deinem Aug itzt Trauerperlen
ſtehn:
So wollen mir bereits die Augen uͤbergehn.
Jch gieng weg und ſchrieb folgendes an den
Capitain: „Er moͤchte die Guͤte haben, ſeinem
wer-


„werthen Freunde zu melden, daß wir mit ſei-
„nem Vorſchlag vollkommen zufrieden waͤren,
„und bereits die Frauenzimmer im Hauſe nebſt
„ihren und unſern eignen Bedienten desfalls ge-
„warnet haͤtten, gehoͤrige Vorſichtigkeit zu ge-
„brauchen. Wollte derſelbe mich perſoͤnlich
„durch die Hand ſeiner wertheſten Baſe gluͤck-
„lich machen: ſo wuͤrde das unſerer beyden Wuͤn-
„ſche kroͤnen. Jn dem Fall ſollte der ihm belie-
„bige Tag, weil ich hoffte daß es ein naher Tag
„ſeyn wuͤrde, auch uns beliebig ſeyn. Auf die
„Art wuͤrde das Geheimniß in wenigern Haͤn-
„den bleiben. Jch waͤre ſelbſt der Meynung,
„daß die Trauung, wenn ſie auch noch ſo geheim
„geſchaͤhe, niemals zu geheim vollzogen werden
„koͤnnte: nicht nur um der weiſen Abſicht wil-
„len, die er dadurch zu erhalten geſonnen waͤre;
„ſondern auch deswegen, weil ich nicht gerne ſaͤ-
„he, daß mein Onkel, Lord M ‒ ‒, ſich fuͤr nach-
„geſetzet halten ſollte. Dieſer waͤre willens ge-
„weſen, wie ich dem Capitain ſchon erzaͤhlet haͤt-
„te, bey unſerer Vermaͤhlung Vaters Stelle zu
„vertreten: wenn wir ſein guͤtiges Anerbieten
„nicht deswegen von uns abgelehnet haͤtten, da-
„mit wir ein oͤffentliches Hochzeitfeſt vermeiden
„moͤchten. Denn dazu wollte ſeine geliebte Ba-
„ſe ſich nimmermehr entſchließen, ſo lange ſie bey
„ihren Freunden in Ungnade ſtuͤnde ‒ ‒ Sollte
„er es aber nicht fuͤr gut befinden, uns dieſe Eh-
„re zu erweiſen: ſo wuͤnſchte ich, daß der Capi-
„tain Tomlinſon die zuverlaͤßige Perſon ſeyn
B 5„moͤchte,


„moͤchte, die er bey dieſer gluͤcklichen Gelegenheit
„zugegen ſeyn laſſen wollte.“
Jch zeigte dieſen Brief meiner Schoͤnen.
Sie war nicht uͤbel damit zufrieden. So ſiehſt
du wohl, Bruder, daß wir nun mit der Eheſtif-
tung und dem Trauſcheine nicht zu geſchwinde
eilen koͤnnen. Der Vollziehungstag iſt der ih-
rem Onkel oder vielleicht dem Capitain Tom-
linſon beliebige Tag: wie es die Gelegenheit
am beſten geben wird. Den Abſichten der Fraͤu-
lein Howe mit der Zollbetriegerinn iſt nun auf alle
Faͤlle gewiß vorgebeuget.
Doch, ich will dich nicht zum voraus von al-
len denen Vortheilen, die wir von dieſen meinen
geſchmiedeten und wohl uͤberdachten Raͤnken zu-
wachſen moͤgen, urtheilen laſſen. Warum wol-
len mich dieſe Maͤdchen auf meine Meiſterſtrei-
che bringen?
Nun kommt es auf eine kleine Mine an, die
ich im Begriff bin ſpringen zu laſſen: die erſte,
und auf den Fuß, wie ich ſtehe, bald ſchluͤßig,
bald reuevoll, vielleicht auch die letzte.
Jch nenne es nur eine kleine Mine. Allein
ſie kann vielleicht große Wirkung thun. Es ſey,
wie es wolle, ſo will ich es doch auf den Erfolg
hievon nicht ſchlechterdings ankommen laſſen.
Jch habe noch mehrere, die weit ſicherer ihre
Wirkung thun, in Bereitſchaft. Und gleichwohl
werden oft große Maſchinen durch kleine Trieb-
federn beweget. Ein kleiner Funke, der von ohn-
gefaͤhr


gefaͤhr in ein Pulvermagazin gefallen iſt, hat
bisweilen mehr ausgerichtet, als hundert Ca-
nonen.
Wenn es auch noch ſo arg geht: ſo muß
die Hochzeitsfackel und eine weiſſe Schuͤrze
meine amende honorable, wie die Franzoſen ſa-
gen, oder meine ehrliche Strafe ſeyn.

Der vierte Brief
von
Herrn Belford an Herrn Robert Lovelace.
Dienſtags den 6ten Jun.
So wenig ich auch bisher durch meine Vor-
ſtellungen bey dir ausgerichtet habe, ſo
kann ich es doch nicht uͤbers Herze bringen, daß
ich zum Beſten dieſes wundernswuͤrdigen Frauen-
zimmers nicht noch einmal mehr ſchreiben ſollte.
Und gleichwohl bin ich ſelbſt nicht im Stande,
von dem Eifer, der mich ihre Partey ſo ernſt-
lich und aufrichtig zu nehmen antreibt, Grund zu
geben.
Allein du erkenneſt ihren ganzen Werth.
Du geſteheſt deine eigne Unart und ruͤhmeſt dich
ſo gar damit. Was iſt denn fuͤr Hoffnung uͤbrig,
einen ſo verſtockten Menſchen zu bewegen? ‒ ‒
Jedoch es iſt noch nicht zu ſpaͤt und du biſt itzo
unter ſolchen Umſtaͤnden, die von deinem kuͤnfti-
gen Zuſtande den Ausſchlag geben werden. Des-
wegen


wegen hab ich mich entſchloſſen, zu verſuchen, was
noch ein Brief ausrichten duͤrſte. Wirkt er
nichts gutes: ſo iſt doch nur mein Schreiben ver-
lohren. Willſt du mich aber etwas uͤber dich
vermoͤgen laſſen: ſo weiß ich, du wirſt mich nach
dieſem uͤberfluͤßig berechtiget achten, Dank von
dir zu fordern.
Weitlaͤuftige Beweiſe zu fuͤhren, wuͤrde bey
dir eine Thorheit ſeyn. Die Sache erfordert es
auch nicht. Jch will dich alſo nur auf das in-
ſtaͤndigſte bitten, daß du doch einen ſolchen Aus-
bund von tugendhaften Frauenzimmern nicht der
Belohnung ihrer wachſamen Tugend verluſtig
machen wolleſt.
Jch glaube, es ſind niemals ſo arge Frey-
geiſter in Anſehung der Lebensart geweſen, die
nicht den Vorſatz gehabt haben ſollten, in einem
oder dem andern kuͤnftigen Zeitlauf ihres Lebens
auf Beſſerung zu gedenken. Erlaube mir denn,
dich zu bitten, daß du bey dieſer wichtigen Sa-
che deine zukuͤnftige Buße dir ſo leicht machen
moͤgeſt, als du etwa einige Zeit hernach gethan
zu haben wuͤnſchen duͤrfteſt. Wenn du nach dei-
nen Anſchlaͤgen fortgeheſt: ſo zweifle ich gar
nicht, die Sache wird auf eine oder die andre Wei-
ſe ein trauriges Ende nehmen. Es muß noth-
wendig ſo ſeyn. Ein ſolches Frauenzimmer muß
Gott und Menſchen auf ihrer Seite haben.
Was ich aber am meiſten beſorge, iſt dieß, daß ſie,
vor Herzeleid uͤber die an ihr veruͤbte Schande,
mit eigner Hand, als eine andere Lucretia, die
Reinig-


Reinigkeit ihres Herzens außer Zweifel ſetzen,
oder, wenn ihre Froͤmmigkeit ſie vor einem ſo ge-
waltſamen Tode bewahret, der nagende Kummer
ihren Tagen bald ein Ziel ſetzen werde. Und wuͤr-
de nicht in einem jeden von dieſen Faͤllen das An-
denken deiner ewigen Schuld, und deines ver-
gaͤnglichen, kurzen Sieges, eine Quaal uͤber
alle Quaal fuͤr dich ſeyn?
Es iſt in der That doch eine recht betruͤbte
Sache, daß ein ſo artiges Frauenzimmer in ſo
unartige und gewiſſenloſe Haͤnde fallen muͤſſen.
Denn du haſt von deiner Wiegen an, wie ich dich
ſelbſt habe geſtehen hoͤren, ein Vergnuͤgen daran
gefunden, allezeit dasjenige Thier, das du liebteſt
und woruͤber du Gewalt hatteſt, es mochte Vo-
gel oder ſonſt ein Thier ſeyn, durch dein Spiel zu
beunruhigen und zu quaͤlen.
Was hat es fuͤr eine verſchiedne Bewandniß
mit dieſem liebenswuͤrdigen Frauenzimmer und
allen andern Weibsperſonen, die du jemals ver-
fuͤhret haſt! Jch darf dir nicht den Unterſchied,
der allen in die Augen faͤllt, zu Gemuͤthe fuͤhren.
Darauf habe ich nicht noͤthig zu beſtehen. Es
iſt genug, daß Gerechtigkeit, Dankbarkeit, dein
eigner Vortheil, deine Geluͤbde, alle dich verbin-
den, und du ſie gewiß, ſo weit du zu lieben im
Stande biſt, uͤber alle andre von ihrem Geſchlech-
te liebeſt. Es iſt genug, daß ſie nicht durch Liſt
auf Abwege zu bringen ſtehet, nicht verleitet wer-
den kann, durch Leichtglaubigkeit oder Mangel an
Verſtand und Ueberlegung ihr Leiden zu verdie-
nen;


nen; welches bey einem ſo feinen Verſtande, als
ſie beſitzet, ihr in ihrem Ungluͤcke eine neue herzna-
gende Betrachtung ſeyn wird. Und doch iſt der
Streit zwiſchen euch ſehr ungleich, wie er zwi-
ſchen der bloßen Unſchuld und einer bewaffneten
Bosheit ſeyn muß. Denn in einem jeden an-
dern Stuͤcke uͤbertreffen ihre Gaben die deinigen
ſehr weit. Das geſtehſt du ſelbſt ‒ ‒ Wie un-
ertraͤglich wird ihr Schickſal ſeyn: wofern du
nicht endlich durch deine wiederhohlten Gewiſ-
ſensbiſſe uͤberwunden wirſt!
Zuerſt, als ich die Erlaubniß hatte, ſie zu ſe-
hen, ehe ich ihr beſonderes und ruͤhrendes We-
ſen bemerkte, ehe ich ſie ſprechen hoͤrte, vermuthe-
te ich in der That, daß ſie eben keinen ſo außeror-
dentlichen Verſtand beſaͤße, womit ſie groß thun
duͤrfte. Denn ich dachte, ich ließe ihr ſchon voll-
kommen Gerechtigkeit widerfahren, wenn ich ihre
bluͤhende Jugend, die Liebenswuͤrdigkeit ihrer
Perſon, und die ungezwungne Art ſich zu putzen,
worauf ſie meiner Meynung nach die Haͤlfte ih-
rer Zeit und Bemuͤhung verwandt haben muͤßte,
fuͤr lobenswuͤrdig erkennete. Und gleichwohl war
ich ſchon von dir vorbereitet, daß ich mir von ih-
rer Einſicht und Beleſenheit ſehr hohe Gedan-
ken machen ſollte. Allein ihre Entſchließung,
ſich mit einem ſo luſtigen Bruder auf ſo wagli-
che Bedingungen einzulaſſen, dachte ich, iſt ein
ſicherer Beweis, daß es ihrem Verſtande noch
an derjenigen Reife fehlet, die nur Jahre und
Erfahrung zuwege bringen. Jhr Erkennt-
niß,


niß, ſchloß ich bey mir ſelbſt, muß alles auf bloße
Betrachtungen ankommen, und noch nicht zur
Ausuͤbung gebracht ſeyn. Die Gefaͤlligkeit,
welche allemal mit einem ſo bluͤhenden und mun-
tern Alter verbunden iſt, wird ein ſo unerfahrnes
Frauenzimmer wenigſtens abhalten, ſich uͤber
freye Reden, woraus die gegenwaͤrtigen Perſo-
nen von ihrem Geſchlechte und einige von unſerm,
die ſo gelehrt, ſo wohl beleſen und wohl gereiſet
ſind, ſich kein Verbrechen machen, misvergnuͤgt
zu bezeigen.
Jn dieſem Wahne verſuchte ich mein Heil.
Weil ich in meinen Gedanken vor der ganzen Ge-
ſellſchaft, dich ausgenommen, den Vorzug hatte,
und in ihren Augen gern fuͤr einen recht verſchla-
genen Kopf angeſehen ſeyn wollte: ſo dacht ich,
ich ließe mich recht ſehen, wenn ich etwas alber-
nes ſagte, das mehr Klang, als Verſtand, hatte.
Und wenn ich einen thoͤrichten Spaß machte,
woruͤber deine Sinclair und die ſcheinbare Par-
tington lachen mußte, die Fraͤulein Harlowe aber
nicht einmal laͤchelte: ſo ſchrieb ich das entwe-
der ihrer Jugend, oder einem gezwungenen We-
ſen, oder einer Miſchung von beyden, vielleicht
auch einer groͤßern Gewalt uͤber ihre Mienen und
Gebeerden zu. ‒ ‒ Es traͤumte mir nichts weni-
ger, als daß ich mir die ganze Zeit uͤber ihre Ver-
achtung zuziehen ſollte.
Allein wie geſagt, ſo bald ich ſie ſprechen hoͤr-
te; und das geſchahe nicht eher, als bis ſie uns
alle von Grunde aus erforſchet hatte; ſo bald ich
ihre


ihre Meynung uͤber zwey oder drey Stuͤcke ver-
nahm und auf das forſchende Auge, das bis in
die innerſten Zellen unſers aufgeblaſenen Gehirns
ſchoß, Achtung gab: ſo mußte ich bey meiner
Treue in mich gehen. Jch fing an zu mir ſelbſt
zu kommen und mich vor allem, was ich zuvor
geredet hatte, zu ſchaͤmen. Kurz, ich entſchloß
mich, ſtille zu ſitzen, bis alle herum geſchwatzt
haͤtten, damit ich meine Thorheit im Zaume hal-
ten moͤchte. Hierauf brachte ich die Dinge auf
die Bahn, woruͤber ſie ſich einlaſſen konnte, und
auch zu ſo vieler Verwirrung und Beſtuͤrzung
eines jeden von uns wirklich einließ. Denn bey
dir ſelbſt, Lovelace, war es ſtockfinſter, und du
mußteſt eben ſo wohl, als wir, in dich gehen: ſo
angeſehen dich auch ſonſt dein ſeiner Witz, deine
Geſchwindigkeit alles zu beantworten, und deine
Fertigkeit andere aufzuziehen, woran ſich alle, die
mit dir umgehen, vergnuͤgen, laͤngſt gemachet
haben.
Jch will dich nur an ein einziges Beyſpiel
hievon erinnern. Wir ſchwatzten einmal uͤber
das andere von Witz und Verſtand. Wir
ſuchten alle damit zu prangen. Wir ſpielten da-
mit, als mit einem Balle, den wir uns einan-
der zuwarfen und zuletzt vorzuͤglich dir uͤberließen.
Denn du haſt dich allezeit mit dieſer Geſchicklich-
keit groß genug gemacht. Damals ſuchteſt du
es noch mehr, als ſonſt, zu thun: weil du uns,
ſo viel ich weiß, nur darum verſammlet hatteſt,
daß du der Fraͤulein deine Vorzuͤge vor uns, und
uns


uns deinen Sieg uͤber ſie zeigen moͤchteſt. Hier-
auf ſagte Tourville, der ſich allemal mit dem Witz
aus der andern Hand, mit dem Witz aus dem
Gedaͤchtniſſe, mit fremden Witze begnuͤgen laͤſſet,
einige gebundne Zeilen her, die ſich zu der Sache
ſchickten. Zween von uns gaben ihren Beyfall
daruͤber zu erkennen; ob ſie gleich voll Zweydeu-
tigkeit waren. Du wandteſt dich zu der Fraͤu-
lein, weil du ihr ernſthaftes Geſicht bey einer
Stelle von dieſen Zeilen bemerkteſt, und bateſt,
daß ſie uns ihre Gedanken, von dem Witze eroͤff-
nen moͤchte: einer Eigenſchaft, ſagteſt du, die ein
jeder ſchaͤtzte, er moͤchte ſie nun an ſich, oder an
andern wahrnehmen.
Den Augenblick zog ſie alle unſre Aufmerk-
ſamkeit auf ſich. Es waͤre eine Eigenſchaft,
ſprach ſie, wovon viel geſchwatzet, aber, wie ſie
glaubte, ſehr wenig verſtanden wuͤrde. Wenig-
ſtens muͤßte ſie geſtehen, wenn ſie alſo frey ſeyn
duͤrfte, ihr Urtheil nach dem, was in der gegen-
waͤrtigen Geſellſchaft vorgefallen, davon zu faͤllen,
daß Witz und Verſtand bey Mannsperſonen et-
was anderes und bey Frauenzimmern wiederum
ganz etwas anders waͤre.
Dieß ſetzte uns alle in Verwirrung ‒ ‒ Wie
ſahen unſre Weibsbilder auf! Wie zogen ſie den
Mund wieder ein, den kurz vorher ein freyes La-
chen uͤber die hergeſagten Zeilen aus den Falten
gebracht hatte! Wie wir an ihren Blicken merk-
ten: ſo hatten ſie dieſelben ſehr wohl verſtanden.
Unterdeſſen erſuchte ich die Fraͤulein, uns zu un-
Fuͤnfter Theil. Cſerer


ſerer Belehrung wiſſen zu laſſen, was Verſtand
und Witz bey den Frauenzimmern hieße: denn
ich waͤre verſichert, daß es eben das bey Manns-
perſonen ſeyn muͤßte.
Cowley, verſetzte ſie, haͤtte ihn verneinungs-
weiſe gar artig erklaͤret.
Du bateſt, ſie moͤchte uns ſeine Erklaͤrung
wiederholen.
Sie that es, und zwar mit einer ſo reizenden
Fertigkeit, mit einem ſo ſchoͤnen und geſchickten
Tone, daß wohl ein ſchlechtes Gedichte dadurch
anmuthsvoll geworden waͤre.
Er geht in tauſendfacher Pracht,
Gleich ſchoͤn in tauſendfacher Tracht.
Kein Maͤhrlein und kein Scherz, fuͤr Gaͤſte,
Zum Lachen bey dem Freudenfeſte
Kein blumenreicher Schwatz iſt dieſes Namens
werth:
Was wahrer Witz erzeigt, bleibt ewig unentehrt.
Darf denn ſich hier wohl etwas zeigen,
W ovor ſich keuſche Augen neigen?
Zum Feuer mit dergleichen Schaum!
Was uͤbrig bleibt, taugt dennoch kaum.
Wie billig ſollte da ſich der Verfaſſer ſchaͤmen,
Wo ſeine Leſer ihn nicht unentfaͤrbt vernehmen.
Hier brach ſie ab, und ſahe auf uns alle um
ſich herum, wie es mir vorkam, mit der Ueber-
zeugung von ihrem Vorzuge. O Himmel, wie
ſtarre ſahen wir! Du verſuchteſt inzwiſchen, uns
deine Erklaͤrung von dem Witze zu geben, damit
du nur etwas zu ſagen und nicht das Anſehn ha-
ben


ben moͤchteſt, als wenn du ſo beſtuͤrzt geworden
waͤreſt, daß du nichts als ein beſcheidnes Still-
ſchweigen aͤußern koͤnnteſt.
Allein ſie berief ſich zu einer ausdruͤcklichern
Entſcheidung auf eben den Schriftſteller, gleich
als wenn ſie dir in der Sache nicht zu trauen
gedaͤchte, und ſprach dieſelbe mit eben der wohl-
klingenden Stimme, mit eben dem anmuthigen
Tone ſehr nachdruͤcklich aus:
Der Witz iſt recht dem wilden Weinſtock gleich.
Wofern er ſich nicht an die Tugend lehnet,
Und ſo geſtuͤtzt zum hoͤhern Schuß gewoͤhnet:
So wird er zwar an Laub und Fruͤchten reich;
Doch liegt er ungeſtalt und faulend an dem
Boden.
Wenn du dich auf dieſen Theil der Unterre-
dung wieder beſinneſt; wenn du dich erinnerſt,
wie wir als Narren einander anſahen; wenn du
gedenkeſt, wie ſehr wir außer uns und in Furcht
vor ihr geſetzet wurden, als wir befunden, daß
uns in unſerm Umgange eben diejenige Art zu
denken und zu handeln gaͤnzlich abgeſprochen ſey,
welche wir nach unſerer Eitelkeit uns ſo zuver-
ſichtlich zugeeignet hatten; wenn du dir endlich
dieſ Angedenken gehoͤrig zu Nutze macheſt: ſo
wirſt du meiner Meynung ſeyn, daß bey der Bos-
heit nicht ſo viel Witz iſt, als wir uns dabey zu
ſehen geſchmeichelt haben.
Jn der That habe ich beſtaͤndig ſeit dieſer ge-
habten Unterredung dafuͤr gehalten, daß der Witz
C 2aller


aller liederlichen und ausſchweifend freyer Leute,
mit denen ich jemals umgegangen bin, von dem
anſehnlichen Raͤnkeſchmieder Lovelace an bis auf
den kleinen Haͤnschen Hartop, den Hurenjaͤger,
groͤßtentheils darinn beſtehe, ſchaͤmenswuͤrdige
und anſtoͤßige Dinge mit einer ſolchen Dreiſtig-
keit herauszuſagen, daß beſcheidne Leute davor
erroͤthen, unverſchaͤmte daruͤber lachen und uner-
fahrne dabey ſtarre ſehen.
Du denkeſt wohl, warum ich doch dieſe Dinge
ſo zur Unzeit, wie es ſcheinen moͤchte, beruͤhre?
Jch will es dir ſagen. Jch thue es bloß, um nur ein
Beyſpiel unter vielen, die mir eben dieſe Abendge-
ſellſchaftan die Hand geben koͤnnte, von dem Vorzu-
ge dieſer Fraͤulein in ſolchen Gaben, welche die Na-
tur adelten und ihr Geſchlecht verehrungswuͤrdig
machen, anzufuͤhren. Den Vorzug mußte nicht
allein ein jeder von uns, die den Anſtoß gaben,
ſondern auch die ſchlaue Partington und die nicht
ſo feine, aber trefflich heuchelnde Sinclair voll-
kommen einſehen. Alle ſahen ihn ja uͤberzeu-
gend in dem ſtrafenden Auge, in der uns nieder-
ſchlagenden Roͤthe, welche mit eben ſo viel Mis-
vergnuͤgen als Beſcheidenheit vermenget war.
Und bisweilen, wie es die Gelegenheit erforder-
te, da einige von uns ſo verhaͤrtet waren, daß
ſie einen feinen Verweis nicht empfinden konnten,
zeigte er ſich auch offenbar in der großmuͤthigen
Verachtung, die mit einer gewiſſen Art eines ge-
ringſchaͤtzenden Mitleidens vermiſchet war. Aus
dieſem ließ ſich zugleich ſowohl ihr eigner Werth
und


und die Ueberzeugung von demſelben, als unſere
ſchaͤndliche Unwuͤrdigkeit erblicken.
O Lovelace! wie groß war damals ſelbſt in
meinen Augen und wie groß iſt noch bey wieder-
holter Ueberlegung der Sieg einer aͤchten Beſchei-
denheit, eines aͤchten Witzes, einer aͤchten Hoͤflich-
keit uͤber aufgeblaſenen Scherz, lachende Unver-
ſchaͤmtheit und eine ſelbſt in den Augen der ſchul-
digen ſo ſchaͤmenswuͤrdige Unflaͤtherey, daß ſie
nicht anders als mit zweydeutigen Worten dar-
auf weiſen moͤgen.
Alle ihre Beſtrafungen, wie du auch einmal
bemerket haſt, entdeckte ſie durch ihr Auge. Sie
that es aber nicht auf eine ſo armſelige Weiſe,
wie es der gemeine Haufe von ihrem Geſchlechte
zu thun pflegte. Sie nahm nicht etwa eine uͤber-
triebene Einfalt an, als wenn ſie den Verſtand
der Worte, die offenbar keiner Erklaͤrung bedurf-
ten, nicht einſaͤhe. Nein, ihr Auge ließ ſo viele
Empfindlichkeit blicken, daß es einer jeden unver-
ſchaͤmten Perſon, die ſich zu lachen unterſtand,
das Aergerniß deutlich vorhielte, welches einem
reinen Herzen gegeben und von dieſem gefuͤhlet
worden; einem Herzen, daß ſich nur unwiſſend
auf ſeinem Wege verirret haͤtte, da es in eine ſol-
che Geſellſchaft gerathen waͤre.
So iſt das Frauenzimmer, ſo iſt der Engel
beſchaffen, den du mit Liſt in deine Gewalt gezo-
gen haſt, den du zu betriegen und ins Ungluͤck
zu ſtuͤrzen gedenkeſt. ‒ ‒ O die liebenswuͤrdige
Schoͤne. Wuͤßte ſie nur, das dachte ich damals
C 3ſo-


ſowohl, als ich es itzo denke, wie ſie umringet iſt
und was ihr zugedacht wird: wie viel lieber
wuͤrde ſie den Tod ſuchen, als ſich ſo traurigen
Umſtaͤnden uͤberlaſſen! Und wie kraͤſtig wuͤrde ihre
Geſchichte, wenn ſie uͤberall bekannt waͤre, das ganze
ſchoͤne Geſch lecht warnen, ſich niemals in unſere
Gewalt zu geben, unſere Geluͤbde, Eidſchwuͤre und
Betheurungen moͤgen ſo groß ſeyn als ſie wollen.
Allein laß mich noch einmal dich bitten, mein
lieber Lovelace, wo du noch einige Achtung fuͤr
deine Ehre, fuͤr die Ehre deiner Familie, fuͤr dei-
ne kuͤnftige Ruhe oder auch fuͤr meine gute Mey-
nung von dir traͤgeſt: wiewohl ich nicht das An-
ſehen haben will, als wenn ich vielmehr durch
Gruͤnde hiezu angetrieben wuͤrde, als durch den
blendenden Glanz der großen Verdienſte deiner
Geliebten, welcher dich billig noch mehr einneh-
men ſollte. Laß mich noch einmal dich bitten,
daß mein Wort etwas bey dir gelten moͤge, daß
du nur ‒ ‒ daß du nur menſchlich ſeyn wolleſt,
das iſt alles ‒ ‒ Nur dieß einzige, daß du die
Menſchlichkeit, die wir mit einander gemein
haben, nicht zu ſchanden machen wolleſt.
Jch weiß gewiß, ſo verhaͤrtet du auch ſeyn
magſt, daß es bloß das verruchte Volk im Hauſe
iſt, das dich zu einer widrigen Entſchließung ge-
gen die Fraͤulein aufhetzet. O daß ſich doch die
ſcharfſinnige Schoͤne, bey ſo vieler unſchuldigen
Liebe in ihrem Herzen, nicht ſo eilfertig entſchloſ-
ſen haͤtte, dieſe Weibsperſonen von ihrer Geſell-
ſchaft entfernt zu halten! ‒ Daß ſie doch als eine
Koſt-


Koſtgaͤngerinn oͤfterer mit ihnen zu Tiſche geweſen
waͤre! So einen guten Schein ſie auch anzuneh-
men wiſſen: ſo wuͤrde ſie dieſelben doch in einer
Woche durch und durch kennen gelernet haben.
Sie haͤtten nicht allemal ſo auf ihrer Huth ſeyn
koͤnnen, als ſie nun geweſen ſind, da ſie nur ſelten
mit ihr umgegangen und niemals anders, als
wenn ſie ſich vorbereitet hatten, in ihrer Geſell-
ſchaft zu ſeyn. Die Fraͤulein wuͤrde alsdenn ge-
wiß ihr Haus, als einen von der Peſt angeſteck-
ten Ort, zu fliehen geſucht haben. Jedoch viel-
leicht haͤtte dieſe Entdeckung ihr Ungluͤck bey ei-
nem Menſchen, der ſo feſt entſchloſſen iſt, alles zu
unternehmen, nur noch beſchleuniget.
Jch weiß, daß du in deiner Liebe ekel biſt.
Aber giebt es denn nicht hundert Frauenzimmer,
die nicht eben auf das aͤußerſte gebracht ſind und
doch bloß aus perſoͤnlichen Abſichten ſich von
Herzen gern mit dir einlaſſen wuͤrden? Willſt du
dein Spiel mit den Grundſaͤtzen keuſcher Tu-
gend treiben: ſo treibe es bey ſolchen Perſonen
von dem andern Geſchlechte, welche ſie fuͤr ein
Spielwerk anſehen, raube aber einen Engel nicht
diejenige Reinigkeit, welche in ihren Gedanken
den Unterſchied zwiſchen engliſchen und thieriſchen
Eigenſchaften ausmachet.
Wenn man die Leidenſchaft ſelbſt anſieht: ſo
ſind ſowohl Manns-als Weibsperſonen allezeit
deſto wolluͤſtiger, je weniger ſie von einer Seele
haben. Du, Lovelace, haſt eine Seele, ob ſie gleich
verderbt iſt, und richteſt deine Aufmerkſamkeit,
C 4wie


wie du dich ſelbſt ruͤhmeſt, mehr auf die vor-
laͤuſige Kriegesliſt, als auf den Zweck des
Sieges.
Sehen wir nicht dieſen natuͤrlichen Trieb an
einfaͤltigen Kloͤtzen und verruͤckten Koͤpfen? ‒
Die Neigung an ſich iſt ganz koͤrperlich. Und
wenn wir am meiſten Thoren und verruͤckt ſind,
denn laufen wir derſelben am hitzigſten nach.
Bedenke, was fuͤr Narren dieſe Leidenſchaft aus
den weiſeſten Leuten mache! Was fuͤr alberne
Troͤpfe, was fuͤr eingenommene Traͤumer! wenn
ſie ſich von derſelben hinreiſſen laſſen. ‒ ‒ Es iſt
eine unbeſtaͤndige Leidenſchaft. Denn wofern
wir ſie Liebe nennen muͤſſen; weil wir uns ihres
eigentlichen Namens ſchaͤmen: ſo iſt eine be-
guͤnſtigte Liebe ja ſchon eine befriedigte Lie-
be; eine befriedigte Liebe aber iſt der erſte
Schritt zur Gleichguͤltigkeit. Und ſo iſt es
ſelbſt unter denen Umſtaͤnden, wo eine freye Ein-
willigung an der einen Seite die Verbindlichkeit
an der andern vermehret. Was kann denn
wohl anders, als ein unruhiges Gewiſſen, auf
eine gewaltſame Kraͤnkung der Ehre eines Frau-
enzimmers erfolgen?
Suchen nicht ſo gar keuſche Verliebte bey
ihren vorlaͤufigen Liebesbezeigungen allein zu
ſeyn? Schaͤmen ſie ſich nicht auch nur ein Kind
zum Zeugen ihrer thoͤrichten Handlungen und
noch thoͤrichtern Ausdruͤckungen zu haben? ‒ ‒
Muß dieſe vergoͤtterte Leidenſchaft in ihrer groͤß-
ten Hoͤhe nicht das Licht ſcheuen? ‒ ‒ Gehn nicht
die


die Verliebten, wenn ſie unter ſich einig geworden
ſind, allein an verborgne Oerter und ins Finſtre,
ihre Wuͤnſche zu erfuͤllen? Soll denn einer ſo ver-
ſtohlnen Leidenſchaft, als dieſe iſt, die ſo leicht durch
ſchlechtere Perſonen zu befriedigen ſteht, erlaubt
ſeyn, die edelſte zu erniedrigen?
Der Aufſchub deines ehrloſen Vorhabens iſt
gewiß der Ehrfurcht, welche ihre majeſtaͤtiſche
Tugend dir eingefloͤßet hat, mehr zuzuſchreiben,
als deinem Mangel an Geſchicklichkeit in loſen
Raͤnken. Jch muß in dieſem Stuͤcke frey mei-
ne Gedanken ſagen: denn habe ich dieſen Engel
nicht ſelbſt geſehen? Sonſt wuͤrde ich einige von
deinen Anſchlaͤgen und Vorwendungen, den ge-
wuͤnſchten Tag zu verſchieben, als gemein, ver-
legen und in meinen Augen, da ich deine Abſicht
weiß, recht armſelig, tadeln. Jch wuͤrde ur-
theilen, daß du allzu oft deine Zuflucht dazu ge-
nommen, weil nichts heraus kommt, dich damit
ruͤhmen zu duͤrfen. Das wuͤrde ich ſonderlich von
dem Einſalle mit dem Mennell, den grillenſiechen
Weibe und dem vollkommen eingerichteten Hau-
ſe denken.
Sie muß ſelbſt bisweilen ſo gedacht, und
dich deswegen in ihrem Herzen verachtet haben:
oder ſie muß dich, ſo undankbar du biſt, zu ihrem
Ungluͤcke lieben und wider alle Wahrſcheinlichkeit
ihre Hoffnung unterhalten. Allein eben dieß wuͤr-
de dem andern Geſchlechte eine neue Warnung ge-
ben: wenn es ihre Geſchichte erfahren ſollte.
Die Schoͤnen koͤnnten daraus lernen, mit was
C 5fuͤr


fuͤr elenden Vorwendungen ſie ſich befriedigen
laſſen muͤſſen: wenn ſie ſich einmal der Gewalt
eines von Anſchlaͤgen ſchwangeren Kopfes uͤber-
laſſen haben.
Haͤtteſt du bloß die Abſicht, ſie auf die Probe
zu ſtellen; wie du einſtens vorgabeſt S. Th. III. Brief XVII.: ſo haſt
du wahrlich dieſes Muſter der Tugend und Wach-
ſamkeit genug gepruͤfet. Aber ich kannte dich zu
gut, daß ich mir damals haͤtte vorſtellen ſollen,
du wuͤrdeſt dabey ſtehen bleiben. Wenn Leute
von unſerm Schlage erſt einmal auf irgend eine
Perſon von dem ſchoͤnen Geſchlechte ihr Abſehen
richten: ſo ſetzen ſie ihren Abſichten keine andre
Grenzen, als die ihnen der Mangel an Vermoͤ-
gen vorſchreibet. Jch wußte ſchon voraus, daß
wenn du erſt einen Vortheil gewonnen haͤtteſt,
du immer weiter gehen und einen neuen ſuchen
wuͤrdeſt. Jch kannte deinen ſchon eingewurzel-
ten Abſcheu vor dem Heyrathen nur gar zu gut.
Und du geſteheſt ja in eben dem Briefe, in wel-
chem du vorgiebſt, deine Hauptabſicht ſey nur ſie
auf die Probe zu ſtellen, daß du dir Hoffnung ma-
cheſt, ſie zum Beyſchlafe zu bewegen.
Allein uͤberzeugen dich nicht ſo gar deine eigne
oͤftern Gewiſſensbiſſe, die dich wider deinen Wil-
len uͤberfallen, ſelbſt wenn Zeit, Ort, Geſellſchaft
und alle andre Umſtaͤnde dir zu deinem boͤſen
Vorhaben guͤnſtig ſind, daß eine ſo eingebildete
Hoffnung hier nicht Platz finden koͤnne? ‒ ‒
Warum willſt du denn, da du ſie doch lieber hey-
rathen


rathen als fahren laſſen wollteſt, dir einen ewigen
Haß von ihr zuziehen?
Wenn du aber unternehmen magſt, ſie fuͤr
deine und ihre Perſon auf die Probe zu ſtellen,
und in deiner Entſchließung, ſie nach ihrem Ver-
halten bey derſelben zu belohnen, aufrichtig biſt:
ſo bitte ich dich, ſie aus dieſem liederlichen Hauſe
wegzunehmen. Das wird ihr und dein Gewiſ-
ſen von allem Zwange befreyen. Dieß ange-
nehme und betrogne Muſter der Vollkommenhei-
ten verlaͤßt ſich nunmehr ſo feſt auf ihre vermeyn-
te bald gluͤcklichere Umſtaͤnde, daß du nicht be-
ſorgen darfſt, ſie moͤchte dir entfliehen oder zu dem
Anſchlage der Fraͤulein Howe, der dich, wie du es
nenneſt, auf deine Meiſterſtreiche bringet, ihre
Zuflucht nehmen wollen.
Du magſt aber in dieſem Stuͤcke beſchloſſen
haben, was du willſt; wenn ich etwa zu ſpaͤt
ſchreibe und du ſchon wirklich die Masque abge-
zogen haſt: ſo gehe doch in deinen Raͤnken nicht
ſo weit, wofern du dir nicht von einem jeden im
Herzen fluchen laſſen, und nach dieſem den Fluch
deines eignen Herzens vermeiden willſt, daß du
ſie, auch nur eine einzige Stunde, wenn ihr Un-
willen gleich noch ſo groß ſeyn moͤchte, der Ge-
walt des ehrloſen Weibes im Hauſe uͤbergeben
ſollteſt. Denn dieſe hat, wofern es nur moͤglich
iſt, noch weniger Gewiſſen als du ſelbſt, und
treibt ja ihre Handthierung bloß damit, daß ſie
den Widerſtand guter Gemuͤther uͤberwaͤltiget,
und Herzen, die im Boͤſen ungeuͤbt ſind, aͤußerſt
ver-


verderbet ‒ ‒ O Lovelace, Lovelace, wie viele
ſchreckliche Begebenheiten koͤnnte dieß ſcheusliche
Weib dem ſchoͤnen Geſchlechte erzaͤhlen! Soll
denn die Geſchichte der Fraͤulein Clariſſa Harlo-
we die lange Reihe dieſer Suͤnden noch ver-
mehren?
Jedoch dieſes haͤtte ich wohl ſparen koͤnnen.
So ein arger Teufel du auch ſeyn magſt: ſo
kannſt du doch ſo weit nimmermehr gehen. Du
wuͤrdeſt einen Sieg, der ſo wohl deinem Stolze
als der Menſchheit zu ſo großer Schande gereich-
te, nicht ertragen koͤnnen.
Sollteſt du etwa gedenken, daß der traurige
Anblick, den ich itzo ſtuͤndlich vor mir habe, mich
ernſthafter gemacht habe, als ich ſonſt zu ſeyn
pflegte: ſo wirſt du dich vielleicht darinn nicht
irren. Allein es laͤßt ſich hieraus nichts weiter
ſchließen, wenn ich auch meine vorige Lebensart
wieder anfangen ſollte, als daß wir ohne Zweifel,
wo wir noch zu denken im Stande ſind und Zeit
dazu haben, auf eben die Art denken werden, ſo
bald die Zeit zu gelaſſener Ueberlegung einfaͤllt,
es mag nun durch unſre eigne oder durch anderer
Ungluͤcksfaͤlle geſchehen.
Wir ſind nicht ſolche Narren, keiner von uns
beyden, daß wir ein kuͤnftiges Leben in Zweifel
ziehen, oder in den Gedanken ſtehen ſollten, als
wenn wir durch einen blinden Zufall und zu kei-
nem andern Ende, als alles das Boͤſe zu thun,
das wir nur thun koͤnnen, in die Welt gekommen
waͤren: unſre Lebensart mag auch beſchaffen ſeyn,
wie


wie ſie will. Jch ſchaͤme mich nicht zu geſtehen,
daß ich bey denen Gebetern, die ich meinem ar-
men Onkel in der Abweſenheit eines ſehr guten
Geiſtlichen, der ihn ordentlich beſucht, vorleſen
muß, nicht vergeſſe, ein oder ein paar Worte
fuͤr mich ſelbſt einfließen zu laſſen.
Lacheſt du uͤber mich, Lovelace: ſo wird dein
Gelaͤchter mehr deinen Handlungen, als dem,
was du glaubeſt, gemaͤß ſeyn. Die Teufel
glauben und zittern. Kannſt du verruchter
ſeyn, als dieſe ſind?
Jch muß hier noch bey der Gelegenheit, da
ich meines armen Alten gedenke, hinzufuͤgen, daß
ich oft wuͤnſche, du moͤchteſt nur eine halbe Stun-
de des Tages gegenwaͤrtig ſeyn, damit du ſehen
moͤchteſt, wie endlich die Hefen von einem luſti-
gen Leben in der ſchmerzlichſten Marter, welche
die Kolik, der Stein, und der kalte Brand zu-
gleich verurſachen koͤnnen, verlaufen muͤſſen; da-
mit du hoͤren moͤchteſt, wie er in der bitterſten
Angſt eines Geiſtes, der alle Stunden auf den
Ruf zu ſeiner letzten Rechenſchaft wartet, die
Leichtfertigkeit in ſeinem vergangenen Leben be-
weinet ‒ ‒ Gleichwohl hat er ſich, bey allen ſei-
nen Bekenntniſſen, in Verlauf von ſieben und
ſechzig Lebensjahren nicht die Haͤlfte von den
recht ſchaͤndlichen Ausſchweifungen vorzuhalten,
die wir, du und ich, allein in den letzten ſieben
Jahren begangen haben.
Schluͤßlich


Schluͤßlich empfehle ich dir alles, was ich
geſchrieben habe, zu ernſtlicher Ueberlegung. Es
reden dabey Herz und Seele
deines wahren Freundes
Joh. Belford.

Der fuͤnfte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags nach Tiſche den 6ten Jun.
Es ſind noch immer Schwierigkeiten zur Er-
langung des verdrießlichen Trauſcheins zu
uͤberſteigen. Jch habe allezeit dieſe geiſtlichen
Richter und ihr Gericht gehaſſet, und werde ſie
auch allezeit haſſen.
Nun, Bruder, habe ich, wo nicht einen ge-
wiſſen Sieg, doch eine ſichere Zuflucht.
Aber halt ‒ ‒ Dein Bedienter mit einem
Briefe ‒ ‒

Es iſt ein erſchrecklich langer Brief und doch
nicht von Neuigkeiten ‒ ‒ Noch einmal zum
Beſten der Fraͤulein ‒ Da liege, daß du ſchwarz
wirſt, albernes Gewaͤſche! Was kannſt du ſchrei-
ben, das bey dieſen entſcheidenden Umſtaͤnden et-
was uͤber mich vermoͤge? ‒ Und habe ich dich
nicht ſelbſt, ſo wie ich von Schritt zu Schritt
fort-


fortgegangen bin, in den Stand geſetzt, alles zu ſa-
gen, was fuͤr dich zu ſagen noͤthig geweſen iſt?

Jedoch noch einmal will ich es mit dir auf-
nehmen.
Gemein, verlegen, armſelig, ſagſt du,
ſind einige von meinen erſonnenen Anſchlaͤgen;
ſonderlich der mit der Witwe ‒ Mir vergeht die
Geduld mit dir ‒ Hatte dieſer Einfall zu der
Zeit nicht ſeine Wirkung, mir Aufſchub zu ver-
ſchaffen? Und hatte ich damals nicht Urſache zu
fuͤrchten, daß ſie genug finden wuͤrde, wodurch
ihr dieß Haus zuwider ſeyn koͤnnte? War es bey
der Abſicht, die ich hatte, nicht recht, ſie von Zeit
zu Zeit in den Gedanken zu erhalten, daß bald
ein eignes Haus fuͤr ſie bereit ſeyn wuͤrde, damit
ſie ſich bereden ließe, hier ſo lange zu bleiben?
Gemein, verlegen, armſelig! ‒ ‒ Du biſt
ein ſchlechter Bruder und kein Richter, wenn du
dieß ſagſt. Haͤtte ich dir nicht als ein Einfalts-
pinſel, ſo wie ich von Schritt zu Schritt fortge-
gangen bin, die geheimen Abſichten meines Her-
zens entdecket, ſondern alles bey mir behalten,
bis der Ausgang meine Geheimniſſe ans Licht
gebracht: ſo wuͤrde ich dir auf alle Gefahr Trotz
geboten haben, ob du das geringſte geſchickter,
als die Fraͤulein, geweſen waͤreſt, das, was ihr
begegnen ſollte, zu errathen, bis es wirklich ge-
ſchehen waͤre. Jch zweifle auch in dem Fall
nicht, daß du, an ſtatt uͤber ihre Leichtglaubigkeit
deine


deine Betrachtungen anzuſtellen, wie ſie mich zu
ihrem Ungluͤcke liebe und wider alle Wahr-
ſcheinlichkeit ihre Hoffnung unterhalte,
weit geneigter geweſen ſeyn wuͤrdeſt, eine zu ſtren-
ge Tugend und uͤbertriebene Bedenklichkeit an
ihr zu tadeln. Und ich muß es dir ſagen, haͤtte
ſie mich ſo geliebt, wie ich es wuͤnſchte: ſo haͤtte
ſie ſich unmoͤglich ſo ſehr vor meinen Abſichten
fuͤrchten koͤnnen; ſo haͤtte ſie nicht ſo bereit ſeyn
koͤnnen, als ſie allemal geweſen iſt, die Vorſchlaͤ-
ge der Fraͤulein Howe zu einer ſorgfaͤltigen Be-
hutſamkeit bey ſich gelten zu laſſen. Das iſt
nicht moͤglich: ob auch gleich der gemeine Ruf
von mir nicht fuͤr mich bey ihr geweſen.
Aber in deinen Gedanken macht das Leichte
und Ungezwungene, in meinen Anſchlaͤgen mich
tadelnswuͤrdig. Und das iſt doch eben ihr Haupt-
vorzug. Jch brauche keine Maſchinen zu be-
wegen. Jch ſuche keinen unnatuͤrlichen Schwung.
Jch bleibe allezeit bloß bey der Natur, und ma-
che mir die Natur, wohin ſie ſich lenket, zu Nu-
tze. Meine Erfindungen ſind ſo leicht und un-
gekuͤnſtelt, daß, wenn ſie bekannt werden; du,
ſo gar du, dir einbildeſt, du haͤtteſt auf eben die
Gedanken kommen koͤnnen. Ja in der That
ſcheineſt du zu geſtehen, daß die Geringſchaͤtzung,
womit du ſie anſieheſt, bloß der fruͤhzeitigen Er-
oͤffnung, die ich dir von denſelben und von mei-
nen Abſichten dabey gemacht habe, zuzuſchreiben
ſey, ſo kurzſichtig und undankbar als du biſt.
Jedoch


Jedoch wollte ich bey allem dem nicht gern
bey dir in dem Verdachte ſtehen, daß ich meine
ſchwache Seite nicht kenne. Jch habe dir ſchon
ehemals zu bedenken gegeben, daß es dem ge-
ſchickteſten General ſchwer ſey zu ſagen, was er
thun wolle oder thun koͤnne, wenn er ſeine Be-
wegungen nach den Bewegungen eines wachſa-
men Feindes abmeſſen und einrichten muß S. Th. III. S. 299..
Wofern du dieſer Betrachtung ihr gehoͤriges Ge-
wicht laͤſſeſt: ſo wirſt du dich nicht wundern, daß
ich viele Maͤrſche und Contremaͤrſche thue, da-
von einige einem ſchlechten Zuſchauer leicht un-
noͤthig ſcheinen koͤnnen.
Allein ich muß mich doch beylaͤufig mit dir
in den Streit uͤber dieſe Sache einlaſſen: da ich
ſchon das Ende von meinem Zuge abſehen kann.
Du ſchreibſt mir eine Menge von Dingen,
die nichts zur Sache beytragen. Einige davon
haſt du bloß von mir ſelbſt: andre habe ich lan-
ge vorher gewußt.
Alles, was du zum Lobe meiner reizenden
Schoͤnen anfuͤhreſt, reicht lange noch nicht an
dasjenige, was ich uͤber dieſe unerſchoͤpfliche Ma-
terie geſagt und geſchrieben habe.
Jhre Tugend, ihr Widerſtand, welches ihre
Verdienſte ſind, treiben mich eben an. Habe
ich dir das nicht zwanzigmal geſagt?
Nennen mich dieſe Maͤdchen unter ſich einen
Teufel: was bin ich denn fuͤr ein Teufel, anders
als
Fuͤnfter Theil. D


als in meinen liſtigen Erfindungen? Jn Betrach-
tung der letzten Abſicht, die ich mir vorgeſetzt ha-
be, bin ich nicht mehr ein Teufel, als andere.
Denn wenn ich zu meinem Ziel gekommen bin:
ſo bleibt es doch allemal nur eine Verfuͤhrung.
Und vielleicht bin ich unterdeſſen der Suͤnde vie-
ler Verfuͤhrungen uͤberhoben worden.
Was wuͤrde in dieſem Fall außerordentliches
ſeyn: wenn ihre Wachſamkeit nicht waͤre? ‒ ‒
Denkeſt du, daß ich meinen Zweck nicht weit lie-
ber mit weniger Unruhe und Suͤnde zu erhalten
wuͤnſche, ſo ſehr ich auch wohlgeſpielte Haͤndel
und liſtige Erfindungen liebe?
Derjenige, muß ich dir ſagen, der ſo boͤſe iſt,
als er ſeyn kann, iſt aͤrger, als ich bin. Laß
mich unter den freyen Liebhabern in England fra-
gen, wen du willſt, ob er bey dem feſten Vorſatze,
ſeinen Zweck zu erreichen, ſich ſo lange damit
wuͤrde aufgehalten, oder ſo viele Ruͤhrungen des
Gewiſſens, als ich, empfunden haben?
Saͤße ein jeder freyer Liebhaber, ja ſaͤße ein
jeder Mann, wie ich, und ſchriebe alles, was ihm
in den Kopf oder ins Herz kommt, und klagte ſich
ſelbſt mit eben ſo vieler Freyheit als Wahrheit
an: was wuͤrde ich fuͤr ein Heer von zweifelmuͤ-
thigen Leuten vor mir haben, mich im Zaume zu
halten?
Es iſt bey einigen eine feſtgeſetzte Regel, daß,
wenn ſie mit einem Frauenzimmer alleine ſind,
und keinen Verſuch an ihr wagen, ſie ſich ſelbſt
fuͤr beſchimpft halten werden. ‒ ‒ Sind ſolche
Leute


Leute nicht aͤrger, als ich bin? ‒ Was muͤſſen
dieſe fuͤr eine Meynung von dem ganzen ſchoͤnen
Geſchlechte hegen?
Erlaube mir, daß ich dieß Geſchlecht, welches
ich ſo herzlich liebe, auch vertheidige. Wenn
dieſe von unſern aͤltern Bruͤdern fuͤr ihre Mey-
nung uͤberhaupt und ohne Ausnahme Grund zu
haben glauben: ſo muͤſſen ſie in ſehr boͤſe Geſell-
ſchaft gerathen ſeyn oder von dem Herzen der
Frauenzimmer nach ihrem eignen urtheilen. Es
muß ſchon eine recht luͤderliche Weibsperſon ſeyn,
die ſich bey einem groben und ploͤtzlichen Verſuche
auf ihre Keuſchheit nicht, wie eine Schnecke in
ihr Haus, zuruͤckziehen ſoll. Ein beſcheidnes
Frauenzimmer muß natuͤrlicherweiſe kaltſinnig,
fremd, und ſchuͤchtern ſeyn. Es kann nicht ſo
ſehr und ſo bald geruͤhret werden, als Leute von
freyer Lebensart ſich einzubilden im Stande ſind.
Es muß wenigſtens einiges Vertrauen auf die
Ehre und Verſchwiegenheit einer Mannsperſon
haben, ehe es moͤglich iſt, daß in demſelben ein
Verlangen Platz finde, die Flamme dieſer Perſon
zu reizen und zu vergnuͤgen. Meines Theils bin
ich allezeit in Geſellſchaft von Frauenzimmern
bey den Regeln des Wohlſtandes geblieben, bis ich
mich ihrer verſichert hatte. Jch habe auch nie-
mals einen groͤßern Anſtoß zu geben gewaget,
als bis ich gefunden, daß ſie die kleinern uͤberſe-
hen, und, wenn ſie meine Lebens- und Gemuͤths-
art gewußt, mich nicht zu vermeiden geſucht.
D 2Meine


Meine goͤttliche Clariſſa hat mich in Verwir-
rung geſetzet, und aus meiner Rolle gebracht.
Einmal hoffte ich ſie durch eingejagte Furcht,
ein andermal durch Liebe, durch eine Liebe, die
beſtaͤndig ihre Geſtalt veraͤndert, wie ich mich
ausgedruͤckt habe Siehe Th. III. S. 160., zu uͤberwaͤltigen. Nun
habe ich nur noch den Verſuch, ſie zu uͤber-
rumpeln, den andern beyden Mitteln an die
Seite zu ſetzen, und muß ſehen, was durch alle
drey auszurichten ſteht.
Und in weſſen Eigenthum, ich bitte dich, wer-
de ich einen Eingriff thun: wenn ich meinen Ab-
ſichten der Liebe und Rache nachgehe? Haben
nicht diejenigen, welche ein Recht auf ſie haben,
ſich dieſes Rechts begeben? Haben ſie dieſelbe
nicht freywillig der Gefahr bloßgeſtellet: da ſie
doch wiſſen mußten, daß ein ſolches Frauenzim-
mer von allen, die nur eine bequeme Gelegenheit,
ſich an ſie zu machen, haben koͤnnten, fuͤr eine
preisgegebne und erlaubte Beute wuͤrde angeſehen
werden? Aber geſetzt auch, jene haͤtten ſie nicht
ſo grauſam aller Gefahr uͤberlaſſen: iſt ſie denn
nicht ein lediges Frauenzimmer? Muß ich dir
noch erſt ſagen, Bruder, daß Leute von unſerm
Schlage, und zwar die beſten unter denſelben;
die aͤrgſten machen ſich aus nichts etwas; es fuͤr
eine große Gnade und Gewogenheit gegen die
verheyratheten Maͤnner anſehen, wenn ſie ihnen
ihre Weiber laſſen und mit ihren Schweſtern,
Toͤchtern, anvertrauten Minderjaͤhrigen und Ba-
ſen


ſen zufrieden ſind? So anſtoͤßig dieſe Grund-
ſaͤtze einem bedaͤchtlichen Gemuͤthe ſeyn muͤſſen:
ſo ſind es doch die Grundſaͤtze von Tauſenden,
die mit dem andern Geſchlechte nicht ſo umgehen
wuͤrden, als ich gethan habe, ſelbſt wenn ich es in
meiner Gewalt gehabt. Es ſind Grundſaͤtze, die
von denſelben ſo oft zur Uebung gebracht werden,
als es die Gelegenheit oder ihr Muth erlauben
will ‒ ‒ Dergleichen Leute haben alſo kein Recht
mich zu beſchuldigen.
Du ſtelleſt abermal vor, was ſie von ihren
Angehoͤrigen leiden muͤſſen. Allein auf die Vor-
ſtellung habe ich ſchon zu oft geantwortet, daß ich
noͤthig haben ſollte, itzo mehr zu ſagen, als daß
ſie nicht um meinentwillen gelitten hat. Denn
hat ſie nicht der Bosheit ihres raubſuͤchtigen Bru-
ders und ihrer neidiſchen Schweſter zum Opfer
werden muͤſſen, die bloß auf eine Gelegenheit ge-
wartet, ſie bey ihren andern Verwandten gaͤnz-
lich auszuthun und dieſe, als die erſte, ergriffen
haben, ſie aus dem Hauſe, und, wie es ſich fuͤgte,
mir in die Armen zu treiben? Du weißt, wie
wenig Neigung ſie dazu gehabt.
Was ihre eigne Suͤnden betrifft: o! fuͤr wie
viele hat dieß ſchoͤne Kind der Liebe und mir
Rechenſchaft zu geben! Hat ſie mir nicht zwan-
zigmal und abermal zwanzigmal ins Geſicht ge-
ſaget, daß ſie nicht aus Gunſt gegen mich den
verhaßten Solmes abgewieſen habe? Und wie
oft hat ſie ſich nicht erboten, ſich meiner fuͤr ein
lediges Leben zu begeben, wenn die unverſoͤhnli-
D 3chen


chen Leute ſie auf dieſe Bedingung wieder haͤtten
annehmen wollen? ‒ ‒ Siehe, wie mancher
Wiederholung, ich mich deines weibiſchen Mit-
leidens wegen ſchuldig machen muß!
Laß uns aber ein wenig weiter zuruͤckſehen.
Kannſt du das vergeſſen, was ich von dieſer hoch-
muͤthigen Schoͤnheit alle die Zeit herdurch gelit-
ten, da ich in den Jagdgehegen bey Harloweburg
und im kleinen weißen Hirſchen zu Neale, wie
wir es zu nennen pflegten, auf ihre ſtolze Bewe-
gungen Acht geben mußte? Drohete ich ihr da-
mals nicht Rache? Und hatte ich es nicht Urſache,
weil ſie, daß ich nur dieſen einzigen Fall anfuͤh-
re; mir ihr Wort, nicht gehalten, das ſie mir zu
einer Unterredung gegeben hatte?
O Bruder, was hatte ich fuͤr eine Nacht dar-
uͤber, in dem ſcheuslichen Waͤldchen, das an ih-
res Vaters Thiergarten ſtoͤßet! Da meine Waͤ-
ſche und Parucke gefroren, meine Glieder ganz
vor Kaͤlte erſtarret und meine Finger nur noch
eben von ſo vieler Waͤrme zum Gefuͤhl geſchickt
waren, daß ich eine Feder halten konnte; und dieß
bloß daher, weil ich die Haut davon abrieb und
meine Haͤnde oft um meine bebenden Seiten
ſchlug; da ich mit dem einen Knie auf das be-
reifte Mooß kniete und auf dem andern ſchrieb,
wofern ein Gekratze mit ſteifen Fingern ſchreiben
heiſſen kann; da meine Fuͤſſe, als ich fertig war,
Wurzeln geſchlagen zu haben ſchienen, und in der
That auf einige Minuten mich nicht tragen konn-
ten! ‒ ‒ Liebe und Rache erhielten damals mein
Herz


Herz in Bewegung; und bloß Liebe und Rache
konnten es thun: oder wie viel mehr muͤßte ich
gelitten haben, als ich in der That litte!
Jch erzaͤhlte dir, als ich niedergeſchlagen und
verdrieslich zuruͤck kam, den Jnhalt meines ab-
gelaſſenen Briefes Siehe Th. II. S. 200.. Nachher zeigte ich dir
auch eine tyranniſche Antwort auf denſelben Siehe Th. II. S. 203..
Damals Bruder, lobteſt du deinen Freund und
beklagteſt deinen armen leidenden Lovelace.
Selbſt der beleidigte Gott der Liebe billigte die
von mir gedrohete Rache an der freyen Verſpre-
cherinn: ob er gleich itzo, da ich die Gewalt in
Haͤnden habe, ohne ſich der Nacht meines Leidens
zu erinnern, durch dich ein Fuͤrſprecher fuͤr ſie
geworden iſt.
Ja, brachte er nicht ſelbſt meine anbetens-
wuͤrdige Nemeſis zu mir, und lenkten mich zu
eben dem Geluͤbde: „daß ich nicht eher ruhen
„wollte, bis ich dieſe Goͤttinn-Tochter der Harlo-
„wes zu meiner Beyſchlaͤferinn gemacht haͤtte,
„und das vor den Augen ihrer ganzen aufgebla-
„ſenen Familie?„ Auch dir kann dieß Geluͤbde
nicht vergeſſen ſeyn. Eben dieſen Augenblick
habe ich dich vor mir, ſo traurig, als du damals
ausſaheſt.
Deine ſtarken Geſichtszuͤge gluͤeten von Mit-
leiden gegen mich. Deine Lippen waren zuſam-
men gepreßt; deine Stirne voll tiefer Runzeln;
D 4dein


dein ganzes Geſicht aus der einfaͤltigen Run-
dung in die ſcheuslichte laͤnglichte Geſtalt verzo-
gen. Eine jede Sehne trug das ihrige bey, das
graͤuliche Anſehen vollkommen zu machen. Und
nicht ein Wort konnteſt du von dir geben, als
Amen zu meinem Geluͤbde.
Was habe ich nach der Zeit fuͤr vorzuͤgliche
Liebe, oder Gunſt, oder Zuverſicht von ihr erhal-
ten, daß ich meine Geluͤbde deswegen brechen
moͤchte?
Es iſt wahr, ich habe es nachher nicht wie-
der erneuet, und bin wirklich eine lange Zeit
willens geweſen, es zu vergeſſen: bis wiederholte
Vergehungen von eben der Art das Andenken
der vorigen wiederum erwecket haben. Wenn
du nun zu dieſen den Jnhalt von einigen giftigen
Briefen der Fraͤulein Howe ſetzeſt, die mir erſt
ſo neulich in die Haͤnde gekommen ſind: was
kannſt du denn fuͤr die aufruͤhriſche Schoͤne ſa-
gen, das mit deiner Treue gegen deinen Freund
beſtehen koͤnnte?
Ein jeder nach ſeiner Neigung und Beſchaf-
fenheit. Hannibal ward der Vater der Krie-
gesliſt genannt. Waͤre Hannibal eine Privat-
perſon geweſen, und haͤtte ſeinen durchtriebenen
Kopf gegen das andre Geſchlecht gewandt, oder
waͤre ich ein General geweſen und haͤtte meinen
gegen ſolche von meinen Nebengeſchoͤpfen mei-
nes eignen Geſchlechts gewandt, die ich mich
als meine Feinde anzuſehen, fuͤr berechtigt gehal-
ten, weil ſie in einer andern Gegend gezeuget
worden


worden und gelebet haͤtten: ſo wuͤrde Hannibal
weniger, Lovelace mehr Ungluͤck angerichtet ha-
ben. Das wuͤrde der ganze Unterſchied geweſen
ſeyn.
Es iſt kein großer Herr in der Welt, wofern
er nicht Froͤmmigkeit liebet, der nicht tauſendmal
mehr boͤſes veruͤben muß, als ich, wenn er eine krie-
geriſche Neigung hat. Und warum das? Weil
er es in ſeiner Macht hat, mehr zu thun.
Ein rechtſchaffener Mann, wirſt du viel-
leicht ſagen, wird ſich die Gewalt nicht wuͤnſchen,
Schaden zu thun. Er muß es nicht thun,
will ich dir ſagen: denn, wenn er ſie hat, ſo ſetze
ich tauſend gegen eins, es machte ihn ſowohl
uͤbermuͤthig, als gottlos.
Worinn bin ich denn ſo außerordentlich
boͤſe?
Jn meinen liſtigen Anſchlaͤgen, wo nicht
in dem mir dabey vorgeſetzten Zwecke. Das
wird deine Antwort ſeyn: denn du biſt mein
Echo.
Wie ſchwer befindet es ein jeder, eben ſowohl
als ich, eine herrſchende Leidenſchaft zu uͤberwaͤl-
tigen? Jch habe drey Leidenſchaften, die mich
wechſelsweiſe regieren; alle mit gebieteriſcher Ge-
walt: Liebe, Rache, Ehrgeiz oder eine Begierde
Eroberungen zu machen.
Was inſonderheit die Erfindung mit Tom-
linſon und dem Onkel betrifft, die du vielleicht
fuͤr eine ſchwarze Liſt halten wirſt: ſo wuͤrde die
geſparet ſeyn, wenn mich dieſe beyden unſchuldi-
D 5gen


gen Fraͤulein nicht ſo weit gebracht haͤtten, daß
ich fuͤr ihre Frau Townſend einen Mann finden
muͤſſen. Der Anſchlag dient alſo bloß einem
andern vorzubeugen. Meynſt du, daß es mir
ertraͤglich ſeyn koͤnnte, meinen Witz durch anderer
Witz beruͤcken zu laſſen? Und kann nicht vielleicht
eben dieſer Kunſtgriff eine ganze Welt voll Un-
gluͤck verhuͤten? Denn darfſt du wohl denken,
daß ich die Fraͤulein dem Handel der Frau Town-
ſend ganz gelaſſen hingegeben haben wuͤrde?
Was haſt du fuͤr eine Abſicht; es waͤre denn,
deine eigne Vorſtellung umzuſtoſſen: wenn du
ſageſt, daß Leute von unſerm Schlage keine
andern Schranken fuͤr ihre Bosheit kennen,
als den Mangel an Vermoͤgen; da du doch
weißt, daß die Fraͤulein in meiner Gewalt iſt?
Genug, ſchreibſt du, habe ich dieſes Mu-
ſter der Tugend auf die Probe geſtellet.
Nicht alſo: denn ich habe ſie noch gar nicht auf
die Probe geſetzet. Alles, was ich gethan habe,
iſt nichts als nur eine Vorbereitung zu einer
Probe.
Aber du biſt wegen der Mittel, zu denen ich
bey der Probe Zuflucht nehmen moͤchte, und we-
gen meiner Wahrheitsliebe beſorgt.
Elender Bruder! Denkſt du denn, daß je-
mals irgend ein Mann ein Maͤdchen anders, als
auf die Rechnung ſeiner Wahrheitsliebe betrogen
habe? Wie kann man ſonſt ſagen, daß er be-
truͤge?
Was


Was die Mittel anlangt: ſo bildeſt du dir
doch nicht ein, daß ich eine ausdruͤckliche Einwilli-
gung erwarte. ‒ ‒ Meine vornehmſte Hoffnung iſt
bloß auf ein nachgebendes Widerſtreben gerich-
tet. Ohne daſſelbe, will ich ſchwoͤren, iſt nie-
mals eine einzige Eroberung eines Frauenzim-
mers geſchehen, wenn eine Perſon mit einer zu thun
gehabt: ſo viel auch immer verſucht ſeyn moͤgen.
Die gute Koͤniginn Eliſabeth von England wuͤrde
ſich ſelbſt fuͤr meine Meynung erklaͤrt haben,
wenn ſie am Leben geweſen waͤre, und man ſich
auf ſie berufen haͤtte.
Es wuͤrde dem andern Geſchlechte nicht un-
dienlich zu wiſſen ſeyn, was wir von dieſer Sa-
che fuͤr Gedanken hegen ‒ ‒ Jch mag ſie gerne
warnen ‒ ‒ Jch wuͤnſche keinem ſeinen Zweck
bey ihnen zu erreichen, als mir ſelbſt. Jch habe
dir ſchon vordem zu verſtehen gegeben, daß ich
zwar luͤderlich, aber darum doch kein
Freund von luͤderlichen Leuten ſey. Siehe Th. III. S. 178.
Du ſchreibſt, ich ſey dem Ehebette allezeit
feind geweſen. Darinn ſchreibſt du wahr: und
doch eben ſo wahr, wenn du mir vorhaͤltſt, daß
ich dieſe Fraͤulein lieber zur Ehe nehmen
als fahren laſſen wollte. Denkſt du aber,
ſie werden mich auf ewig verabſcheuen:
wenn ich ſie auf die Probe ſetze und es mir nicht
gelinget? ‒ ‒ Nimm dich in Acht ‒ Nimm dich
in Acht, Bruder! ‒ ‒ Merkſt du nicht, daß du
mich


mich dadurch warneſt, die Probe nicht anders an-
zuſtellen, als mit dem Vorſatze zu ſiegen?
Jch muß beyfuͤgen, daß ich eine Zeitlang
uͤberzeugt geweſen, es ſey uͤbel von mir gethan,
alles ſo frey an dich hinzuſchmieren, als geſchehen
iſt; und das um ſoviel mehr, wenn ich die Fraͤu-
lein nach den Landesgeſetzen zu der meinigen
machen ſollte: denn iſt nicht ein jeder Brief, den
ich an dich geſchrieben habe, eine ſchriftliche An-
klage wider mich ſelbſt geweſen? Jch mag mei-
ne Eitelkeit zum Theil dafuͤr verfluchen; und ich
denke, ich will das kuͤnftige zuruͤckhalten: denn
du biſt wirklich ſehr unverſchaͤmt.
Ein frommer Mann, ich geſtehe es, moͤchte auf
manches von denen Dingen beſtehen, worauf du
mich dringeſt: aber, bey meiner Seele, von dir
kommen ſie recht unſchicklich heraus. Du mußt dir
bewußt ſeyn, daß ich nach denen Grundregeln,
die wir lange gehabt und ausgeuͤbet ha-
ben, einen jeden Tittel von dem, was du ſchrei-
beſt, beantworten koͤnne. Bey der vorhin gege-
benen Probe wirſt du ſehen, daß ich es kann.
Jch bitte dich, Bruder, ſage mir; wenn ich
niemals von der Sache an dich geſchrieben haͤtte,
und nicht mein eigner Anklaͤger geweſen waͤre:
was wuͤrde wohl der kurze Begriff von meiner
und meiner Geliebten Geſchichte, nachdem wir
zehn Jahre bey einander geſchlafen haͤtten,
geweſen ſeyn? Was anders, als dieß, was folget?
„Robert Lovelace, ein beruͤchtigter Weiber-
„ſchlucker, bewirbt ſich auf eine anſtaͤndige Weiſe
„um


„um Fraͤulein Clariſſa Harlowe, ein junges Frau-
„enzimmer von den erhabenſten Vorzuͤgen ‒ ‒
„Die aͤußerlichen Umſtaͤnde geben an beyden
„Seiten nicht das geringſte Bedenken.
„Nachdem man ihm Muth gemacht: wird
„er von ihrem heftigen Bruder ſchimpflich belei-
„diget; der es ſeinen Vortheilen gemaͤß achtet,
„die Heyrath zu hintertreiben, und endlich, da er
„jenen herausfordert, genoͤthigt wird, ſein nichts-
„wuͤrdiges Leben von deſſen Haͤnden anzuneh-
„men.
„Hieruͤber wird die Familie ſo raſend, als
„wenn er das Leben genommen haͤtte, das er ge-
„geben hatte, beſchimpft ihn perſoͤnlich und macht
„fuͤr die junge Fraͤulein einen haſſenswuͤrdigen
„Freyer ausfuͤndig.
„Eine gezwungene Ehe zu vermeiden, laͤßt
„dieſe ſich bereden, ſich ſelbſt in Herrn Lovelacens
„Schutz zu begeben.
„Jedoch leugnet ſie alle Neigung zu ihm,
„und erbietet ſich vielmal, ihm auf ewig zu ent-
„ſagen, wenn ihre Anverwandten ſie auf dieſe
„Bedingung wieder annehmen und von dem
„Anſpruche des gehaͤßigen Freyers losſagen
„wollen.
„Herr Lovelace, ein Menſch von ſtarken Lei-
„denſchaften, und wie einige ſagen, von großem
„Hochmuthe, achtet ſich ihr deswegen gar wenig
„verpflichtet. Weil er ohne das von Natur nicht
„eben fuͤr den Eheſtand eingenommen iſt und ſo
„viele Urſache hat, ihre Verwandten zu haſſen:
„ſo


„ſo bemuͤht er ſich, ſie dahin zu bringen, daß ſie
„mit ihm das Leben der Ehre eingehe, wie er
„es nennet; und gewinnet zuletzt durch Raͤnke,
„Kuͤnſte und liſtige Anſchlaͤge.
„Er entſchließet ſich, niemals ein anderes
„Frauenzimmer zu heyrathen, macht ſich eine
„Ehre daraus, ihr ſeinen Namen gegeben zu
„haben, da zwiſchen ihnen nichts als ein Kir-
„chengebrauch fehlet, und begegnet ihr mit ver-
„dienter Zaͤrtlichkeit. Kein Menſch zweifelt an
„ihrer Verheyrathung, als nur ihre ſtolzen An-
„verwandten, bey denen er den Zweifel wuͤnſchet.
„Alle Jahr ein artiges Knaͤbchen. Vermoͤgen
„genug, die anwachſende Familie mit anſtaͤndi-
„ger Pracht zu unterhalten ‒ ‒ Ein zaͤrtlicher
„Vater. Allezeit ein warmer Freund, ein guͤti-
„ger Hausherr und ein richtiger Bezahler ‒ ‒
„Doch bisweilen vielleicht von ſo vieler Nachſicht
„gegen ſich ſelbſt, daß er einen neuen Gegenſtand
„waͤhlet, um ihn mit deſto groͤßerm Vergnuͤgen
„zu ſeiner reizenden Clariſſa zuruͤck zubringen ‒ ‒
„Sein einziger Fehler iſt die Liebe zu dem an-
„dern Geſchlechte ‒ ‒ Der ſich gleichwohl, wie die
„Frauenzimmer ſagen, von ſelbſt beſſern wird ‒ ‒ Jn
„ſo fern iſt er zu vertheidigen, daß er bey ſeinen
„Streifereyen keinen Buͤndniſſen Eingriff thut“ ‒ ‒
Was iſt denn bey dem gewoͤhnlichen Laufe
der Welt ſo gar arges in dem allen?
Jch verſichere, daß es tauſend und abermal
tauſend giebt, die aͤrgere Hiſtorien zu erzaͤhlen
haben, als dieſe ſcheinen wuͤrde, wenn ich dich
nicht


nicht ſelbſt auf den Fortgang zu meinem letzten
Zwecke aufmerkſam gemacht haͤtte. Außer dem
weißt du, daß die Beſchreibung, wie ich meinen
Geliebten zu begegnen pflege, welche ich in einem
Briefe an Joſeph Lehmann ſelbſt von mir ma-
che Siehe Th. III. S. 360., der Wahrheit ziemlich nahe komme.
Wollte ich in meiner Vertheidigung ſo ernſt-
lich ſeyn, als du in meiner Anklage hitzig biſt: ſo
koͤnnte ich dich durch andere Gruͤnde, Betrach-
tungen und Vergleichungen uͤberfuͤhren; denn iſt
nicht im menſchlichen Leben alles Gut und Uebel
vergleichungsweiſe ſo zu nennen? Jch koͤnnte dich
uͤberzeugen, daß ich zwar nach meiner offenherzi-
gen Gemuͤthsart, wenn ich bloß an dich ſchreibe,
dem alle Geheimniſſe meines Herzens entdeckt
ſind, ſehr bereit ſey, mich in meinen Erzaͤhlungen
ſelbſt anzuklagen, aber dennoch mir ſelbſt fuͤr mich
ſelbſt etwas zu ſagen habe, wie ich meine Sache nach
der Laͤnge anſtelle. Jnzwiſchen geſtehe ich, daß
vielleicht keiner, der nicht ſelbſt luͤderlich iſt, eini-
ges Gewicht darinn finden wuͤrde. ‒ ‒ Jch moͤch-
te wohl tauſend andern, die ſich etwa buͤcken woll-
ten, einen Stein auf mich zu werfen, dieſe War-
nung geben: „Sehet zu, daß euch eure eigne
„herrſchende Leidenſchaften, ſie moͤgen Na-
„men haben, wie ſie wollen, nicht zu eben ſo
„vielem Boͤſen verleiten, als mich mein ‒ ‒
„Sehet zu, wenn ihr etwa in einigen Stuͤcken
„beſſer ſeyn ſolltet, als ich, daß ihr nicht in an-
„dern aͤrger ſeyn moͤget, und daß wohl gar in
„ſol-


„ſolchen Dingen, wovon ſich die uͤbeln Folgen
„weit mehr ausbreiten, als von der Verfuͤhrung
„(und nachmaligen Verſorgung) eines Maͤdchens
„welches von der Wiegen an mit Fuͤrſichtigkeit
„gegen die Raͤnke der Mannsperſonen gewaffnet
„iſt.“ Und dennoch bin ich nicht ſo partheyiſch
gegen meine eigne Fehler, daß ich von dieſem
geringe denken ſollte, wenn ich mir ſelbſt zu den-
ken erlaube.
Noch ein wichtiges Stuͤck will ich hinzuſetzen:
da ich doch einmal bey der Sache bin. „Jch
„liebe das ſchoͤne Geſchlecht ſo herzlich, daß ich
„weit mehr auf die ſittlichen Grundſaͤtze fuͤr die
„Frauenzimmer geſehen haben wuͤrde, als ich
„wirklich gethan habe, wenn ich einen tugend-
„haften Character uͤberhaupt und ohne Ausnah-
„me noͤthig gefunden haͤtte, mich bey ihnen beliebt
„zu machen.“
Alles kurz zuſammen zu faſſen ‒ ‒ Jch bin
uͤberzeugt, daß Leute von edlen und ehrlichen
Herzen, die ſich niemals, mit Vorbedachte boͤſes
zu thun, erlaubt haben, und die ausnehmenden
Vorzuͤge dieſes artigen Frauenzimmers zugleich
in Betrachtung ziehen, mich nicht allein verdam-
men ſondern auch verabſcheuen wuͤrden und muͤß-
ten: wenn ſie ſo viel, als du; von mir wiſſen
ſollten. Aber mich deucht, ich duͤrfte doch wohl
zu meinem Vergnuͤgen dem Tadel derjenigen
Maͤnner und auch ſelbſt derjenigen Weibsperſo-
nen entgehen, die niemals erfahren haben, was
Hauptproben und Hauptverſuchungen ſind; der-
jenigen,


jenigen, die zu waglichen Unternehmungen nicht
Witz genug haben; und am allermeiſten derjeni-
gen, die bloß ihr Geheimniß beſſer verborgen ge-
halten, als ich meines gehalten oder zu halten
gewuͤnſcht habe.

Jch habe dir oben gedroht, in meinen Brie-
fen an dich zuruͤck zuhalten. Aber laß dich das
nicht anfechten, Bruder. Jch muß fortſchreiben
und kann mir nicht helfen.

Der ſechſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Mittwochens, Abends um 11 Uhr.
Wahrlich, Bruder, du hatteſt mich mit deinem
geſchriebenen Unſinn halb untuͤchtig ge-
macht; ob ich es gleich in meinem geſtrigen Brie-
fe nicht geſtehen wollte: weil mein Gewiſſen ſchon
vorher auf deiner Seite geweſen war. Allein
nunmehr denk ich, bin ich wieder mein eigner
Herr.
So nahe zur Ausfuͤhrung meines durchtrie-
benen Anſchlags! So nahe, meine Mine ſprin-
gen zu laſſen! Alles zwiſchen den Weibsleuten
im Hauſe und mir ſchon verabredet! Sonſt, glaub
ich, haͤtteſt du mich uͤberwaͤltiget.
Fuͤnfter Theil. EJch


Jch habe Zeit zu einigen wenigen Zeilen, als
einer Vorbereitung zu dem, was in einer oder
zwo Stunden vorgehen ſoll, und Luſt bis an den
Augenblick zu ſchreiben ‒ ‒
Wir ſind hoͤchſtgluͤcklich geweſen. Wie vie-
le angenehme Tage haben wir mit einander zu-
gebracht! Was moͤgen die naͤchſten zwo Stun-
den zuwege bringen!
Als ich meine reizende Schoͤne verließ; und
das that ich mit unendlichem Widerſtreben vor ei-
ner halben Stunde: ſo geſchahe es auf ihr Ver-
ſprechen, daß ſie nicht aufſitzen und ſchreiben oder
leſen wollte. Denn die Unterredung war ſo vor-
theilhaft fuͤr mich, daß ich darauf beſtand, wenn
ſie ſich nicht alſobald zur Ruhe begaͤbe, ſo ſollte
ſie mir außer der vorigen noch eine gluͤckliche
Stunde vergoͤnnen. Und in der That war mein
Verhalten waͤhrend der ganzen Zeit ihr offenbar
angenehm.
Haͤtte ſie die halbe Nacht aufgeſeſſen und ge-
ſchrieben oder geleſen, wie ſie bisweilen thut: ſo
wuͤrde dadurch meine Abſicht fehlgeſchlagen ſeyn.
Das wirſt du ſelbſt bemerken: wenn ſich meine
kleine Liſt entwickelt.

Was ‒ Was ‒ Was nun! unruhiger Boͤ-
ſewicht! Wollteſt du mich erwuͤrgen? ‒ ‒
Jch ſprach mit meinem Herzen, Bruder.
Es war mir eben an der Kehle ‒ ‒ Und wozu
hilft dieß alles? Wenn eine Mannsperſon dem
Ziel


Ziel nahe zu ſeyn denket: wie ungeſtuͤm treiben
ihn eben alsdenn dieſe ſchuͤchterne Frauenzimmer
aus der Bahn!

Jſt alles fertig, Dorcas? Hat meine Ge-
liebte mir ihr Wort gehalten? ‒ ‒ Kommen die-
ſe wellengleiche Bewegungen mehr von Liebe oder
von Furcht? Jch kann nicht ſagen, wenn es auch
mein Leben koſten ſollte, wovon ich am meiſten
habe. Wenn ich ſie nur uͤbereilen kann, ehe ih-
re Furcht, ehe ihre Beredtſamkeit erwach et ‒ ‒
Meine Glieder, warum zuckt ihr ſo! Meine
Knie, die bis itzo ſo feſt gehalten, warum ſeyd ihr
ſo ſchwankend? Warum ſchlagt ihr ſo zuſammen?
Werden mich nicht dieſe zitternde Finger, welche
zweymal, die Feder zu fuͤhren, verſagt haben, und
das Papier ſo krumm beflecken, auch in dem be-
ſchwerlichen Augenblicke verlaſſen?
Noch einmal, warum und wozu alle dieſe
Zuͤckungen? Jn Wahrheit, dieſer Anſchlag ſoll
nicht auf die Ehe hinauslaufen.
Aber die Folgen muͤſſen wichtiger ſeyn, als
ich bis dieſen Augenblick gedacht habe. Meiner
Geliebten oder mein eignes Schickſal kann viel-
leicht von dem Ausgange der zwo naͤchſten Stun-
den abhangen!
Jch danke, ich werde zuruͤckgehen ‒

Sanft, o heilige Jungfer, und eben ſo ſicher
als ſanfte ſey dein Schlummer!
E 2Jch


Jch will nun noch einmal zu meines Freun-
des Belfords Briefe kehren. Du wirſt freye
Haͤnde haben, meine reizende Schoͤne. Jch will
noch einmal durchſehen, was dein Fuͤrſprecher
fuͤr dich zu ſagen hat. Es koͤnnen es ſchwache
Gruͤnde thun, in der Verfaſſung, worinn ich ſtehe.

Allein was ſoll das! ‒ Was ſoll das! ‒ ‒
Was fuͤr ein zweyfaͤltiger ‒ Doch der Aufruhr
legt ſich! ‒ ‒ Was fuͤr ein zweyfaͤltiger fei-
ger Kerl bin ich! ‒ ‒ Oder uͤberfaͤllt mich et-
wa eben meine feige Zeit? Denn Helden haben
ihre Anfaͤlle von Furcht, feige Memmen ihre
herzhaften Stunden, und tugendhaſte Frauen-
zimmer, alle, außer meiner Clariſſa, ihren ent-
ſcheidenden Augenblick ‒ ‒
Nun da ich in Geſchwindigkeit mit ſo kaltem
Blute mir deine Betrachtungen zu Nutze ma-
chen will. ‒ ‒ Erhebt ſich die Verwirrung wieder
von neuem!
Was? Wo? ‒ Wie kam es?
Jſt meine Geliebte in Sicherheit? ‒
O! wecket meine Geluͤbde nicht ſo unge-
ſtuͤm auf! ‒
Der



Der ſiebende Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Donnerſtags, Morgens um fuͤnfe
(den 8ten Jun.)
Nun iſt meine Beſſerung gewiß: denn ich
werde niemals ein anderes Frauenzimmer
lieben! ‒ O ſie iſt lauter Abwechſelung! Sie
muß mir allezeit neu ſeyn ‒ Einen ſo ausneh-
mend, ſo anſtaͤndig liebreizenden Engel kann kei-
ne Einbildungskraft vorſtellen, viel weniger ein
Pinſel ſchildern, noch die Seele der Mahlerey,
die Dichtkunſt, beſchreiben! ‒ ‒ Jedoch ich will
deine Ungeduld nicht zum voraus ſtillen. Ob die
Sache gleich fuͤr ungeheiligte Augen zu heilig iſt:
ſo ſollſt du ſie doch ganz vor dir ſehen, wie ſie zu-
gegangen iſt; und das nicht von einem witzigen
Kopf, der ſeine Kunſt zu beſchreiben bey einem
ſo reichen Stoffe ſehen laſſen will, ſondern mit ei-
nem Vorſatze deinen ſchwaͤrmenden Gedanken ein
Ziel zu ſtecken. Sie weiter gehn zu laſſen, als
ich geſtehen werde, wuͤrde eine groͤßere Bosheit
ſeyn, als ſich ein Lovelace jemals ſchuldig ge-
macht hat.
So fuͤhre ich dich denn zur Sache: indem
ich mein letztes Schreiben mit dem gegenwaͤrti-
gen verbinde.
E 3Haſt


Haſt du bey dem Schluſſe meines vorigen
Briefes nicht die Beſtuͤrzung gemerket, worinn
ich mich eben damals befand, als ich deinen Brief
noch einmal durchgehen wollte, damit ich ſo viel
uͤber mich ſelbſt vermoͤgen moͤchte, daß ich den
Vorſatz, meine ſchlummernde Schoͤne mit Schre-
cken zu erwecken, fahren ließe? Und worauf,
meynſt du, kam es an?
Jch wills dir ſagen ‒ ‒
Es war ein wenig nach zwey. Das ganze
Haus war ſtill, oder ſchien es zu ſeyn, und mei-
ne Clariſſa, wie der Erfolg zeigte, zu Bette und
in feſtem Schlafe. Jch hatte mich auch eine
Stunde vorher einigermaßen ausgezogen und
war in meinem Schlafrocke und in Pantoffeln: ob
ich gleich dir zu Gefallen fortſchrieb. Auf ein-
mal ſchreckte mich ein Lerm von ſtarkem Treten
uͤber meinem Kopfe, und ein verworrenes Geraͤuſch
von vermiſchten Stimmen, einige lauter als die
andern, wie ein Keifen, und nicht viel anders als
ein Klaggeſchrey, alles mit Vocativis, wie bey ei-
ner ſchrecklichen Furcht. Jndem ich mich wun-
derte, was da zu thun ſeyn moͤchte: rannte Dor-
cas die Treppe herunter, kam an meine Thuͤr
und rief, mit einem mehr von Schrecken und
Heiſerkeit dumpfigten als helle ſchreienden Tone,
Feuer! Feuer! Dieß ſchreckte mich deſto mehr,
weil es ſchien, als wenn ſie gern lauter ſchreyen
wollte, aber nicht koͤnnte.
Meine Feder, die zuletzt einen Seegen uͤber
meine Geliebte hingekritzelt hatte, fiel mir aus
den


den Fingern. Jch ſprang auf, that nur drey
Schritte bis an die Thuͤr, oͤffnete ſie und ſchrie:
Wo? Wo? beynahe eben ſo erſchrocken als das
arme Maͤdchen, das unterdeſſen mehr als halb
ausgekleidet, mit ihren Roͤcken in der Hand, auf
die Treppen wies, weil ſie nicht vernehmlich ſpre-
chen konnte.
Jch war in einem Augenblicke da und befand,
daß alles von der Nachlaͤßigkeit der Frau Sin-
clairs Koͤchinn herruͤhrte. Die hatte aufgeſeſſen,
das einfaͤltige Hiſtoͤrchen von Doraſt und Fau-
nia zu leſen, da ſie im Bette ſeyn ſollen, und dar-
uͤber ein paar alte Fenſtergardinen von Coton
Feuer fangen laſſen.
Jn ihrem Schrecken war ſie doch noch ſo ge-
ſetzt geweſen, daß ſie die obern halbverbrannten
Vorhaͤnge ſo wohl als die Gardinen niedergeriſ-
ſen, und, obgleich in vollen Flammen, ſchon in
den Camin geworfen hatte, wie ich hinauf kam.
Jch hatte alſo das Vergnuͤgen, die Gefahr gluͤck-
lich abgewandt zu finden.
Mittlerweile lief Dorcas, nachdem ſie mich
auf die Treppe gebracht hatte, aus zaͤrtlicher Ach-
tung gegen ihre Fraͤulein, wofuͤr ich das Maͤd-
chen beſtaͤndig lieb haben werde, zu ihrer Thuͤr.
Sie wußte nicht, daß das ſchlimmeſte voruͤber
waͤre und vermuthete alle Augenblicke, daß das
Haus in voller Flamme ſtehen wuͤrde. Deswe-
gen klopfte ſie hart an, und weil ſie ihre Stim-
me wieder bekommen hatte, ſchrie ſie mit einem
ſo durchdringenden Tone, als ihrer Liebe gemaͤß
E 4war,


war, Feuer! Feuer! ‒ Das Haus ſteht in
Feuer! ‒ Stehen ſie auf, gnaͤdige Frau! ‒ ‒
Dieſen Augenblick ſtehen ſie auf ‒ ‒ wo ſie nicht
in ihrem Bette verbrennen wollen!
Kaum hatte ſie das fuͤrchterliche Geſchrey
ausgeſtoſſen: ſo hoͤrte ich meiner Fraͤulein Thuͤre
mit uͤbereilter Heftigkeit aufriegeln, aufſchließen
und oͤffnen, und die Stimme meiner reizenden
Schoͤne nicht anders erſchallen, als wenn jemand
von einer Ohnmacht uͤberfallen wird.
Du kannſt leicht errathen, wie ſehr ich ge-
ruͤhret wurde. Jch zitterte aus Sorge fuͤr ſie,
und eilte weit geſchwinder herunter als mich die
Beſtuͤrzung von dem Feuerlerm hinaufzuren-
nen getrieben hatte, um ſie dadurch zu beruhi-
gen, daß alle Gefahr voruͤber waͤre.
Da ich zu ihrer Kammer-Thuͤr hernnter ge-
flogen war: erblickte ich das liebenswuͤrdigſte Ge-
ſchoͤpfe von der Welt, auf den Arm der keichen-
den Dorcas geſtuͤtzt, ſeufzend, zitternd und nahe
bey einer Ohnmacht, bloß mit einem Unterrocke
bedeckt, ihre reizende Bruſt halb entbloͤßt und
ihre Fuͤße nur eben mit der Spitze in die Schuhe
geſteckt. So bald ſie mich ſahe, blieb ihr die Luft
beſtehen und ſie gab ſich Muͤhe zu reden, konnte
aber nichts ſagen, als o, Herr Lovelace! und
wollte niederſinken.
Jch faßte ſie in meine Arme mit einem Feu-
er, das ſie vorher niemals gefuͤhlt hatte. Mein
wertheſtes Leben, fuͤrchten ſie nichts. Jch bin
oben geweſen. Die Gefahr iſt vorbey. Das
Feuer


Feuer iſt geloͤſchet. ‒ ‒ Und wie, naͤrriſcher Teu-
fel! ſagte ich zu Dorcas, habt ihr meinen Engel
durch euer ſcheusliches Gekreiſche ſo in Furcht
und Schrecken ſetzen moͤgen!
O Bruder! wie hob ſich, wie bebte ihre an-
muthsvolle Bruſt, als ich ſie an meine druͤckte!
Jch konnte genau bemerken, wie ihr Herz gegen
meines ſchlug und auf einige wenige Minuten be-
ſorgte ich, ſie wuͤrde in Ohnmacht fallen.
Damit die halb lebloſe Schoͤne in ſo weni-
gen Kleidern ſich nicht erkaͤlten moͤchte, hob ich
ſie zu ihrem Bette und ſetzte mich auf die Seite
deſſelben bey ihr nieder. Jch ſuchte mit der
groͤßten Zaͤrtlichkeit, ſowohl in meinem Thun
als Reden, ihr Schrecken zu vertreiben.
Allein was gewann ich durch dieſe meine
edelmuͤthige Fuͤrſorge und durch meine gluͤckliche
Bemuͤhung, ſie wieder zu ſich ſelbſt zu bringen?
Nichts, ſo undankbar als ſie war, nichts als die
heftigſten Beſchwerungen. Denn wir hatten
beyde die Gelegenheit, welche ſie in meine Arme
gebracht, ſchon vergeſſen; ſo fuͤrchterlich ſie auch
geweſen war: ich vor Freuden, daß ich den bey-
nahe bloßen Leib der liebenswuͤrdigſten Perſon
von ihrem Geſchlechte umfaſſet hielte; ſie vor groͤ-
ßerem Schrecken, weil ſie ſich in meinen Armen
und uns beyde auf dem Bette ſitzend fand, wor-
aus ſie ſo kurz vorher durch Furcht und Schre-
cken verjaget war.
Nun, Belford, bedenke den fremden und ge-
zwungenen Umgang, wozu die wachſame Schoͤne
E 5mich


mich bisher genoͤthiget hatte. Bedenke meine
Liebe und was ich ihrentwegen gelitten. Be-
denke ihre Wachſamkeit und wie lange ich auf
der Lauer geweſen war, dieſelbe zu betriegen.
Bedenke die Ehrfurcht, worinn mich ihre kaltſin-
nige Tugend und uͤbertriebene Bedenklichkeit ge-
halten hatte, und daß ich vorher nieɯals ſo gluͤck-
lich bey ihr geweſen war. Und denn uͤberlege,
wie ausgelaſſen meine Entzuͤckungen in dieſen
gluͤcklichen Augenblicken ſeyn mußten! ‒ Dennoch
war ich in meinen Gedanken ſo wohl von anſtaͤndi-
ger als edelmuͤthiger Auffuͤhrung. Die folgenden
Zeilen, welche ich in die erſte Perſon verſetzt habe,
ſchicken ſich unter allen, worauf ich mich beſinnen
kann, am beſten zu dieſer entzuͤckungsvollen Ge-
legenheit:
Jch kniete gebuͤckt und zwang mit ſanftem Muth
Die ſtraͤubendſchoͤne Hand mein klopfend Herz
zu druͤcken.
Hieruͤber ſunken mir die Lippen vor Entzuͤcken,
Und ihrer Finger Raum durchfloß der Seufzer
Fluth.
Mein ſchneller Puls ſchlug ſtark bey jedem hei-
ßen Kuß,
Und jede Sehne brannt in ſolchem Gluͤcks-
Genuß.
Aber weit gefehlt, daß ſie durch ein ſo feuri-
ges Bezeigen geruͤhrt werden ſollte: ob gleich von
einer Mannsperſon, gegen welche ſie ſo kurz
vorher eine Achtung geſtanden und die ſie vor ei-
ner


ner oder zwo Stunden ſo wohl zufrieden verlaſſen
hatte. Niemals habe ich einen herbern oder mehr
ruͤhrenden Schmerz geſehen, als da ſie voͤllig wie-
der zu ſich ſelbſt kam.
Sie rief den Himmel gegen meine Treulo-
ſigkeit an, wie ſie ſich ausdruͤckte: da ich unter-
deſſen mit den feyerlichſten Betheurungen mein
eignes und gleiches Schrecken und die Wirklich-
keit der Gefahr, die uns beyde beunruhiget haͤtte,
zu meiner Vertheidigung vorſtellte.
Sie beſchwur mich auf die feyerlichſte und
beweglichſte Art, bald drohend, bald ſchmeichelnd,
aus ihrem Zimmer zu gehen und ihr zu vergoͤn-
nen, daß ſie ſich vor dem Tageslichte und vor al-
len menſchlichen Augen verbergen moͤchte.
Jch bat ſie um Verzeihung: aber ich konnte
der Beleidigung nicht entgehen. Jch gelobte von
neuem, daß der morgende Tag bey Aufgang der
Sonnen ein Zeuge von unſerm Verloͤbniſſe ſeyn
ſollte: allein ſie ſahe, wie ich vermuthe, alle mei-
ne Betheurungen von dieſer Art fuͤr eine Anzeige
an, daß ich geſonnen waͤre bis aufs aͤußerſte zu
gehen und wollte nichts hoͤren, das ich ſagte. Sie
verdoppelte vielmehr ihr Beſtreben von mir los-
zukommen, und betheurte mit gebrochnen Toͤnen
und den heftigſten Ausrufungen, daß ſie eine ſo
ſchaͤndliche und ehrenloſe Begegnung, wie ſie es
nannte, nicht uͤberleben wollte. Hierauf ſahe ſie
ganz wild um ſich herum, als wenn ſie ein Werk-
zeug zu dem Ungluͤcke ſuchte. Sie ward auf ei-
nem Stuhle an dem Bette ein paar ſcharfgeſpitzte
Scheeren


Scheeren gewahr, und bemuͤthe ſich, ſie zu erha-
ſchen, in der Abſicht ihr Wort auf der Stelle
wahr zu machen.
Weil ich ihre Verzweifelung ſahe, bat ich ſehr,
ſie moͤchte ſich beruhigen laſſen und mich doch nur
ein Wort hoͤren. Jch verſicherte, daß ich ihr
keine Schande anzuthun willens waͤre. Unter-
deſſen erwiſchte ich die Scheeren und warf ſie in
den Camin. Da ſie beſtaͤndig mit vieler Heftig-
keit auf meine Entfernung beſtand: ſo ließ ich
zu, daß ſie ſich auf den Stuhl ſetzte.
Aber, o was fuͤr eine angenehme Unordnung!
Jhre ſo unvergleichlich ſchoͤne und liebliche
Schultern und Arme waren bloß. Jhre ausge-
breiteten Haͤnde lagen kreuzweiſe uͤber ihren an-
muthreichen Hals, bedeckten aber deſſen glaͤnzende
Schoͤnheiten nicht halb. Der enge Rock ließ
ihre ganze wundernswuͤrdige Bildung und zarte
Glieder ſehen: als ſie von mir aufſtand. Jhre
Augen giengen uͤber: allein ſie ſchienen zugleich
eine kuͤnftige Rache zu drohen. Und endlich
aͤußerten ihre Lippen, was ein jeder unwilliger
Blick und alle gluͤende Geſichtszuͤge vorbedeutet
hatten. Sie riefen uͤber mich aus, als wenn ich
das aͤrgfte, was ich koͤnnte, veruͤbt haͤtte, und ge-
lobten mir nimmer zu vergeben. Wirſt du dich
wundern, daß ich nicht umhin konnte, die entruͤ-
ſtete, die bereits allzu ſehr gereizte Schoͤne wieder
anzugreiffen?
Jch that es, und druͤckte ſie noch einmal an
meine Bruſt. Aber ihre Staͤrke war, in Be-
trach-


trachtung ihrer zarten Leibesbeſchaffenheit, er-
ſtaunlich, und zeigte genugſam, wie ſehr es ihr mit
ihrem Zorne ein Ernſt war: denn ich hatte die
aͤußerſte Muͤhe, ſie zu halten; und doch konnte
ich nicht hindern, daß ſie mir aus meinen Armen
glitſchte und auf ihre Knie fiel. Sie fiel mir zu
den Fuͤſſen, und hub ſo in der Angſt ihrer See-
len ihre ſtroͤmenden Augen zu mir auf, mit de-
muͤthigſtbittender Sanftmuth, gefaltenen Haͤn-
den und hangenden Haaren: denn weil ihr Nacht-
kopfzeug in dem ringenden Widerſtreben abgefal-
len war, ſo fielen ihre ſchoͤnen Haare in natuͤr-
lich glaͤnzenden Locken nieder, gerade als wenn ſie
dienſtfertig ſeyn wollten, die blendenden Schoͤn-
heiten ihres Halſes und ihrer Schultern zu ver-
decken. Auch ihre reizende Bruſt gieng von
Seufzern und von gebrochnem Gluchſen auf und
nieder: nicht anders als wenn ſie ihren lebenden
Lippen in der Fuͤrſprache fuͤr ſie beyſtehen wollte.
So rief ſie mein Mitleiden und meine Ehre an,
nach dem der Kummer ihr zu reden vergoͤnnete;
und that es mit Worten, welche ſie mit dem be-
ſondern Nachdrucke ausſprach, der dieſe wunderns-
wuͤrdige Schoͤne in ihrer Ausrede von allen
Frauenzimmern unterſcheidet, die ich jemals re-
den gehoͤrt habe.
„Sehen ſie mich an, mein lieber Lovelace„
das waren ihre reizende Worte, „ich bitte ſie auf
„meinen Knien, ſehen ſie mich an als ein armes
„Frauenzimmer, das keinen Schutz hat, außer
„Jhnen, das keinen Beyſtand hat außer ihrer
„Ehre.


„Ehre. Bey dieſer Ehre, bey ihrer Menſchlich-
„keit, bey allem dem, was ſie gelobet haben, be-
„ſchwoͤre ich ſie, mich nicht mir ſelbſt abſcheulich,
„nicht in meinen eignen Augen veraͤchtlich zu
„machen.“
Jch erwaͤhnte des kuͤnftigen Morgens als
des gluͤcklichſten Tages in meinem Leben.
Sagen ſie mir nicht von den kuͤnftigen Mor-
gen. Wenn ſie es wirklich in Ehren mit mir
meynen: ſo muͤſſen ſie es itzo, eben itzo dieſen
Augenblick, zeigen und weggehen. Sie koͤnnen
niemals in der ganzen Zeit eines langen Lebens das
Boͤſe wieder gut machen, was ſie mir itzo zufuͤ-
gen moͤgen.
Gottloſer Boͤſewicht! Unverſchaͤmter Be-
trieger! ‒ Ja wahrlich ſie nannte mich einen
unverſchaͤmten Betrieger: ob ſie gleich ſo ſehr in
meiner Gewalt war! Und warum denn? Weil
ich, mit vieler Hitze, das leugne ich nicht, ihren
unvergleichlichen Hals, ihre Lippen, ihre Wan-
gen, ihre Stirn und ihre ſtroͤmenden Augen kuͤſ-
ſete, da ſo viele Schoͤnheiten ſich auf einmal mei-
nem entzuͤckten Auge vereinigt darſtellten, als ſie
zu meinen Fuͤßen auf den Knien liegen blieb und
ich ſaß.
Wenn ich ein Betrieger bin, Fraͤulein ‒ ‒
Und dabey regte ſich meine greiffende aber zit-
ternde Hand ‒ ‒ Jch hoffe, daß ich der zarteſten
und liebenswuͤrdigſten von allen ihren Schoͤnhei-
ten keinen Schaden gethan ‒ Wenn ich ein Be-
trieger bin, Fraͤulein ‒
Sie


Sie zerriß mir die Manſchetten und entzog
ſich mit erſtaunlicher Gewalt und Biegſamkeit
meiner gluͤcklichen Hand: da ich ſie eben mit mei-
nem andern Arm umfaſſen wollte.
Wahrlich ſie ſind es! ‒ der aͤrgſte unter den
Betruͤgern ‒ ‒ Helfet! lieben Leute! Sie ſchrie
ach und wehe ‒ ‒ Keine Huͤlfe fuͤr ein armes
Frauenzimmer! ‒ ‒
Bin ich denn ein Betrieger, Fraͤulein? ‒ ‒
Bin ich denn ein Betrieger, ſagen ſie? ‒ ‒ Und
ſo ſchlug ich meine beyden Arme um ſie herum.
Jch erbot mich, ſie zu meinem klopfenden Herzen
aufzuheben ‒ ‒
Ach nein! ‒ Und doch ſind ſie einer! ‒ ‒
Bald war ich wieder ihr lieber Lovelace! ‒ Jhre
Haͤnde waren wiederum uͤber ihre ſchoͤne Bruſt
geſchlagen. ‒ ‒ Toͤdten ſie mich! toͤdten ſie
mich! wenn ich in ihren Augen verhaßt genug
bin, dieſe Begegnung zu verdienen; und ich wer-
de es ihnen danken. ‒ ‒ Zu lange, viel zu lan-
ge iſt mein Leben mir ſchon eine Laſt geweſen! ‒ ‒
Oder geben ſie mir nur die Mittel, dabey ſahe ſie
wild um ſich herum, ſo will ich ſie den Augenblick
uͤberzeugen, daß meine Ehre mir lieber iſt, als
mein Leben.
Dann hieß ich, noch mit gefaltenen Haͤnden
und immer neuuͤberfließenden Augen, ihr herzlie-
ber Lovelace. Und ſie wollte es mir mit ihrem
letzten Odem danken, wenn ich ihr dieſe Wahl
laſſen oder ſie von fernerer Schmach befreyen
wollte.
Jch


Jch ſaß auf einen Augenblick unſchluͤßig-
Bey meiner Seele, dachte ich, du biſt vollkom-
men bewaͤhrt, ein Engel und kein Frauenzim-
mer! Dennoch umfaßte ich ſie wieder und druͤckte
ſie an meine Bruſt: nachdem ich ſie von ihren
Knien aufgehoben hatte. Sie entwiſchte wie-
derum aus meinen Armen, und fiel auf dieſelben
zuruͤck. ‒ ‒ „Sehen ſie, Herr Lovelace! ‒ ‒
„Lieber Gott! daß ich das Leben behalten muͤſſen,
„dieſe Stunde zu ſehen und dieſe Begegnung zu
„erdulden! ‒ ‒ Sehen ſie zu ihren Fuͤßen ein
„armes Frauenzimmer, wie es ihr Erbarmen ſu-
„chet; ein Frauenzimmer, das um ihretwillen
„von aller Welt verlaſſen iſt! Laſſen ſie meines
„Vaters Fluch nicht ſo erſchrecklich wirken!
„Werden ſie doch nicht der Vollzieher deſſelben,
„da ſie die Urſache ſchon geweſen ſind! ſondern
„ſchonen ſie mein! Jch bitte ſie, ſchonen ſie mein!
„‒ ‒ Denn womit habe ich eine ſolche Begeg-
„nung von ihnen verdienet? ‒ Um ihrer ſelbſt
„willen, wo nicht um meinetwillen, und wie ſie
„wollen, daß Gott der Allmaͤchtige ſich ihrer in
„ihrer letzten Stunde erbarme, ſchonen ſie mein! ‒ ‒
Was fuͤr ein Herz ſollte hiedurch nicht er-
weichet ſeyn!
Jch wollte die fußfaͤllige Schoͤne wieder von
ihren Knien aufgehoben haben: allein ſie wollte
nicht aufgehoben ſeyn, bis mein beſaͤnftigtes Ge-
muͤthe, wie ſie ſagte, ſie ihrer Bitte gewaͤhret und
ihr befohlen haͤtte ſo aufzuſtehen, daß ſie unbefle-
cket bliebe.
So


So ſtehen ſie denn auf, mein Engel, und blei-
ben, was ſie ſind, und alles was ſie zu ſeyn wuͤn-
ſchen! Nur ſprechen ſie mich los und verzeihen
mir alles, was vorgegangen iſt; ſagen ſie mir
nur, daß ſie mich ferner mit eben dem guͤnſtigen
und freundlichen Auge anſehen wollen, womit ich
einige Tage her begluͤckt geweſen bin: ſo will ich
mich meiner geliebten Siegerinn unterwerfen, de-
ren Gewalt niemals ſo ſtark, als eben itzo, uͤber
mich geweſen iſt, und in mein Zimmer zuruͤck-
gehen.
Gott der Allmaͤchtige, ſprach ſie, erhoͤre ihr
Gebet in ihren haͤrteſten Stunden, wie ſie meine
Bitte erhoͤret haben. Und nun uͤberlaſſen ſie
mich, dieſen Augenblick uͤberlaſſen ſie mich mei-
ner Betrachtung, daß ich wieder zu mir ſelbſt
komme. Sie werden mich dabey einem Elende
uͤberlaſſen, das groß genug und weit groͤßer iſt,
als ſie ihren bitterſten Feinden wuͤnſchen duͤrften.
Schreiben ſie, meine Allerliebſte, nicht alles
einem Vorſatze zu: denn es iſt kein Vorſatz ge-
weſen. ‒ ‒
O Herr Lovelace! ‒ ‒
Bey meiner Seele, Fraͤulein, das Feuer war
nicht erdichtet ‒ Und das iſt auch wahr, Bru-
der! ‒ Das Haus haͤtte leicht davon in Rauch
aufgehen koͤnnen, wie ſie morgen vor Augen ſehen
und uͤberzeugt ſeyn werden.
O Herr Lovelace! ‒
Laſſen ſie meine große Liebe zu ihnen, Fraͤu-
lein, und den unerwarteten Anblick von ihnen bey
Fuͤnfter Theil. Fihrer


ihrer Kammerthuͤr in einer ſo reizenden Stel-
lung ‒
Verlaſſen ſie mich, verlaſſen ſie mich dieſen
Augenblick! ‒ Jch bitte ſie, verlaſſen ſie mich.
Dabey ſahe ſie wild und in Verwirrung bald um
ſich herum, bald auf ſich ſelbſt.
Verzeihen ſie mir, Wertheſte, die kleinen Frey-
heiten, welche ſie, ſo unſchuldig dieſelben auch
waren, aus allzugroßer Zaͤrtlichkeit uͤbel nehmen
moͤchten.
Nicht mehr! Nicht mehr! ‒ Verlaſſen ſie
mich, ich bitte ſie! Sie ſahe wieder auf ſich und
um ſich herum in einer angenehmen Verwir-
rung ‒ ‒ Gehen ſie fort! Gehn ſie fort! ‒ ‒
Hierauf weinte ſie und beſtrebte ſich ſehr heftig
ihre Haͤnde wegzuziehen, die ich alle dieſe Zeit her-
durch zwiſchen meinen gehalten hatte. ‒ ‒ Jhr
Streben! O was fuͤr einen neuen Reiz gab ihr
Streben, wie ich nun uͤberlege, einem jeden Ge-
ſichtszuge, einem jeden Gliede einer ſo anmuths-
vollen zierlichen und liebenswuͤrdigen Perſon.
Unmoͤglich! mein liebſtes Leben, bis ſie mich
losſprechen! ‒ ‒ Sagen ſie nur, daß ſie mir ver-
geben! ‒ Sagen ſie doch, daß ſie es thun!
Jch bitte ſie, gehen ſie fort! Ueberlaſſen ſie
mich mir ſelbſt, daß ich darauf denken moͤge, was
ich thun kann, und was ich thun muß.
Das, meine Allerliebſte, iſt noch nicht genug.
Sie muͤſſen mir ſagen, daß es mir vergeben ſey,
daß ſie mich morgen eben ſo wieder ſehen wol-
len, als wenn nichts vorgefallen waͤre.
Darauf


Darauf faßte ich ſie wieder in meine Armen:
weil ich vermuthete, daß ſie mir nicht verzeihen
wollte.
Jch will ‒ Jch vergebe ihnen ‒ Boͤſewicht!
Ja, meine Clariſſa! Jſt es eine ſo erzwun-
gene Verzeihung, mit einem ſo beißenden Worte,
womit ich mich abweiſen laſſen ſoll, da ſie ſo voll-
kommen, ich druckte ſie hierbey feſt an mich, in
meiner Gewalt ſind?
Jch, ich vergebe ihnen!
Von Herzen?
Ja, von Herzen!
Und freywillig?
Freywillig!
Und wollen ſie mich morgen ſo anſehen, als
wenn nichts vorgegangen waͤre?
Ja, ja!
Jch kann kein ſo zorniges und verdrießliches
Ja, das einem Nein im Herzen ſo aͤhnlich ſiehet,
annehmen! ‒ Sagen ſie, ſie wollen es auf ihre
Ehre!
Auf meine Ehre denn ‒ O nun, gehen ſie
fort, gehen ſie fort! und niemals ‒ ‒
Was niemals, mein Engel! ‒ ‒ Heißt das
verzeihen?
Niemals, ſagte ſie, mag an das, was vorge-
fallen iſt, wieder gedacht werden!
Jch drang auf einen Kuß, meine Begnadi-
gung zu verſiegeln ‒ Und gieng als ein Narr,
ein Narr von einem Frauenzimmer, wie ich in
der That war, wieder zuruͤck! ‒ ‒ Jch gieng
F 2ſchlei-


ſchleichend wieder zuruͤck. ‒ ‒ Haͤtteſt du das
glauben koͤnnen?
Allein ich war nicht ſo bald in mein Zimmer
getreten: ſo bedachte ich, was ich fuͤr eine beque-
me Gelegenheit aus den Haͤnden gelaſſen haͤtte,
und daß alles, was ich bisher gewonnen, mir nur
die Schwierigkeiten vermehren wuͤrde. Jch be-
dachte, wie laͤcherlich man mich unten, wegen ei-
ner Weichherzigkeit, die von meinem gewoͤhnli-
chen Character ſo weit entfernet waͤre, in meiner
Gegenwart machen wuͤrde. Es reuete mich, und
ich eilte wieder zuruͤck, in Hoffnung, ſie wuͤrde
aus Verwirrung des Gemuͤths, worinn ich ſie
verlaſſen hatte, ihre Thuͤr nicht ſo bald verriegelt
haben. Jch war voͤllig entſchloſſen, alle meine
Abſichten zu erfuͤllen, es moͤchte daraus entſtehen,
was da wollte. Denn ich habe doch ſchon, dach-
te ich, ſo viel geſuͤndiget, daß ich ſchwerlich von
Herzen Verzeihung erlangen werde; und wenn
Ohnmachten und Verzweifelung folgen: ſo kann
ich ſie doch zuletzt nur heyrathen, und denn werde
ich ihr alles wieder gut machen.
Aber ich fand meine verdiente Strafe: denn
ihre Thuͤr war feſt verwahret. Jch hoͤrte ihr
Seufzen und Gluchſen, als wenn ihr das Herz
berſten wollte. Meine geliebte Fraͤulein, ſagte
ich, indem ich ſanft anklopfte und ihr Gluchſen
aufhoͤrte, ich komme, ihnen nur drey Worte zu
ſagen, welche unter allen, die ſie jemals von mir
gehoͤrt haben, die angenehmſten ſeyn muͤſſen. Er-
lauben ſie mir nur einen Augenblick ſie zu ſehen.
Jch


Jch glaubte, ich hoͤrte ſie kommen, die Thuͤr
zu oͤffnen, und das Herz huͤpfte mir in dieſer Hoff-
nung. Allein ſie kam nur, noch einen Riegel
vorzuſchieben und dieſelbe noch feſter zuverwah-
ren. Entweder ſie konnte oder ſie wollte mir
nicht antworten. Sie gieng weiter in ihr Zim-
mer zuruͤck, vermuthlich in ihr Cloſet. Und ſo
ſchlich ich, itzo noch mehr als vorher wie ein Narr,
wiederum fort.
Dieß war meine Mine, mein durchtriebner
Anſchlag ‒ ‒ Und dieß war alles, was ich mir
davon zu Nutze machte.
Jch liebe ſie mehr, als jemals, und habe es
auch wohl Urſache. Niemals habe ich ſo ſaube-
res Elfenbein geſehen, als ihre Arme und Schul-
tern zu ſeyn ſchienen. Niemals habe ich einen ſo
weichen Sammet, als ihre Haut, gefuͤhlet. Und
uͤber dieß eine ſo anſtaͤndige Zierlichkeit! O Bel-
ford, ſie iſt lauter Vollkommenheit. Jhr arti-
ger Fuß, der den Schuh, worein er, wie ich dir
erzaͤhlt habe, nur eben mit der Spitze geſteckt war,
in ihrem ringenden Widerſtreben verlohr, iſt eben
ſo weiß und zart, als die Hand eines andern
Frauenzimmers oder ſelbſt ihre eigne Hand!
Siehſt du aber itzo nicht, daß ich auf einen
Vorzug wegen einer reizenden Eigenſchaft, die
mir bisher jedermann abgeſprochen hatte, einen
rechtmaͤßigen Anſpruch habe? Und das iſt die,
daß ich durch Bitten und Thraͤnen geruͤhret wer-
den kann. Wo, wo war bey dieſer Gelegenheit
der callus, die Verhaͤrtung? Wo der Kieſel,
F 3der


der nach gemeiner Sage mein Herz umſchließen
ſollte?
Es iſt wahr, dieß iſt das erſte Beyſpiel in
dergleichen Fall, daß ich mich jemals ruͤhren laſ-
ſen. Aber warum? Weil ich niemals vorher
einen ſo gar ernſtlichgemeynten Widerſtand, kurz
einen ſo unwiderſtehlichen Widerſtand, gefun-
den habe.
Was fuͤr einen Sieg hat ihr Geſchlecht in
meinen Gedanken durch dieſe Probe und dieſen
Widerſtand erhalten!
Aber wenn ſie mir dießmal vergeben kann
‒ ‒ Kann! ‒ Sie muß. Hat ſie es nicht ſchon
auf ihre Ehre gethan? ‒ ‒ Allein wie wird das
liebe Kind den Theil von ihrem Verſprechen hal-
ten, der ſie verpflichtet, mich morgen ſo wieder zu
ſehen, als wenn nichts vorgefallen waͤre?
Jch ſtelle mir vor, ſie wuͤrde die ganze Welt
dafuͤr geben, daß die erſte Zuſammenkunft vor-
uͤber ſeyn moͤchte! ‒ ‒ Sie hatte mir nicht gut
verweifen! ‒ Und doch ſoll ſie mir itzt nichts zu
verweiſen haben! ‒ ‒ Was fuͤr eine angenehme
Verwirrung! Sie mag ihr Wort mit mir auf ih-
re Gefahr brechen. Entfliehen kann ſie mir nicht.
Zu andern darf ſie ſich von meinem Richterſtuhle
nicht wenden. ‒ ‒ Was fuͤr einen Freund hat ſie
in der Welt, wenn ſich mein Mitleiden nicht zu
ihrem Beſten zeiget? ‒ ‒ Und hiernaͤchſt wird
der wuͤrdige Capitain Tomlinſon und ihr Onkel
Harlowe alles fuͤr mich gut zu machen im Stan-
de


de ſeyn: meine letzte Beleidigung ſey ſo groß, als
ſie wolle.
Was deine Furcht betrifft, ſie moͤchte gegen
ſich ſelbſt etwas uͤbereiltes und heftiges vorneh-
men: ſo unterſtehe ich mich zu behaupten, daß
man dergleichen von ihrem Gemuͤthe, wenn es
einer Ueberlegung gelaſſen iſt, nicht beſorgen
duͤrfe; was ſie auch in ihrer Hitze immer gethan
haben moͤchte, wenn ſie ihre Scheeren zu erha-
ſchen oder irgend ein anderes Gewehr zu finden
vermoͤgend geweſen waͤre. Eine Mannsperſon
hat mit ſolchen wahrhaftig frommen und wirk-
lich tugendhaften Frauenzimmern, nun glaube
ich, daß es dergleichen giebt, ohne das Muͤhe
genug. Es iſt wohl noͤthig, daß er einigen Vor-
theil von, einige Sicherheit in ihrer tugendhaften
Gemuͤthsart habe.
Kurz, mir iſt bey dieſem Frauenzimmer vor
nichts, als vor der Traurigkeit, bange. Doch
dieſe, weißt du wohl, wirket langſam und traͤge,
und giebt Zeit, zwiſchen ihre verdrießliche Anfaͤlle
eine kleine Freude einzuſchieben.

Der achte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Donnerſtags, des Morgens um acht Uhr.
Jhre Kammerthuͤr iſt noch nicht geoͤffnet. Jch
darf nicht erwarten, daß ſie das Fruͤhſtuͤck
F 4mit


mit mir halten, vermuthlich auch nicht, daß ſie zu
Mittage mit mir eſſen werde. Eine kleine wun-
derliche Seele! Was macht ſie ſich durch ihre
uͤbertriebne Bedenklichkeit fuͤr Unruhen! ‒ ‒
Alles, was ich ihr zu nahe gethan, wuͤrde, unter
zehn von ihrem Geſchlechte, von neun Theilen
bloß fuͤr einen Spaß, einen loſen Streich, gehal-
ten, und folglich daruͤber gelacht worden ſeyn.
Je mehr ſie daraus macht: deſto beſchwerlicher
iſt es ihr ſelbſt ſowohl als mir.
Waͤre es nicht beſſer, Bruder, nach ih-
rer eignen Art zu denken, daß ſie nicht ſo em-
pfindlich ſchiene, als ſie ſich ſelbſt das Anſehen
geben wird, wenn ſie itzt ſehr zornig iſt.
Jedoch vielleicht bin ich mehr beſorgt, als noͤ-
thig iſt. Jch glaube, ich bin es. Meine Furcht
ruͤhret mehr von ihrer uͤbertriebnen Bedenklich-
keit her als von einer außerordentlichen Urſache,
die ich ihr zum Widerwillen gegeben haͤtte. Das
naͤchſte mal mag ſie ſich ſelbſt gluͤcklich ſchaͤtzen,
wenn ſie nicht aͤrger davon kommt.
Das liebſte Kind war die verwichene Nacht
ſo erſchrocken und ſo ermuͤdet, daß es kein Wun-
der iſt, wenn ſie dieſen Morgen ausruhet.
Jch hoffe, ſie hat mehr Ruhe gehabt als ich.
Sanft und lieblich, hoffe ich, iſt ihr Schlummer
geweſen, damit ſie in einer ertraͤglichen Gemuͤths-
verfaſſung zu mir kommen moͤge. Ganz voll
lieblicher Schamroͤthe und Verwirrung ‒ Jch
weiß, wie ſie ausſehen wird! ‒ Aber warum ſoll-
te


te ſie, die leidende Perſon, ſchamroth ſeyn,
wenn ich, der Verbrecher, es nicht bin.
Doch Gewohnheit iſt ein wunderbares Ding.
Man ſagt den Frauenzimmern, wie viel ihr Er-
roͤthen ihre Annehmlichkeiten erhoͤhe. Darum
uͤben ſie ſich darinn. Das Rothwerden kommt
eben ſo bald, wenn ſie rufen, als ihre Thraͤnen.
Siehe das iſt die Sache. Wir Maͤnner hinge-
gen halten das Rothwerden fuͤr ein Zeichen der
Schuld oder der Bloͤdigkeit. Deswegen bemuͤ-
hen wir uns eben ſo ſehr, daſſelbe zu unterdruͤ-
cken.

Bey meiner Treue, Bruder, ich ſchaͤme mich
halb eben ſo viel, den Weibsleuten unten im
Hauſe vor Augen zu kommen, als meine Schoͤne
ſich ſchaͤmen kann, mich zu ſehen. Jch habe
meine Thuͤr noch nicht aufgeſchloſſen, damit ich
von ihnen nicht uͤberfallen werde.
Was fuͤr Teufel kann einer gleichwohl aus
dem andern Geſchlechte machen! Zu was fuͤr ei-
ner Hoͤhe von ‒ ‒ Wie ſoll ich es nennen? ‒ ‒
muͤſſen diejenigen von demſelben geſtiegen ſeyn,
die einmal eine Mannsperſon ſo beſonders gelie-
bet haben, als Marichen und Sara mich beyde
geliebet, und dennoch ſo weit uͤber alle Regun-
gen der Eiſerſucht, ſo weit uͤber alle beißende
Vorſtellungen, die entſtehen muͤſſen, wenn die
Zuneigung desjenigen, die ſie allen andern vor-
ziehen, mit neuen Gegenſtaͤnden getheilet und ge-
F 5mein


mein gemachet wird, hinaus gekommen ſind, daß
ſie ſelbſt einen andern Antheil an ſeiner Liebe
wuͤnſchen und ihn befoͤrdern, und ihr groͤßtes
Vergnuͤgen darinn ſetzen, andern ſich gleich zu ma-
chen! ‒ ‒ Denn du kannſt dir nicht einbilden,
wie ſich eben Sara Martin die verwichene Nacht
freuete, in der Meynung, daß der Fraͤulein ihre
Stunde nahe ſey.
Nach zehn Uhr.
Niemals hat mich in meinem Leben noch ir-
gend etwas mit ſo vieler Ungeduld verlanget, als
meine Geliebte zu ſehen. Sie iſt dieſe zwo
Stunden durch, wie es ſcheint, ſchon in Bewe-
gung geweſen.
Dorcas hat eben itzo bey ihr angeklopft, ihre
Morgenbefehle abzuholen.
Sie haͤtte keine fuͤr ſie, iſt die Antwort
geweſen.
Jene hat zu wiſſen verlanget, ob ſie nicht
etwas zum Fruͤhſtuͤcke haben wollte.
Ein aͤrgerliches Nein mit ſchwacher Stim-
me bekam ſie wieder zuruͤck.
Jch will ſelbſt hingehen.

Zu drey verſchiednen malen habe ich an die
Thuͤr geklopft, aber keine Antwort bekommen.
Erlauben ſie mir, meine Wertheſte, daß ich
mich nach ihrem Wohlſeyn erkundige. Weil ſie
ſich heute noch nicht haben ſprechen laſſen: ſo ver-
langt


langt mich ſehr, zu erfahren, wie ſie ſich be-
finden.
Kein Wort: aber wohl ein tiefer Seufzer
und ſo gar ein Gluchſen.
Darf ich ſie nicht bitten, meine Fraͤulein,
daß ſie noch ein paar Stufen mit mir hinauf ge-
hen? Sie werden mit Vergnuͤgen ſehen, was
fuͤr ein Gluͤck es fuͤr uns alle geweſen, ſo davon
zu kommen.
Es iſt wirklich ein Gluͤck, Bruder, daß wir
ſo davon gekommen ſind. Denn das Feuer hatte
das Fenſtergeſimſe angegriffen, die Teppiche ver-
ſengt und die Einfaſſung der Fenſterpfoſten von
Tannenbretern verbrannt.
Keine Antwort, meine Fraͤulein! Bin ich
nicht ein einzigs Wort werth? Halten ſie ihr
Verſprechen ſo mit mir? ‒ ‒ Wollen ſie nicht
die Gewogenheit haben, mir ihre Geſellſchaft auf
zwo Minuten, nur auf zwo Minnten, in dem
Speiſeſaale zu goͤnnen?
Ach! ‒ Und ein tiefer Seufzer! ‒ Das war
die ganze Antwort.
Antworten ſie mir nur, wie ſie ſich befinden.
Antworten ſie mir nur, daß ſie ſich wohl befin-
den. ‒ ‒ Jſt das die Verzeihung, welche die Be-
dingung von meinem Gehorſam war?
Hierauf ſagte ſie mit einer ohnmaͤchtigen
aber zornigen Stimme, weg von meiner Thuͤ-
re! ‒ Boͤſewicht, Unmenſch, Barbar, und alles,
was niedertraͤchtig und verraͤtheriſch heißet! ‒
Weg von meiner Thuͤre! Quaͤlen ſie ein armes
Frau-


Frauenzimmer nicht ſo, das Schutz, nicht Be-
ſchimpfung, fordern kann.
Gut, meine Fraͤulein, ich ſehe, wie ſie mir
ihr Wort halten. Wenn ein ploͤtzlicher Trieb,
die Wirkung eines unerwarteten Zufalls, nicht
vergeben werden kann ‒ ‒
O! wie ſchwer druͤcket eines Vaters Fluch,
der ſo genau nach dem Buchſtaben, ſo augen-
ſcheinlich erfuͤllt werden ſoll!
Hiemit verlohr ſich die Sprache und ward
ein unvernehmlich Gemurmel. Jch ſahe durch
das Schluͤſſelloch und ſahe ſie auf ihren Knien,
ihr Geſicht, ob gleich von mir weggewandt, ſo
wohl als ihre Haͤnde aufgehoben, und dieſe ge-
falten. Wie ich vermuthe, betete ſie, daß der
Fluch dieſes finſtern Tyrannen abgewandt werden
moͤchte.
Jch konnte nicht anders als geruͤhret
werden.
Mein wertheſtes Leben, laſſen ſie mich doch
nur auf zwo Minuten vor ſich, und beſtaͤtigen
die zugeſagte Vergebung. Der Blitz mag mich
auf der Stelle ruͤhren: wofern ich etwas anders,
als meine Reue, zu einem ſo geheiligten Gefaͤße
bringe! Jch will ſie hiernaͤchſt den ganzen Tag
und bis morgen fruͤhe alleine laſſen. Alsdenn
will ich ihnen mit den Schriften, die alle zur
Unterzeichnung fertig ſind, mit einem ausgewirk-
ten Trauſchein, oder wenn ich das nicht kann,
mit einem Prediger ohne denſelben, meine Auf-
wartung machen. Dieß glauben ſie mir nur ein-
mal


mal zu. Wenn ſie die Wirklichkeit der Gefahr
ſehen, die zu dieſem ihren ungluͤcklichen Wider-
willen Gelegenheit gegeben hat: ſo werden ſie
nicht ſo hart von mir denken. Und darf ich ſie
nicht bitten, ein Verſprechen zu erfuͤllen, worauf
ich eine nicht ganz und gar unedelmuͤthige Zu-
verſicht geſetzet habe?
Jch kann ſie nicht ſehen! O waͤre es dem
Himmel gefaͤllig geweſen, daß ich ſie nie geſehen
haͤtte! Wenn ich ſchreibe: ſo iſt das alles, was
ich thun kann.
So laſſen ſie dann ihr Schreiben, mein lieb-
ſtes Leben, auch ihr Verſprechen beſtaͤtigen. Jn
Erwartung deſſelben will ich weggehen.
Nach eilf Uhr.
Eben itzo klingelte ſie, daß Dorcas kommen
ſollte, und gab ihr, mit der Thuͤre in der Hand,
die nur halb geoͤſfnet war, ein Zettelchen an
mich.
Wie ſahe das liebe Kind aus, Dorcas?
Sie war angekleidet, wandte ihr Geſicht ei-
lend von mir weg und ſeufzete, als wenn ihr das
Herz brechen wollte.
Angenehmes Kind! ‒ ‒ Jch kuͤßte die naſſe
Oblate und zog ſie mit meinem Odem von dem
Papier.
Hier iſt der Jnhalt. ‒ Kein obengeſchrieb-
nes Herr! Kein Herr Lovelace!
Jch kann ſie nicht ſehen. Jch will es auch
nicht, wofern ich es aͤndern kann. Worte koͤn-
nen


nen die Angſt meiner Seelen uͤber ihre Nieder-
traͤchtigkeit und ihren Undank nicht ausdruͤcken.
Stehen die Sachen ſo, daß ich kein Mittel
habe, anders als durch ſie, mich mit denen aus-
zuſoͤhnen, welche von Natur meine Beſchuͤtzer
vor ſolchen Beſchimpfungen geweſen ſeyn wuͤrden;
und das iſt der einzige Bewegungsgrund, den ich
haben kann, nur noch einen Augenblick laͤnger in
ihrer Bekanntſchaft zu bleiben: ſo muͤſſen itzo
Feder und Dinte die einzigen Mittel ſeyn, wo-
durch wir mit einander Gemeinſchaft haben.
Niedertraͤchtigſter unter allen Mannsperſo-
nen! und abſcheulichſter unter allen Raͤnkeſchmie-
den! Womit habe ich von ihnen die harten Be-
ſchimpfungen verdienet? ‒ Jedoch nichts mehr
‒ ‒ Bloß um ihrer ſelbſt willen, wuͤnſchen ſie we-
nigſtens auf eine Woche nicht, zu mir zu kom-
men und zu ſehen
die unverſchuldet beleidigte und
beſchimpfte
Clariſſa Harlowe.
Nun ſiehſt du, daß mir nichts haͤtte helfen
koͤnnen, als die verſteckte Charte mit Tomlinſon
und ihrem Onkel. Was fuͤr wunderliche Um-
ſtaͤnde habe ich mir gleichwohl zugezogen! ‒ ‒
Waͤre Caͤſar ein ſolcher Narr geweſen: ſo wuͤrde
er niemals uͤber den Rubicon gekommen ſeyn.
Haͤtte er ſich aber hernach, da er uͤber denſelben
gegangen war, durch einen Rathsſchluß in
Furcht geſetzt, unverrichteter Sache zuruͤckgezo-
gen:


gen: was fuͤr eine artige Perſon wuͤrde er in der
Geſchichte geſpielet haben! ‒ ‒ Jch haͤtte wiſſen
koͤnnen, daß es eben ſo ſtraͤflich iſt, einen Raub
zu verſuchen und eine Perſon ihres Leibes wegen
in Furcht zu ſetzen, als wenn der Raub wirklich
begangen waͤre.
Aber auf eine Woche ſie nicht zu ſe-
hen! ‒ ‒ Die liebe artige Seele! Wie kommt
ſie mir in allen Stuͤcken zuvor! Der Sachwal-
ter wird die Schriften fertig haben, daß ſie heu-
te oder morgen aufs laͤngſte unterzeichnet werden
koͤnnen. Der Trauſchein mit dem Prediger,
oder der Prediger ohne den Trauſchein, muß auch
in den naͤchſten vier und zwanzig Stunden da
ſeyn. Pritchard iſt mit ſeinen dreyfachen Ur-
kunden ſo gut als bereit. Tomlinſon iſt mit ei-
ner guͤnſtigen Antwort von ihrem Onkel zur
Hand ‒ ‒ Und doch auf eine Woche ſie nicht
zu ſehen! Die liebe angenehme Seele! ‒ ‒
Jhr guter Engel iſt verreiſet oder laͤuft wenig-
ſtens ſpielen. Jndeſſen zweifle ich gar nicht,
meine werthe Schoͤne, in einer Wochen und noch
viel kuͤrzerer Zeit meinen Sieg voͤllig erhalten
zu haben.
Allein was mich am meiſten beunruhiget, iſt,
daß ein ſolcher Ausbund von vortrefflichen Frau-
enzimmern ihr Wort brechen ſollte ‒ ‒ Pfuy,
Pfuy fuͤr ſie! ‒ ‒ Jedoch niemand iſt ganz und
gar vollkommen! Es iſt menſchlich zu irren,
aber nicht, dabey zu verharren ‒ Jch hoffe
meine Schoͤne kann nicht unmenſchlich ſeyn.
Der



Der neunte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Jm Koͤnigsſchild, Pallmal, Donnerſtags
um zwey Uhr.
Es ſind zwiſchen uns, noch ehe ich ausgegan-
gen bin, verſchiedne Handbriefchen durch
Dorcas, als Botinn, gewechſelt. Deswegen ha-
ben meine die Aufſchrift von ihrem Ehename. ‒
Sie hat ihre Thuͤr nicht oͤffnen wollen, dieſelben
anzunehmen; vermuthlich aus Beyſorge, ich
moͤchte etwa in der Naͤhe ſeyn: daher hat ſich
Dorcas genoͤthigt geſehen, nachdem ſie fuͤr dich
eine Abſchrift davon genommen, ſie unter die
Thuͤre zu ſtecken und von dannen auch die Ant-
wort zu holen. Beliebt es dir, ſo kannſt du ſie
hier leſen.
An Frau Lovelace.
Jn Wahrheit, mein liebſtes Leben, ſie treiben
dieſe Sache zu weit. Was werden die Leute un-
ten im Hauſe, die uns fuͤr getrauet halten, von
einer ſo großen Bedenklichkeit fuͤr Gedanken ha-
ben? So unſchuldige Freyheiten! Eine ſo zu-
faͤllige Gelegenheit! ‒ Sie werden ſich ſelbſt ſo
wohl als mich ihren Urtheilen ausſetzen ‒ Bis-
her wiſſen ſie noch nichts von dem, was vorge-
fallen iſt. Und was iſt denn auch in der That
vorgefallen, das allen dieſen Unwillen verurſa-
chen


chen koͤnnte? ‒ ‒ Jch bin verſichert, ſie werden
durch Brechung ihres auf Ehre gegebenen Wor-
tes mir nicht Urſache zu ſchließen geben, daß ich
nicht uͤbler haͤtte fahren koͤnnen, wenn ich ihnen
nicht gehorſam geweſen waͤre.
Von ganzem Herzen reuet mich die Beleidi-
gung, welche ihrer ſtrengen Tugend von mir
widerfahren iſt ‒ Allein muß ich eines ſo ohnge-
faͤhren Zufalls wegen ein Brandmark von ſo an-
ſtoͤßigen Namen tragen? Niedertraͤchtigſter
unter allen Mannsperſonen und abſcheu-
lichſter unter allen Raͤnkeſchmieden ſind har-
te Worte! ‒ Sonderlich aus der Feder einer ſol-
chen Fraͤulein.
Wenn ſie nur noch ein paar Stuffen hinauf
gehen: ſo werden ſie uͤberzeugt werden, daß, ſo
abſcheulich ich ihnen immer ſeyn mag, ich doch in
dieſer Sache kein Raͤnkeſchmieder geweſen
bin.
Jch muß bey meiner inſtaͤndigſten Bitte blei-
ben, ſie zu ſprechen, damit ich uͤber einige von
denen Stuͤcken, wovon wir geſtern Abends nur
geredet haben, ihren Willen vernehmen koͤnne.
Alles, was mehr als noͤthig iſt, iſt zu viel.
Jch halte ſie bey ihrem Worte, mir zu verzeihen,
und wuͤnſche dadurch meine Sache auf den Knien
vor ihnen auszufuͤhren.
Jch erſuche ſie, mir in dem Speiſeſaal nur
auf eine Viertelſtunde ihre Gegenwart zu goͤn-
Fuͤnfter Theil. Gnen.


nen. Alsdenn will ich ſie den ganzen Tag allei-
ne laſſen. Jch bin, mein wertheſtes Leben,
Jhr beſtaͤndiger Anbeter und aufrichtig
reuevoller
Lovelace. 
An Herrn Lovelace.
Jch will ſie nicht ſehen. Jch kann ſie nicht
ſehen. Jch habe ihnen keine Eroͤffnungen von
meinem Willen zu thun. Die Vorſicht mag fuͤr
mich entſcheiden, wie es ihr gefaͤllt.
Je mehr ich ihre Niedertraͤchtigkeit, ihre un-
dankbare, ihre barbariſche Niedertraͤchtigkeit
uͤberlege: deſto mehr werde ich gegen ſie er-
bittert.
Sie ſind gewiß die letzte Perſon, deren Ur-
theil ich uͤber das, was in Wohlſtandsſachen-
zu weit oder nicht zu weit getrieben heißet, ver-
langen wuͤrde.
Es iſt mir itzo ein Kummer an ſie zu ſchrei-
ben oder nur zu denken. Darum beſchweren ſie
mich nicht weiter. Noch einmal, ich will ſie nicht
ſehen. Auch bekuͤmmere ich mich nunmehr,
da ſie mich mir ſelbſt veraͤchtlich gemacht haben,
gar nicht darum, was andre Leute von mir
denken.
An Frau Lovelace.
Abermal erinnere ich ſie, meine Fraͤulein,
an ihr Verſprechen: und erlauben ſie mir zu ſa-
gen, ich beſtehe auf die Erfuͤllung deſſelben.
Erinnern


Erinnern ſie ſich, mein liebſter Engel, daß
das Vergehen einer tadelnswuͤrdigen Perſon ein
Vergehen bey einer vollkommenen Perſon nicht
rechtfertigen koͤnne. Uebertriebne Bedenklichkeit
kann vielleicht keine Bedenklichkeit ſeyn!
Jch kann mir ſelbſt nichts vorwerfen, das
dieſen heftigen Unwillen verdiene.
Jch geſtehe, die Heftigkeit meiner Neigung
zu ihnen haͤtte mich uͤber die geziemenden Schran-
ken treiben koͤnnen ‒ ‒ Aber daß ihre Befehle
und Beſchwerungen in einem ſolchen Augenblicke
eine ſo große Gewalt uͤber mich gehabt haben,
das, unterſtehe ich mich gehorſamſt zu ſagen, ver-
dienet einige Betrachtung.
Sie legen mir auf, eine ganze Woche durch
ſie nicht zu ſehen. Wenn ich keine Verzeihung
von ihnen erlanget habe, ehe der Capitain Tom-
linſon zur Stadt kommt: was ſoll ich zu ihm
ſagen?
Jch bitte noch einmal, goͤnnen ſie mir ihre
Gegenwart in dem Speiſeſaale. Bey meiner
Seele, Fraͤulein, ich muß ſie ſprechen.
Es iſt hoͤchſt noͤthig, daß ich ſie wegen des
Trauſcheins und anderer beſondern Umſtaͤnde von
großer Wichtigkeit um Rath frage. Die Leute
unten im Hauſe halten uns fuͤr verheyrathet, und
ich kann von ſolchen Dingen nicht mit ihnen re-
den, wenn eine Thuͤr zwiſchen uns iſt.
Um des Himmels willen, erweiſen ſie mir die
Gewogenheit, nur auf ein paar Minuten bey mir
G 2zu


zu ſeyn. Jch will ſie hernach den ganzen Tag
alleine laſſen.
Kann ich nach ihrem Verſprechen Verzeihung
erlangen: ſo muß nothwendig die geſchwinde-
ſte Verzeihung am wenigſten beſchwerlich ſeyn,
ſowohl fuͤr ſie ſelbſt, als fuͤr
Jhren wahrhaftig niedergeſchlagenen
und bekuͤmmerten
Lovelace.
An Herrn Lovelace.
Je mehr ſie mich quaͤlen: deſto aͤrger wird
es fuͤr ſie ſeyn.
Es braucht Zeit zu uͤberlegen, ob ich uͤberall
jemals an ſie gedenken ſoll. Gegenwaͤrtig iſt es
mein aufrichtiger Wunſch, daß ich ihr Angeſicht
niemals wieder ſehen moͤge.
Alles, was ihnen den geringſten Schatten
einer Gunſt von mir geben kann, ruͤhret von der
gehofften Ausſoͤhnung mit meinem wahren,
nicht meinem Judasgleichen Beſchuͤtzer her.
Jch bekuͤmmere mich itzo nicht um kuͤnftige
Folgen. Jch haſſe mich ſelbſt: und wen habe
ich Urſache zu achten? Gewiß nicht den Men-
ſchen, der im Stande geweſen iſt, eine verdeckte
Charte zu ſpielen, und dadurch ſowohl ſeine eigne
Hoffnung, als ein armes freundloſes Frauenzim-
mer, das noch dazu von ihm ſelbſt, ſreundlos
gemacht iſt, durch Beſchimpfungen, woran man
nicht ohne Ungeduld denken mag, zu ſchanden zu
machen.
An


An Frau Lovelace.
Meine Fraͤulein.
Jch will zur Rechts ‒ Cammer gehen und in
allen Stuͤcken ſo fortſchreiten, als wenn ich nicht
das Ungluͤck haͤtte, ihnen misfaͤllig zu ſeyn.
Jch muß dabey bleiben, ſo ſtraͤflich mich auch
meine heftige Neigung, bey einem ſo unerwarte-
ten Vorfall, einem Frauenzimmer von ihrer zaͤrt-
lichen Gewiſſensart vorſtellen duͤrfte, daß dennoch
meine Willfahrung auf ihr Bitten, in einem ſol-
chen Augenblicke, weil ſie ihnen ein Beyſpiel von
ihrer Gewalt uͤber mich giebt, welches wenige
Mannsperſonen abzulegen im Stande geweſen
ſeyn wuͤrden, mir des feyerlichen Verſprechens,
welches die Bedingung meines Gehorſams war,
ein hinlaͤngliches Recht geben muͤſſe.
Jch hoffe ſie bey meiner Ruͤckkehr, in einer
geneigtern, und ich will ſagen, gerechtern Ge-
ſinnung zu finden. Jch mag den Trauſchein er-
halten, oder nicht, ſo erlauben ſie mir zu bitten;
daß das Bald, worauf ſie mir zu hoffen guͤtigſt be-
fohlen haben, morgen ſruͤhe ſeyn moͤge. Das wird
alles wieder gut und mich zu dem gluͤcklichſten
Manne machen.
Die Eheſtiſtungen ſind zur Unterzeichnung
fertig oder werden es gegen Abend ſeyn.
Um des Himmels willen, Fraͤulein, laſſen
ſie doch ihren Unwillen nicht zu einem ſolchen
Misvergnuͤgen ausbrechen, das mit der Beleidi-
gung gar in keinem aͤhnlichen Verhaͤltniſſe ſtehet.
G 3Denn


Denn das wuͤrde uns beyde den Urtheilen der
Leute unten im Hauſe, und, was von unendlich
wichtigerer Folge fuͤr uns iſt, des Capitain Tom-
linſon, bloßſtellen. Laſſen ſie uns im Stande
ſeyn, ich bitte ſie, meine Fraͤulein, ihn bey ſeinem
naͤchſten Beſuche zu verſichern, daß wir eins
ſind.
Weil ich die Erlaubniß, zu Mittage mit ih-
nen zu ſpeiſen, nicht hoffen darf: ſo werde ich vor
Abend nicht wieder zu Hauſe kommen; und denn,
unterſtehe ich mich zu ſagen, erwarte ich; ihr
Verſprechen giebt mir ein Recht dieß Wort zu
gebrauchen; ſie geneigt zu finden, durch ihre
Einwilligung auf morgen, gluͤcklich zu machen.
Jhren Anbeter,
Lovelace.
Was ſtellte ich mir fuͤr ein Vergnuͤgen vor,
wie dachte ich mir die angenehme Verwirrung zu
Nutze zu machen, worinn ich ſie zu finden ver-
muthete: weil alles noch ſo neu war! ‒ ‒ ‒ Doch
ſie muß, ſie ſoll mich ſehen, wenn ich zuruͤckkom-
me. Es waͤre beſſer fuͤr ſie und fuͤr mich, daß
ſie nicht ſo viele Umſtaͤnde uͤber nichts ge-
macht haͤtte. Jch muß meinen Zorn lebendig
erhalten, daß er nicht in Mitleiden verwandelt
werde. Liebe und Mitleiden ſind ſchwer zu
trennen; man mag auch noch ſo ſehr gereizet
werden: da hingegen der Zorn das, was ohne
ihr Mitleiden ſeyn wuͤrde, in einen empfindli-
chen Verdruß verwandelt. Es kann in den
Augen


Augen einer Mannsperſon nichts liebenswuͤrdig
ſcheinen, woruͤber er ganz und gar misvergnuͤgt iſt.
Jch befahl Dorcas, wenn ſie das letzte Hand-
briefchen unter die Thuͤr ſteckte und es weggenom-
men faͤnde, ihr zu ſagen, daß ich auf eine Ant-
wort hoffete, ehe ich ausgienge.
Jhre Antwort war muͤndlich: Sagt ihm,
daß ich mich nicht darum bekuͤmmere, wo
er hingehe, noch was er mache ‒ ‒ Und
dieß, ſprach ſie, als Dorcas von neuem anfrug,
waͤre alles, was ſie mir zu ſagen haͤtte.
Jch ſahe durch das Schluͤſſelloch, als ich bey
ihrer Thuͤr voruͤber ging, und erblickte ſie auf ih-
ren Knien unten an ihrem Bette, ihren Kopf und
ihre Bruſt an das Bette gelehnet, und ihre Arme
ausgeſtreckt. Angenehmer Engel! Sie ſchien
in Todesangſt zu ſeyn, und gluchſete, wie ich in
der Entfernung hoͤrte, als wenn ihr das Herz
berſten wollte. ‒ ‒ Bey meiner Seele, ich bin ein
barmherziger Bruder. Ueberlegung iſt mein
Feind! ‒ ‒ Goͤttlich vollkommne Schoͤne! ‒
So viele Tage mit einander gluͤcklich! ‒ ‒ Nun
ſo ungluͤckſelig! ‒ Und weswegen? ‒ ‒ Jedoch
ſie iſt die Reinigkeit ſelbſt ‒ Und warum ſollte
ich ſie endlich ſo quaͤlen ‒ ‒ Allein in der Ge-
muͤthsverfaſſung, worinn ich itzo bin, darf ich mit
ſelbſt nicht trauen.

Jndem ich hier auf Mowbray und Mallory
wartete, durch deren Huͤlfe ich den Trauſchein zu
G 4erhal-


erhalten habe: ſo zog ich einige Papiere aus mei-
ner Taſche, mir die Zeit zu vertreiben; und eben
dein letztes Schreiben pfropfte ſich mir zuerſt
dienſtfertig in die Hand. Jch that ihm die Eh-
re, es nochmals durchzuſehen: und das machte
bey mir die Vorſtellung von dem Gegenſtande,
bey dem ich mich nicht auf mich ſelbſt zu verlaſ-
ſen ſchluͤßig geworden war, wieder lebendig.
Jch beſinne mich, daß die angenehme Schoͤ-
ne in ihrer zerriſſenen Antwort auf die vorgeſchla-
gene Eheſtiftung ſchreibet, Herablaſſung zu
anderer Schwachheit ſey keine Niedertraͤch-
tigkeit. Sie weiß beſſer, als irgend ein Menſch,
wie dieß auszumachen ſtehe. Herablaſſung
ſchließt in der That erhabne Vorzuͤge in ſich:
und erhabne Vorzuͤge ſind allemal bey ihrer Her-
ablaſſung geweſen; jedoch ſolche erhabne Vorzuͤ-
ge, die ihrer Herablaſſung Reiz und Anmuth ge-
ben mußten. Denn es ward dadurch kein Stolz,
keine Verſpottung, keine offenbare Erhebung ih-
rer ſelbſt angedeutet. Die Fraͤulein Howe be-
ſtaͤtigt, daß dieß ein Theil von ihrem uͤberall be-
kannten Character ſey Siehe den IV. Th. S. 34..
Jch kann ihr ſagen, wie ſie ſich verhalten
moͤchte, wenn ich auf ewig ihr eigen ſeyn ſoll.
Sie weiß, ſie kann mir nicht entgehen. Sie weiß,
ſie muß mich fruͤher oder ſpaͤter ſehen: je fruͤher,
deſto gefaͤlliger ‒ ‒ Jch wollte ihr vergoͤnnen
zu zuͤrnen: nicht weil die Freyheiten, welche ich
mir bey ihr genommen, Zorn verdienen, waͤre ſie
nicht


nicht eine Clariſſa; ſondern weil es ſich zu ihrer
beſondern Bedenklichkeit ſchickt, zu zuͤrnen. Al-
lein wollte ſie in ihrem Zuͤrnen nur mehr Liebe,
als Abſcheu gegen mich bezeigen; wollte ſie
ſcheinen, wenn es auch bloß ein ſcheinen waͤre,
als hielte ſie das Feuer fuͤr keinen liſtigen Kunſt-
griff, und alles, was darauf folgte, lediglich fuͤr
etwas ohngefaͤhres; wollte ſie auf dieſe Art mir
den Vortheil, welchen ich von ihrer Beſtuͤrzung
ziehen wollen, nur zaͤrtlich vorhalten und verwei-
ſen; wollte ſie endlich ruhig und verſichert ſeyn,
wie ſie wirklich ſeyn kann, daß keine weitere Fol-
gen daraus entſtehen ſollten, und auf meine Ehre
einige edelmuͤthige Zuverſicht ſetzen; Macht lie-
bet Vertrauen, Bruder: ſo denke ich, ich wollte
allen ihren Proben ein Ende machen und ihr vor
dem Altar meine Geluͤbde bezahlen.
Jedoch ſo kuͤhne Schritte, als der mit Tom-
linſon und ihrem Onkel iſt, gethan zu haben ‒ ‒
So weit gegangen zu ſeyn ‒ ‒ O Belford, Bel-
ford, in was fuͤr Verwirrungen habe ich mich
ſelbſt ſo wohl als meine Geliebte geſetzet! ‒ ‒
Wie hat mich der verfluchte Ekel vor dem Ehe-
bette verwickelt! Wie vieler Widerſpruͤche hat er
mich ſchuldig gemacht!
Was fuͤr ein Vergnuͤgen iſt es mir ſelbſt, auf
die begluͤckten Tage zuruͤckzuſchauen, die ich ihr
verſchaffet habe: ob gleich meine ohne allen Zwei-
fel viel reiner begluͤckt geweſen waͤren; wenn ich
mich haͤtte entſchließen koͤnnen, meine Raͤnke fah-
G 5ren


ren zu laſſen, und allezeit ſo aufrichtig zu ſeyn, als
ſie es verdiente.
Finde ich, daß dieſe Geſinnung nur bis mor-
gen fruͤhe anhaͤlt; itzt hat ſie zwo ganzer Stun-
den gewaͤhret, und ich ſcheine, wie mich deucht,
ein Vergnuͤgen in ihrer Unterhaltung zu finden:
ſo denke ich, ich will dich beſuchen, oder dich zu
mir kommen laſſen, und alsdenn mit dir daruͤber
berathſchlagen.
Allein ſie wird ſich nimmermehr auf mich
verlaſſen. Sie wird kein Vertrauen auf meine
Ehre ſetzen. Zweifel iſt in dieſem Fall Mis-
trauen. Sie liebt mich nicht genug, daß ſie mir
edelmuͤthig verzeihen ſollte. Sie iſt ſo ſehr uͤber
mich hinaus! Wie kann ich ihr einen fuͤr mei-
nen Stolz ſo beißenden Vorzug zu gute halten!
Sie denket, ſie weiß, ſie hat mir ſo gar frey
herausgeſagt, daß ſie weit uͤber mich iſt. Dieſe
Worte ſchallen noch allezeit in meinen Ohren:
„Weg Lovelace! ‒ Meine Seele iſt uͤber deine,
„Kerl! ‒ Du haſt ein viel zu ſtolzes Herz, daß
„man ſich mit dir einlaſſen koͤnnte.“ ‒ ‒ Meine
Seele iſt uͤber deine, Kerl! Siehe den IV. Th. S. 231. ‒ ‒ Fraͤulein Ho-
we ſetzet ſie in ihren Gedanken auch weit uͤber
mich hinaus. Du, ſo gar du, mein Freund, mein
vertrauter Freund und Mitgenoſſe, biſt eben der
Meynung. Jch fuͤrchte ſie eben ſo viel, als ich
ſie liebe ‒ ‒ Wie koͤnnen dieſe Betrachtungen
meinem Hochmuthe ertraͤglich ſeyn? ‒ ‒ Mein
Weib, wie ich ſo oft geſagt habe, weil es mir ſo
oft


oft wieder in den Sinn kommt, ſoll ſo weit uͤber
mich erhaben ſeyn! Jch ſelbſt ſoll in meiner ei-
genen Familie, nur als die zweyte und geringere
Perſon angeſehen werden! Kannſt du mich eine
ſolche Vorſtellung, als dieſe iſt, vertragen lehren!
‒ ‒ Wollte man mir ſagen, wie viel ich mit ihr
gewinne, und daß ſie mit allen ihren ausnehmen-
den Vorzuͤgen mein voͤlliges Eigenthum ſeyn
werde: ſo iſt das ein Jrrthum. Es kann nicht
ſo ſeyn. Denn werde ich nicht ihr, und nicht
mir ſelbſt zugehoͤren? ‒ Wird nicht eine jede
Ausuͤbung ihrer Pflicht, da ich ſie nicht verdie-
nen kann, eine Herablaſſung und ein Sieg uͤber
mich ſeyn? ‒ Und muß ich es bloß ihrer Guͤte zu
danken haben, daß ſie mich nicht verachtet? ‒
Soll ich ertragen, daß ſie ſich herablaſſen muß,
mit meinen Schwachheiten Geduld zu haben!
‒ ‒ Daß ſie mich mit einem mitleidigen Auge
verwundet! Soll eine Tochter der Harlowe den
letzten, und wie ich vorher ſchon geſagt habe,
nicht den geringſten von den Lovelacen ſo weit
uͤbertreffen! ‒ Das ſey ferne!
Doch es ſey nicht ferne ‒ Denn ſehe ich ſie
nicht itzo, ſehe ich ſie nicht alle Augenblicke vor
mir, als lauter Reiz, und Wohlſtand und Rei-
nigkeit, ſo wie verwichene Nacht in ihrem rin-
genden Widerſtreben? Und in dieſem Widerſtre-
ben Herz, Stimme, Augen, Haͤnde und alle Ge-
ſinnungen, ſo vollkommen, ſo ruhmwuͤrdig dem-
jenigen Character gemaͤß, den ſie von ihrer Wie-
gen an bis auf dieſe Stunde behalten hat?
Aber


Aber was raͤume ich dir fuͤr Vortheile ein?
Jedoch habe ich ihr nicht allezeit Gerechtig-
keit widerfahren laſſen? Was ſoll denn deine quaͤ-
lende Unverſchaͤmtheit?
Gleichwohl vergebe ich dir, Bruder! Denn
ich wollte lieber, ſiehe ſo viel edelmuͤthige Liebe
kann ich haben! daß mich die ganze Welt ver-
dammen moͤchte, als daß ihr Character den ge-
ringſten Nachtheil leiden ſollte.
Das liebe Kind ſagte mir einmal ſelbſt, daß
eine wunderliche Miſchung, viel widerſprechendes,
in meinem Gemuͤthe waͤre Siehe Th. III. S. 266..
Jch habe ein Teufel und Beelzebub unter
dieſen zwo ſtolzen Schoͤnen heißen muͤſſen: ich
muͤßte wirklich ein Beelzebub ſeyn, wenn ich nicht
einige leidliche Eigenſchaften an mir haͤtte.
Aber, wie Fraͤulein Howe ſchreibt, im Un-
gluͤcke iſt ſie am ſchoͤnſten und groͤßten Siehe Th. IV. S. 36., ihre
Leidenszeit iſt die Zeit, da ihre Vollkom-
menheiten am helleſten glaͤnzen. Bisher hat
ſie nur beſtaͤndig ihre Vollkommenheiten glaͤnzen
laſſen.
Sie hat mich binnen dieſen wenigen Stun-
den erſt einen Betrieger genannt. Was kommt
denn zuletzt fuͤr ein Schluß anders heraus, als
daß ſie nicht ſo viel ein Engel geweſen waͤre,
wenn ich nicht ein Betrieger, nach ihrem Be-
griffe von dieſem Worte, geweſen waͤre?
O Bru-


O Bruder, Bruder! Der Verſuch in ver-
wichner Nacht hat mich zum Thoren, hat mich
ganz untuͤchtig gemacht! Wie kann das liebe
Kind ſagen, daß ich ſie in ihren eignen Augen
veraͤchtlich gemacht habe, da ihr Verhalten bey
einer ſolchen Beſtuͤrzung, und ihr empfindlicher
Zorn, unter ſolchen Umſtaͤnden ſie in meinen Au-
gen ſo weit erhoͤhet hat?
Woher aber dieſer wunderliche Miſchmaſch?
‒ ‒ Kommt er daher, daß ich hier? daß ich nicht
bey Fr. Sinclair bin? ‒ Allein wenn das
Haus anſteckend iſt: wie iſt meine Geliebte von
der Seuche frey geblieben?
Doch nicht mehr in dieſem Zuge! ‒ Jch will
ſehen, wie ſie ſich auffuͤhren wird, wenn ich zuruͤck-
komme ‒ Jnzwiſchen fange ich gleichwohl ſchon
itzo an, eine kleine Unbeſtaͤndigkeit, ein kleines
Zuruͤckziehen zu beſorgen. Denn es iſt mir eben
der Zweifel eingefallen, ob ich um ihrer ſelbſt
willen zu wuͤnſchen habe, daß ſie mir leicht, oder
ſchwerlich vergebe?

Jch bin auf dem Zug, den gewuͤnſchten Trau-
ſchein zu erhalten.
Jch habe nun alles zwiſchen meiner Gelieb-
ten und mir voͤllig uͤberleget, und meine Verwir-
rung iſt voruͤber. Was mich zu einer geſchwin-
dern Entſchließung gebracht, iſt dieſes, daß ich
ausgefunden zu haben glaube, was ihre Abſicht
bey der Entfernung ſey, worinn ſie mich eine ganze
Woche


Woche zu halten geſonnen iſt. Es iſt die,
daß ſie Zeit haben moͤge, an Fraͤulein Howe zu
ſchreiben, den verfluchten Vorſchlag, welchen ſie
ausgeſonnen, ins Werk zu richten, und dabey ſol-
che Maaßregeln zu nehmen, die ſie in den Stand
ſetzen werden, mich zu verlaſſen und mir auf ewig
zu entſagen. ‒ Wenn ich nun, Bruder, bey mei-
ner Ruͤckkehr nicht vor ſie gelaſſen, ſondern hoch-
muͤthig abgewieſen werde; wenn ſie auf ihre
Woche beſteht, da ihr ſo gute Hoffnung gemacht
wird: ſo werde ich in meiner Muthmaßung be-
ſtaͤrket werden, und offenbar ſehen, daß wenig-
ſtens die Liebe ſehr ſchwach geweſen, welche zu ei-
ner Zeit, da die alles wieder gut machende Ce-
remonie, wie ſie denken muß, auf ihren Befehl
zu vollziehen iſt, einer Bedenklichkeit uͤber Klei-
nigkeiten Raum laſſen konnte. Alsdenn will ich
allen ihren Eigenſinn wiederum uͤberdenken, die
Briefe der Fraͤulein Howe und die Abſchriften
von einigen derſelben aufs neue durchſehen, und
meiner Abneigung von dem Leben in Ketten und
Banden ihren freyen Lauf laſſen. So ſoll ſie
nach meiner eignen Weiſe die Meinige werden.
Jedoch, bey dem allen, hoffe ich, daß ſie ge-
gen Abend alles beſſer uͤberlegt haben wird, daß
ihre Drohung, mich auf eine ganze Woche nicht
zu ſehen, ihr nur in der erſten Hitze entfahren iſt,
und daß ſie ſelbſt geſtehen wird, ich habe eben ſo
viel Urſache mit ihr zu zuͤrnen, weil ſie ihr Wort
gebrochen hat, als ſie mit mir, weil ich den Frie-
den gebrochen habe.
Dieſe


Dieſe Zeilen von Rowe ſind mir eingefallen,
und ich werde ſie den ganzen Weg uͤber, bis mich
der Saͤnftentraͤger nach und nach zu ihr ſchuckelt,
recht andaͤchtig uͤberbeten.
O Gottheit, lehre mich die rechte Rednerkunſt
Zu meines Vortrags Gluͤck, in Worten voller
Gunſt,
Die ſanft und unvermerkt ihr edles Herz be-
wegen,
Und keine Leidenſchaft mit Ungeſtuͤm erregen.

Der zehnte Brief
von
Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Donnerſtags Abends den 8ten Jun.
Overflucht! ich moͤchte des Todes ſeyn! ‒ ‒
Zu Grunde! verlohren! bezogen, beruͤckt!
Wer Henker! haͤtte das gedacht! Die Fraͤulein
iſt ſort! ‒ gaͤnzlich fort! Entlaufen!
Du weißt nicht, du kannſt dir nicht vorſtel-
len, was fuͤr ein Kummer mein Herz naget! ‒
Was ſoll ich thun? ‒ O Gott, o Gott, o Gott!
Und du, der du meine Haͤnde traͤge zu ma-
chen geſucht haſt, wirſt noch wohl dazu uͤber die-
ſe Zeitung deine Drachenfluͤgel vor Freuden zu-
ſammenſchlagen.
Dennoch muß ich ſchreiben: oder ich wuͤrde
verruͤckt im Kopfe werden. Nicht viel beſſer bin
ich


ich dieſe zwo Stunden lang geweſen. Jch habe
Boten geſchickt an alle Stationen, an alle Wirths-
haͤuſer, an alle Wagen oder Kutſchen, ſie moͤgen
fliegen oder kriechen, und an alle Haͤuſer, wo ein
Zeichen aushaͤngt, auf fuͤnf Meilen in die Runde.
Die kleine Heuchlerinn, die keine Seele in
dieſer Stadt kennet! Jch dachte, ich waͤre ihrer
allezeit verſichert. So eine unerfahrne Betrie-
gerinn! die mir noch dazu in ihrem erſten Hand-
briefchen Hoffnung macht, daß die Erwartung,
ſich mit ihren Anverwandten ausgeſoͤhnt zu ſehen,
ſie abhalten wuͤrde, einen ſolchen Schritt zu thun
‒ ‒ Verflucht ſollen ihre Raͤnke ſeyn! ‒ ‒ Jch
glaubte, es kaͤme von ihrer Schaamhaftigkeit,
von ihrer Sittſamkeit her, daß ſie mir nach eini-
gen unſchuldigen Freyheiten nicht ins Geſicht ſe-
hen koͤnnte: da ſie immittelſt unverſchaͤmt, ja,
unverſchaͤmt, ſage ich, ob ſie gleich Clariſſa Har-
lowe heißt, Raͤnke ſchmiedete, mich des theure-
ſten Eigenthums zu berauben, das ich jemals er-
kauft hatte ‒ Erkauft mit einer beſchwerlichen
Dienſtbarkeit von vielen Monaten: da ich mich
fuͤr ſie durch die wilden Thiere ihrer Familie
durchgeſchlagen, und mit einer Windmuͤhle von
Tugend zu ſtreiten gehabt, die mich Millionen
Meineide gekoſtet, daß ich nur einen Verſuch dar-
auf thun koͤnnen, und mich nun mit ihren ver-
dammten Fluͤgeln anderthalb Meilen von mei-
ner Hoffnung verſchlagen hat! ‒ ‒ Und dieß noch
dazu, eben als ich die Erfuͤllung aller meiner
Wuͤnſche nahe vor Augen ſahe!
O Teu-


O Teufel der Liebe! Nicht mehr Gott der
Liebe! ‒ Wie habe ich das an dir verſchuldet!
Jch, der ich vorher niemals ein Freund von fro-
ſtiger Tugend geweſen bin! ‒ Ohnmaͤchtiger
Teufel! denn ohnmaͤchtig mußt du ſeyn, wo du
nicht etwa daͤchteſt mich zum Raube zu haben;
wer wird kuͤnftig vor deinen Altaͤren knien! ‒ ‒
O daß dich alle brave Herzen verabſcheuen, ver-
achten, verfluchen und dir entſagen, wie ich thue.
‒ ‒ Aber was hilft nun das Fluchen!

Nichts befremdet mich mehr, als wie ſie die-
ſe ihre gottloſe Flucht ins Werk zu richten ver-
moͤgend geweſen iſt; da die ganze Bande von
Weibern im Hauſe auf ſie Achtung zu geben ge-
habt hat: denn bisher habe ich noch nicht Ge-
duld genug gehabt, mich nach den beſondern Um-
ſtaͤnden zu erkundigen, oder eine Seele von ihnen
zu mir kommen zu laſſen.
So viel weiß ich gewiß, ſonſt haͤtte ich ſie
nicht hierher gebracht, daß nicht eine lebendi-
ge Seele, die zu dieſem Hauſe gehoͤrt, durch Tu-
gend oder Gewiſſen zu gewinnen ſtehet. Die
groͤßte Freude, welche die hoͤlliſchen Nymphen
dieſer aͤrger als hoͤlliſchen Wohnung, alle mit ein-
ander, haben koͤnnten, wuͤrde die geweſen ſeyn,
dieſe ſtolze Schoͤne in ihrer Reihe und ihnen
gleich gemacht zu ſehen. ‒ ‒ Und was meinen
Buben betrifft, der auch auf ſie Acht geben muß-
te, ſo iſt der ein ſo abgerichteter Kerl, daß er am
Fuͤnfter Theil. HUn-


Ungluͤck, bloß weil es Ungluͤck iſt, Vergnuͤgen
findet. Keine Geſchenke und Gaben wuͤrden ihn
jemals verfuͤhren koͤnnen, in ſeinem Amte treu-
los zu ſeyn, wenn nur Bosheit darinn ſeyn ſollte
‒ ‒ Jndeſſen war er mir nicht zur Hand, als ich
die verfluchte Nachricht bekam. Weg war der
Bube! ſie aufzuſpuͤren, und nicht wieder zu kom-
men, noch mein Angeſicht zu ſehen, ſo, ſcheint
es, hat er ſich erklaͤret, bis er einige Zeitung
von ihr gehoͤret haͤtte. Alle dienſtloſe Buben
von ſeiner zahlreichen Bekanntſchaft ſind unter
der Hand benachrichtiget und mit eben dem
Werke beſchaͤfftiget.
Zu welchem Ende habe ich dieſen Engel, En-
gel muß ich ſie doch nennen, in dieß hoͤlliſche
Haus gebracht? Hatte ich nicht im Sinne, ihr
die verdiente Ehre zu thun? Bey meiner Seele,
Belford, das war mein Vorſatz ‒ Aber du weißt,
was ich unter gewiſſer Bedingung beſchloſſen
hatte ‒ ‒ Und nun, ob ich gleich ſo ſehr auf ih-
rer Seite war, wer kann mir ſagen, in was fuͤr
Haͤnde ſie gefallen ſeyn mag?
Jch bin von Sinnen, ganz von Sinnen,
beym Jupiter, wenn ich hieran gedenke! ‒ Mit
nichts verſehen, verlaſſen, unbekannt ‒ ‒ Viel-
leicht mag irgend ein Boͤſewicht, der aͤrger iſt,
als ich ſelbſt, und ſie nicht, wie ich, anbetet, ihr
uͤber den Hals gekommen ſeyn und ſich ihre be-
druͤckte Umſtaͤnde zu Nutze gemacht haben ‒ ‒
Jch will verlohren ſeyn, Belford, wo eine ganze
Hecatombe von Unſchuldigen, wie die kleinen
Creatu-


Creaturen heißen, zum Suͤhnopfer fuͤr das ge-
brochne Verſprechen und die boͤſen Kunſtgriffe
dieſer grauſamen Schoͤne hinreichen ſoll.

Da ich mit ſo vortheilhaften Entſchließungen
fuͤr ſie zu Hauſe kam: ſo magſt du ſelbſt urthei-
len, wie beſtuͤrzt ich geworden, als mir ihre
Flucht zuerſt nur von weitem, ob gleich in ge-
brochnen Reden, zu verſtehen gegeben wurde.
Jch wußte nicht, was ich ſagte, noch, was ich
that. Jch haͤtte jemand ermorden moͤgen. Jch
flog von einem Zimmer ins andre: da mir un-
terdeſſen alle aus dem Wege giengen, ausgenom-
men die alte Eliſabeth Carberry, welche mir den
erſten Wink von der Sache gab. Jch beſchul-
digte in meiner erſten Hitze alle und jede, daß ſie
ſich erkaufen und beſtechen laſſen, und drohete al-
ten und jungen den Hals zu brechen, wie ſie mir
in den Weg kaͤmen.
Dorcas haͤlt ſich noch vor mir verſchloſſen.
Sara und Maria haben ſich noch nicht unterſte-
hen duͤrfen, ſich blicken zu laſſen. Die ehrenloſe
Sinclair ‒ ‒
Doch da kommt der haͤßliche Teufel. Sie
klopft an die Thuͤr, ob ſie gleich nur vor dem
Schloſſe ſteht, mit Heulen und Schnauben. Jch
denke, ſie will verſuchen, mich durch Schmeicheln
zu beſaͤnftigen.
H 2Was



Was fuͤr ein huͤlfloſer Zuſtand! wenn man
nichts mehr thun kann als ſich und andere ver-
fluchen; wenn die Gelegenheit zum Unmuth fort-
dauret; wenn das Uebel bey genauerer Ueberle-
gung groͤßer wird; wenn ſelbſt die Zeit ſich mit
dazu ſchickt, es aͤrger zu machen ‒ ‒ O wie fluch-
te ich auf ſie!
Jch habe ſie, wie mich deucht, noch eben vor
mir mit ihren aufgeblaſenen Wangen ‒ ‒ Wie
verhaßt macht der Kummer ein garſtiges Ge-
ſicht! Deines, Bruder, und dieſer alten Mutter
ihres, muͤſſen in trauriger Stellung, ſtatt Mit-
leiden zu erregen, den Haß immer mehr verſtaͤr-
ken: da hingegen Schoͤnheit in Thraͤnen erhoͤ-
hete Schoͤnheit iſt, und das, was mein Herz alle-
zeit zu ſehen Vergnuͤgen gefunden hat. ‒ ‒
Was fuͤr Entſchuldigung! ‒ Der Henker
hohle euch und eure verfluchten Toͤchter! Was
fuͤr Entſchuldigung koͤnnt ihr haben! Jſt ſie nicht
fort? Jſt ſie nicht entwiſcht? ‒ ‒ Aber ehe ich
ganz außer mir komme, ehe ich ein halb hundert
Mordthaten veruͤbe, erzaͤhlt mir, wie es zugegan-
gen iſt.

Jch habe ihre Hiſtorie gehoͤrt! ‒ Liſt! ver-
dammte, verzweifelte, gottloſe, unverantwortliche
Liſt! in einem Frauenzimmer von ihrer Art ‒ ‒
Doch zeige mir nur eine Weibsperſon: ich will
dir allemal einen Raͤnkeſchmieder zeigen! ‒ ‒
Dieß


Dieß arge Geſchlecht iſt die Liſt ſelbſt. Eine
jede einzelne Perſon davon iſt von Natur ein
Raͤnkeſchmieder.
Hier iſt das Vornehmſte von des alten Wei-
bes Erzaͤhlung.
„Jch war kaum von dem ſchaͤndlichen Hauſe
„weggegangen: ſo gab Dorcas der Sirene„
Ey, Bruder, laß mich ſie bey ihrem Namen nen-
nen! ich bitte dich, Bruder, laß mich ſie bey ih-
rem Namen nennen! „ſo gab Dorcas ihrer Fraͤu-
„lein davon Nachricht, und meldete ihr, es waͤre
„ſo von mir verlaſſen worden, daß ich zu der
„Rechts-Cammer gienge, und da auf einige
„Stunden, wenn etwa der Sachwalter oder ſonſt
„jemand nach mir fruͤge, im Horn anzutreffen,
„hernach aber entweder im Cacao-Baum oder
„Koͤnigsſchilde ſeyn, und erſt ſpaͤt wieder zu Hau-
„ſe kommen wuͤrde. Hierauf bat ſie dieſelbe, ei-
„nige Erfriſchung zu nehmen.
„Als Dorcas zu ihr gegangen, war ſie in
„Thraͤnen, und ihre ſtolzen Augen waren vom
„Weinen aufgeſchwollen. Sie wollte weder eſſen
„noch trinken, und ſeufzete, als wenn ihr das
„Herz berſten wollte„ Falſche, teufliſche Traurig-
keit! nicht die demuͤthige, ſtille Traurigkeit, die
allein Mitleiden verdienet ‒ ‒ Mitten in derſel-
ben dachte ſie auf Raͤnke, mich ungluͤcklich zu
machen, mir alles zu rauben, was ich werth
hielte.
„Weil ſie aber willens war, mich wenigſtens
„auf eine Woche nicht zu ſehen: ſo befahl ſie, ihr
H 3„drey


„drey oder vier Franzbrodte, ein wenig Butter
„und eine Flaſche mit Waſſer zu bringen, und
„ſagte, ſie wollte weiter keine Wartung haben;
„dieß ſollte alles ſeyn; wovon ſie inzwiſchen le-
„ben wollte.“ Die liſtige Creatur! So ſtellte
ſie ſich, als wenn ſie Vorrath auf eine Belage-
rung von einer Woche hinlegte ‒ ‒ Denn wirk-
liche Nahrung braucht ſie eben ſo wenig als an-
dere Engel. ‒ Engel, ſagte ich! Der Henker ſoll
mich hohlen, wenn ich ſie noch einmal einen En-
gel nennen werde. Denn ſie iſt in meinen Au-
gen verhaßt. Jch haſſe ſie toͤdtlich.
Doch, o! Lovelace, du luͤgeſt! ‒ Sie iſt al-
les, was liebenswuͤrdig, alles, was vortrefflich
heißen mag.
Allein iſt ſie weg, kann ſie fort ſeyn! O
wie wird die Fraͤulein Howe frohlocken! ‒ ‒
Aber wenn dieſe kleine Furie ſie aufnimmt: ſo
ſoll das Schickſaal es mir reichlich wieder gut ma-
chen. Denn ſo will ich Anſchlaͤge erſinnen, ſie
beyde zu haben.
Jch ſahe eben zuruͤck, die Verbindung mit
dem Vorhergehenden zu treffen. Aber der Teu-
fel hohle die Verbindung: ich habe damit nichts
zu thun. Das Gegentheil ſchickt ſich beſſer zu
einem verruͤckten Kopfe: und der wird mir bald
zufallen.
„Dorcas frug die alte Mutter, ob ſie gehor-
„chen ſollte. O ja, bey Leibe: denn Herr Love-
„lace wuͤrde ſchon einmal an ſie zu kommen wiſ-
„ſen.


„ſen. Die alte befahl zugleich, eine Flaſche Si-
„reſer Seckt noch dazu zu nehmen.
„Dieſe liebreiche Willfahrung verpflichtete
„ſie ſo ſehr, daß ſie ſich bereden ließ, hinaufzuge-
„hen und den Schaden, den das Feuer gethan
„hatte, anzuſehen. Sie ſchien daruͤber nicht al-
„lein beſtuͤrzt, ſondern auch dadurch verſichert zu
„werden, daß es kein loſer Streich geweſen waͤre,
„wie ſie nach ihrem eignen Geſtaͤndniſſe zuerſt be-
„ſorgt hatte. Dieß alles machte die Leute ſicher.
„Sie lachten ins Faͤuſtchen, weil ſie dachten, was
„die Fraͤulein fuͤr eine kindiſche Art, ihren Un-
„willen zu zeigen, erſonnen haͤtte. Sara ließ
„dabey auch ihren Witz ſpielen und ſagte, Frau
„Lovelace thaͤte recht, daß ſie wenigſtens doch
„mit ihrem Brod und Butter nicht zuͤr-
„nete.“
Aber eben dieß Kindiſche, wie ſie es anſahen,
bey einem ſolchen Geiſte und Verſtande, wuͤrde
mich argwoͤhniſch gemacht haben. Jch haͤtte
entweder gedacht, nach dem, was in verwichner
Nacht vorgegangen war, daß es bey ihr nicht recht
im Kopfe ſtuͤnde: oder ihre Abſichten wuͤrden mir
verdaͤchtig vorgekommen ſeyn; da unſre Ver-
maͤhlung, ſo viel ſie wußte, in der Woche voll-
zogen werden ſollte, in welcher ſie ſich bis auf ih-
ren Verlauf, vor mir in einem und eben demſel-
ben Hauſe verborgen zu halten entſchloſſen war.
„Sie ſandte meinen Wilhelm, mit einem
„Briefe an Fraͤulein Howe nach Wilſons Hauſe,
H 4„und


„und befahl ihm nachzufragen, ob keiner an ſie
„da waͤre.
„Er gab bloß vor, als wenn er hinginge und
„brachte ihr die Nachricht, es waͤre keiner da.
„Jhren Brief aber ſteckte er fuͤr mich in ſeine
„Taſche.
„Hierauf befahl ſie ihm, einen andern, den ſie
„ihm uͤbergab, an mich im Horn zu tragen. Al-
„les dieß that ſie, ohne daß ſie eilfertig ſchien.
„Jedoch ſchien ſie ſehr ernſthaft und wiſchte die
„Augen oft mit ihrem Schnupftuche.
„Wilhelm ſtellte ſich, als wenn er mit dem
„Briefe zu mir gehen wollte. Der Kerl war
„aber doch ſo verſchlagen, daß er dem Dinge nicht
„trauete, da ſie ihn zum zweyten mal und zwar
„an mich, den ſie nicht hatte ſehen wollen, aus-
„ſchickte. Das kam ihm fremd vor und er ge-
„ſtand ſein Mistrauen gegen Sara, Maria und
„Dorcas. Allein dieſe lachten uͤber ſeinen Argwohn,
„und Dorcas verſicherte ſie alle, daß ihre Fraͤulein
„vielmehr einfaͤltig bey ihrer Traurigkeit, als et-
„was zu unternehmen geſchickt ſchiene, und daß
„ſie in der That glaubte, die Fraͤulein waͤre ein
„wenig verruͤckt im Kopfe und wuͤßte nicht was
„ſie thaͤte ‒ ‒ Alle verließen ſich auf ihre
„Unerfahrenheit, auf ihre offenherzige Ge-
„muͤthsart, auf ihr gegenwaͤrtiges Betragen,
„da ſie nicht die geringſte Bewegung machte
„auszugehen oder eine Kutſche oder Saͤnfte
„holen zu laſſen, wie ſie bisweilen gethan hatte,
„und noch mehr auf die Zuruͤſtungen, die ſie zu
„einer


„einer Belagerung von einer Woche, wie ich es
„nennen mag, gemacht hatte.
„Wilhelm ging aus, als wenn er den Brief
„an mich uͤberbringen wollte, kam aber eilend
„wieder zuruͤck. Sein Herz ſagte ihm nichts
„gutes zu: weil er ſich auf meine wiederholte
„Erinnerungen beſann, daß er nicht ſeinem Ur-
„theile folgen ſollte, wenn er ausdruͤckliche Befehle
„haͤtte, ſondern dieſen, wenn etwa von Umſtaͤn-
„den, die ich nicht vorher ſehenkoͤnnte, ein Zwei-
„ſel entſtuͤnde, aufs genaueſte und buchſtaͤblich
„nachgehen muͤßte, welches das einzige Mittel
„ſey, nicht ſtrafbar zu werden.
„Dennoch mußte es in dieſer kleinen Zwi-
„ſchenzeit geſchehen ſeyn, daß ſie davon gegangen
„war. Denn ſo bald er wieder zuruͤckgekommen,
„machten ſie alle Thuͤren nach der Straße feſte zu:
„weil die Mutter und die beyden Nymphen ein
„wenig in den Garten ſpatziren giengen. Dor-
„cas ſtieg unterdeſſen die Treppe hinauf, und
„Wilhelm blieb unten in der Kuͤche, damit ſeine
„Fraͤulein ihn nicht ſehen, und ſeine Stimme
„nicht hoͤren moͤchte.
„Ohngefaͤhr eine halbe Stunde hernach, hat-
„te Dorcas, die ſich an einem ſolchen Orte auf-
„hielte, wo ſie ihrer Fraͤulein Thuͤre oͤffnen ſehen
„konnte, die neubegierige Sorgfalt, durch das
„Schluͤſſelloch zu kucken: weil ihr, wie ſie vor-
„gab, das Herz zuſagte, daß ſich ihre Fraͤulein
„in dem Muthe, worinn ſie den ganzen Tag uͤber
„geweſen, ſelbſt Gewalt thun moͤchte. Da ſie
H 5„nun


„nun den Schluͤſſel in der Thuͤre fand, welches
„nicht ſehr gewoͤhnlich war: ſo klopfte ſie drey
„bis vier mal an; und als ſie keine Antwort
„hoͤrte, ſchloß ſie auf und ſagte: Gnaͤdige Frau,
„gnaͤdige Frau, haben ſie gerufen? in Meynung
„ſie wuͤrde in ihrem Cloſet ſeyn.
„Weil ſie noch keine Antwort bekam: ſo
„ging ſie weiter hinein und erſtaunte, daß ſie die
„Fraͤulein nicht da fand. Sie lief eilend in den
„Speiſeſaal, hernach in meine Zimmer, und
„durchſuchte ein jedes Cloſet, in beſtaͤndiger Furcht,
„einen betruͤbten Zufall zu ſehen.
„Als ſie dieſelbe nirgends fand, lief ſie zu der
„Alten und ihren Nymphen herunter. Haben
„ſie meine Fraͤulein geſehen? ‒ So iſt ſie ſort! ‒
„Oben iſt ſie nirgends.
„Sie wußten gewiß, daß ſie nicht ausgegan-
„gen ſeyn konnte.
„Das ganze Haus war den Augenblick in
„Lerm. Einige rannten die Treppen auf, andre
„nieder, von den oberſten bis zu den unterſten
„Zimmern, mit einem allgemeinen Klaggeſchrey,
„wie ſie mir ins Geſicht ſehen ſollten!
„Wilhelm ſchrie, er waͤre des Todes! Er
„gab ihnen, ſie ihm, die Schuld, und ein jeder
„verklagte und entſchuldigte zugleich.
„Nachdem ſie das ganze Haus und ein jedes
„Cloſet in demſelben wohl zehnmal vergeblich
„durchſucht hatten: ſo fiel ihnen endlich ein, an
„alle Forthelfer, Saͤnftentraͤger und Miethkut-
„ſcher zu ſchicken, die binnen den zwo letzten
„Stun-


„Stunden bey dem Hauſe in der Naͤhe geweſen
„waren, und nachzufragen, ob jemand von ihnen
„ſolch ein Frauenzimmer, als ſie beſchrieben, ge-
„ſehen haͤtte.
„Dieß gab ihnen einiges Licht. Der einzi-
„ge Anſchein, gleichſam eine Daͤmmerung, zu
„der Hoffnung, die ich haben kann, und die noch
„verhuͤtet, daß ich nicht gar verzweifle. Einer
„von den Chaiſetraͤgern gab ihnen dieſe Nach-
„richt: Er habe ein wenig vor vier Uhr eine ſol-
„che Perſon aus dem Hauſe kommen ſehen, in
„großer Eil und als in Schrecken, mit einem
„kleinen Paͤcklein in der Hand, das in ein
„Schnupftuch gebunden geweſen. Er haͤtte al-
„ſobald zu ſeinem Mitgeſellen, der ſie angeſpro-
„chen hatte, ohne eine Antwort zu bekommen,
„geſagt, es waͤre ein feines junges Frauenzimmer,
„und er wollte wetten, daß ſie entweder einen boͤ-
„ſen Mann oder ſehr wunderliche Eltern haben
„muͤßte, weil ihre Augen vom Weinen geſchwol-
„len ſchienen. Darauf haͤtte ein dritter Mitge-
„noſſe verſetzt, es moͤchte wohl eine Hindinn ſeyn,
„die aus der alten Mutter verdammten Gehaͤ-
„ge entlaufen waͤre. Dieſes erzaͤhlte mir Frau
„Sinclair mit einem Fluch und Wunſche, den ver-
„wegnen Kerl zu kennen ‒ ‒ Sie daͤchte in der
„That, daß ſie einen beſſern Ruf haͤtte: ſo an-
„ſtaͤndig als ſie lebte, und ſo gut als ſie einen je-
„den bezahlte fuͤr das, was ſie kauſte; da noch
„uͤber dieß ihr Haus von den beſten und artigſten
„Cavalliers beſucht und niemals von Lerm oder
„Ge-


„Gezaͤnke etwas darinn gehoͤrt oder gewußt
„wuͤrde!
„Dieſe ſcheinbare Anzeigen machten den gu-
„ten Kerl, der dieſe Nachricht gab, ſo neubegie-
„rig, daß er ihr unvermerkt nachfolgte. Sie
„ſahe oft hinter ſich. Ein jeder, der bey ihr vor-
„bey gieng, wandte ſich um ihr nachzuſehen und
„faͤllte ſein Urtheil, uͤber ihre Thraͤnen, ihre be-
„ſtuͤrzte Eilfertigkeit und ihre reizende Perſon:
„bis ſie an einen Platz kam, wo die Kutſchen zu
„ſtehen pflegen. Einer von den Kutſchern ſprach
„ſie an, und ward angenommen. Er ſtieg her-
„unter und oͤffnete die Kutſchenthuͤre in fliegen-
„der Eil; weil er ihre fliegende Eilfertigkeit ſahe:
„und ſie ſprang hinein, aber ſtolperte vor Fluͤch-
„tigkeit und zerſtieß ſich, wie der Kerl vermuthe-
„te, das Schienbein bey dem Stolpern.“
Der Teufel hole mich, Bruder, wo mein
edelmuͤthiges Herz nicht noch bey ihrer gottloſen
Betruͤgerey gleichwohl ſtarke Regungen fuͤr ſie
fuͤhlet: wenn ich bedenke, was ſie damals gedacht
und gefuͤrchtet haben muß! ‒ Ein ſo zartes Ge-
muͤth, und gleichwohl itzo um alle uͤble Nach-
rede unbekuͤmmert! Aber doch vermuthlich bey
einem jeden, den ſie ſahe, voller Furcht, von einem
Lovelace ergriffen zu werden! Dabey in voͤlliger
Ungewißheit, was fuͤr mannichfaltiger Gefahr ſie
ſich ausſetzte oder bey wem ſie ein Obdach finden
koͤnnte; unbekannt in der Stadt und aller Wege
unkundig; zu einer Zeit, da der Nachmittag faſt
ver-


verſtrichen war; mit wenigem Gelde und keinen
andern Kleidern, als die ſie anhatte.
Es iſt unmoͤglich, bey der kurzen Zeit, die ſeit
verwichener Nacht verſtrichen iſt, daß die Frau
Townsend und die Fraͤulein Howe etwas mit da-
bey gethan haben koͤnnte.
Allein was muß ſie fuͤr ein Grauen vor mir
haben, daß ſie alle dieſe Gefahr laufen mag! Wie
ernſtlich und von ganzem Herzen muß ſie mich
wegen meiner Freyheiten, die ich mir in vergan-
gener Nacht herausgenommen habe, verabſcheuen!
O daß ſie zu einem ſo heftigen Unwillen mehr
Urſache moͤchte gehabt haben! Was ihre Tugend
betrifft: ſo bin ich viel zu ſehr erbittert, daß ich
ihr den Vorzug einraͤumen ſollte, den dieſe ver-
dienet. Der Tugend kann es nicht zuzuſchreiben
ſeyn, daß ſie aus ſo vortheilhaften Umſtaͤnden,
die ſie vor Augen zu erwarten ſahe, entlaufen
ſollte. Es kann ſonſt von nichts herkommen, als
von Bosheit, Haß, Verachtung, Harlowerſtolz,
dem aͤrgſten unter allen, und allen denen ſchreck-
lichen Leidenſchaften, die jemals eine weibliche
Bruſt beherrſchet haben ‒ Und wenn ich ſie nur
wiederbekommen kann ‒ ‒ Doch ſeyd ſtille, ſeyd
ruhig, ſeyd gelaſſen, meine ſtuͤrmiſche Leidenſchaf-
ten: denn es iſt nicht Clariſſa, Harlowe muß
ich ſagen! gegen welche ich ſo raſe!
„Der Kerl hoͤrte ſie ſagen: Jagt ſcharf zu!
„recht ſcharf! ‒ ‒ Wohin Madame? ‒ An
„den Holborner Schlagbaum, antwortete ſie, und
„ſagte noch einmal: Jaget recht ſcharf zu! Hier-
„auf


„auf zog ſie die beyden Fenſter in die Hoͤhe, und
„er verlohr die Kutſche in einer Minute aus dem
„Geſichte.
„So bald Wilhelm dieſe Nachricht hatte,
„eilte er fort, in Hoffnung ſie auszuſpuͤren, und
„erklaͤrte ſich, daß er niemals denken wollte mir
„vor Augen zu kommen, bis er einige Zeitung
„von ſeiner Fraͤulein gehoͤret haͤtte.“
Nun, Bruder, beruhet alle meine Hoffnung
darauf, daß dieſer liſtige Kerl, der auf unſerer
Spatzierfarth nach Hampſtead, Highgate, Muz-
zlehill, Kentſch-Town, bey uns geweſen, an einem
oder dem andern von dieſen Oertern Nachricht
von ihr einziehen wird. Jch baue hierauf um
ſo viel mehr, weil ich mich beſinne, daß ſie ſich
einmal, nachdem wir wieder zuruͤck gekommen
waren, ſehr genau nach den Stationen und ih-
ren Preiſen erkundigte, da ſie die Bequemlichkeit
der Reiſenden alle Stunden fortzukommen ruͤh-
mete, und dieß in Wilhelms Gegenwart, der da-
mals die Aufwartung hatte. Wehe dem Buben,
wo er ſich daran nicht erinnert.

Jch bin in ihrem Zimmer herumgegangen.
Bald bin ich in Gedanken geweſen, bald habe ich
alles, was ſie nur zu beruͤhren oder zu gebrau-
chen pflegte, in die Haͤnde genommen. Den
Spiegel, wovor ſie ſich anzukleiden gewohnt war,
haͤtte ich bald zerſchmiſſen: weil er mir das Bild,
welches er zuruͤckzuwerfen pflegte, das Bild von
der-


berjenigen Perſon, deren Vorſtellung beſtaͤndig
in mir gegenwaͤrtig iſt, nicht zeigte. Jch rufe
nach ihr, bald in den zaͤrtlichſten, bald in den
haͤrteſten und verweiſenden Ausdruͤckungen, nicht
anders, als wenn ſie mich hoͤren koͤnnte. Da ſie
mir fehlet, fehlet mir meine eigne Seele, wenig-
ſtens alles, was derſelben theuer und werth iſt.
O wie viel mangelt meinem Herzen, wovon nur
die leeren Stellen itzo in demſelben uͤbrig ſind!
Was fuͤhle ich fuͤr eine Erſtarrung in meinem
Blute, nicht anders, als wenn es in ſeinem
Umlaufe ſtocken muͤßte! Jch fliege aus ihrem
Zimmer in meines, in den Speiſeſaal, und in
und aus von einem jeden Orte, wo ich meine in-
nigſt Geliebte ſonſt geſehen habe. An keinem kann
ich eine bleibende Staͤtte haben: da ihr liebliches
Bild in einer gewiſſen lebendigen Stellung nach
den verſchiednen Unterredungen, die mir einfal-
len, mich an einem jeden grauſam uͤberfaͤllt.
Als ich aber in meiner erſten Hitze, wie ich
zu Hauſe gekommen war, ein paar Treppen hin-
aufſtieg, mit dem Vorſatze, die eingeſchloſſene Dor-
cas zu ſehen, und das umſonſt verbrannte Fen-
ſtergeſimſe ins Geſicht bekam, und mich meiner
zu Spott gewordenen, durch meine eigne Thorheit
zu Spott gewordenen Anſchlaͤge erinnerte: ſo dach-
te ich, ich muͤßte voͤllig raſend werden. Jch lief
herunter, als einer, der vor einem Geſpenſte er-
ſchrocken iſt, und haͤtte faſt vor Beklemmung heu-
len moͤgen. Kopf und Schlaͤfe ſchuͤtterten mir
mit einer Heftigkeit, die ich niemals gefuͤhlt hatte,
und


und mein Ruͤcken that mir ſo wehe, als wenn
die Wirbelknochen aus einander geriſſen und in
Stuͤcken zerfallen waͤren.
Allein itzo, da ich der alten Mutter Erzaͤh-
lung gehoͤrt und die gleichſam in einer Daͤmme-
rung hervorbrechende Hoffnung, welche mir die
Nachricht des Saͤnftentraͤgers machet, uͤberlegt
habe: ſo bin ich um ein großes erleichtert, und
kann geruhiger meine Betrachtungen anſtellen.
Von ganzem Herzen wuͤnſche ich alle vier oder
fuͤnf Minuten, daß Wilhelm gluͤcklich ſeyn moͤge.
Wofern ich ſie verliere: ſo wird alle meine Raſe-
rey mit gedoppelter Wuth wiederkommen. Die
Schande, von einem Lehrlinge, von einem Kinde, in
Kunſtgriffen und Raͤnken beruͤckt zu ſeyn, und die
Heftigkeit meiner Liebe zu ihr werden mir ent-
weder das Herz abſtoßen, oder das Gehirn ver-
ruͤcken, wodurch noch manches Herz bey unertraͤg-
lichen Uebeln erhalten wird. Was hatte ich noͤ-
thig, nach einem Trauſcheine zu laufen, bis ich ſie
vorher wenigſtens wieder geſehen, und alles bey
ihr gut gemacht hatte? Gewiß, waͤre es nicht
ein Vorrecht der Hauptperſonen im Spiele, alle
ihre Fehler auf ihre Unterhaͤndler zu ſchieben und
niemals ſich ſelbſt ſchuldig zu erkennen: ſo wuͤr-
de ich im Stande ſeyn zu erwaͤgen, daß ich mehr
Schuld habe, als ſonſt jemand. Und da dieſe
Betrachtung ihren Stachel wider mich ſchaͤrfen
wird, wo ich die Fraͤulein nicht wiederbekom-
me: wie werde ich vermoͤgend ſeyn, ſie zu er-
tragen?
Wenn


Wenn jemals ‒ ‒
Hier legt Herr Lovelace ſich einen Fluch
auf, der allzu anſtoͤßig iſt, daß man
ihn wiederholen ſollte, wo er ſich nicht
an der Fraͤulein raͤchen wolle, wenn
er ſie noch einmal in die Haͤnde be-
kommen wuͤrde.

Eben itzo habe ich die ſchnaubende Kroͤte
Dorcas wieder weggehen laſſen, welche von der
alten Mutter mit Thraͤnen zu mir gebracht wur-
de, daß ich ihr verzeihen moͤchte. Jch habe ihr
auf eine verneinende und unwillige Art verge-
ben. ‒ ‒ Jch will aber auch bey Gelegenheit
eben ſo heftig auf die beyden Nymphen wegen
der Folgen meiner eignen Thorheit fluchen. Dieß
wird ein gutes Mittel ſeyn, ihnen zuvorzukom-
men, daß ſie ſich nicht uͤber mich luſtig machen,
weil ich eine ſo herrliche Gelegenheit, als ich die
verwichne Nacht oder vielmehr dieſen Morgen
gehabt, aus den Haͤnden gelaſſen habe.
Jch habe aus den Nachrichten von dem Chai-
ſetraͤger und aus dem, was Dorcas von der
Flucht dieſer Grauſamen bemerket hat, eine Be-
ſchreibung von ihrem Anzuge herausgebracht.
Wo ich ſonſt nichts von ihr erfahren kann, bin
ich willens, ſie als ein verlaufen Weib ſowohl mit
ihrem Geburts-als angenommenen Namen in die
Zeitungen ſetzen zu laſſen. Denn ihre Entlau-
fung wird gar bald von allen Freunden in Er-
Fuͤnfter Theil. Jfah-


fahrung gebracht werden; warum ſollten den
meine Freunde keine Nachricht davon bekom-
men, von deren Nachfrage und Kundſchaft ich
einige Zeitungen von ihr erwarten kann?
Sie hatte einen braunen glanzſeidnen Schlaf-
rock an, der ſauber und als neu ausſahe, wie
wegen einer ihr natuͤrlichen Nettigkeit ein jedes
Ding thut, das ſie traͤgt, es mag neu oder nicht
neu ſeyn, einen Bieberhut, einen ſchwarzen
Band um den Hals und blaue Knoͤpfchen vor
der Bruſt; einen geſtickten Rock von fleiſchfar-
bichtem Atlaß; einen Ring mit einem Rubin an
ihren Fingern. Jn ihrer ganzen Perſon und
und in ihrem Anſtande herrſchet, wie ich es aus-
druͤcken werde, ſo wohl ein erhabnes Weſen als
eine Schoͤnheit, die alle und jede, welche ſie
ſehen, noͤthiget, mehr als einmal ihre Aufmerk.
ſamkeit auf ſie zu richten.
Auf die Beſchreibung ihrer Perſon will ich
ein wenig mehr Fleiß wenden. Mein Gemuͤth
muß ſich vorher noch mehr ſelbſt gelaſſen ſeyn,
ehe ich das unternehmen kann. Jch will zu-
gleich drohen, daß, wenn nach Verlauf einer ge-
ſetzten Zeit, zu ihrer freywilligen Ruͤckkehr, keine
Nachrichten einlaufen, ich alle und jede, die ſich
unterſtehen, ſie zu hegen zu beherbergen, aufzu-
hetzen oder wider mich zu reizen, mit aller der
Rache verfolgen will, die ein beleidigter Cavallier
und Ehemann durch die Geſetze oder ſonſt zu
nehmen bemaͤchtiget ſeyn mag.
Wieder



Wieder eine neue Urſache, mich noch mehr
zu beſchweren! Haͤtte ich nicht einen ſolchen
Schreibegeiſt: ſo wuͤrde ich beſtaͤndig als unſin-
nig herumlauſen.
Da ich noch einmal in ihre Kammer ging,
weil es ihre war, und mit Seufzen das Bette
und alles und jedes, was von Aufputz und Ge-
raͤthe darinnen iſt, uͤberſahe: ſo warf ich mein Auge
auf die Schiebladen an ihrem Nachttiſche, und ſahe
in einer von den halbausgezogenen Laͤdchen die Ecke
von einem Briefe, wie ich befand, eben hervor-
ragen. Jch riß ihn heraus und fand von ihr
die Auſſchrift: Herrn Lovelace. Der Anblick
hievon machte mir ein Herzklopfen und ich zit-
terte dergeſtalt, daß ich kaum das Siegel oͤffnen
konnte.
Wie wenig maͤnnliches laͤßt mir dieſe ver-
dammte Liebe! ‒ ‒ Aber auch kein Menſch hat
jemals ſo geliebet, als ich liebe! Meine Liebe iſt
ſo gar durch ihre ſchaͤndliche Flucht und den Be-
trug in meiner Hoffnung vermehret. Undank-
bare Seele, die von einer ſo bruͤnſtigen Liebe ent-
laͤuft! von einer Liebe, die wie der Palmbaum,
ſich deſto mehr erhebet, je mehr ſie unterdruͤcket
und verachtet wird!
Jch will dir von dieſem Briefe keine Ab-
ſchrift geben. Jch bin ihr nicht ſo vielen Dienſt
ſchuldig.
J 2Allein


Allein dachteſt du wohl, daß dieſe trotzige
Seele, die ihr Verſprechen ohne Bedenken ge-
brochen hat, ſich entſchließen koͤnnte, wie ſie doch
wirklich thut, mir wegen desjenigen, was ver-
wichne Nacht geſchehen iſt, ſchlechterdings und
auf ewig zu entſagen? Daß ſie ſich entſchließen
koͤnnte, alle ihre vor Augen ſchwebende Hoffnung
zur Ausſoͤhnung fahren zu laſſen? Zu der Aus-
ſoͤhnung mit einer nichtswuͤrdigen Familie, die
ihr allein ſo nahe am Herzen gelegen hatte?
Gleichwohl thut ſie es. Sie ſpricht mich von aller
Verbindlichkeit gegen ſie los und begiebt ſich ſelbſt
voͤllig aller Rechte auf das, was ſie von mir zu er-
warten haben koͤnnte. Und warum denn das?
‒ ‒ O daß ich ihr doch in der That wirklich Ur-
ſache dazu gegeben haͤtte! Verdammte, verzwei-
felte Bedenklichkeit, Jungfernſtolz, gezwungenes
Weſen, graͤuliche Unwiſſenheit! ‒ ‒ Bey mei-
ner Seele, Belford, ich habe dir alle Umſtaͤnde
geſchrieben. Jch bin mehr durch ihr Widerſtre-
ben als durch meine Dreiſtigkeit in Schuld gera-
then. Es iſt mir unertraͤglich, wenn ich beden-
ke, wie ſchlecht meine anſtaͤndige Auffuͤhrung be-
zahlet iſt. Sie koͤnnte, ſie wuͤrde nicht ſo ſehr
eine Harlowe in ihrem empfindlichen Unwillen
geweſen ſeyn, wenn ich ihn wirklich, wie ich haͤtte
thun ſollen, verdient haͤtte. Alles, was ſie be-
fuͤrchtete, wuͤrde alsdenn vorbey geweſen ſeyn, und
ihre eigne gute Einſicht, ja ſelbſt ihre Sittſamkeit
wuͤrde ſie gelehret haben, ſich ſo gut, als moͤglich,
darein zu ſchicken.
Aber


Aber wenn ich ſie jemals wieder in meine
Haͤnde bekomme: ſo ſoll ſie Raͤnke uͤber Raͤnke,
ja ſo gar, wo ſie es nothwendig macht, und es iſt
offenbar, daß ſonſt nichts helfen wird, ſelbſt
Zwang von demjenigen zu erfahren haben, deſ-
fen Furcht vor ihr groͤßer als ſeine Liebe gegen
ſie geweſen iſt, und uͤber deſſen Sanſtmuth und
Nachſehen ſie ſo treulos geſieget hat. Wohl
ſagt der Poet:
Es iſt weit edler Art, ſo bald die Luſt ſich regt,
Auf ſeinen Raub beherzt, gleich Loͤwen, loszu-
gehen:
Als zahm, und wie ein Hund, der nur zu bet-
teln pflegt,
Auf einen ſchnoͤden Reſt aus freyer Gunſt zu
ſehen.
Du weißt, was ich eben den Augenblick ge-
lobet habe. Und dennoch, o grauſame und eben
ſo undankbare als grauſame Seele! dennoch
kann ich bisweilen nur mit allzuvielem Grunde
der Wahrheit dieſe Zeilen eines andern Dichters
auf mich deuten:
Sie herrſchet itzo mehr, als jemals, uͤber mich,
Haͤlt meine Bruſt beſetzt und waffnet ſelbſt fuͤr
ſich
Mein widerſpenſtig Herz, mit tauſend Lieblich-
keiten,
Zehn tauſend Reizungen und neuen Selten-
heiten.
J 3Der



Der eilfte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Es iſt mir ein Brief zu Haͤnden gekommen,
den mir Wilſon ſelbſt gegeben hat ‒
Solch ein Brief! ‒
Ein Brief von der Fraͤulein Howe an ihre
grauſame Freundinn ‒
Jch machte mir kein Bedenken, ihn zu er-
brechen.
Es iſt ein großes Wunder, daß ich nicht in
Ohnmacht gefallen bin, als ihn las, und gedachte,
was die Folgen davon geweſen ſeyn wuͤrden, wenn
er dieſer Clariſſa Harlowe, mein gerechter Un-
muth mag meine Unehrerbietigkeit entſchuldigen,
zu Haͤnden gekommen waͤre.
Collins hat ihn dieſen Nachmittag, ob es
gleich ſein Tag nicht geweſen iſt, in Wilſons Haus
gebracht, und dabey ausdruͤcklich verlanget, daß
er ohne allen Verzug zu der Fraͤulein Beaumont
gebracht, und wenn es moͤglich waͤre, ihr ſelbſt in
die Haͤnde gegeben wuͤrde. Er war vorher ſchon
hier, in Frau Sinclairs Hauſe, geweſen, in
Meynung ihn ihr ſelbſt zuzuſtellen. Allein man
hatte ihm geſagt, nur allzu wahr geſagt! daß
ſie weggegangen waͤre, man wollte aber alles,
was er fuͤr ſie da laſſen wuͤrde, ihr den Augen-
blick,


blick, wenn ſie wiederkaͤme, uͤberliefern. Den-
noch hat er ihnen ſein Gewerbe nicht anvertrauen
wollen, ſondern iſt nach Wilſons Hauſe gegan-
gen, wie ich aus der Beſchreibung von ihm an
beyden Orten befinde; und da hat er den Brief
gelaſſen: jedoch nicht eher als bis er zum andern
mal nach ihr gefraget und ſie noch nicht zu Hauſe
gefunden hatte.
Der Brief, den ich einſchließen will, weil
er zum Abſchreiben zu lang iſt, wird dir die Ur-
ſache ſelbſt zeigen, warum er hierher gekommen iſt.
O die teufliſche Fraͤulein Howe! ‒ ‒ Man
muß etwas beſchließen und mit der kleinen Furie
vornehmen.

Du wirſt dieſen verfluchten Brief durch und
durch am Rande mit kleinen Sternchen bemahlt
ſehen. Jch habe ſie hingeſetzt, diejenigen Stel-
len zu bezeichnen, welche mir ein Geluͤbde mich
zu raͤchen abgedrungen haben, oder Aufmerkſam-
keit verdienen. Schicke du mir ihn den Augen-
blick wieder, wenn du ihn geleſen haſt.
Lies ihn hier und huͤte dich, wo du kannſt,
meinetwegen zu zittern.
     An Fraͤulein Laͤtitiaͤ Beaumont,
Meine wertheſte Freundin.
Mittwochens den 7ten Jun.
Sie werden vielleicht denken, daß ich zu lan-
ge ein Stillſchweigen beobachtet habe. Allein
J 4ich


ich habe ſeit meinem letzten ſchon zweene Briefe
zu verſchiednen Zeiten angefangen und jedes mal
ein gut Theil fortgeſchrieben. Jch verſichere, es
war Feuer genug darinn: weil ich gegen den
*ſcheuslichen Kerl, mit dem ſie leben muͤſſen, er-
hitzt war; ſonderlich da ich Jhr Schreiben vom
21ten vorigen Monats geleſen hatte Siehe den XXVI. Brief des IV. Th..
*Den erſten war ich willens ſo lange offen
zu laſſen, bis ich Jhnen einige Nachricht von mei-
nem Fortgange in dem Vorſchlage mit Fr. Town-
ſend geben koͤnnte. Es war einige Tage vorher,
ehe ich ſie zu ſprechen bekam. Da mir dieſer
Zwiſchenraum Zeit gab, wieder nachzuſehen, was
ich geſchrieben hatte: ſo fand ich fuͤr gut, ihn bey-
*ſeite zu legen und ein klein wenig gelinder zu
ſchreiben; denn ich weiß, ſie wuͤrden mir die Frey-
heit in einigen von meinen Ausdruͤckungen, oder
*Fluͤchen, wenn ihnen der Name beſſer ſcheinet,
verwieſen haben. Als ich mit dem andern ſchon
ziemlich weit gekommen war: ſo aͤnderten ſich
ihre Umſtaͤnde; da er ihnen den Brief der Fraͤu-
lein Montague zu leſen gab und ſich beſſer gegen
ſie auffuͤhrte. Weil dieſe Veraͤnderung auch ih-
re Geſinnung aͤnderte: ſo ließ ich denſelben gleich-
falls liegen. Jn ſolcher Ungewißheit dachte ich
zu warten und vorher den Ausgang der Sachen
zwiſchen ihnen zu ſehen, ehe ich wieder ſchriebe:
weil ich glaubte, daß alles bald zu einem oder dem
andern Ende ausſchlagen wuͤrde.
Jch


Jch waͤre vielleicht noch bey dieſer Entſchlieſ-
ſung geblieben; da nach ihren Briefen alle An-
zeigen immer mehr und mehr Hoffnung machten:
wenn ich nicht in den beyden verwichnen Tagen
eine Nachricht bekommen haͤtte, woran ihnen al-
les gelegen iſt.
Allein ich muß hier einhalten und ein wenig*
herumgehen, zu verſuchen, ob ich den gerechten
Unwillen daͤmpfen kann, der mir die Feder fuͤh-
ren will, wenn ich im Begriffe bin, ihnen das zu
erzaͤhlen, was ich ihnen nicht vorenthalten darf.

Jch habe nicht Gewalt genug uͤber mich ‒
Noch dazu ſtoͤrt mich meine Mutter ‒ Sie geht
beſtaͤndig auf und nieder und bewacht mich, als
wenn ich an einen liederlichen Kerl ſchriebe ‒ ‒
Jch will inzwiſchen verſuchen, ob ich mich ſelbſt*
in leidlichen Schranken halten kann ‒
Die Weibsleute in dem Hauſe, wo ſie ſind ‒
o meine Werthe ‒ ‒ die Weibsleute in dem
Hauſe ‒ ‒ Jedoch ſie haben niemals ſonderlich
von ihnen gedacht ‒ ‒ So darf die Verwunde-
rung nicht ſo groß ſeyn ‒ ‒ Sie wuͤrden auch*
wohl nicht ſo lange bey ihnen geblieben ſeyn:
wenn nicht die Vorſtellung, ein eignes Haus zu
beziehen, gemacht haͤtte, daß ſie weniger unruhig
geweſen, und ſich weniger um ihre Lebensart und
Auffuͤhrung bekuͤmmert haben. Dennoch moͤch-*
te ich itzo wuͤnſchen, daß ſie nicht ſo fremd mit
J 5ihnen


ihnen gethan haͤtten ‒ ‒ Allein ich quaͤle ſie ‒
*Kurz, meine allerliebſte Freundinn, ſie ſind gewiß
in einem teufliſchen Hauſe ‒ ‒ Das Weib iſt ei-
nes von den liederlichſten ‒ Sie kennen ſie nicht
bey ihrem rechten Namen ‒ ‒ Das iſt ſicher ‒ ‒
Jhr Name iſt nicht Sinclair ‒ Die Gaſſe, wo
ſie wohnt, heißt auch nicht Dover-ſtreet ‒ Sind
ſie niemals allein von Hauſe geweſen, und haben
die Kutſche oder die Saͤnſte wieder weggeſchickt
und ſind mit einer andern zuruͤckgekommen?
*Waͤre das geſchehen; ich beſinne mich aber nicht,
daß ſie mir jemals davon geſchrieben: ſo wuͤr-
den ſie nimmermehr den Weg wieder zu dem
ſchaͤndlichen Hauſe geſunden haben, weder bey
des Weibes Namen, Sinclair, noch bey dem
Namen der Gaſſe, ſo wie ihn der Doleman in
ſeinem Briefe von den vorgeſchlagenen Wohnun-
gen angiebt Siehe den III. Th. S. 297..
Der Kerl haͤtte in der That dieſe falſche
Nachrichten mit einiger Entſchuldigung ausgeben
moͤgen: wenn das Haus ehrlich geweſen waͤre
und er bloß die Abſicht dabey gehabt haͤtte, al-
lem Ungluͤck von ihrem Bruder vorzubauen ‒
Aber dieſer Streich iſt, wie ich denke, noch eher
geſpielet, als ihr Bruder ſeine Anſchlaͤge geſchmie-
det hat. Auf die Art laſſen ſich ſeine damali-
gen Abſichten gar nicht entſchuldigen ‒ ‒ Er
mag nunmehr geſonnen ſeyn, wie er will: da-
mals, eben damals, iſt er gewiß ein Betrieger
*in ſeinem Herzen geweſen.
Jch



Jch bin ausnehmend unruhig, daß ich mich*
wegen ihrer allzu großen Bedenklichkeit an der
einen, und meiner Mutter ſtrengen Befehl an
der andern Seite, habe zufrieden ſprechen laſſen,
ohne zu wiſſen, wie ich meine Briefe gerade an
ſie ſelbſt zu ihrer Wohnung ablaſſen koͤnnte. Jch
denke ſo gar, daß der Vorſchlag, mich zu einer
Kundſchaft durch die dritte Hand zu verweiſen,
oder vielmehr in eine Unwiſſenheit aus der er-
ſten Hand einzuhuͤllen, von ihm kam ‒ ‒ und
ſie ihn bloß, eben Siehe Th. III. S. 407 und 418, wo der Leſer be-
merken wird, daß der Vorſchlag von ihr ſelbſt
kam, welches ſie vermuchlich vergeſſen haben muß.
Herr Lovelace gedachte deſſelben auch: wie man
aus der Fraͤulein Harlowe Briefe S. 458 ſehen
kann. Clariſſa hatte alſo einen gedoppelten Be-
wegungsgrund, mit der vorgeſchlagenen Art, den
Briefwechſel zwiſchen Fraͤulein Howe und ihr
durch Wilſons Hand und unter dem Namen Laͤti-
tia Beaumont anzuſtellen, zufrieden zu ſeyn. wie ich, nur genehm hiel-
ten, aus einem unnoͤthigen und geringen Beden-
ken ‒ ‒ damit ich der Wahrheit gemaͤß ſagen
koͤnnte, wenn man mich ausforſchen wollte, daß
ich nicht wuͤßte, wo man zu ihnen zu ſchicken haͤt-
te ‒ ‒ Jch ſchaͤme mich vor mir ſelbſt ‒ ‒ Waͤ-
re dieß auch anfangs zu entſchuldigen geweſen:
ſo hat es doch nachher kein guter Grund ſeyn
koͤnnen, in der Thorheit fortzugehen; nachdem
ihnen das Haus nicht gefiel, und er anfing, ſie*
mit


mit Raͤuken und Auſſchub von einer Zeit zur an-
dern herumzuſuͤhren ‒ Wie! trauete ich mir
ſelbſt nicht? ‒ Ließ ich andere von mir denken,
*daß ich nicht ſchweigen koͤnnte? ‒ ‒ Allein das
Haus, das von einer Zeit zur andern bezogen
werden ſollte, hat uns beyde ‒ wie Schaafe, wie
*zahme Schaafe in eine Falle gebracht ‒ So
wahr ich lebe, meine liebe Freundinn, der Kerl iſt
*ein ehrenloſer ein veraͤchtlicher Betrieger ‒ Jch
muß es frey herausſagen. ‒ ‒ Wie hat er wohl
uͤber uns beyde ins Faͤuſtchen gelacht! dafuͤr will
ich Buͤrge ſeyn: ob ich gleich nicht ſagen kann,
wie lange er ſo geſinnt geweſen.
Wer haͤtte aber wohl denken ſollen, daß ein
Mann von guten Umſtaͤnden und auch noch von
ziemlich gutem Rufe; ich meyne den Dole-
*man, gewiß nicht ihren ſchlechten Kerl; ‒ ‒
der zwar vorher in der That liederlich geweſen
‒ ‒ ich habe mich nach ihm erkundiget ‒ ‒ vor
langer Zeit ‒ ‒ und ſo habe ich deſto eher die
verlangte Nachricht bekommen ‒ ‒ aber der
doch hernach an ein Frauenzimmer von gutem
Herkommen verheyrathet worden ‒ ‒ der einen
Anfall vom Schlage gehabt ‒ ‒ und wie man
*denken ſollte, ſich bekehret hat ‒ ein ſolches Haus
‒ ‒ Gewiß, meine Wertheſte, wenn er ſich nur
im geringſten darnach erkundigt hat, ſo hat er fin-
den muͤſſen, daß es ein boͤſes Haus iſt ‒ ‒ einem
ſolchen Manne, als Lovelace iſt, vorſchlagen ſoll-
te, daß er ſeine Verlobte, ja, wie man damals
dachte, gar ſeine Vertrauete dahin braͤchte?
Jch



Jch ſchreibe vielleicht allzu heftig, um nicht*
dunkel zu ſeyn. Aber ich kann mir nicht helfen.
Jndeſſen lege ich doch alle zehn Minuten die Fe-
der weg und nehme ſie hernach wieder: weil ich
gern etwas gelinder ſchreiben will ‒ ‒ Dazu
laͤuft meine Mutter bey mir ein und aus ‒ ‒
Sie fragt mich, was ich noͤthig habe, mich zu
verſchließen, wenn ich bloß die vordem gewechſel-
ten Briefe leſe? ‒ ‒ Denn das iſt der Vorwand,
den ich brauche, wenn ſie hereinkommt und mit
ihrem von einer mehr qaͤulenden als vergnuͤgen-
den Neubegierde ſcharfgeſchliffenen Geſichte, wie
ich ſagen mag, alles durchſuchet. ‒ ‒ Gott ver-
gebe es mir: aber ich glaube, ich werde ſie das
erſte mal, das ſie wieder kommt, hart anfahren.

Vergeben ſie mir auch, meine Allerliebſte.
Meine Mutter muß es wohl thun, weil ſie ſagt,
daß ich meines Vaters Tochter bin, und ich ge-
wiß weiß, daß ich ihre bin. Jch weiß nicht, was*
ich thun ſoll. Jch weiß nicht, was ich zuerſt
ſchreiben ſoll. Jch habe ſo viel zu ſchreiben und
doch ſo wenig Geduld und ſo wenig Zeit und Ru-
he dazu.
Aber ich will Jhnen ſchreiben, wie ich zu mei-
ner Kundſchaft gekommen bin.
Da dieß eine geſchehene Begebenheit iſt*
und deſto weniger Auſmerkſamkeit erfordert: ſo
will


will ich verſuchen, Jhnen davon Rechenſchaft
zu geben.
Jch bin denn auf folgende Art darhinter ge-
kommen ‒ „Fraͤulein Lardner, die Sie bey ihrer
„Baſe Biddulph geſehen haben, ward Jhrer am
„Sonntage vor vierzehn Tagen in der Jacobs-
„kirche gewahr. Sie hielte ihre Augen die
„ganze Zeit herdurch auf Sie gerichtet: aber
„konnte Jhnen nicht ein einziges mal ins Geſicht
„fallen; ob ſie ſich gleich zweymal vor Jhnen
„neigte. Sie gedachte, Jhnen nach Endigung
„des Gottesdienſtes muͤndlich ihr Compliment zu
„machen: denn ſie zweifelte gar nicht, daß ſie ver-
„heyrathet ſeyn wuͤrden ‒ und zwar aus einer
„wunderlichen Urſache ‒ ‒ weil Sie allein in
*„die Kirche gekommen waren ‒ ‒ Ein jedes
„Auge, ſagte ſie, war, wie gewoͤhnlich, auf Sie,
„meine Freundinn, gerichtet. Weil ſie dieß eil-
„fertig zu machen ſchien und Sie der Thuͤre naͤ-
„her waren, als die Fraͤulein Lardner: ſo ent-
„wiſchten Sie eher, als ſie zu Jhnen kommen
„konnte. Allein ſie befahl ihrem Bedienten,
„Jhnen bis ans Haus zu folgen. Dieſer Die-
„ner ſahe Sie in eine Saͤnfte ſteigen, welche Jh-
„rer wartete: und Sie befahlen den Traͤgern,
„Sie wieder an den Ort zu bringen, wo Sie von
„ihnen vorher abgehohlet waͤren.
„Den Tag darauf ſandte die Fraͤulein Lardner
„eben den Bedienten, aus bloßer Neubegierde,
„ſich ins geheim zu erkundigen, ob Herr Lovelace
„bey Jhnen waͤre, oder nicht. Durch dieſe
„Nach-


„Nachfrage kam es von verſchiednen Leuten her-*
„aus, daß das Haus im Verdacht waͤre, eines
„von denen artigen boͤſen Haͤufern zu ſeyn, wor-
„inn allerhand manierliche Perſonen von beyder-
„ley Geſchlecht ihren Aufenthalt und Bequem-
„lichkeit faͤnden.
„Ueber dieſe wunderliche Nachricht ward die
„Fraͤulein Lardner beſtuͤrzt und ließ weiter nach-
„fragen. Zugleich aber ſchaͤrſte ſie ſo wohl dem
„Bedienten, den ſie geſchickt hatte, als dem Ca-
„vallier, den ſie dabey gebrauchte, Verſchwie-
„genheit ein. Dem letztern ward eben die Nach-
„richt von einem liederlichen Freunde beſtaͤtiget,*
„der das Haus kannte und ihm erzaͤhlte, es waͤ-
„ren eigentlich zwey Haͤuſer; in dem einen wuͤr-
„de aller aͤußerlicher Wohlſtand beobachtet und
„ſelten Gaͤſte angenommen; das andre waͤre ein
„Wohnplatz fuͤr ſolche Perſonen, die gaͤnzlich ge-
„fangen und unter das ſchaͤndliche Joch gebracht
„waͤren.„
Sagen Sie, meine liebe Freundinn, ſagen*
ſie, ſoll ich den ſchlechten Kerl nicht verfluchen?
Doch Worte vermoͤgen wenig. Was kann ich
ſagen, das meinen Abſcheu vor einem ſolchen
Boͤſewicht genugſam ausdruͤcken wird? vor ei-
nem ſolchen Boͤſewicht, als er geweſen ſeyn muß,
da er auf die Gedanken gerathen iſt, eine Clariſ-
ſa Harlowe an einen ſolchen Ort zu bringen.
„Die Fraͤulein Lardner behielte dieß einige
„Tage bey ſich: weil ſie nicht wußte, was ſie da-
„bey thun ſollte. Denn ſie hat viele Liebe zu
„Jhnen


„Jhnen und bewundert Sie allein unter allen
„Frauenzimmern. Zuletzt entdeckte ſie es aber
„nur im Vertrauen, der Fraͤulein Biddulph
„ſchriſtlich. Die Fraͤulein Biddulph beſorgte,
„es moͤchte mich beunruhigen, wenn ich es er-
„fuͤhre, und offenbarte es ebenfalls nur im Ver-
„trauen der Fraͤulein Bloyd. Und ſo gieng es
„als eine aͤrgerliche Sache, die man ſich nur ins
„Ohr ſagte, durch verſchiedne Haͤnde, und kam
„alsdenn erſt an mich. Dieß geſchahe nicht eher
„als verwichnen Montag.
Jch dachte, ich haͤtte uͤber eine ſo erſtaunli-
che Nachricht in Ohnmacht ſinken ſollen. Aber
*die Wuth nahm bey mir uͤberhand und vertrieb
die ploͤtzliche Uebelkeit. Jch erſuchte die Fraͤu-
lein Lloyd, einer jeden Perſon von ihrer Seite
wiederum die Verſchwiegenheit zu empfehlen.
Jch geſtand ihr, ich wollte um aller Welt nicht,
daß es meine Mutter oder jemand von Jhren
*Angehoͤrigen erfuͤhre. Und von Stunde an trug
ich einem zuverlaͤßigen Freunde auf, nach Tom-
linſon ſich ſo viel, als nur immer moͤglich waͤre,
zu erkundigen.
*Jch war ſchon vorher willens geweſen, es zu
thun. Weil ich mir aber einbildete, es wuͤrde
unnoͤthig ſeyn; und mir nicht einmal in den
Sinn kommen ließ, daß Sie in einem ſolchen
Hauſe ſeyn koͤnnten; Sie auch ſelbſt mit Jhren
veraͤnderten Umſtaͤnden von guter Hoffnung zu-
frieden waren: ſo ſtand ich davon ab. Das
*that ich um ſo viel eher: da die Sache ſo getrie-
ben


ben wird, daß Frau Hodges vermuthlich nichts
von der eingefaͤdelten Unterhandlung zum Ver-
gleich wiſſen kann, ſondern im Gegentheil die Ab-
ſicht iſt, ſie vor ihr und allen andern, außer den
Parteyen ſelbſt, geheim zu halten, und es doch
eben die Frau Hodges war, welche ich durch die
andre Hand auszuforſchen gedachte.
Nun iſt ſo viel gewiß, meine werthe Freun-*
dinn, ohne daß man ſich deswegen an dieſe allzu
ſehr beguͤnſtigte Haushofmeiſterinn zu wenden
gehabt hat, auf zehn Meilen um Jhren Onkel
herum iſt kein ſolcher Mann. Das iſt ganz
ſicher. Ein gewiſſer Tomkins iſt da, ohnge-
faͤhr vier Meilen davon: aber das iſt nur ein
Tageloͤhner. Etwa fuͤnf Meilen weit auf einen
andern Weg iſt auch ein gewiſſer Thompſon:
allein der iſt ein Dorffchulmeiſter, arm, und ge-
gen ſiebzig Jahr alt.
Ein Mann, der nur jaͤhrlich acht hundert*
Pfund hat, kann ſich nimmermehr aus einer
Grafſchaft in die andre zu wohnen begeben, ohne
daß es in beyden alle Leute wiſſen und davon reden.
Jnzwiſchen kann man doch, wenn ſie es ha-
ben wollen, die Frau Hodges von weiten aus-*
fragen laſſen. Jhr Onkel iſt ein alter Mann.
Alte Leute halten ſich ihren Geliebten, wofern die-
ſe juͤnger, als ſie ſelbſt, ſind, verpflichtet, und ver-
heelen ihnen ſelten etwas. Wenn wir aber auch
ſetzen, daß er aus der vorgenommenen Unter-*
handlung ein Geheimniß macht: ſo iſt es gleich-
wohl unmoͤglich, daß ſie ihn nicht vorher, ehe an
Fuͤnfter Theil. Kdie


die Unterhandlung gedacht iſt, geſehen, oder we-
nigſtens Jhren Onkel von einem Manne, der fuͤr
einen ſo vertrauten Freund von ihm ausgegeben
wird, mit Ruhm ſprechen gehoͤrt haben ſollte;
er mag auch noch ſo kurze Zeit in dieſen Gegen-
den geweſen ſeyn.
*Bey dem allen, deucht mich, iſt die Hiſtorie
ſo wahrſcheinlich. Tomlinſon iſt, nach Jhrer
Beſchreibung, ein braver Mann und hat ſo viel
von einem rechtſchaffenen Cavallier. Die Ab-
ſicht, welche durch ihn, wenn er ein Betrieger
ſeyn moͤchte, erhalten werden ſollte, iſt ſo ſehr
*unnoͤthig: wofern Lovelace ehrenloſe Streiche
im Kopfe hat; ſonderlich da Sie in einem ſolchen
*Hauſe ſind ‒ ‒ Jhres liederlichen Kerls Auffuͤh-
rung gegen ihn war ſo unbeſcheiden und herriſch:
Tomlinſons Antwort hingegen ſo witzig und um-
ſtaͤndlich. Hierzu kommt, was er Jhnen von
*dem Antrage des Herrn Hickmanns an Jhren
Onkel und der Frau Norton an Jhre Mutter
meldete, wovon einige beſondre Umſtaͤnde ſo be-
ſchaffen ſind, daß, wie ich verſichert bin, der nie-
dertraͤchtige Unterhaͤndler, Joſeph Lehmann, ſie
*ſeinen noch niedertraͤchtigern Anfuͤhrer nicht entde-
cken koͤnnen. Jch bedenke ferner, wie er im Namen
Jhres Onkels darauf beſtand, daß ein Tag zur
Trauung feſtgeſetzet wuͤrde, wodurch keine hoͤſe Ab-
*ſicht erhalten werden konnte. Jch bedenke, was er
von Jhres Onkels Vorſchlag ſchreibt, jedermann
in den Gedanken zu beſtaͤrken, daß Sie von der
Zeit an, da Sie mit einander in einem Hauſe
gelebet,


gelebet, wirklich getrauet geweſen, und dieſe Zeit
ſo zu beſtimmen, daß ſie mit Herrn Hickmanns
Beſuche bey Jhrem Onkel zutraͤfe. Jch bedenke,
wie er darauf dringet, daß eine zuverlaͤßige Per-*
ſon, die der Onkel ernennen wuͤrde, bey der Trau-
handlung gegenwaͤrtig ſey ‒ ‒ Alle dieſe Dinge
machen mich geneigt zu verſuchen, ob ſich nicht
alles wohl zuſammen reimen laſſe. Und dennoch
ſetzet mich das, was an beyden Seiten der Frage
vorkommt, in ſo große Verwirrung, daß ich den
teufliſchen Kerl nothwendig verabſcheuen muß,*
deſſen Erfindungen und durchtriebene Raͤnke ei-
nem nachdenckenden Kopfe beſtaͤndig zu thun ma-
chen, und ihm doch keine Mittel uͤbrig laſſen, auf
eine voͤllige Entdeckung zu kommen.
Was ich aber muthmaßen moͤchte, iſt dieß,
daß Tomlinſon, ſo einen guten Schein er auch
hat, ein bloßes Triebwerk iſt, das Lovelace re-
gieret und zu einer Abſicht brauchet, die bisher
noch nicht erhalten iſt ‒ ‒ So viel iſt gewiß,*
daß nicht allein Tomlinſon, ſondern auch Men-
nel, der Sie, wie ich denke, mehr als einmal in
dieſem ſchaͤndlichen Hauſe beſucht hat, wohl wiſſen
muß, daß es ein ſchaͤndliches Haus iſt.
Was koͤnnen Sie denn ſonderliches davon
denken, daß ſich Tomlinſon auf die geſchehene
Nachfrage vortheilhaft fuͤr daſſelbe erklaͤret hat?
So gar Lovelace ſelbſt muß es wiſſen; und
wo er es nicht vorher, ehe er Sie dahin gebracht,
gewußt hat: ſo muß er es bald hernach erfah-
ren haben.
K 2Viel-


*Vielleicht giebt die Geſellſchaft, welche er
da gefunden hat, den wahrſcheinlichſten Grund
an die Hand, warum er das Haus leiden kann,
und die Vollziehung der Heyrath ſo wunderlich
von einer Zeit zur andern verſchoben hat, da es
in ſeiner Gewalt geweſen iſt, einen ſolchen En-
gel unter den Frauenzimmern zu ſeinem Eigen-
thume zu machen.
*O meine wertheſte Freundinn, der Kerl iſt ein
Betrieger! der groͤßte unter allen Betriegern, man
mag ihn anſehn, von welcher Seite man will! ‒ ‒
Jch bin uͤberzeugt, er iſt es ‒ ‒ Und der Dole-
man muß auch einer ſeyn, unter ſeinen Werk-
zeugen.
*Aber darf ich wohl denken, ſo werden Sie
mich mit Unwillen und Beſtuͤrzung fragen, daß
Lovelace Abſichten wider Jhre Ehre haben
kann?
*Daß er ſolche Abſichten gehabt hat, wo er
ſie itzo nicht mehr hat, daran kann ich gar nicht
zweifeln, da ich nunmehr weiß, daß das Haus,
wohin er Sie gebracht hat, eine ſchaͤndliche Woh-
nung iſt. Dieß iſt ein Leitfaden, der mich auf
die Spur gebracht hat, ſeine ganze Auffuͤhrung
gegen Sie, ſeit dem Sie in ſeinen Haͤnden gewe-
ſen ſind, voͤllig zu erklaͤren.
Erlauben Sie mir, ein wenig auf alles zu-
ruͤckzuſehen.
*Wir wiſſen beyde, daß Stolz, Rachbegierde
und ein Vergnuͤgen ungebahnte Wege zu betre-
ten,


ten, als hauptſaͤchliche Stuͤcke zu dem Character
dieſes vollkommenen Freygeiſtes in der Lebensart
gehoͤren.
Er haſſet Jhre ganze Familie, Sie allein aus-*
genommen. Und ich habe in meinen Gedanken
verſchiedne male bemerkt, wie es ihn gebiſſen und
gekraͤnkt hat, daß die Liebe ihn verpflichtet, auf
Jhrem Fußſchemel zu knien: bloß darum, weil*
Sie eine Harlowe ſind. ‒ ‒ Dabey iſt dieſer
elende Kerl doch noch einer von den wilden
Maͤnnern in der Liebe ‒ ‒ Die Liebe, die ſonſt
die unbaͤndigſten Gemuͤther zahm machet, iſt nicht
vermoͤgend geweſen, ihn zu baͤndigen. Sein
Stolz und die gute Meynung, welche ihm eini-*
ge ſcheinbare Eigenſchaften unter ſo vielen
haſſenswuͤrdigen zuwege gebracht, haben ihn*
bey unſerm Geſchlechte, das nach dem Auge ur-
theilet, wenig unterſcheidet, ſich ſelbſt ſchmeichelt
und zu viel trauet, einer allzu guten Aufnahme
verſichert, als daß er ſich auf Beſtaͤndigkeit, Ge-
faͤlligſeyn, und Baͤndigung ſeiner unordentlichen
Begierden im geringſten befleißigen ſollte.
Er hat einige Urſache, gegen alle Manns-*
perſonen und ein Frauenzimmer von Jhrer Fa-
milie erbittert zu ſeyn. Er hat Jhnen, und ſo
gar allen ſeinen eignen Angehoͤrigen, jederzeit ge-
wieſen, daß er ſeinen Stolz ſeinen Vortheilen*
vorziehe. Er iſt ein offenbarer Feind vom Ehe-
ſtande und ein beruͤchtigter Raͤnkeſchmieder. Er
iſt voll von ſeinen Erfindungen und thut groß
damit ‒ ‒ Er hat Sie noch niemals zu einer
K 3Liebes-


Liebeserklaͤrung bringen koͤnnen. Er iſt nicht ein-
mal, bis Jhre weiſen Angehoͤrigen Sie ſo, wie
ſie gethan, verfolgt haben, vermoͤgend geweſen,
Sie zu bewegen, daß Sie ſeinen Antrag unter
*dem Namen eines Freyers annaͤhmen ‒ ‒ Er
wußte aber, daß er Jhnen wegen ſeiner ungebun-
denen Lebensart nach Jhrem eigenen Geſtaͤndniſſe
nicht gefiele. Er konnte Sie daher mit Recht
wegen Jhrer kaltſinnigen und gleichguͤltigen Auf-
fuͤhrung gegen ihn nicht tadeln.
Jhre erſte Hauptabſicht bey dem Briefwech-
ſel, worein er Sie verwickelte, war, Ungluͤck zu
verhuͤten. Er haͤtte ſich alſo nicht wundern ſol-
len, daß Sie ſich erklaͤren, dem ledigen Stande
den Vorzug vor allen Eheverbindungen zu ge-
ben. Er wußte, daß Sie dieſem allezeit den
Vorzug gegeben hatten, und zwar noch vorher,
*ehe er Sie mit ſo vielen Kunſtgriffen wegbrachte.
Wie war hernach ſeine Auffuͤhrung gegen Sie
beſchaffen, daß Sie Jhren Entſchluß auf einmal
aͤndern ſollten?
So war ihre ganze Auffuͤhrung regelmaͤßig,
uͤbereinſtimmend, und gehorſam gegen die, denen
Sie von Geburt Gehorſam ſchuldig waren: und
gegen ihn weder gezwungenſproͤde, buhleriſch,
noch tyranniſch.
*Er hatte es genehm gehalten, ſich mit Jhnen
unter den von Jhnen geſetzten Bedingungen ein-
zulaſſen und Jhre Gewogenheit bloß von ſeinen
eignen Verdienſten und kuͤnftiger Beſſerung zu
erwarten.
Jn


Jn der That ſahe ich, der Sie alles entdeck-
ten, was Sie von Jhrem eignen Herzen wuß-
ten, ob gleich nicht alles, was ich davon ausfin-
dig machte, ganz offenbar, daß die Liebe ſich gar
fruͤhe in demſelben eingeniſtelt hatte. Und dieß
wuͤrden ſie ſelbſt eher entdeckt haben, als Sie
wirklich gethan: wenn nicht ſeine verdaͤchtige,*
ſeine unartige, ſeine rauhe Auffuͤhrung die Liebe
unterhalten haͤtte.
Jch wußte aus der Erfahrung, daß die Liebe*
ein Feuer iſt, womit ſich nicht ſpielen laͤßt, ohne
die Finger zu verbrennen. Jch wußte, daß es
fuͤr zwo ledige Perſonen von unterſchiedenem Ge-
ſchlechte ein gefaͤhrlich Ding iſt, ſich mit einander
in Vertraulichkeit und Briefwechſel einzulaſſen.
Denn muß nicht, in Anſehung des letztern, eine
Perſon, die im Stande iſt zu ſitzen und zu ſchrei-
ben, und doch nicht von Herzen zu ſchreiben, zu
vorſetzlichen Kunſtgriffen geſchickt ſeyn? ‒ ‒ Und
wenn ein Frauenzimmer ihres Herzens Meynung
an einen Mann von einigem Character ſchreibet:
was giebt ſie ihm alsdenn fuͤr Vortheile uͤber
ſich?
Da die Eitelkeit dieſes Menſchen ihm in den*
Kopf geſetzet hatte, daß kein Frauenzimmer gegen
die Liebe Stand halten koͤnnte, wenn ſein Antrag
auf eine anſtaͤndige Art geſchaͤhe: ſo war es kein
Wunder, daß er ſich, wie ein Loͤwe im Garn, ge-
gen eine Neigung ſtraͤubete, die er nicht mit glei-
cher Neigung, ſeinen Gedanken nach, vergolten
ſahe ‒ ‒ Und wie konnten Sie anfangen einem
K 4ſo


ſo wilden Gemuͤthe, und einem Menſchen, der
Sie durch niedertraͤchtige Kuͤnſte beruͤckt und
weggefuͤhret hatte, Gegenliebe zeigen, ohne dadurch
dieſe Kuͤnſte zu billigen?
*Daher iſt es vielleicht nicht ſchwer zu glau-
ben, daß es einem ſolchen ſchlechten Kerl, als er iſt,
moͤglich geworden, ſeinen alten Vorurtheilen ge-
gen den Eheſtand, und der Rachbegierde, die al-
lezeit eine Hauptbegierde bey ihm geweſen war,
freyen Lauf zu laſſen.
Dieß iſt meines Erachtens der einzige Weg,
ſeine ſcheuslichen Abſichten zu erklaͤren, weswe-
gen er ſie in ein ſchaͤndliches Haus gebracht
hat.
*Und laͤßt ſich nun nicht alles uͤbrige natuͤrlich
erklaͤren? Sein zoͤgern; ſeine quaͤlende Weit-
laͤuftigkeiten; ſeine Bemuͤhung, wodurch er Sie
dahin gebracht, ſich gefallen zu laſſen, daß er in
eben dem Hauſe wohnete; ſein Vorgeben bey den
Leuten in demſelben, als wenn Sie ſein Weib
waͤren, zwar mit einiger Einſchraͤnkung, jedoch
*ſonder Zweifel, da er der aͤrgſte Boͤſewicht iſt, in
der Hoffnung, ſich den Vortheil uͤber Sie zu Nu-
tze zu machen; ſein Einfall, Sie in der Geſellſchaft
ſeiner ausſchweifenden Mitgeſellen zu bringen; der
Verſuch, Jhnen die Jungfer Partington als eine
Beyſchlaͤferinn aufzudringen, welcher nach aller
Wahrſcheinlichkeit ſeine Erfindung zu der aͤrg-
ſten Abſicht war; das Schrecken worinn er Sie
zu verſchiednen malen geſetzet hat; ſein Zudrin-
gen, Jhnen wider Jhren Willen Geſellſchaft zu
leiſten,


leiſten, als Sie zur Kirche giengen, ohne Zweifel
in der Abſicht, um zu verhuͤten, daß Sie nicht
erfuͤhren, was es fuͤr Leute im Hauſe waͤren;
die Vortheile, die er zu ſeinen Abſichten aus dem
naͤrriſchen Anſchlage Jhres Bruders mit Sin-
gleton gezogen hat.
Sehen Sie, meine allerliebſte Freundinn, wie
natuͤrlich dieß alles aus der Entdeckung der Fraͤu-
lein Lardner folget ‒ ‒ Sehen Sie, wie es nun
herauskommt, daß das Ungeheuer, welches ich*
fuͤr einen Narren hielte, und ſo oft mit dieſem
Namen belegt habe, alle die Zeit herdurch einer*
der groͤßten Betrieger von der Welt geweſen iſt!
Allein wenn dieß an dem iſt, duͤrfte ein Un-
parteyiſcher fragen, was hat Sie denn bisher
bewahret? Ruhmwuͤrdigſte Freundinn! was
anders, nach der gemeinen Weiſe zu reden, als
Jhre Wachſamkeit? Was anders, als dieſe, und
Jhre majeſtaͤtiſche Tugend, das Erhabne in
Jhrem Weſen, welches Jhnen angeboh-
ren iſt, und bey ſo gefaͤhrlichen Umſtaͤnden, da
Sie ohne Freunde, ganz verlaſſen, fuͤr ein Weib
ausgegeben und in die Geſellfchaft von Leuten,
die gewohnt ſind, unſchuldige Herzen zu beruͤcken
und zu verderben, gezogen worden, Sie bisher in
den Stand geſetzet hat, einen ſo gefaͤhrlichen
Freydenker in ſeiner Auffuͤhrung, als er iſt, be-
ſchaͤmt, furchtſam und verwirrt zu machen; ei-
nen Menſchen, der, wie Sie an Jhm bemerket
haben, durch ſo lange Gewohnheit alle Regungen
des Gewiſſens unterdruͤcket hat, der ſo ſehr ver-
K 5aͤnder-


aͤnderlich in ſeinen Neigungen, ſo reich an Er-
findungen iſt, der ſo viele Helfershelfer, ſo vielen
Ruͤckhalt, ſo viele Aufwiegler hat, als er wahr-
ſcheinlicherweiſe gehabt hat? ‒ ‒ Das Erhabe-
ne in Jhrem Weſen, welches Jhnen ange-
bohren iſt, das Heroiſche, will ich es nennen,
das ſich bey allen Gelegenheiten zu rechter Zeit
*in ſeinem vollen Glanze gezeiget hat, ohne die rei-
zende Gefaͤlligkeit und ſich herablaſſende Leutſee-
ligkeit, die ſonſt allezeit jenes Erhabne in Jh-
rem Weſen mildert, wenn Jhr Gemuͤth frey
und ohne Furcht iſt!
*Erlauben Sie mir, daß ich hier ein wenig
ſtille ſtehe, meine geliebteſte Freundinn zu bewun-
dern und zu preiſen, die zum Ungluͤcke fuͤr ſich ſelbſt,
in einem ſo zarten Alter, ohne Kenntniß der Welt
und der niedertraͤchtigen Kuͤnſte liederlicher Leute,
den haͤrteſten und heftigſten Verſuchungen von
feindſeligen Verwandten an der einen, und einem
ehrloſen Freyer an der andern Seite, ausgeſetzt,
und doch im Stande geweſen iſt, ein ſo vortreff-
liches Beyſpiel der Standhaftigkeit und Klugheit
zu geben, als vor Jhr kein Frauenzimmer jemals
gegeben hat; die ſich weit groͤßer im Ungluͤcke gezei-
get hat, wie ich ſchon ehedem angemerket habe Siehe Th. IV. S. 36.,
als ſie ſich aller Moͤglichkeit nach gezeigt haben
koͤnnte, wenn alle ihre glaͤnzende Vorzuͤge ſich in
*voͤlliger Kraft und Staͤrke bey dem fortdaurenden
Laufe des Gluͤckes, daß ſie auf achtzehn Jahre un-
ter


ter neunzehn von ihrem Leben begleitete, gewieſen
haͤtten.

Aber nun, meine Allerliebſte, beſorge ich, daß*
Sie in groͤßerer Gefahr ſind, als Sie jemals
geweſen: wo ſie nicht in einer Woche getrauet
werden und doch in dieſem ſcheuslichen Hauſe
bleiben. Denn waͤren Sie nur da weg: ſo ge-
ſtehe ich, ich wuͤrde mir Jhretwegen nicht viel
Sorge machen.
Nachdem ich die Sache aufs reiflichſte uͤber-
legt habe: ſo gehen meine Gedanken dahin. „Er*
„iſt nunmehr uͤberzeugt, daß er nicht geſchickt ge-
„weſen, Jhre Wachſamkeit von Jhnen wegzu-
„ſchaffen. Wenn er alſo in dem Fortgange keine
„neue Vortheile uͤber Sie erhaͤlt: ſo iſt er entſchloſ-
„ſen, Jhnen alle die elende Gerechtigkeit wie-
„derfahren zu laſſen, die ein ſo elender Kerl, als
„er, thun kann. Er wird dazu um ſo viel mehr
„getrieben, da er ſieht, daß alle ſeine eigne Ver-
„wandten ſich Jhrer Sache ernſtlich angenom-
„men haben, und es ſein groͤßter Vortheil iſt,
„gegen Sie gerecht zu ſeyn. Hiernaͤchſt liebt*
„der ſcheusliche Kerl, ſo gut als er lieben kann,
„Sie uͤber alles Frauenzimmer. Jch habe hier-
„an gar keinen Zweifel ‒ Es iſt aber eine ſolche
„Liebe, als ein ſo elender Kerl zu haben geſchickt
„iſt, eine ſolche Liebe, als Herodes gegen ſeine
„Mariamne hatte ‒ ‒ Es iſt daher hoͤchſtwahr-
„ſcheinlich, daß es ihm nunmehr endlich ein Ernſt
„iſt.
Jch


Jch habe mir Zeit genommen allerhand
Nachrichten einzuziehen: weil ich nach ihren ge-
genwaͤrtigen Umſtaͤnden wußte, daß ſeine Abſich-
ten, ſie moͤgen gehn, wohin ſie wollen, weder zum
Guten noch zum Boͤſen reif werden koͤnnen, bis
aus ſeiner neuen Erfindung mit Tomlinſon und
*Jhrem Onkel etwas herauskommen wird.
Daß es eine Erfindung von ihm iſt, daran
zweifle ich gar nicht: es mag auch dieſer verſteck-
te, dieſer unerforſchliche Kopf dadurch ſuchen,
was er will.
*Und dennoch befinde ich vieles wahr. Der
Sachwalter Williams, den Herr Hickmann als
einen anſehnlichen Mann in ſeinem Werke ken-
net, hat wirklich die Eheſtiftung ſo gut als fer-
tig. Es ſind zwo Abſchriften davon gemacht:
*und eine derſelben iſt oͤffentlich dazu beſtimmt,
daß ſie an den Capitain Tomlinſon geſandt wer-
de, wie der Schreiber ſagt ‒ Jch befinde auch,
daß man ſich wirklich mehr als einmal um einen
Trauſchein beworben hat und bisher dabey
Schwierigkeiten gemacht ſind, wodurch Lovelace
ſo wohl beunruhiget als in ſeinen Abſichten geſtoͤ-
ret iſt. Meiner Mutter Anwald, ein vertrauter
Freund von dem, an welchen ſich der elende Kerl
gewandt hat, iſt im Vertrauen hinter dieſe Nach-
richt gekommen, und giebt uns von weiten zu
verſtehen, daß dieſe Schwierigkeiten, weil Love-
lace ein Mann von großem Vermoͤgen und
Stande iſt, wahrſcheinlicherweiſe bald gehoben
ſeyn werden.
Aber


Aber nun folgen die Urſachen, warum ich be-
fuͤrchte, daß Sie in Gefahr ſind. Jch wuͤrde
daran gar nicht einmal gedacht haben; weil bis-
her noch nichts ſo gar arges verſucht iſt: wenn*
ich nicht erfahren haͤtte, in was fuͤr einem Hauſe
ſie ſind, und mit dieſer Entdeckung das, was bis-
her vorgefallen iſt, zuſammen gehalten und uͤber-
leget haͤtte.
„Sie ſind durch die gegenwaͤrtigen Umſtaͤn-
„de, welche vortheilhaft ſcheinen, genoͤthigt, ihm*
„Jhre Geſellſchaft ſo oft zu goͤnnen, als er es ver-
„langet ‒ ‒ Sie ſind gezwungen, vergangene
„Beleidigungen zu vergeſſen, oder wenigſtens ei-
„nen ſolchen Schein anzunehmen, und ihn in ſei-
„nem Bezeigen als einen mit Jhnen verlobten
„Freyer anzuſehen. ‒ Sie werden ſich den Vor-
„wurf einer gezwungenen Sproͤdigkeit und eines
„angenommenen Weſens, vielleicht ſo gar in Jh-
„ren eignen Gedanken, zuziehen: wo Sie Jhm
„laͤnger eben den fremden Umgang auflegen, der
„bisher Jhre Sicherheit geweſen iſt. ‒ ‒ Seine*
„ploͤtzliche Uebelkeit, die eben ſo ploͤtzlich wieder
„voruͤber gieng, als ſie gekommen war, hat ihm
„eine bequeme Gelegenheit gegeben, zu entde-
„cken, daß Sie ihn lieben. Ach! meine Wer-
„theſte, ich wußte es ſchon, daß Sie ihn
„liebten. Er macht ſich dieß, wie Sie berichten,
„von Stunden zu Stunden mehr zu Nutze und
„greift immer weiter. Er hat, wie es geſchie-*
„nen, ſeine Natur geaͤndert, und iſt die Liebe
„und Leutſeligkeit ſelbſt. Der Wolf hat die
„Schaafs-


„Schaafskleider angezogen: aber doch ſchon
„mehr als einmal ſeine Zaͤhne und ſeine mit vie-
„ler Muͤhe eingezogne Klauen gewieſen. Der
„einzige Fall, den Sie mir von ſeiner gegen Jh-
„re Perſon herausgenommenen Freyheit gemel-
„det haben; von einer Freyheit, die ſie nothwen-
„dig uͤbel nehmen, und gleichwohl auch nothwen-
„dig, ſo wie die Sachen zwiſchen Jhnen beyden
„ſtehen, hingehen laſſen mußten, da ein Brief
„von Tomlinſon Jhre Geſellſchaft mit Jhm er-
„forderte Siehe den II Brief in dieſem Theil.; zeiget ſchon den Vortheil, welchen
*„er nunmehr uͤber Sie hat, und daß, wenn er
„noch mehr erhalten kann, er noch mehr nehmen
„will. ‒ Und eben zu dem Ende iſt Tomlinſon,
„wie ich beſorge, ins Spiel gebracht. Man will
*„Sie dadurch deſto ſichrer machen. Er ſoll zur
„Vermittlung dienen: wenn Jhnen etwa durch
„einen ehrloſen Verſuch eine toͤdtliche Beleidi-
„gung widerfahren iſt ‒ Der Tag zur Trauung
„ſcheint itzt nicht mehr ſo viel in Jhrer Gewalt
„zu ſeyn, als es billig ſeyn ſollte, indem er nun
„zum Theil von Jhrem Onkel abhanget, deſſen
„Gegenwart er ſelbſt, auf Jhren eignen Vor-
„ſchlag, bey dieſer Gelegenheit gewuͤnſchet hat
„‒ ‒ Ein Wunſch, der nach meinen Gedanken
„ſchwerlich genehm zu halten ſeyn wuͤrde, wenn
„alles richtig waͤre.
Sollte er ſich nun bey dieſen Umſtaͤnden groͤ-
*ßere Freyheiten herausnehmen, muͤßten Sie ihm
denn nicht vergeben?
Mir


Mir iſt vor nichts bange; da ich weiß, wer
eben das geſagt hat; vor nichts, was der Teufel,
er ſey fleiſchern oder eingefleiſcht, offenbar gegen
eine ſo befeſtigte Tugend unternehmen kann ‒ ‒
Aber vor Liſt und Gewalt, meine liebſte Freun-*
dinn, die Sie in einem ſolchen Hauſe und unter
den gedachten Umſtaͤnden uͤbereilen moͤchte, iſt
mir ſehr bange. Der Kerl hat ſchon ſonſt uͤber
Perſonen, die ſeiner Hand vollkommen wuͤrdig*
waren, gefrohlocket.
Was haben Sie denn anders zu thun, als
dieß Haus, dieß hoͤlliſche Haus zu fliehen! ‒ ‒
O daß Jhr Herz Jhnen erlauben moͤchte, ihn*
auch zu fliehen!
Sollten Sie hierzu geneigt ſeyn: ſo wird Fr.*
Townſend Jhnen zu Befehl ſtehen ‒ ‒ Doch
wofern Sie keine Hinderniſſe, keine neue Urſa-
chen zu zweifeln, finden: ſo halte ich dafuͤr, Jh-
re Ehre vor den Augen der Welt, wenn gleich
nicht ihre Gluͤckſeligkeit, erfordere es, daß Sie
ſeine Gemahlinn werden ‒ ‒ Und gleichwohl kann
ich auch nicht ertragen, daß ſolche liederliche Leu-
te die Krone von unſerm Geſchlechte zur Beloh-*
nung fuͤr ihre ehrenloſe Auffuͤhrung bekommen
ſollten, da der Schaum von demſelben fuͤr ſie noch
zu gut iſt.
Allein wo Sie den geringſten Grund zum
Verdacht finden; wo er Sie in dem verhaßten
Hauſe laͤnger aufhalten, oder wuͤnſchen ſollte, daß
Sie in demſelben bleiben; da Sie nunmehr wiſ-
ſen, was es fuͤr Leute ſind: ſo fliehen Sie ihn,*
Jhre


Jhre Umſtaͤnde moͤgen auch noch ſo gute Hoff-
nung machen; ihn ſo wohl als jene.
Haben Sie keine andre Gelegenheit: ſo wei-
gern Sie ſich, bey einer Jhrer naͤchſten Spatzier-
farthen, mit Jhm zuruͤckzukehren. Nennen Sie
*mich als diejenige Perſon, von der Sie es ha-
ben, daß Sie in einem boͤſen Hauſe wohnen.
Meynen Sie, daß Sie nunmehr mit ihm nicht
brechen koͤnnen: ſo ſtellen Sie ſich lieber, als
wenn Sie glaubten, daß er es nicht wuͤßte, und
*als wenn ich eben ſo gedaͤchte; ob uns gleich
beyde dieſe Gedanken nicht gut kleiden muͤſſen.
Aber geſetzt, Sie verlangen, Sie beſtehen
*darauf, friſche Luſt zu ſchoͤpfen und deswegen aus
der Stadt zu fahren: wie ſchickt ſich das bey
dieſem ſchwuͤlen Wetter? ‒ ‒ Sie koͤnnen nur
Jhre Geſundheit vorſchuͤtzen. Dagegen darf er
nichts einwenden. Jhres Bruders thoͤrichte Ab-
ſichten, habe ich gehoͤret, ſind gewiß gaͤnzlich auf-
gegeben. Alſo duͤrfen Sie ſich aus dem Grunde
keine Sorge machen.
Wofern Sie auf dieſe Nachricht das Haus
nicht fliehen oder auf eine oder die andre Weiſe
aus demſelben kommen: ſo werde ich aus der
wenigen Gewalt; die Sie uͤber ihn oder uͤber
Sich ſelbſt haben, ſchließen, wie viel er uͤber Sie
vermag.
*Eine von meinen Kundſchaften hat ſich ver-
geblich nach der Fr. Fretchville erkundiget. Hat
er Jhnen jemals die Gaſſe oder Squaͤre genannt,
worinn ſie wohnte? ‒ ‒ Jch beſinne mich nicht,
daß


daß Sie gegeu mich jemals in irgend einem Jh-
rer Briefe eines von beyden Meldung gethan.*
Dieß iſt wunderlich, recht wunderlich, nach mei-
nen Gedanken! Es iſt keine ſolche Perſon, kein
ſolches Haus in der Naͤhe bey den neuen Gaſſen
oder Squaͤren zu finden, wo ihr Haus, ſo viel
ich aus ihren Nachrichten errathen habe, zu ſu-
chen ſeyn muͤßte ‒ ‒ Fragen Sie ihn, in wel-*
cher Gaſſe das Haus iſt, wo er es Jhnen noch
nicht geſagt hat, und melden es mir. Macht er
bey dem Umſtande Schwierigkeit: ſo werden
wir dadurch auf eine neue Entdeckung kommen.*
‒ Und dennoch, denke ich, Sie haben ohne dieß
genug.
Jch werde dieſen langen Brief durch Col-
lins uͤberſenden. Er aͤndert ſeinen Tag, da er
ſonſt zur Stadt zu kommen pflegte, mir zu gefal-
len, und zu verſuchen, ob er ihn in Jhre eigne
Haͤnde uͤberliefern kann, nachdem ich nunmehr
weiß, wo Sie anzutreffen ſind. Kann er es
nicht: ſo wird er ihn in Wilſons Hauſe abge-
ben. Weil keine von unſern Briefen durch die-
ſen Weg verlohren gegangen ſind, als Sie dem
Anſehen nach unter unangenehmern Umſtaͤnden
geweſen: ſo hoffe ich, daß auch dieſer ſicher ge-
hen wird, wenn Collins genoͤthigt ſeyn ſollte, ihn
dort zu laſſen.
Jch ſchrieb in meiner erſten Hitze einen kur-
zen Brief an Sie. Er war nicht uͤber zwanzig
Zeilen lang, voller Schrecken, Beſtuͤrzung und
Fluͤche. Weil ich aber beſorgte, meine Heftig-
Fuͤnfter Theil. Lkeit


keit moͤchte Sie allzu ſehr angreiffen: ſo hielte
ich fuͤr beſſer, ein wenig zu warten; theils we-
gen der ſchon angezeigten Urſachen, theils auch
deswegen, damit ich Jhnen ſo viele kleine Um-
ſtaͤnde, als ich koͤnnte, und meine Gedanken dar-
uͤber, zu entdecken im Stande ſeyn moͤchte.
Wenn Sie nun andere Umſtaͤnde, wie ſie vorge-
fallen ſind oder vorfallen moͤchten, mit zu Huͤl-
fe nehmen: ſo denke ich, werden Sie hinlaͤnglich
gegen alle ſeine Anſchlaͤge gewaffnet ſeyn, was fuͤr
Kunſtgriffe er auch brauchen moͤchte.
*Noch eines. Bieten Sie mich auf: wenn
ich Jhnen den geringſten Dienſt oder das gering-
ſte Vergnuͤgen durch meine Gegenwart erwei-
ſen kann. Jch achte keinen Ruf, ich achte kei-
nen Vorwurf. Ja ich achte ſelbſt mein Leben,
das denke ich im Ernſt, nicht ſo hoch, als Jhre
Ehre und Freundſchaft. Denn iſt nicht Jhre
Ehre meine Ehre? Und iſt nicht Jhre Freund-
ſchaft der groͤßte Ruhm fuͤr mich in meinem
Leben?
Der Himmel bewahre Sie, meine wertheſte
Freundinn, und erhalte Sie in Ehren und Wohl-
ergehen. Dieß iſt das Gebet, das ſtuͤndliche
Gebet
Jhrer ewig getreuen und ergebnen
Anna Howe.
Donnerſtags, Morgens um 5 Uhr.
Jch habe die ganze Nacht
geſchrieben. 
An


 An Fraͤulein Howe.
Meine allerliebſte Freundinn.
Wie erſchrocken, verwirrt, beſtuͤrzt, erſtaunt
haben Sie mich durch Jhre fuͤrchterliche Nach-
richt gemacht! ‒ ‒ Mein Herz iſt zu ſchwach,
einen ſolchen Streich auszuhalten! ‒ Da alle
Hoffnung auf meiner Seite war! Da meine Um-
ſtaͤnde ein ſo viel vortheilhafteres Anſehen gewon-
nen hatten! ‒ ‒ Aber kann ein Menſch ein ſol-
cher Boͤſewicht und Betrieger ſeyn, als dieſer
ſchaͤndliche Anfuͤhrer und ſein eben ſo ſchaͤndlicher
Unterhaͤndler!
Jch befinde mich in der That uͤbel ‒ Recht
uͤbel ‒ Betruͤbniß und Schrecken und, nun will
ich ſagen, Verzweifelung haben mich uͤbernom-
men! ‒ ‒ Alles, alles, was Sie als Muthmaſ-
ſung niedergeſchrieben haben, iſt in meinen Au-
gen itzo offenbar mehr als Muthmaßung!
O daß Jhre Frau Mutter die Guͤte haben
moͤchte, mich durch meiner liebſten Freundinn
Gegenwart des einzigen Troſtes zu gewaͤhren,
wodurch mein niedergeſchlagenes, mein halbge-
brochnes Herze, wieder aufgerichtet werden koͤnn-
te! Aber ich beſchwere Sie, daß Sie ohne ihre
guͤtige Erlaubniß nicht daran denken zu mir zu
kommen ‒ ‒ Jch befinde mich itzo zu uͤbel, mei-
ne Allerliebſte, daß ich mich mit dieſem fuͤrchter-
lichen Menſchen in einen Streit einlaſſen und
aus dieſem ſcheuslichen Hauſe fliehen koͤnnte.
L 2Das


Das werden Sie aus meiner ſchlechten Schrei-
berey ſehen ‒ ‒ Allein meine Unpaͤßlichkeit wird
mir gegenwaͤrtig zur Sicherheit dienen: wenn er
ſich wirklich etwas ehrenloſes in den Kopf geſetzt
haben ſollte ‒ ‒ Vergeben Sie, o vergeben Sie
mir, meine allerliebſte Freundinn, die Unruhe,
welche ich Jhnen verurſachet habe! ‒ Alles muß
bald ‒ ‒ Jedoch warum will ich einen Kummer
mit dem andern, eine Unruhe mit der andern ver-
mehren! ‒ ‒ Jch beſchwoͤre Sie aber, mein lieb-
ſtes Leben, daß Sie nicht daran denken, ohne
Jhrer Fr. Mutter Erlaubniß zu mir zu kom-
men, zu
der wirklich troſtloſen und kleinmuͤthigen
Clariſſa Harlowe. 
Nun Bruder! was denkſt du von dieſem
letzten Briefe? ‒ Die Fraͤulein Howe achtet we-
der Ruf noch Vorwurf. Meynſt du, daß die-
ſer Brief die kleine Furie nicht in Bewegung
bringen wird, wenn ſie auch kein anders Mittel
fortzukommen finden koͤnnte, als ihrer Hoͤckerinn
Koͤrbe, einen fuͤr ſich ſelbſt, den andern fuͤr ihr
Dienſtmaͤdchen? ‒ Sie weiß nun, wo ſie hin-
kommen ſoll! ‒ ‒ Jch habe manche kleine Un-
art, weil ſie mehr gewußt, als ich haben wollen,
eben dadurch geſtraft, daß ich Sie noch mehr wiſ-
ſen und erfahren laſſen. Was denkſt du, Bel-
ford, wenn ich dieß maͤnnliche Frauenzimmer
hierher bringen und dadurch, daß ich ihr Urſa-
che zu einem klaͤglichen Briefe an die ſchoͤne Ver-
laͤuferinn


laͤuferinn gaͤbe, dieſe wiederum in meine Gewalt
bekommen koͤnnte? ‒ ‒ Meynſt du, daß ſie die-
jenige Freundinn in ihrem Ungluͤcke nicht beſu-
chen wuͤrde, welche der ihr zugedachte Beſuch in
ihrem Ungluͤcke eben in den Zuſtand verſetzet haͤt-
te, wovor ſie ſich ſo treulos durch die Flucht in
Sicherheit geſtellet hat?
Goͤnne mir, daß ich mich an dieſen Gedan-
ken vergnuͤge!
Soll ich den Brief fortſchicken? ‒ ‒ Du
ſiehſt, daß ich mir eine Ausflucht gelaſſen habe,
wodurch ich eine allzu ſtrenge Unterſuchung ver-
meiden kann, wenn ich eine ſo ſchoͤne Hand nicht
genau nachzumahlen weiß. ‒ ‒ Verdienen ſie
nicht beyde ſo von mir bezahlt zu werden? ‒ ‒
Siehſt du nicht, wie das raſende Maͤdchen ihrer
Mutter drohet? ‒ Muß ſie nicht geſtrafet wer-
den? ‒ ‒ Kann ich auch wohl ein aͤrgerer Teu-
fel, oder Boͤſewicht, oder Scheuſal ſeyn, als ſie
mich in dieſem Briefe nennet und in ihren vori-
gen genannt hat, wenn ich ſie beyde ſo ſtrafe, wie
mich meine Rache ſie zu ſtrafen treibet? Und
wie vergnuͤgt, wie zufrieden koͤnnen ſie, nachdem
ich dieſe meine Rache vollzogen habe, beyde auf
das Land gehen und mit einander haushalten!
Haben ſie alsdenn nicht einen weit beſſern Grund,
als ihnen ihr Stolz geben konnte, in dem ledigen
Stande zu leben, wofuͤr ſie beyde ſo ſehr einge-
nommen geſchienen.
Jch will mich den Augenblick hinſetzen, den-
ke ich, meinen entworfenen Brief abzuſchreiben.
L 3Jch


Jch kann nachher ja noch meinen Entſchluß faſ-
ſen, wie ich will. Jedoch was hat der arme
Hickmann mir zuwider gethan, wodurch er dieß
an mir verſchuldet haͤtte? ‒ ‒ Allein es wuͤrde
dadurch nicht nur die Tochter, ſondern auch die
Mutter fuͤr ihren niedertraͤchtigen Geiz, und fuͤr
ihren Ungehorſam gegen den ehrlichen Herrn
Howe, den ſie wirklich bis auf den Tod gekraͤn-
ket hat, auf eine ruͤhmliche Art geſtraft werden.
Jch bin faſt im Begriffe, Bruder! mich auf die-
ſen Anſchlag einzulaſſen ‒ ‒ Jſt nicht ein Land
ſo gut fuͤr mich, als das andre, wenn ich etwa
daruͤber genoͤthigt werden ſollte, eine Wandrung
zu thun?

Aber ich will es nicht wagen. Herr Hick-
mann iſt ein guter Mann, wie mir geſagt iſt.
Jch bin ein Freund von guten Leuten. Jch
hoffe noch einmal ſelbſt ein guter Mann zu wer-
den. Außerdem habe ich in dieſer Woche etwas
von dem ehrlichen Manne gehoͤrt, woraus man
ſehen kann, daß er eine Seele hat. Jch bin da-
bey auf die Gedanken gekommen, daß, wenn er
eine hat, ſie ein wenig ſehr tief vergraben lieget:
weswegen ſie ſich nicht anders, als bey ſehr au-
ßerordentlichen Gelegenheiten, zeigen kann, und
alsdenn im Augenblicke wieder in ihr Kaͤmmer-
chen von Fett zuruͤcke ſinket ‒ ‒ Er iſt ein
fetter Wanſt. Haſt du ihn jemals geſehen,
Bruder?
Allein


Allein die vornehmſte Urſache, die mich zu-
ruͤckhaͤlt; denn es iſt ſonſt ein verfuͤhriſcher und
reizender Anſchlag; liegt in der Furcht, ich
moͤchte gaͤnzlich verlohren ſeyn: wenn ich etwa
mit meinem Briefe nicht geſchwinde genug kom-
men, oder die Fraͤulein Howe erſt uͤber ihre Ab-
reiſe zu Rathe gehen oder ihrer Mutter Einwil-
ligung zu erhalten verſuchen ſollte. Jn der Zeit
koͤnnte ihr ein Brief von meiner erſchrockenen
Schoͤnen zu Haͤnden kommen. Denn ich zweif-
le nicht, daß ihr erſtes Werk geweſen ſeyn wird,
an ihre liſtige Freundinn zu ſchreiben, ſie mag
gefluͤchtet ſeyn, wohin ſie will. Daher will ich
Geduld haben und meine Gelegenheit abwarten,
mich an der kleinen Furie zu raͤchen.
Es iſt wahr, ich habe Mitleiden mit Hick-
mann. Jch beneide ihn bisweilen, weil er von
beſſerer Gemuͤthsbeſchaffenheit und Lebensart iſt.
Er iſt aber auch einer von denen Leuten, die durch
Einfalt und Ungeſchicklichkeit, zum Ungluͤcke fuͤr
uns liſtige Bruͤder, und oft zur Stoͤhrung unſe-
rer Abſichten bey den Toͤchtern, der Muͤtter
Gunſt gewinnen. Ja er hat ſich viele Muͤhe
gegeben, dieſen gedoppelt bewaffneten Schoͤnen
wider mich Beyſtand zu leiſten. Jch ſchwoͤre
alſo, Trotz meinem Mitleiden gegen ihn, bey al-
len hoͤhern und niedern Goͤttern, daß ich die
Fraͤulein Howe in meiner Gewalt haben will,
wenn ich ihre noch erhabnere Freundinn nicht be-
kommen kann. Und was wird meine reizende
Schoͤne alsdenn durch ihre Flucht gewinnen:
L 4wo-


wofern die Liebe zwiſchen dieſen beyden Maͤdchen
ſo feurig iſt, als ſie vorgeben?
Nun frage ich dich, da ich die Fraͤulein
Howe nur noch ein wenig laͤnger regieren laſſen
werde, ob du nicht in dem eingeſchloſſenen Brie-
fe einen neuen Beweis findeſt, daß ſehr viele
von den Schwierigkeiten, die ich bey ihrem herz-
lieben Schweſterchen angetroffen habe, dieſem
ungeſtuͤmen Maͤdchen zuzuſchreiben ſind? ‒ ‒ Jch
leugne nicht, die Luft war hier von Natur ver-
zweifelt ſcharf und wintermaͤßig. Es war kein
Wunder, wenn ein wenig kalt Waſſer in den
Weg gegoſſen wurde, daß es den Augenblick ge-
froren war, und ein armer ehrlicher Wanders-
mann es beynahe unmoͤglich fand fortzukommen:
indem ihm der eine Fuß eben ſo geſchwinde wie-
der zuruͤckglitte, als der andere vorwaͤrts ging,
und er Gefahr laufen mußte, Arme und Beine,
oder den Hals zu brechen. Aber ich halte es
doch fuͤr unmoͤglich, daß Sie, die noch in den
Lehrjahren ſteht und vorher niemals von der
Mutter weggekommen iſt, mich ſo bey der Naſe
herumgefuͤhrt haben ſollte, wenn ſie nicht von ei-
nem maͤnnlichen Frauenzimmer, welches vorher
beynahe ſelbſt durch ihr eignes Beyſpiel gezeiget
hatte, daß ſie beſſer Regeln geben, als ausuͤben
koͤnnte, ihre Ruͤſtung bekommen haͤtte. Allein
dieß, glaube ich, habe ich ſchon mehr, als einmal,
vorher geſagt.
Jch bin nicht geneigt, mir ſelbſt Vorwuͤrfe
zu machen, da mir die grauſame Schoͤne entlau-
fen


fen iſt. Denn wozu wuͤrde das anders dienen,
als meine Quaal zu vermehren? Uebel, die man
ſich ſelbſt zugezogen, die man haͤtte vermeiden
koͤnnen, laſſen keiner Bemaͤntelung, keinem Tro-
ſte Raum und Platz. Und gleichwohl, wenn du
mir vorhaͤltſt, daß alle ihre Staͤrke von meiner
Schwachheit hergeruͤhret, und ich in dieſer gan-
zen Sache eine verfluchte feige Memme geweſen
ſey, mag ich zwar wohl ſchamroth werden und
Verdruß daruͤber empfinden, aber ich kann, bey
meiner Seele, Bruder, dir nicht widerſprechen.
Doch dieſes hoffe ich, Belford. Kann ich
den Gift von dieſem Briefe in ein heilſames Nah-
rungsmittel verwandeln; kann ich mir denſelben
zu meinem Vortheile zu Nutze machen: ſo werde
ich dazu deine freye Einwilligung haben.
Jch gebe mir bereits viele Muͤhe, die Um-
ſchlaͤge von Briefen ſaͤuberlich und ohne Verle-
tzung des Siegels zu oͤffnen. Jch will mir von
dieſem verfluchten Briefe ein ganzes A B C her-
auszuziehen. Nicolaus Rowe ſoll nicht ſo emſig
geweſen ſeyn, das Spaniſche zu lernen, als ihm
ein gewiſſer Herr vom Oberparlament den Don
Quixote angeprieſen hatte, wie ich ſeyn will, die
Hand dieſer ungeſtuͤmen Fraͤulein voll-
kommen zu lernen

L 5Der



Der zwoͤlfte Brief
von
Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein
Howe.
Donnerſtags, Abends, den 8. Jun.
Da mein letztes von nichts, als guter Hoffnung,
geredet hat: ſo werden Sie uͤber den Jnn-
halt des gegenwaͤrtigen in Beſtuͤrzung gerathen.
O meine allerliebſte Freundinn, der Kerl hat ſich
endlich offenbar als einen Boͤſewicht bewieſen!
Jch habe mich verwichne Nacht nur mit der
aͤußerſten Muͤhe von der ſchaͤndlichſten Enteh-
rung gerettet. Er drang mir ein Verſprechen
ab, daß ich ihm vergeben und ihn den folgenden
Tag eben ſo wieder ſehen wollte, als wenn nichts
vorgefallen waͤre. Aber wie konnte ich ihn den
Tag darauf wieder ſehen, wenn es nur moͤglich
war, zu fliehen und einem ſo elenden Kerl zu ent-
kommen, der eine verſteckte Charte geſpielet hat-
te, das Haus in Feuer zu ſetzen und durch ein
ſolches Schrecken mich beynahe nackend in ſeine
Arme zu jagen? Dieß habe ich nur allzu viele
Urſache zu glauben.
Jch bin entkommen, der Himmel ſey geprie-
ſen! und habe nun keinen andern Kummer, als
daß ich die einzige Hoffnung, welche mir einen
ſolchen Gemahl ertraͤglich gemacht haben koͤnnte,
die Ausſoͤhnung mit meinen Freunden, die meiu
Onkel


Onkel zu ſo großem Vergnuͤgen fuͤr mich uͤber-
nommen hat, durch meine Flucht aufgebe.
Nun hoffe ich nichts anders, als irgend eine
anſtaͤndige Familie oder Perſon von meinem Ge-
ſchlechte anzutreffen, die uͤber See zu gehen genoͤ-
thigt iſt, oder in der Fremde lebet. Es iſt mir
gleichguͤltig, wo ich hinkomme. Wenn ich aber
die Wahl haͤtte: ſo ginge ich gern zu einer von
unſern amerikaniſchen Pflanzſtaͤdten; damit mei-
ne Anverwandten, die ich ſo ſchmerzlich beleidigt
habe, niemals weiter etwas von mir hoͤren
moͤchten.
Laſſen Sie Jhr edles Herze nicht durch das,
was ich ſchreibe, geruͤhret werden. Kann ich nur
dem ſchrecklichſten Theile von meines Vaters Flu-
che entgehen; denn in Auſehung des Zeitlichen iſt er
bereits ſo merklich in die Erfuͤllung gegangen, daß
ich vor Furcht wegen des andern Theils zittere:
ſo werde ich den Verluſt meiner irdiſchen Guͤter
als eine gluͤckliche Vermittelung anſehen.
Es iſt auch nicht noͤthig, daß Sie mir Jhre
oft angebotene Guͤtigkeit aufs neue wieder anbie-
ten. Jch habe Ringe und andre Koſtbarkeiten
bey mir, die man mir zugleich mit meinen Klei-
dern uͤberſandt hat. Dieſe will ich zu Gelde ma-
chen und dadurch alle Beduͤrfniſſe vollkommen
ſtillen, bis es der Fuͤrſehung gefallen wird, mich
auf eine oder die andre Art unter ſolche Umſtaͤn-
de zu ſetzen, daß ich mir ſelbſt helfen kann, wo-
fern mein Leben zu meiner fernern Strafe, uͤber
meine Wuͤnſche verlaͤngert werden ſoll.
Schrei-


Schreiben Sie, meine geliebteſte Freundinn,
dieſe Anſchlaͤge weder einer Verzweifelung noch
dem romanenmaͤßigen Weſen zu, das ſich uͤber-
haupt bey unſerm Geſchlechte, wie wir ſelbſt ver-
muthet haben, von dem funfzehnten bis zum zwey
und zwanzigſten Jahr findet. Belieben Sie
nur meine ungluͤckliche Umſtaͤnde von der Seite
zu betrachten, von der ſie wirklich allen bedaͤcht-
lichen Perſonen, denen ſie bekannt ſind, in die
Augen leuchten muͤſſen. Fuͤrs erſte wird der
Kerl, der die Dreiſtigkeit gehabt hat, mich als
ſein Eigenthum anzuſehen und ſich zu bemuͤhen,
daß er mich dazu machen moͤchte, mich von einem
Orte zum andern jagen, und allenthalben nach mir,
als einer Verlaufenen, ſorſchen. Er weiß, daß
er es frey thun kann: denn wer will mich gegen
ihn ſchuͤtzen?
Hiernaͤchſt ſoll mein Gut, das beneidete Gut,
die erſte Quelle von allem meinem Ungluͤcke, nie-
mals durch den Weg Rechtens mein werden.
Was hilft es, mich ruͤhmen zu koͤnnen, daß ich
mehr im Vermoͤgen habe, als ich gebrauchen
kann oder zu gebrauchen wuͤnſche? Jſt mein
Vermoͤgen geringe: ſo werde ich von der Ver-
antwortung frey ſeyn, die ich haben wuͤrde, wenn
ich es nicht recht gebrauchte; welches ſehr wenige
thun. Jch werde keinen Gemahl haben, auf
auf deſſen Vortheile ich ſo ſorgfaͤltig ſehen muͤßte,
daß ich gehindert wuͤrde, andern mehr als Ge-
rechtigkeit widerfahren zu laſſen, damit ich ihm
nicht weniger thun moͤchte. ‒ Daher bin ich
ſchon


ſchon zufrieden: wenn mein Vater ſich nur ge-
fallen laſſen will, wie ich ihm zu rechter Zeit vor-
zuſchlagen gedenke, zwo jaͤhrliche Leibrenten aus
meinem Gute zu bezahlen; eine an meine liebe
Frau Norton, wodurch ſie auf ihre uͤbrige Le-
benszeit, weil ſie nun alt wird, ihre Bequemlich-
keit finde; die andern von funfzig Pfund jaͤhr-
lich, an eben dieſe gute Frau, zum Beſten meiner
Armen, wie ich eine gewiſſe Anzahl von Leuten
nach meiner Eitelkeit genannt habe, von denen
ſie allen meinen Willen weiß. Dieß verlange
ich nur deswegen, damit durch die Folgen von
meinem Vergehen ſo wenige, als moͤglich iſt, lei-
den moͤgen. Das uͤbrige wolle Gott meinen
Verwandten geſegnen und ihnen dabey Zufrie-
denheit und Vergnuͤglichkeit geben.
Andre Urſachen, die mich bewegen, den ge-
meldeten Schritt zu thun, will ich hier alſobald
beyfuͤgen.
Dieſer gottloſe Kerl weiß, daß Sie meine
einzige Freundinn auf der Welt ſind. Er wuͤrde
mich alſo zuerſt in Jhrer Nachbarſchaft ſuchen:
wenn Sie es fuͤr moͤglich halten ſollten, mich da-
ſelbſt zu verbergen. Und in dem Fall koͤnnten Sie
wohl gar noch groͤßeren Verdrießlichkeiten, als Sie
ſchon meinetwegen gehabt haben, ausgeſetzet ſeyn.
Von meinem Vetter Morden kann ich kei-
nen Schutz erwarten: wenn er auch ankommen
ſollte. Denn aus ſeinem Briefe an mich erhel-
let ganz deutlich, daß mein Bruder ihn ſchon auf
ſeine Seite gebracht hat. Jch moͤchte auch einen ſo
recht-


rechtſchaffenen Mann auf keine Weiſe in Gefahr
bringen: wie durch die Hitze von dieſem unbaͤndi-
gen Gemuͤthe leicht geſchehen koͤnnte.
Was kann ich denn fuͤr einen beſſern Weg
waͤhlen, wenn ich dieſe Dinge uͤberlege, als in die
Ferne zu einer von den engliſchen Pflanzſtaͤdten
zu gehen, wo niemand außer Jhnen etwas von
mir wiſſen ſoll; ja ſie ſelbſt nicht einmal, ich muß
es Jhnen frey geſtehen, gar zu bald; nicht eher,
als bis ich einen feſten Sitz habe, und, wenn es
Gott ſo gefaͤllt, eine ertraͤgliche Lebensart nach
meiner Gemuͤthsverfaſſung fuͤhren kann. Denn
es iſt kein geringer Theil von meinem Kummer,
daß meine unbedaͤchtige Auffuͤhrung Jhnen, al-
lerliebſte Freundinn, einen ſo ſchweren Freund-
ſchaftszoll aufgeleget hat: da ich vordem Jhnen
mehr Vergnuͤgen als Sorge zu machen hoffete.
Jch befinde mich itzo bey einer gewiſſen Frau
Moore zu Hampſtead. Mein Herz ſagte mir
nichts gutes zu, als ich in dieſen Flecken kam:
weil ich mit ihm mehr als einmal hier geweſen
war. Allein die Kutſche, die in Bereitſchaſt
war, hierher zu gehen, kam mir ſo wohl zu ſtat-
ten, daß ich nicht wußte, was ich beſſers thun
koͤnnte. Außerdem werde ich hier nicht laͤnger
bleiben, als bis ich Jhre Antwort auf mein ge-
genwaͤrtiges erhalten kann. Haben Sie die
Guͤte mir in derſelben Nachricht zu geben, ob
ich nicht nach Jhrem ehemaligen Vorſchlage;
gluͤcklich wuͤrde ich ſeyn, wenn ich mir ihn bey-
zeiten zu Nutze gemacht haͤtte; durch Huͤlfe der
Frau


Frau Townſend verborgen ſeyn kann, bis die er-
ſte Hitze von ſeinem Nachſpuͤren voruͤber iſt.
Deptford, denke ich, wird der richtigſte Weg ſeyn,
von einer Gelegenheit, womit man fortkommen
kann, zu hoͤren und ſicher an Bord zu gelangen.
O! warum wurden dem großen Feinde der
Sterblichen ſeine Ketten geloͤſet! Warum wurde
ihm erlaubt eine ſo ſcheinbare Geſtalt anzuneh-
men und ſeine Fuͤße und Klauen zu verbergen,
bis er im Begriff war, mit jenen meine Ehre zu
untertreten, und mit dieſen mir ins Herz zu greif-
fen! ‒ Und was hatte ich gethan, daß er ins be-
ſondre auf mich losgelaſſen werden ſollte?
Vergeben Sie mir dieſe murrende Frage,
die Wirkung von meiner Ungeduld; von meiner
ſuͤndlichen Ungeduld, wie ich wohl nicht zwei-
feln darf. Denn da ich mit meiner Ehre davon
gekommen bin, und nichts, als meine weltliche
Albſichten, mein Stolz, mein Ehrgeiz, meine Ei-
telkeit, etwas bey dieſem Schiffbruche an meinem
hoffnungsvollern Gluͤcke gelitten hat: bin ich
denn vielleicht nicht annoch weit gluͤcklicher, als
ich es verdiene? Steht es nicht noch in meiner
Gewalt, durch Gottes Gnade den wichtigſten
Theil von allen in Sicherheit zu bringen? Wer
weiß, ob eben dieſer Pfad, worauf mich meine
unbedaͤchtliche Auffuͤhrung gebracht hat, wenn er
gleich mit Dornen und Diſteln beſtreuet iſt, wel-
che meinen ſtolzen Aufputz in Stuͤcken zerriſſen,
nicht die rechte Bahn ſeyn mag, mich auf den
großen Weg zu meiner kuͤnftigen Gluͤckſeligkeit
zu


zu fuͤhren, die ſonſt gar leicht durch eine boͤſe
Gemeinſchaft in Gefahr gerathen ſeyn moͤchte?
Und giebt es endlich nicht Perſonen von weit
groͤßern Verdienſten, als ich habe, die niemals in
einem hauptſaͤchlichen Stuͤcke der Pflichten ge-
fehlet haben, und doch mehr, als ich, gedemuͤthi-
get ſind? Ja giebt es nicht ſo gar einige, denen
eben das durch der Eltern und Anverwandten
Verſehen, durch der Auffeher und Vormuͤnder
Raͤnke und Niedertraͤchtigkeit, woran weder ih-
re eigne Uebereilung noch ihre Thorheit einiges
Antheil gehabt hat, widerfahren iſt?
Jch will alſo aus meinem gegenwaͤrtigen
Schickſal, ſo viel als moͤglich iſt, Vortheil zu zie-
hen ſuchen. Vereinigen Sie, meine beſte, mei-
ne einzige Freundinn, ihr Gebet mit dem meini-
gen, daß ſich hier meine Strafen endigen und
meine gegenwaͤrtigen Drangſale mir zur Heili-
gung dienen moͤgen.
Dieſer Brief wird Jhnen den Schluͤſſel zu
den wenigen Zeilen geben, die ich fuͤr Sie nach
Wilſons Hauſe geſchickt habe, bloß zum Schein,
damit ich mir ſeinen Bedienten vom Halſe ſchaf-
fen moͤchte. Er ſchiene, wie ich dachte, zu einem
Auflaurer uͤber mich zuruͤck gelaſſen zu ſeyn. Weil
er aber zu bald wiederkam: ſo ward ich genoͤthigt
noch ein paar Zeilen zu ſeiner Beſchaͤfftigung an
ſeinen Herrn zu ſchreiben, die er zu eben dem En-
de in ein Weinhaus nahe bey der Rechtscam-
mer tragen mußte. Und hiedurch erhielte ich
gluͤcklich meinen Zweck.
Jch


Jch ſchrieb heute fruͤhe einen harten Brief
an den elenden Kerl, den ich ſo hingeleget habe,
daß er ihm genug in die Augen fallen konnte.
Jtzo hat er ihn vermuthlich ſchon in Haͤnden.
Jch habe keine Abſchrift davon genommen. Bey
mehrerer Muße aber werde ich mich wieder auf
den Jnnhalt beſinnen und Jhnen von allen be-
ſondern Umſtaͤnden Nachricht geben.
Jch weiß gewiß, Sie werden meine Flucht
billigen: ſonderlich da die Leute im Hauſe von
recht ſchaͤndlicher Art ſeyn muͤſſen. Denn ſie,
und ſelbſt die Dorcas, hoͤrten mich um Huͤlfe
ſchreyen. Das weiß ich ganz ſicher. Waͤre das
Feuer etwas anders, als ein ehrenloſes Spiel,
geweſen; ob ich gleich des Morgens, um ihnen
ein Blendwerk zu machen, vorgab, als wenn ich
anders davon daͤchte: ſo wuͤrden ſie eben ſo un-
ruhig, als ich, geweſen ſeyn. Sie wuͤrden auf mein
Angſtgeſchrey hereingelaufen ſeyn, mich zu beruhi-
gen, wenn ſie glaubten, daß mein Schrecken von
dem Feuer kaͤme, oder mir zu Huͤlfe zu kommen,
wenn ſie glaubten, daß es etwas anders waͤre.
Aber die ſchaͤndliche Dorcas lief davon, ſo bald
ſie ſahe, daß der Kerl ſeine Arme um mich ſchlug.
Bey meiner Ehre, meine Wertheſte, ich hatte
nichts mehr an, als meine Pantoffeln und einen
Unterrock. Jch ward durch ihr Geſchrey uͤber
Feuer, und daß ich den Augenblick zu Aſche ver-
brennen wuͤrde, aus dem Bette geſcheuchet. Wie
ſchickte es ſich denn, daß ſie von mir ging und
nicht wiederkam, ſo wenig als ſonſt jemand! Und
Fuͤnfter Theil. Mgleich-


gleichwohl hoͤrte ich in dem naͤchſten Zimmer Wei-
besſtimmen. Davon bin ich verſichert. ‒ ‒ Jſt das
nicht offenbar ein von ihnen allen geſpielter Streich?
Gott ſey gelobet, ich bin aus ihrem Hauſe gekom̃en!
Jedoch iſt mein Schrecken noch nicht vor-
uͤber. Jch kann mich ſchwerlich fuͤr ſicher hal-
ten. So oft ich aus meinem Fenſter eine wohl-
gekleidete Mannsperſon zu Pferde oder zu Fuße
ſehe: ſo denke ich, daß er es ſchon iſt.
Jch weiß, daß Sie Jhre Antwort beſchleu-
nigen werden. Morgen fruͤhe wird man mir
einen Kerl zu Pferde verſchaffen, der mein ge-
genwaͤrtiges uͤberbringen ſoll. Aber Sie koͤnnen
gewiß durch eben den Menſchen mir keine Ant-
wort zuruͤckſchicken: weil Sie erſt mit der Frau
Townſend ſprechen muͤſſen. Jch werde inzwi-
ſchen mit Ungeduld warten, bis ſie antworten
koͤnnen: da ich keinen Freund oder Freundinn
außer Jhnen habe, an die ich mich wenden moͤchte,
und hier in dieſer Gegend ſo fremd bin, daß ich
nicht weiß, welchen Weg ich waͤhlen, wohin ich
gehen, oder was ich thun ſoll. ‒ Wie ſchrecklich
habe ich mir dieſelbe gemacht!
Frau Moore, in deren Hauſe ich bin, iſt ei-
ne Wittwe und von guter Gemuͤthsart. Dieſe
Nachricht habe ich von einem ihrer Nachbaren
eingezogen, bey dem ich ein Schnupftuch kaufte,
bloß in der Abſicht, mich zu erkundigen, ehe ich
es auf alle Gefahr wagen wollte.
Jch werde keinen Fuß aus der Thuͤre ſetzen,
bis ich Jhren Rath und Jhre Meynung weiß.
Jch


Jch bin hier deſto ſicherer, da ich mich gegen die
Leute in dem Hauſe, wo mich die Kutſche nieder-
ſetzte, verlauten laſſen, als wenn ich auf dem
Wege nach Hendon, einem Flecken nicht weit
von hier, einen Wagen fuͤr mich erwartete. Und
als ich von ihrem Hauſe wegging, ging ich ruͤck-
und vorwaͤrts auf dem Huͤgel; zuerſt, weil ich
nicht wußte, was ich thun ſollte; und hernach,
damit ich gewiß waͤre, daß ich nicht belauret
wuͤrde, ehe ich es wagen wollte, mich nach einem
Zimmer zu erkundigen.
Sie werden Jhren Brief an mich, meine
geliebteſte Freundinn, unter dem Namen von
Frau Harriot Lucas ergehen laſſen.
Haͤtte ich meine Flucht damals nicht bewerk-
ſtelligen koͤnnen, als ich es wirklich that: ſo
war ich entſchloſſen, es einmal uͤber das andere
zu verſuchen. Er war zu der Rechtscammer
gegangen, ſich um einen Trauſchein zu bewer-
ben; wie er mir ſchriftlich gemeldet hatte. Denn
ich wollte ihn nicht ſehen: ob mir gleich das
Verſprechen, ihn zu ſehen, von ihm abgedrungen
war.
Wie ſchwer, wie faſt unmoͤglich iſt es, meine
Allerliebſte, manche kleine Vergehungen zu ver-
meiden, wenn wir einmal in einen Hauptfehler
hingeriſſen ſind!
Aus Furcht, ich moͤchte bey meinem erſten
Verſuche nicht wegkommen, hatte ich ihm gemel-
det, daß ich unter einer Wochen Friſt kein Auge
auf ihn richten wollte: damit ich auf verſchiedne
M 2Art


Art Zeit dazu gewinnen moͤchte. Waͤre ich ſo
bewachet worden, daß es noͤthig geweſen ſeyn duͤrfte:
ſo wuͤrde ich auf die Gaſſe hinaus gelaufen ſeyn, und
mich in das naͤchſte Haus, in welches ich kom-
men koͤnnen, begeben, oder bey der erſten Per-
ſon, die mir begegnet waͤre, Schutz geſucht ha-
ben; nachdem ich einmal einen ſo merklichen Be-
weis von der Nachſicht unſerer Weiber im Hauſe
geſehen hatte. ‒ ‒ Was muͤſſen das fuͤr Weibs-
leute ſeyn, die ſich einer armen Perſon von ihrem
Geſchlechte unter ſolchen Umſtaͤnden nicht anneh-
men! ‒ ‒ Außerdem machten ſie des Morgens,
als er ausgegangen war, einen ſo elenden Auf-
zug, als wenn ſie kein gutes Gewiſſen haͤtten ‒ ‒
waren ſo ernſtlich bemuͤhet, mich die Treppe hin-
auf zu bringen und mich durch das angebrannte
Fenſtergeſimſe und die verbrannten Gardienen
und obern Vorhaͤnge zu uͤberfuͤhren, das Feuer
ſey nicht erdichtet geweſen ‒ ‒ daß ich immer
mehr ſchluͤßig ward, aus ihrem Hauſe auf alle
Gefahr zu entfliehen: ob ich mich gleich ſtellte,
als wenn ich alles glaubte, was ſie haben
wollten.
Da ich anfing, dachte ich nur ein paar Zeilen
zu ſchreiben. Aber wenn ich an Sie ſchreibe,
kann ich kein Ende finden: es betreffe auch, was
es wolle. So iſt es mir allezeit gegangen: da-
her kommt es nicht beſonders von den hoͤchſtbe-
denklichen und ungluͤcklichen Umſtaͤnden, welche
dennoch ſo beſchaffen ſind, daß Sie es mir
leicht zu gute halten werden, wenn dieſelben
itzo


itzo alle meine Gedanken einnehmen, alle Ge-
danken
Jhrer ungluͤcklichen aber ewig ergebenen
Clariſſa Harlowe.

Der dreyzehnte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Freytags, Morgens, nach zwey Uhr.
Nun ſinge Io triumphe! Io Clariſſa! ‒ ‒ Noch
einmal, wie gluͤcklich iſt dein Freund! ‒ ‒
Ein einfaͤltiges liebes Kind, eine unerfahrne
Schuͤlerinn, daß ſie vor anderer Leute Qhren dem
Kutſcher ſagt, wohin er ſie fahren ſoll! ‒ ‒ Und
daß ſie unter allen Flecken um London nach
Hampſtead gehet! ‒ ‒ Dem Orte, wo wir mehr,
als einmal, mit einander geweſen ſind!
Mich deucht, ich bin verdrießlich, daß ſie ih-
ren Handel nicht beſſer gemacht hat! ‒ ‒ Jch
beforge, es wird mir zu wenig Muͤhe koſten, ſie
wiederzubekommen. Haͤtte ſie gewußt, wie viel
durch Schwierigkeiten der Werth eines Dinges
bey mir erhoͤhet wird; und haͤtte ſie nur den ge-
ringſten Gedanken gehabt, mich zu verbinden: ſo
wuͤrde ſie gewiß nimmermehr nahe bey Hampſtead
geblieben ſeyn.
Aber nach allem dieſem Frohlocken wirſt du
fragen, ob ich meine reizende Schoͤne denn be-
M 3reits


reits wiederum zuruͤckgebracht habe? Das habe
ich nicht. Aber da ich weiß, wo ſie ſich aufhaͤlt;
ſo iſt es beynahe eben ſo gut, als wenn ich ſie in
meiner Gewalt haͤtte. Es iſt mir ein Vergnuͤ-
gen, daran zu gedenken, wie ſie ſtutzen und zit-
tern wird, wenn ich ihr unverſehens uͤber den
Hals komme! Was ſie fuͤr einen Blick thun wird,
bey dem Bewußtſeyn ihrer Schuld, wodurch mein
Vergehen in der Donnerſtags Nacht mehr als
aufgehoben ſeyn wird: wenn ſie ihren beleidigten
Verehrer und angenommenen Gemahl ſehen
wird, von dem ſie ſich wegzuſtehlen geſucht hat;
die groͤßte Treuloſigkeit, die erdacht werden kann!
Jedoch du wirſt mit Ungeduld auf die Nach-
richt warten, wie dieß herausgekommen iſt. Lies
nur den eingeſchloſſenen Brief, und beſinne dich,
was ich meinem Kerl von Zeit zu Zeit fuͤr Ver-
haltungsbefehle, aus Furcht vor einer ſolchen Ent-
laufung, gegeben habe. Alsdenn wirſt du alles
wiſſen und zugleich einſehen, was ich vernuͤnfti-
gerweiſe von des Buben Fleiß und Anſtalten er-
warten mag, wofern er jemals mein Angeſicht
wieder zu ſehen wuͤnſchet.
Jch bekam den Brief ungefaͤhr vor einer
halben Stunde: da ich mich eben in meinen Klei-
dern niederlegen wollte. Er hat mich ſo munter
gemacht, daß ich ſchon, ob es gleich mitten in der
Nacht iſt, nach einem Wagen geſchickt habe, der
mit anbrechendem Tage, und, wo es moͤglich iſt,
mit meinem gewoͤhnlichen Kutſcher hier fuͤr
mich bereit ſtehen ſoll. Weil ich nicht wußte,
was


was ich ſonſt mit mir machen ſollte: ſo habe ich
mich niedergeſetzet und nicht allein ſo weit geſchrie-
ben, ſondern auch die Maaßregeln, welche ich neh-
men will, wenn ich zu ihr komme, meinen Schluß
gefaſſet. Denn ich habe wohl Urſache, wegen
der Schwierigkeiten, die mir ihr verkehrter Sinn
zu beſtreiten geben wird, auf meiner Huth zu
ſeyn.
 Knaͤdiger Her.
Dieſes dient Jhre Knaden zu melden, wie
ich hier in Hameſtet bin, wo ich meine Freilein
gefunden habe und daß ſie bey eine Frau Moore
in Hauſe iſt, nahe an die Hameſteter Heide.
Und ich habe das Dink ſo gemacht, daß die knaͤ-
dige Freilein ſich nicht ruͤhren kann, ſondern ich
muß ihr ein und ausgehen wuͤſſen. Dieweil ich
wuſte, ich durfte Jhre Knaden nicht fuͤrs Geſigt
kommen, wenn ich meine Freilein nicht gefunden
hatte, ob ſchon ſie in eine Virtelſtunde, ſo zu ſa-
gen, von dem vorigen Hauſe weggekommen wahr,
ſo wußte ich, das Jhre Knaden ſich von Hertſen
freien wuͤrden, zu vernaͤhmen, daß ich ſie gefun-
den hatte. Und deſſenthalben ſende ich dißen
Peter Partrick, welcher fuͤnf Schilling bekommen
wird, weil es nun ſchon gegen zwoͤlf in der Nacht
iſt. Denn er wollte nicht aus die Stelle gehen,
ohne einen rechten Labedrunk noch oben ein, und
ich wollte doch gern, daß alles im Hauſe vorher
zu Ruhe ſein ſollte, ehe ich ſchickte.
Jch habe noch Geld von Jhre Knaden, aber
ich dachte, daß der Mann, wenn er voraus von
M 4mir


mir bezahlet waͤhre, zum Schelm werden moͤgte.
So habe das Jhre Knaden uͤberlaſſen.
Meine knaͤdige Freilein weis nichts davon,
daß ich hier herum bin. Aber ich dachte, es
waͤhre am beſten, keinen Fus von hier zu ſetzen,
weil ſie die Loſchies nur auf ein paar Tage ge-
nommen hat.
Wenn Jhre Knaden hier auf die Hoͤhe kom-
men, will ich mich den ganzen Tag um die Schen-
ke herum oder auf die Heide ſehen laſſen. Jch
habe mir einen andern Rock geborcht, ſtat Jhre
Knaden Lieferey, und eine ſchwarze Parrucke, ſo
kann ich von meine Freilein nicht gekant wer-
den, wenn ſie mich ja ſehen ſollte, und habe es ſo
gemacht, als wenn ich Zahnſchmerzen haͤtte, mit
meinen Schnubtuch vor den Mund. So kann
man die Zaͤhn, welche mir Jhre Knaden mit
Jhre Knaden Haͤnde auszuſchlagen beliebet ha-
ben, und mein verdammt weit Muhl, als Jhre
Knaden es beſchreiben, nicht erkennen.
Die beyden innern Briefe habe ich von mei-
ne Freilein bekommen, ehe ſie von dem vorigen
Hauſe abgegangen iſt. Den einen ſollte ich in
Wilſons Haus laſſen fuͤr die Freilein Howe: den
naͤchſten ſollt ich Jhre Knaden bringen. Aber
ich wuſt, das Jhre Knaden nicht an dem beſtimm-
ten Ort wahren, und beſorgte, daß es ſo kommen
moͤgte, wie es ausgefallen iſt. Deſſentwegen
habe ich ihn fuͤr Jhre Knaden zuruckbehalten, und
ſo konnte ich ihn nicht abgeben, als bis ich Jhre
Knaden ſelbſt zu ſehen bekaͤme. Jch machte es
nur


nur meiner Freilein weiß, das ich den einen an
Freilein Howe wegbraͤchte, und ſagte, als wenn
nichts fuͤr ſie da waͤhre, wie ſie zu wiſſen verlang-
te. So ſind ſie hier beyde.
Jch bin, wenn es Jhre Knaden vergoͤnnen.
Jhre Knaden gehorſamſter und noch
einmal gluͤcklicher Knecht
Wilhelm Summers. 
Die beyden innern Briefe, wie ſie mein
Wilhelm nennt, ſind offenbar zu keinem andern
Ende geſchrieben, als ihn dadurch von der Hand
zu ſchaffen: und der eine davon zugleich in der
Abſicht, mich mit leeren Worten aufzuhalten.
An die Fraͤulein Howe ſind nur dieſe Zeilen
gerichtet:
Donnerſtags den 8ten Jun.
Jch ſchreibe gegenwaͤrtiges, meine liebe Fraͤu-
lein Howe, bloß als eine Finte, und nur zu ſehen,
ob es richtig zur Stelle kommen wird. Wo man
mich nicht elendig beruͤcket: werde ich gar bald
weitlaͤuftig ſchreiben.
Cl. H.
Was meynſt du nun, Bruder? Werden ih-
re Finten meine Finten nicht rechtfertigen?
Greifet ſie mir nicht ins Amt? Und kommt es
nunmehr nicht offenbar darauf an, wer den an-
dern am meiſten betriegen und beruͤcken
wird? Auf die Art ſind wir endlich in dieſem
Stuͤcke gleich. Das danke ich meinem guͤnſti-
M 5gen


gen Geſtirne. Es iſt fuͤr mein Gewiſſen eine
große Erleichterung, mußt du glauben. Jſt
das wahr, was Hudibras ſaget: ſo ſtehet meiner
entlaufenen Geliebten auch noch Vergnuͤgen im
Ueberfluſſe bevor.
Jn Wahrheit, es iſt ſo vergnuͤgt,
Beruͤckt zu ſeyn, als zu beruͤcken:
Gleichwie bey Taſchenſpielerſtuͤcken
Die Einfalt ſich mit Luſt betruͤgt;
Und ſtets ihr Wundern hoͤher treibt,
Je fremder ihr der Handgriff bleibt.
Hier haſt du auch den Brief von meiner lie-
ben Taſchenſpielerinn an mich. Das iſt der
andere von den innern Briefen, die mir Wil-
helm geſchickt hat.
Donnerſtags den 8ten Jun.
Herr Lovelace.
Geben Sie mir keine Urſache, mich vor Jh-
rer Zuruͤckkunft zu fuͤrchten. Wofern Sie nicht
ewig von mir gehaſſet ſeyn wollen: ſo uͤberſen-
den Sie mir durch den Ueberbringer des gegen-
waͤrtigen nur eine halbe Zeile, und verſichern
mich darinn, daß Sie auf eine ganze Woche, von
heute an, nicht den geringſten Verſuch thun wol-
len, mich zu ſehen. Jch kann Jhnen nicht ins
Geſicht ſehen, ohne eben ſo viele Verwirrung als
Widerwillen blicken zu laſſen. Die Gefaͤllig-
keit, welche Sie mir hierinn thun werden, iſt fuͤr
Jhre ſchaͤndliche Auffuͤhrung in verwichener
Nacht nur ein elendes Opfer.
Sie


Sie koͤnnen dieſe Zeit mit einer Reiſe zu Jh-
rem Onkel zubringen. Und hegen die Fraͤuleins
in Jhrer Familie ſo viele Gewogenheit fuͤr mich,
als Sie mich verſichert haben: ſo darf ich nicht
zweifeln, daß Sie leichtlich eine von denſelben
dahin vermoͤgen werden, mich durch ihre Geſell-
ſchaft auf die angenehmſte Art zu verbinden.
Da Sie ſich in der vergangenen Nacht ſo nieder-
traͤchtig bezeiget haben: ſo werden Sie ſich nicht
wundern, daß ich auf dieſen Beweis fuͤr ihre
Ehre, die ſie kuͤnftig beobachten wollen, unbeweg-
lich beſtehe.
Sollte der Capitain Tomlinſon in der Zeit
kommen: ſo kann ich ſelbſt hoͤren, was er zu ſa-
gen hat, und Jhnen eine Nachricht davon zu-
ſchicken.
Wenn Sie mich aber eher ſehen, als nach
Verlauf einer Woche: ſo muß es durch eine neue
Gewaltthaͤtigkeit geſchehen. Und davon wiſſen
Sie die Folgen nicht.
Senden Sie mir die verlangte Zeile: wo
Sie ſich irgend Hoffnung machen, daß die Ver-
zeihung beſtaͤttigt werden ſoll, zu welcher Sie ein
Verſprechen abgedrungen haben
der ungluͤcklichen
Cl. H.
Nun, Belford, was kannſt du zur Entſchul-
digung dieſes ſo angenehmen und doch ſo betrie-
geriſchen Frauenzimmers ſagen? Was kannſt
du fuͤr Sie ſagen? Es iſt augenſcheinlich, daß ſie
ſich


ſich voͤllig zur Flucht entſchloſſen hatte, als ſie dieß
ſchrieb. Und ſo hat ſie mich durch die liſtige
Zumuthung, ihr eine Woche Zeit zur Ausfuͤh-
rung ihrer Anſchlaͤge zu geben, in ihre Partey
wider mich ſelbſt ziehen, ja, was noch aͤrger iſt,
mich April ſchicken wollen, eine von meinen Ba-
ſen zu hohlen: ‒ ‒ daß wir nur das Vergnuͤ-
gen haben ſollten, wenn wir ankaͤmen, ſie ent-
laufen und mich einer beſtaͤndigen Unruhe aus-
geſetzt zu finden. ‒ ‒ Was fuͤr eine Strafe kann
fuͤr ſo einen kleinen Boͤſewicht von einem Frauen-
zimmer arg genug ſeyn!
Bedenke uͤber dieß, wie ſcheinbar ſie durch
dieſes Handbriefchen; wenn ſie etwa keine Gele-
genheit haͤtte, ehe ich wieder zu Hauſe gekommen
waͤre, davon zu laufen; ihre Entſchließung, mich
auf eine ganze Woche nicht zu ſehen, und den Ein-
fall mit dem Brodte und Butter rechtfertigen!
‒ ‒ So kindiſch es uns auch ſchiene!
Der Wagen iſt noch nicht gekommen. Wenn
er auch ſchon da waͤre: ſo iſt es doch noch auf
alle Weiſe, nur nicht fuͤr meine Ungeduld, zu fruͤ-
he. Und da ich bereits alle meine Maaßregeln
genommen habe, und an nichts, als an meinen
Sieg, denken kann: ſo will ich ihren ungeſtuͤh-
men Brief wieder vor die Hand nehmen, damit
ich mich in meinen Entſchließungen gegen ſie
beſtaͤrken moͤge. Es war vorher zu finſter bey
mir, daß ich damit haͤtte fortkommen ſollen.
Nun aber ſind alle Vorſtellungen von der Sache,
die den Jnhalt deſſelben ausmachet, bey mir le-
bendig,


bendig, und meine lebhaftere Einbildungskraft
wird ſie, wie die Sonnenſtrahlen, erleuchten,
und das gewoͤhnliche Dunkelgruͤn in ein helleres
Gruͤn verwandeln.
Wenn ich mein liebes Kind erſtlich zur Re-
chenſchaft gefordert habe, daß ſie mir einige Stel-
len von ihrem Briefe erklaͤre, und fuͤr andre ein
Suͤhnopfer leiſte: ſo will ich ihn, oder eine Ab-
ſchrift davon, dir zuſchicken.
Gegenwaͤrtig mag es genug ſeyn, dir fuͤrs er-
ſte zu melden, daß ſie feſt entſchloſſen iſt;
niemals meine Gemahlinn zu werden ‒ ‒ ‒
Wahrlich in einer ſo wichtigen Sache muß kein
Zwang ſeyn. Zwang war bey ihren Eltern der
Fehler, den ich ſo ernſtlich getadelt habe, daß ich
mich ſchwerlich eben deſſelben ſchuldig machen
werde. Und es iſt mir lieb, daß ich in Abſicht
auf ein ſo weſentliches Stuͤck ihre Geſinnung
weiß.
Jch habe ſie voͤllig geſtuͤrzet, ſchreibt ſie.
‒ ‒ Das iſt gewiß eine kleine Luͤgen: du magſt
es nach ihren Begriffen verſtehen. Haͤtte ich
es gethan: ſo wuͤrde ſie vielleicht nicht von mir
gelaufen ſeyn.
Sie iſt in die weite Welt gejagt. ‒ ‒
Nun geſtehe ich, daß die Haide von Hampſtead
ſchon eine recht artige und gar weite Ausſicht
giebt: aber es iſt doch noch lange nicht die weite
Welt. Geſetzt auch, daß dieß nur ihr Kummer
iſt: ſo hoffe ich, ſie bald wieder in eine engere
zu bringen.
Jch


Jch bin der Feind ſowohl von ihrer See-
le als von ihrer Ehre. ‒ ‒ Verzweifelt ernſt-
haft! Nichts deſto weniger iſt es wiederum eine
kleine Luͤgen. Denn ich habe ihre Seele gar
lieb: nur denke ich in dieſem Fall eben ſo wenig
daran, als an meiner eignen.
Sie muß unter ganz fremde Leute gera-
then. ‒ ‒ Jſt das nicht ihre eigne Schuld?
Ganz und gar wider meinen Willen! das weiß
ich ſicher.
Sie iſt aus einem Zuſtande, da ſie von
niemand abhangen duͤrfen, in einen Stand,
der ſie andern Leuten verbindlich machet,
geſetzt worden. ‒ ‒ Sie iſt niemals unter den
Umſtaͤnden geweſen, daß ſie von niemand haͤt-
te abhangen duͤrfen. Das ſchickt ſich auch
in keinem Alter und in keinem Stande fuͤr ein
Frauenzimmer. Was aber den Zuſtand be-
trifft, der ſie andern Leuten verbindlich
macht: ſo iſt keine lebendige Seele, die nicht ei-
nem oder dem andern verbunden ſeyn muͤßte.
Verbindlichkeit gegen einander iſt das eigentliche
Weſen und die Seele des geſelligen und gemein-
ſchaftlichen Lebens: wie ſollte ſie denn davon aus-
genommen ſeyn? Jch weiß gewiß, die Perſon,
welche ſie in Gedanken hat, verlangt dieſe Aus-
nahme fuͤr ſich nicht, ‒ iſt lange von ihr ab-
haͤngend geweſen, und wuͤrde ſich eine Freude
daraus machen, ihr ferner mehr Verbindlich-
keit zu haben, als er ſich bisher ruͤhmen kann.
Sie


Sie ſchwatzt von ihres Vaters Fluch. ‒ ‒
Allein habe ich ihn dafuͤr nicht hundertfaͤltig mit
eben der Muͤnze bezahlt? Warum ſollen fremde
Fehler mir vor die Thuͤre gelegt werden? Habe
ich an meinen eignen nicht genug?
Jedoch der Tag faͤngt ſchon an zu grauen.
Erlaube mir, daß ich alles in wenigen Worten zu-
ſammenfaſſe.
Kurz zu ſagen: der Brief dieſes lieben Kin-
des iſt eine Sammlung von harten Strafreden,
die mir eben nicht gar neu ſind, ob ihr gleich die
Gelegenheit dazu ſonder Zweifel neu iſt. Durch
und durch zeigen ſich in demſelben einige kleine
Spuren von einem romanenmaͤßigen und wider-
ſinnigen Weſen. Sie liebet: und ſie haſſet.
Sie reizet mich, ihr nachzuſetzen; weil ſie mir
ſagt, daß ich es ſicher thun mag: und doch bit-
tet ſie, daß ich es nicht thun wolle. Sie beſorgt
Armuth und Duͤrftigkeit: dennoch entſchließet
ſie ſich, ihr Landgut wegzugeben. Wem zu ge-
fallen? Mit einem Worte, denen, die an allem
ihrem Ungluͤcke ſchuld ſind. Und zuletzt faſſet
ſie zwar den Schluß, niemals die Meinige zu
ſeyn: aber es iſt ihr doch etwas empfindlich,
mich zu verlaſſen; weil ſie ſo viele Hoffnung zur
Ausſoͤhnung mit ihren Freunden vor ſich geſehen
hatte.
Niemals iſt es mit der Morgendaͤmmerung
ſo langſam zugegangen, als itzo. Der Wagen
iſt auch noch nicht gekommen.
Ein



Ein Cavallier will mit mir ſprechen, Dor-
cas? ‒ ‒ Wer kann ſo fruͤhe etwas bey mir zu
thun haben?
Capitain Tomlinſon, ſagſt du? Er muß ge-
wiß die ganze Nacht gereiſet ſeyn! ‒ ‒ Wie hat
er denken koͤnnen, daß er mich ſo fruͤhe auf fin-
den wuͤrde: ob ich gleich fruͤhe aufzuſtehen ge-
wohnt bin?
Wenn der Wagen nur kommt: ſo ſoll er
alſobald bis an den Huͤgel mit mir fahren, damit
ich, ohne Zeit zu verlieren, alles, was er zu ſagen
hat, anhoͤren und ihm voͤllig meine Meynung ſa-
gen koͤnne. Er muß alsdenn zwar zu Fuße wie-
der in die Stadt zuruͤckgehen: aber der Capitain
iſt die Guͤte und Gefaͤlligkeit ſelbſt.
Nun bin ich verſichert, daß dieſe meuteriſche
Flucht zu meinem Beſten ausſchlagen wird: wie
alle zerſtoͤrte Meutereyen zum Vortheile eines re-
gierenden Beſitzers ausfallen.

Lieber Capitain, ich freue mich, ſie zu ſehen:
eben zu einer ſo gelegnen Zeit, daß es nicht beſſer
ſeyn koͤnnte ‒ ‒ Sehen ſie! Sehen ſie!
Die Morgenroͤthe kommt mit roſengleichen
Fingern,
Und ſchuͤttelt ſchon den Thau von ihrem Man-
tel ab.
Die Sonne gehet auf, die Sorgen zu verrin-
gern,
Und


Und treibt den Nebel weg, der ſchlechte Hoff-
nung gab.
Verſpricht ſie uns dadurch nicht einen ſchoͤnen
Tag?
Verzeihen ſie, mein Herr, daß ich ſie mit den
Worten meines Leibpoeten begruͤße. Wer mit
der Lerche zugleich aufſteht, der kann auch mit ihr
zugleich ſingen. Seltſame Neuigkeiten, Herr
Capitain! ſeit dem ich die Ehre gehabt habe, ſie
zuletzt zu ſehen. Die arme betrogne Fraͤulein!
‒ ‒ Aber ich weiß, ſie ſind viel zu guͤtig, daß ſie
die Fehler dieſer eigenſinnigen Schoͤnen ihrem
Onkel entdecken ſollten. Es wird alles zum
Beſten ausſchlagen. Sie muͤſſen mich ein Stuͤck
von dem Wege begleiten. Jch weiß, wie viel
Vergnuͤgen ſie finden, wenn ſie Mishelligkeiten
beylegen koͤnnen. Es gehoͤrt nur fuͤr verſtaͤndi-
ge Leute, das wieder gut zu machen, was durch
die Uebereilung und Thorheit der Unverſtaͤndigen
verderbet iſt.

Eben itzo, da alles ſo ruhig und ſo ſtille um
mich herum iſt, hoͤre ich eine ganze Gaſſe weit
das Raſſeln von den Wagenraͤdern! Und nun
fliege ich zu dieſem Engel von Frauenzimmer.
Belohne, o Gott der Liebe; es iſt ja deine
eigne Sache; belohne du nach Verdienſt meine
leidensvolle Beſtaͤndigkeit! ‒ Laß meine Bemuͤ-
hung wohl gelingen, daß ich dieſe fluͤchtig ge-
wordne Schoͤne wieder zu deinem Gehorſam
Fuͤnfter Theil. Nbrin-


bringe! ‒ ‒ Gieb, daß ſie ihre Uebereilung er-
kenne, ihre Beleidigungen bereue, Vergebung
bey mir ſuche, und mich bitte, ſie wiederum voͤl-
lig zu Gnaden anzunehmen, und das Andenken
ihrer abſcheulichen Miſſethat gegen dich und ge-
gen mich, deinen getreuen Verlobten, in tiefe Ver-
geſſenheit zu vergraben.

Der Wagen ſteht vor der Thuͤr. ‒ ‒ Jch
komme! Jch komme ‒
Jch werde folgen, mein lieber Herr Ca-
pitain ‒ ‒
Jn Wahrheit, mein Herr ‒ ‒
Jch bitte Sie, mein Herr ‒ ‒ Hoͤflichkeit
beſteht nicht in vielen Weitlaͤuftigkeiten.
Nun bin ich wie ein Braͤutigam geputzt.
Mein Herz iſt muthiger, als es bey einem ſeyn
kann, der durch das heftigſte Verlangen getrie-
ben wird. Jch habe einen Diener bey mir, den
meine Geliebte niemals geſehen hat. Und wo
bin ich denn? Jch bin ſchon zu Hampſtead.

Der vierzehnte Brief
von
Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Upper-Flask zu Hampſtead,
Freytags den 9ten Jun. des Morgens
um 7 Uhr.
Jch


Jch bin itzo hier, und bin ſchon anderthalb
Stunden hier geweſen. Was fuͤr einen
arbeitſamen Geiſt habe ich! Kein Menſch kann
ſagen, daß ich mein Brodt mit Muͤßiggehen eſſe.
Jch habe rechtſchaffene Muͤhe fuͤr alles Vergnuͤ-
gen, das ich genieße. Nothwendig muß ich mich
ſelbſt außerordentlich bewundern. Denn gewiß
ich wuͤrde mit einer ſo geſchaͤfftigen Seele ein recht
großes Aufſehen gemacht haben: in was fuͤr eine
Bedienung ich auch immer geſetzt waͤre. Aber
wenn ich ein Fuͤrſt geworden waͤre: ſo wuͤrde ich
wahrlich einen der edelſten Fuͤrſten abgegeben
haben. Jch wuͤrde eben einen ſolchen Krieges-
tanz, als der große Macedonier, aufgefuͤhret ha-
ben. Jch wuͤrde ein Koͤnigreich nach dem an-
dern erobert und alle benachbarte Fuͤrſten aus-
gepluͤndert haben, damit ich den Namen Ro-
bert des Großen erlanget haͤtte. Ja ich wuͤrde
mit dem Großſultan, mit dem Schach und
dem großen Mogol um ihr Serail geſtritten ha-
ben: denn keiner von den morgenlaͤndiſchen Kay-
ſern oder Koͤnigen ſollte ſich durch ein artiges
Frauenzimmer begluͤckt geſehen haben, ehe ich ih-
rer ſatt geweſen waͤre.
Nun aber habe ich ſo viel uͤbrige Zeit, nach-
dem ich mich ſchon nach allen noͤthigen Umſtaͤn-
den erkundiget habe, daß ich hier ſitze und dir ein
kurzes Verzeichniß von meinen Begebenheiten
mittheile, damit ich die Zeit ſo gut hinbringen
moͤge, als ich kann. Denn die Sache iſt itzo
ſo weit gekommen, daß ſie dieſer Muͤhe wuͤrdig
N 2iſt,


iſt, und es iſt doch noch zu fruͤhe, wie ich glaube,
meiner Geliebten meine Aufwartung zu machen,
da ſie zween oder drey Tage her ſo viel auszuſte-
hen gehabt hat. Ueber dieß habe ich dir noch
vieles, was zur Vorbereitung zu meinem kuͤnfti-
gen Verfahren dienet, zu erzaͤhlen, damit alles
gehoͤrig verbunden und verſtaͤndlich werde.
Jch verließ den Capitain unten am Huͤgel:
nachdem ich ihm zu ſeinem fernern Verhalten
eine dreyfache Belehrung, naͤmlich in Abſicht auf
die Sache, die wirklich vorgegangen iſt, in
Abſicht auf die wahrſcheinlichen, und in Ab-
ſicht auf die moͤglichen Folgen, gegeben hatte.
Wenn wir, meine Geliebte und ich, ohne die Ver-
mittelung dieſes rechtſchaffenen Cavalliers, zu-
ſammen kommen und einig werden koͤnnen: ſo
wird es deſto beſſer ſeyn. Es iſt allezeit bey mir
eine Regel geweſen, in meinem Liebesſtreite ſo
wenig fremde Huͤlfe zu gebrauchen, als ſich im-
mer thun laſſen will. Wer weiß, ob es auch
nicht deſto beſſer fuͤr ſie ſeyn mag, je weniger
Huͤlfe durch ihre Schuld noͤthig iſt? Jch kann
nicht leiden, daß ſie ſo gleichguͤltig gegen mich
ſeyn ſollte, daß ſie ſich im Ernſte auf eine ſo ge-
ringe oder auch irgend eine Veranlaſſung, es
ſey, was es wolle, von mir ewig zu trennen
ſuchte. Befinde ich, daß ſie es wirklich iſt
‒ Jedoch nicht mehr Drohungen, bis ſie in mei-
ner Gewalt ſeyn wird ‒ ‒ Du weißt, was ich
gelobet habe.
Wenn


Wenn man alles zuſammen nimmt, was
Wilhelm, ſeit der Flucht der Fraͤulein bis an die
Zeit, da er ſie wieder gefunden, gemeldet hat,
was die Leute im Hauſe erzaͤhlt haben, was der
Kutſcher an Wilhelm, und ſo weiter, berichtet hat:
ſo kommt es auf folgendes hinaus.
„Die Hampſteader Kutſche hatte nur erſt
„zwo Perſonen zu fahren: als die Fraͤulein da-
„zu kam. Sie machte aber, daß der Kerl alſo-
„bald abgieng: weil ſie fuͤr die ledigen Plaͤtze
„bezahlte.
„Da die beyden Reiſegefaͤhrten dem Kutſcher
„ſagten, daß er ſie zu Upper-Flask abſetzen ſollte:
„ſo verlangte ſie eben daſelbſt abzuſteigen.
„Jene nahmen Abſchied von ihr, ſonder Zwei-
„fel mit vieler Ehrfurcht. Darauf gieng ſie ins
„Haus und frug, ob ſie nicht ein Koͤpfchen Thee
„und auf eine halbe Stunde ein Zimmer fuͤr ſich
„bekommen koͤnnte.
„Die Leute wieſen ihr oben eben das Zimmer
„an, worinn ich itzo bin. Sie ſaß an eben dem
„Tiſche, an dem ich itzo ſchreibe, und ich glaube,
„es war auch ihr Stuhl, worauf ich itzo ſitze.„
O Belford, wo du weißt, was Liebe iſt: ſo wirſt
du wohl einſehen koͤnnen, warum ich dieſe Klei-
nigkeiten nicht vorbeylaſſe.
„Sie ſchien niedergeſchlagen und ermuͤdet.
„Die Wirthinn nahm ſich ſelbſt die Muͤhe, einen
„ſo artigen und liebenswuͤrdigen Gaſt zu bedie-
„nen. Sie frug, ob ihr etwas Brodt und But-
„ter zu ihrem Thee zu nehmen gefaͤllig waͤre? ‒
N 3Nein:


„Nein: ſie koͤnnte nicht eſſen. ‒ ‒ Sie haͤtten
„gute Zwieback. ‒ Wie ihr beliebte. ‒ Die
„Frau gieng hinaus, ein paar hereinzuhohlen,
„und da ſie den Augenblick wiederkam, merkte
„ſie, daß die fluͤchtig gewordene Schoͤne Muͤhe
„hatte, einem heftigen Ausbruche der Traurigkeit,
„welcher ſie in der kleinen Zwiſchenzeit den freyen
„Lauf gelaſſen hatte, Einhalt zu thun.
„Jedoch als der Thee kam, bat ſie die Wir-
„thinn, ſich bey ihr zu ſetzen und that ſehr viele
„Fragen in Anſehung der Doͤrfer und Schiffree-
„den in der Nachbarſchaft.
„Die gute Frau gab ihr zu verſtehen, daß
„ſie innerlich betruͤbt ſchiene.
„Zarte Gemuͤther, antwortete ſie, koͤnnten
„ſich nicht ohne Kummer von werthen Freun-
„den trennen. Sie meynte mich, ſonder
„Zweifel.
„Sie erkundigte ſich gar nicht nach einem
„Wohnzimmer: ob du gleich aus dem Erfolge
„ſehen wirſt, daß ſie geſonnen ſchien, den Abend
„nicht weiter, als Hampſtead, zu gehen. Nach-
„dem ſie zwey Koͤpfchen getrunken und eine Zwie-
„back in ihre Taſche geſteckt hatte; vielleicht ihr
„ſtatt der Abendmahlzeit zu dienen, ‒ das liebe
„Kind ‒: ſo legte ſie eine halbe Krone hin, und
„wollte nichts wieder heraus haben. Sie ſeuf-
„zete, nahm Abſchied, und ſagte, ſie wollte nach
„Hendon zu gehen. Wie weit es bis dahin waͤ-
„re, war ſchon vorher eine von ihren Fragen ge-
„weſen.
„Man


„Man erbot ſich hinzuſchicken und fragen
„zu laſſen, ob nicht eine Hampſteader Kutſche
„noch den Abend nach Hendon ginge. Es ſey
„nicht noͤthig, verſetzte ſie: vielleicht traͤfe ſie den
„Wagen an.„ Das iſt wieder eine Finte von
ihr; wie ich vermuthe: denn wie, oder mit wem,
haͤtte dergleichen etwas ſeit geſtern fruͤhe verabre-
det werden koͤnnen?
„Sie hatte, wie die Leute einander ſagten,
„etwas ſo außerordentlich edles in ihrer Bildung,
„in ihrer Perſon und Auffuͤhrung, daß ſie verſi-
„chert waren, ſie muͤßte von Stande ſeyn. Da
„ſie aber niemand, weder von dem einen, noch
„von dem andern Geſchlechte, zur Bedienung bey
„ſich hatte, und ihre Augen; ihre feine Augen
„nannte ſie die gute Frau, ob ſie gleich fremd
„und ein Frauenzimmer war; aufgeſchwollen
„und roth waren: ſo hielten ſie fuͤr gewiß, daß
„es dabey auf eine Entlaufung entweder von El-
„tern oder von Aufſehern hinauskaͤme. Denn
„ſie ſahen ſie fuͤr allzu jung und allzu juͤngferlich
„an, daß ſie ſchon verheyrathet ſeyn ſollte. Und
„waͤre ſie verheyrathet: ſo wuͤrde kein Ehemann
„eine ſo artige und junge Frau ohne Bedienung
„und alleine laſſen, noch ihr zu ſo vielem Kum-
„mer Anlaß geben, als in ihrem Angeſichte deut-
„lich abgemahlet ſchiene. Außerdem, ſagten ſie,
„ſahe ſie bisweilen ſo wild und verwirret aus,
„daß ihnen bange war, ſie moͤchte im Sinne ha-
„ben, ſich ſelbſt davon zu helfen.
N 4„Alle


„Alle dieſe Dinge zuſammengenommen rei-
„zeten ihre Neubegierde. Sie brachten einen
„parlamentsherrlichen Bedienten, einen Die-
„ner, der mit Chriſtoph, dem Stallknechte, in der
„Schenke zechte, und ſo von ihnen genannt wurde,
„auf ihre Seite, daß er auf alle Bewegungen
„der Fraͤulein Acht gaͤbe. Dieſer Kerl erzaͤhlte
„folgende Umſtaͤnde, die mir wieder erzaͤhlet
„ſind.
„Sie ging in der That den Weg nach Hen-
„don, und bey dem Hauſe auf der Heide, zur
„Burg genannt, voruͤber. Darauf blieb ſie ſte-
„hen, und ſahe um ſich herum und hinunter in
„das Thal vor ihr. Alsdenn wandte ſie ihr
„Angeſicht gegen London, und ſchiene, nach der
„Bewegung mit dem Schnupftuche zu ihren Au-
„gen, zu weinen.„ Wer weiß, ob ſie nicht den
uͤbereilten Schritt, den ſie gethan hatte, bereuete,
und ſich wieder zuruͤckwuͤnſchte?
Es iſt beſſer fuͤr ſie, wenn ſie es thut, Bru-
der: das ſage ich noch einmal ‒ ‒ Wehe dem
Maͤdchen, das ſich in den Sinn kommen laſſen
koͤnnte, mich zu heyrathen, und doch im Stande
ſeyn ſollte, von mir wegzulaufen und mir auf
ewig zu entſagen!
„Hierauf ging ſie wieder ein paar Schritte
„weiter und blieb auch wieder ſtehen. Es ließ
„als wenn ihr der Weg nicht gefiel, den ſie ge-
„waͤhlet hatte. Sie ſchien aufs neue zu weinen
„und wandte ihren Fuß nach Hampſtead zu-
„ruͤck.
Es


Es iſt mir lieb, daß ſie ſo viel geweinet hat.
Denn kein Herz berſtet, das dieſe angenehme Er-
leichterung haben kann: die Gelegenheit zu dem
Kummer mag ſeyn, was es will. Daher haͤlt
es bey mir allezeit ſchwer, durch den Anblick die-
ſer durchſichtigen Fluͤchtlinge an einem ſchoͤnen
Frauenzimmer geruͤhrt zu werden. Wie oft ha-
be ich in den verwichnen zwoͤlf Stunden gewuͤnſcht,
daß ich auf das erſchrecklichſte heulen und weinen
koͤnnte!
„Darauf ſahe ſie eine ledige Kutſche, mit
„vier Pferden, die auf ſie zu kam. Sie ging da-
„her queer uͤber den Fußſteig, auf welchem ſie
„war, als wenn ſie derſelben entgegen kommen
„wollte; und ſchien geſonnen mit dem Kutſcher
„zu reden, wenn er ſtille gehalten oder zuerſt ge-
„redet haͤtte. Dieſer ſahe ſie eben ſo begierig
„an, als ſie ihn. Das that ein jeder, der vor-
„beyging. Und ſo konnte ſie deſto weniger auf
„den Kerl, der ſie belaurete, einen Verdacht wer-
„fen„ ‒ Was fuͤr ein gluͤcklicher Schelm waͤreſt
du, Kutſcher, geweſen, wenn du gewußt haͤtteſt,
mit wem du dich in eine Bekanntſchaft eingelaſſen,
und wen du durch eine Gefaͤlligkeit verpflichtet
haben wuͤrdeſt! ‒ ‒ Es war die goͤttliche Cla-
riſſa Harlowe, die du angaffeteſt! ‒ Meine ei-
gene Clariſſa Harlowe! ‒ Allein es war gut fuͤr
mich, daß du nicht kluͤger wareſt, als deine Pfer-
de. Wie wuͤrde ich ſonſt in die Jrre herumge-
fuͤhret ſeyn!
N 5„Kurz,


„Kurz, die Fraͤulein ſo wohl, als der Kut-
„ſcher, ſchienen unſchluͤßig. Die Pferde liefen fort.
„Sonder Zweifel waren Kopf und Augen des
„Kerls ruͤckwaͤrts gekehret: aber er war bald ſo
„weit entfernet, daß man ſich nicht mehr abru-
„fen konnte. Sie ſahe ihm mit ſtarren Augen
„nach, ſeufzete und weinte wiederum. Das be-
„merkte der Diener, der eben damals ſchelmiſch
„bey ihr vorbeyging.
„Unterdeſſen war ſie bis an die Haͤuſer ge-
„kommen. Sie ſahe ein jedes im Vorbeygehen
„an. Bisweilen hauchte ſie auf ihre bloße Hand
„und legte dieſelbe uͤber ihre geſchwollene Augen,
„die Roͤthe zu vertreiben und die Thraͤnen abzu-
„trocknen. Endlich, da ſie an einem Hauſe ei-
„nen Zettel ſahe, daß Zimmer zu vermiethen
„waͤren, ging ſie ein halb Dutzend mal ruͤck- und
„vorwaͤrts, als wenn ſie ſich nicht entſchließen
„koͤnnte, was ſie thun ſollte. Und hierauf ging
„ſie weiter in die Stadt hinein. Weil hier den
„guten Kerl einer von ſeinen vertrauten Freun-
„den mit einem Schmatz aufhielte: ſo verlohr
„er ſie auf eine kurze Zeit. Aber er ſahe ſie bald
„aus einer Leinwandsbude mit einem Dienſt-
„maͤgdchen, das ihr folgte, herauskommen: da ſie,
„ſeinem Vermuthen nach, einige Kleinigkeiten
„gekauft, und, wie der Erfolg zeigte, das Dienſt-
„maͤgdchen genommen hatte, mit ihr zu dem Hau-
„ſe zu gehen, wo ſie ſich itzo aufhaͤlt. Siehe den XXI. Brief in dieſem Th.
„Der


„Der Kerl wartete beynahe eine Stunde.
„Weil er ſie aber nicht wieder herauskommen
„ſahe: ſo ging er zuruͤck und ſchloß, daß ſie dort
„eingemiethet haͤtte.
Und hiemit endigt ſich der erſte Aufzug, wenn
du dir meine Erzaͤhlung als ein Schauſpiel vor-
ſtelleſt. Nun hebt ſich
Der II. Aufzug
an.
Der Schauplatz bleibt die Hampſteader
Haide.
Mein Kerl tritt auf.
Weil mein Wilhelm alle dieſe Umſtaͤnde da-
durch erfahren hatte, daß er andere da-
gegen eben ſo offenherzig erzaͤhlte, wozu er ſchon
von mir ſowohl muͤndlich als ſchriftlich vorberei-
tet war: ſo fand ich die Leute bereits auf meiner
Seite. Sie wuͤnſchten mir einen gluͤcklichen
Fortgang und wiederholten vor meinen Ohren
alles, was ſie ihm erzaͤhlt hatten.
Er hatte mir aber vorher gemeldet, was er
ihnen von ſeiner Fraͤulein und von mir fuͤr Nach-
richt gegeben haͤtte. Jch muß dir nothwendig
die Umſtaͤnde von ſeiner Erzaͤhlung mittheilen:
und es iſt mir auch noch ein wenig Zeit uͤbrig.
Denn die Magd im Hauſe, die ausgeſchickt ge-
weſen iſt, berichtet uns, daß ſie die Frau Moore,
mit der ich mich zuerſt einlaſſen muß, in das
Haus


Haus eines jungen Herrn wenige Haͤuſer von
ihr habe hineingehen ſehen. Dieſer ſoll eine un-
verheyrathete Schweſter haben, Jungfer Rawlins
mit Namen, die ihrer Klugheit wegen ſo bekannt
iſt, daß niemand, der ſie kennet, etwas wichtiges
ohne ihren Rath unternimmt.
Jnzwiſchen muß mein ehrlicher Kutſcher vor
der Jungfer Rawlins Thuͤre herumgehen, da-
mit er mir Nachricht bringe, wenn die Frau
Moore wieder zu Hauſe kommt. Jch hoffe, ihr
Gevatterſchwatz wird eben ſo bald, als meiner,
ausgeplaudert werden. Meiner beſteht in fol-
genden.
Wilhelm erzaͤhlte den Leuten vor meiner An-
kunft, „ſeine Fraͤulein waͤre erſt neulich an einen
„der artigſten Cavalliers von der Welt vermaͤh-
„let. Weil er aber luſtig und lebhaft waͤre: ſo
„waͤre ſie bis auf den Tod eiferſichtig, und in
„einer ſolchen Hitze von ihm gelaufen. Denn ſie
„liebte ihn zwar herzlich, und er waͤre auch gaͤnz-
„lich eingenommen; wie er wohl Urſache haͤtte,
„weil ſie das ſchoͤnſte Frauenzimmer heißen koͤnn-
„te, das jemals unter der Sonne geweſen
„iſt; das haͤtten ſie ſelbſt geſehen: aber ſie koͤnn-
„te ſehr eigenwillig und wunderlich ſeyn; wenn
„er ſich die Freyheit nehmen duͤrfte, ſo zu reden
„‒ Jedoch Wahrheit bliebe Wahrheit. Wenn
„ſie nicht in allen Dingen ihren Willen haben
„koͤnnte: ſo wollte ſie gleich berechtigt ſeyn, ihn
„zu verlaſſen. Sie haͤtte ſeinem Herrn ſchon
„drey oder viermal ſolche Streiche geſpielet: al-
„lein


„lein niemals Tugend und Unſchuld dabey im
„geringſten verletzet. Sie waͤre nur zu einer ih-
„rer vertrauten Freundinnen gelaufen, welche
„bloß bey dieſem ihren einzigen Fehler gar zu
„viel Nachſicht gegen ſie haͤtte, und ſonſt ein jun-
„ges Fraͤulein waͤre, das auf Ehre und Tugend
„hielte. Deswegen haͤtte ſein Herr ſie nach Lon-
„don gebracht: da ſie ſonſt ordentlich ihren Auf-
„enthalt auf dem Lande zu haben pflegten. Weil
„er aber nicht geneigt geweſen waͤre, ihr Ver-
„langen in Anſehung einer gewiſſen Fraͤulein,
„mit der man ihn in dem Thiergarten geſehen
„haͤtte, zu erfuͤllen: ſo haͤtte ſie, ſeit dem ſie nach
„London gekommen waͤre, zum erſten mal ſeinen
„Herrn ſo bezahlet; welchen er daruͤber halb au-
„ßer ſich verlaſſen habe.„
Wahrlich er muß wohl außer ſich ſeyn,
der arme Herr! So ſchrien die ehrlichen Leute,
und bedaureten mich, ehe ſie mich noch einmal
geſehen hatten.
„Er erzaͤhlte ihnen ferner, wie er zu der
„Nachricht gekommen waͤre, die er von ihr haͤt-
„te, und ließ ſich ſo vertraut mit ihnen ein, daß
„ſie ihm ſelbſt halfen, ſeine Kleidung zu veraͤn-
„dern. Ja der Wirth erkundigte ſich, auf ſein
„Erſuchen, insgeheim, ob die Fraͤulein wirklich
„bey der Frau Moore im Hauſe bliebe, und auf
„wie lange Zeit ſie die Zimmer gemiethet haͤtte.
„Er befand, daß es eigentlich nur auf eine Wo-
„che geſchehen war. Aber ſie hatte dabey geſagt,
„daß ſie ihrem Vermuthen nach ſchwerlich ſo lan-
„ge


„ge bleiben wuͤrde. Darauf ſchrieb er ſeinen
„Brief an mich und uͤberſchickte ihn durch den gu-
„ten Peter Partrick: wie du ſchon gehoͤret haſt.
„Da meine Perſon und Kleidung bey mei-
„ner Ankunft mit Wilhelms Beſchreibung uͤber-
„eingekommen war: ſo haͤtten mich die Leute
„bald angebetet. Jch ſeufzete bisweilen: bis-
„weilen aber nahm ich ein heiteres Geſicht an;
„welches jedoch meiner Abſicht nach mehr von
„einer uͤbelverheelten Unruhe, als von einer wirk-
„lichen Zufriedenheit zeugen ſollte. Sie ſagten
„zu Wilhelm, es waͤre tauſend Schade, daß ein
„ſo ſchoͤnes Frauenzimmer ſolche wunderliche
„Einfaͤlle haͤtte, und ſetzten hinzu, ſie koͤnnte ſich
„dadurch in große Gefahr ſtuͤrzen: denn es waͤ-
„ren allenthalben liederliche Kerl; Lovelacen
„an allen Ecken und Orten, Bruder! Und
„ſelbſt um den Flecken herum gaͤbe es manche,
„die alles verſuchen wuͤrden, damit ſie nur in ih-
„re Geſellſchaft kaͤmen. Sollten ſie auch nichts
„vermoͤgen: ſo koͤnnten ſie doch ihrem guten Na-
„men ſchaden, und mit der Zeit die Liebe eines ſo
„artigen Herrn von ihr abwendig machen.
Gute mitleidige Leute! Nicht wahr, Bruder?
Herr Wirth, nur ein Wort. Mein Bedien-
ter, finde ich, hat ſchon die Urſache, warum ich
hierher komme, zu verſtehen gegeben. Eine un-
gluͤckliche Sache, Herr Wirth! Eine recht un-
gluͤckliche Sache! Aber bey dem allen iſt niemals
ein tugendhafteres Frauenzimmer geweſen.
Das


Das ſcheint ſie zu ſeyn, gnaͤdiger Herr.
Tauſend Schade, daß die gnaͤdige Frau ſolche
Gewohnheiten hat ‒ ‒ ſonderlich gegen einen
Herrn von ſo gutem Sinne, als es das Anſehen
hat.
Heimwehen, Herr Wirth! Heimwehen!
Das iſt die Sache! Allein ich muß mich ſo gut,
als moͤglich ſeyn will, darein ſchicken. Das
ſagte ich mit einem Seufzer. Was ich brau-
che, das iſt, daß er mir einen großen Mantelrock
leihe. Es iſt mir gleichguͤltig, wie er ausſieht.
Wenn meine Gemahlinn mich in der Ferne ſehen
und erkennen ſollte: wuͤrde ſie es mir ſehr ſchwer
machen, mit ihr zu ſprechen zu kommen. Nur
einen großen Mantelrock mit einem Kragen, wo
er einen hat. Jch muß ſie uͤbereilen, ehe ſie es
gewahr wird.
Jch beſorge, gnaͤdiger Herr, daß ich keinen
haben werde, der ſich fuͤr einen ſolchen Herrn
ſchicket.
O es kann es ein jeder thun, er mag ausſehen,
wie er will. Je aͤrger: deſto beſſer.
Der Wirth tritt ab. Er tritt wieder
auf mit zween großen Man-
telroͤcken.
Ja, Herr Wirth, dieſer wird der beſte ſeyn.
Denn ich kann den Kragen unten uͤber das Ge-
ſicht knoͤpfen. Sehe ich nicht verteufelt nieder-
geſchlagen und bekuͤmmert aus?
Jch


Jch habe niemals einen Cavallier zu Geſich-
te bekommen, der beſſer ausgeſehen haͤtte. Es
iſt zu bedauren, gnaͤdiger Herr, daß ſie ſolche
Proben ausſtehen ſollen.
Jch bin freylich ungluͤcklich daran, Herr
Wirth. Jedoch habe ich eine kleine Freude, wie
er ſelbſt nothwendig denken mnß, daß ich ſie auf-
geſpuͤret habe, ehe ihr einige Ungelegenheit be-
gegnet iſt. Wenn ich ihr aber dieſe Grillen nicht
vertreiben kann: ſo wird ſie mich herzlich kraͤn-
ken; denn ich liebe ſie mit allen ihren Fehlern.
Die gute Frau, welche dieß alles anhoͤrte,
beklagte mich ſehr.
Jhro Gnaden erlauben mir, ſagte ſie, wenn
ich ſo frey ſeyn darf, zu fragen, ob die gnaͤdige
Frau jemals Mamma geweſen iſt?
Nein! ‒ Jch ſeufzete dabey! ‒ Wir ſind
nur eine kurze Zeit verheyrathet geweſen: und
ich kann ihr wohl ſagen, es iſt ihre eigne Schuld,
daß ſie nicht in denen Umſtaͤnden iſt. Daran
iſt nicht ein Wort erlogen, Bruder! Wenn
ich ihr aber die Wahrheit ſagen ſoll, meine liebe
Frau: ſo geht es meiner Gemahlinn, wie dem
Hunde in der Krippe ‒ ‒
Jch verſtehe Jhro Gnaden, verſetzte ſie mit
Laͤcheln. ‒ Sie iſt nur noch jung. Jch habe
ſelbſt von einer oder zwoen ſo wunderlichen jun-
gen Frauen zu meiner Zeit gehoͤret ‒ ‒ Allein
wenn die gnaͤdige Frau erſt in denen Umſtaͤnden
ſeyn wird: ſo wird ſich das alles geben, und ſie
kann die beſte Gemahlinn werden; wo ſie Jhro
Gnaden


Gnaden liebet. Es waͤre aber etwas ſeltſames,
wenn ſie das nicht thaͤte.
Das iſt alle meine Hoffnung.
Sie iſt eine ſo ſchoͤne Perſon, als ich jemals
geſehen habe. Jch hoffe, gnaͤdiger Herr, ſie wer-
den nicht zu ſtrenge ſeyn. Alle dieſe Grillen
werden voruͤbergehen: wenn ſie nur erſt einmal
Mamma iſt; ich bin Buͤrge dafuͤr.
Jch kann gegen ſie nicht ſtrenge ſeyn: das
weiß ſie. Den Augenblick, wenn ich ſie ſehe, hat
aller Zorn bey mir ein Ende: ſie darf mir nur
einen freundlichen Blick geben.
Alle dieſe Zeit uͤber zog ich meinen Reuter-
rock an, und Wilhelm ſteckte die Knoten von
meiner Perucke ein, und knoͤpfte den Kragen uͤber
meinem Kinne zu.
Jch forderte von der Wirthinn ein wenig
Puder. Sie brachte mir eine Puderbuͤchſe, und
ich ſchuͤttelte den Puͤſter leiſe uͤber meinen Hut.
Die eine Seite deſſelben ſchlug ich nieder. Je-
doch ſahe die Treſſe etwas zu gut fuͤr meine Klei-
dung aus. Jnzwiſchen zog ich ihn uͤber die Au-
gen, und frug: was meynt ſie, Frau Wirthinn,
wird man mich wohl kennen?
Jhro Gnaden ſind ſo erfahren! ‒ ‒ Jch
wuͤnſche, menn ich ſo frey ſeyn darf, daß die gnaͤ-
dige Frau nicht Urſache habe, eiferſuͤchtig zu ſeyn.
Es wird unmoͤglich ſeyn, wo ſie ihr beſetztes Kleid
nur verdeckt halten, daß jemand ſie in dem Auf-
zuge fuͤr eben den Cavallier kennen ſollte ‒ wo-
Fuͤnfter Theil. Ofern


fern nicht etwa ihre ſaubern Struͤmpfe ſie ver-
rathen.
Das war eine gute Erinnerung ‒ ‒ Herr
Wirth, kann er mir nicht ein paar Struͤmpfe
leihen oder verkaufen, die ich daruͤber ziehe? Jch
kann die Fußſocken abſchneiden, wenn ſie nicht
in meine Schuhe gehen.
Er koͤnnte mir, antwortete er, ein paar gro-
be, aber reine, Camaſchen geben, wenn es mir
beliebte.
Die kann ich am beſten brauchen.
Er holte ſie. Wilhelm zog ſie mir an: und
ſo ſahen meine Fuͤße vollkommen nach dem Po-
dogra aus.
Die gute Frau laͤchelte und wuͤnſchte mir
Gluͤck zu meinem Vorhaben. Eben das that
auch der Wirth. Und wie du weiſt, daß ich
nicht uͤbel eine verſtellte Perſon ſpiele: ſo nahm
ich einen Stock, den ich von dem Wirthe borgte,
zog die Schultern um einen Viertelfuß ein, und
ſtolperte in die Queere fort zu der gruͤnen Kugel-
bahn, damit ich mich ein wenig in dem kruͤpplich-
ten Gange eines Podagriſten uͤbte. Die Wirthinn
ſagte ihrem Manne ins Ohr, wie mir Wilhelm
erzaͤhlet: Es iſt ein loſer Herr, ich bin Buͤrge
dafuͤr! Die Schuld liegt gewiß nicht ganz an ei-
ner Seite. Mein Wirth aber antwortete, ich
waͤre ein ſo aufgeweckter und wohlgeſinnter Ca-
vallier, daß er nicht wuͤßte, wie jemand mit mir
uͤrnen koͤnnte, ich moͤchte thun, was ich wollte.
Ein mitleidiger Bruder! ‒ ‒ Jch wollte wuͤn-
ſchen,


ſchen, daß meine Geliebte eben der Meynung
waͤre.
Nun gehe ich hin, und will verſuchen, ob
ich mit der guten Frau Moore wegen der Zim-
mer und anderer Bequemlichkeiten fuͤr meine
kranke Frau nicht einig werden kann.
Fuͤr deine Frau, Lovelace! So, deucht mich,
frageſt du.
Ja, fuͤr meine Frau: denn wer weiß, wie
ſich die verlaufene Schoͤne aus Furcht vor mir
verwahret haben mag.
Aber hat denn die ehrliche Frau Moore noch
andre Zimmer zu vermiethen?
Ja, ja: darum habe ich mich ſchon bekuͤm-
mert. Jch finde, daß ſie eben ſolche Bequem-
lichkeiten hat, als ich brauche, und weiß, daß ſie
meiner Frau gefallen werden. Denn ob ich gleich
verheyrathet bin: ſo kann ich doch alles thun,
was mir beliebt. Und das, weiſt du, iſt viel
geſagt. Allein haͤtte ſie auch nur einen Boden
unter dem Tache zu vermiethen: ſo wuͤrde er mir
angeſtanden haben. Jch wuͤrde mich in dem
Fall fuͤr einen armen Schriftſteller, der ſich vor
der Wache fuͤrchtete, ausgegeben, und da meine
Sicherheit geſucht haben. Jedoch wuͤrde ich ſo
bedaͤchtlich geweſen ſeyn, daß ich fuͤr alles, was
ich brauchte, voraus bezahlet haͤtte. Jch kann
mich in alle Umſtaͤnde ſchicken: das iſt mein
Troſt.
O 2Die



Die Witwe Moore iſt zu Hauſe gekommen,
ſagt ihr? ‒ ‒ ‒ Herunter, herunter mit dir,
Flatterer! ‒ ‒ Das unverſchaͤmte Herz, denke
ich, macht mir mehr Unruhe, als mein Gewiſſen
‒ ‒ Jch werde eine haͤrtere Strafe und eine rau-
here Art annehmen muͤſſen, daß ich ſeinen flat-
terhaften Taͤnzen Einhalt thue.
Aber laß mich ſehen ‒ ‒ Soll ich zornig
oder freundlich ſeyn, wenn ich zu meiner Gelieb-
ten komme?
Zornig: iſt das wohl Fragens werth? Hat
ſie mir nicht ihr Wort gebrochen? ‒ Noch dazu
zu einer Zeit, da ich ich ihr mit allem Dank Ge-
rechtigkeit wiederfahren zu laſſen, willens war.
Und iſt es bey frommen Leuten nicht ein ſchreck-
liches Verbrechen, ſein Wort nicht zu halten?
Jch habe allezeit fuͤr gut gefunden, die Beſchaf-
fenheit der Sachen und Handlungen nicht ſo
wohl nach dem, was ſie an ſich ſelbſt ſind, als
nach der Gemuͤthsart derer, die ſie vornehmen,
zu beurtheilen. Alſo wuͤrde es bey unſers glei-
chen eben ſo wunderlich ſeyn, unſer Wort einer
Frauensperſon zu halten, als es bey ihr gottlos
ſeyn wuͤrde, ihr Wort gegen uns zu brechen.
Merkſt du nicht, daß ich dieſe unzeitige Stren-
ge nur darum gut geheißen habe, damit ich das
unruhige Pochen meines unbaͤndigen Herzens
ſtillen moͤchte? Aber es will doch noch immer
klopfen.


klopfen. Jch werde es zur Ruhe zu bringen ſu-
chen, indem ich fahre.
Fahren, alberner Kerl! auf einen ſo kurzen
Weg?
Ja, Bruder, fahren: denn bin ich nicht
lahm? Und wird es nicht wohl ausſehen, einen
Miethmann zu bekommen, der ſeine Kutſche und
Pferde haͤlt? Welche Witwe, welcher Bediente
wird einen Mann, der Pferde und Wagen hat,
mit vielen Fragen beſchweren?
Mein Kutſcher ſo wohl, als mein anderer
Bedienter, ſteht unter Wilhelms Aufſicht.
Niemals iſt ein ſo ſcheuslicher Kerl auf der
Welt geweſen, als er ſich gemacht hat. Nur
der Teufel und ſein anderer Herr koͤnnen ihn ken-
nen. Beyde haben ihm ihr Zeichen eingedruͤckt.
Meiner Gnaden Zeichen wird ſich aus ſeinem
verdammt weiten Muhl, wie er es nennet,
nimmermehr verlieren. Denn der Schelm wird
eher an den Galgen kommen, als er ſeine uͤbrigen
Zaͤhne vor Alter verlieren kann.
Jch bin weggegangen.

Der funfzehnte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Hampſtead, Freytags, Abends,
den 9ten Jun.
Nun Belford, folgt das vornehmſte von meiner
Erzaͤhlung. Jch werde ſie nach Bequem-
O 3lich-


lichkeit fortſetzen, und zwar ſo geſchickt, daß,
wenn ich auch zwanzig mal abbreche, du doch
nicht merken ſollſt, wo ich meinen Faden wieder
anknuͤpfe.
Ob mich das Podagra gleich ſehr plagete: ſo
ſtieg ich doch aus meinem Wagen heraus. Jch
lehnte mich mit der einen Hand ſteif auf meinen
Stock, und mit der andern auf meines neuen
Dieners Schulter. Jch ſtieg beynahe eben den
Augenblick aus, da er an die Thuͤr geklopft hatte,
damit ich gewiß waͤre, daß man mich einließe.
Jch ließ mir wohl angelegen ſeyn, meinen
weiten Rock uͤber mich zuzuknoͤpfen, und ſo gar
meinen Degenknopf damit zu bedecken, weil er
ſich zu meinen Jahren nicht voͤllig ſchickte. Mir
war unbekannt, was ich fuͤr Gelegenheit haben
moͤchte, meinen Degen zu gebrauchen. Jch ging
gebuͤckt fort und blinzte mit meinen Augen, da-
mit man das Feuer in denſelben nicht merkte.
Jch ruͤhme meine Augen hiemit nicht zu
viel, Bruder! Mein vor Zahnſchmerzen einge-
huͤlltes Kinn, mein liederlich niedergedruckter
Treſſenhut, und ſo viel, als von meiner Perucke
zu ſehen war, gab mir alles zuſammen das Anſe-
hen eines veralteten Stutzers.
Jch beſchloß zum voraus, daß ich meine Frau
an mannichfaltigen Beſchwerden zugleich krank
machen wollte.
Die Magd kam an die Thuͤre. Jch ver-
langte mit ihrer Frau zu ſprechen. Sie fuͤhrte
mich


mich hierauf in einen Saal, und ich ſetzte mich
mit einem podagriſchen Ach nieder.
Die gute Fran Moore tritt auf.
Jhr Diener, Madame ‒ ‒ ‒ aber um Ent-
ſchuldigung: ich kann nicht wohl ſtehen. ‒ ‒
Jch ſehe aus dem Zettel an der Thuͤre, daß ſie
Zimmer zu vermiethen haben ‒ Du mußt wiſ-
ſen, daß ich alle meine Worte hermummelte, als
wenn ich, wie mein Wilhelm, einige von meinen
Voͤrderzaͤhnen verlohren haͤtte ‒ ‒ Seyn ſie ſo
gut und ſagen mir, was es fuͤr Zimmer ſind.
Jch will ihnen meine Hausumſtaͤnde erzaͤhlen.
Jch habe eine Frau, eine gute alte Frau ‒ ‒
ein ziemliches Theil aͤlter, beylaͤufig zu ſagen, als
ich bin. Es ſteht ſehr uͤbel um ihre Geſundheit,
und ihr iſt deswegen verordnet, ſich der Luft zu
Hampſtead zu bedienen. Sie wird zwo Cam-
mermaͤgdchen und einen Diener bey ſich haben.
Die Kutſche oder Chaiſe; denn ich werde ſie nicht
beyde zugleich hier behalten; koͤnnen wir irgend
wohin ſtellen, und der Kutſcher wird bey den
Pferden bleiben.
Wenn muͤſſen ſie einziehen, mein Herr?
Jch will die Zimmer gleich von dieſem Tage
an nehmen, und wo es ſich thun laſſen wird,
meine Frau heute Nachmittag herbringen.
Vielleicht wollen ſie den Tiſch ſo wohl, als
die Zimmer, bey mir haben?
Wie es ihnen beliebt. Koͤnnen wir ihn ha-
ben: ſo werde ich die Muͤhe erſparen, meinen
O 4Koch


Koch mitzubringen. Jch vermuthe aber, daß
ſie Bedienten haben, die ein paar Schuͤſſeln zu-
zurichten wiſſen. Meine Frau muß leichte und
unverſetzte Speiſen eſſen, und ich bin kein Liebha-
ber von gekuͤnſteltem Miſchmaſch.
Wir haben nur ein einzelnes Frauenzimmer
bey uns, daß in zween oder dreyen Tagen wieder
weg ſeyn wird. Sie hat eines von den beſten
Zimmern. Das wird alsdenn frey ſeyn.
Unterdeſſen haben ſie doch vermuthlich noch
eine oder ein paar Stuben uͤbrig, nur meine Frau
aufzunehmen: denn wir haben die Zeit verſaͤu-
met ‒ ‒ Die verfluchten Aerzte ‒ Entſchuldi-
gen ſie mich, Madame, ich bin nicht gewohnt zu
fluchen: dieß kommt nur von der Liebe, die ich
zu meiner Gemahlinn habe ‒ ‒ Die Aerzte ha-
ben ſie ſo lange in ihren Haͤnden behalten, daß
ſie ſich ſchaͤmen mehr Geld zu ſchneiden, und nun
verordnen ſie ihr die Luft. Jch wollte wuͤnſchen,
daß wir ſie gleich anfangs hierher geſchickt haͤtten.
Aber was ſoll man thun? Wir muͤſſen es itzt ſo
gut machen als wir koͤnnen.
Halten ſie mir zu gut, Madame; denn ſie
ſahe mich ſtarre an; daß ich bey dieſem warmen
Wetter ſo vermummelt bin. Es iſt mir allzu
empfindlich, daß ich mich eher, als ich haͤtte thun
ſollen, aus meiner Kammer begeben habe. Viel-
leicht werde ich dafuͤr wieder einen Anfall von
Podagra bekommen. Außerdem bin ich auch
wegen ſchrecklicher Schmerzen in den Backenzaͤh-
nen ſo vermummelt ausgereiſet. Jch glaube,
ich


ich habe einen Fluß daran. Allein meine arme
Liebſte will mit keiner andern als meiner eignen
Fuͤrſorge, zufrieden ſeyn. Und, wie ich ſchon ge-
ſagt habe, iſt es itzo hohe Zeit.
Sie ſollen ſehen, mein Herr, wenn es ihnen
gefaͤllig iſt, was ich fuͤr Bequemlichkeiten habe!
Aber ſie ſind ſonder Zweifel zu ſchlecht zu Fuße,
die Treppen zu ſteigen.
Jch kann zur Noth hinauf hinken: da ich
ein wenig ausgeruhet habe. Jch will nur das
Zimmer anſehen, das meine Frau bekommen ſoll.
Fuͤr die Bedienten mag alles gut ſeyn. Weil
ſie eine artige Frau ſcheinen: ſo will ich auch auf
keinen Preiß beſtehen, und noch außer dem fuͤr
die Unruhe, die wir verurſachen werden, gut
bezahlen.
Sie wies mir den Weg: und ich fand Mit-
tel, indem ich mich auf die Lehnen zur Seite ſtuͤtz-
te, mit geringerer Muͤhe hinaufzukommen, als
ich bey ſo ſchwachen Knoͤcheln vermuthete. Aber,
o Bruder! was war Sixtus des Fuͤnften liſtige
Unterdruͤckung ſeiner natuͤrlichen Kraͤfte gegen
meine, da er, als der halbtodte Montalto, nach
der paͤbſtlichen Krone, die er zum Scheine nicht
ſuchete, begierig ſchnappete, und den Augenblick
nach der Wahl auf das ſich muthig baͤumende
Thier hinaufſprang, auf welches er nach den Ge-
danken der erſtaunten Cardinalsverſammlung
nicht im Stande ſeyn ſollte ohne Huͤlfe von
Stuͤhlen und Menſchen zu ſteigen? Niemals
hat man ein froheres Herz und leichtere Fuͤße zu-
O 5ſammen


ſammen gefunden, als bey mir: dennoch weiger-
ten ſich itzo beyde ihre Dienſte zu thun. Jenes
flatterte ins geheim und ſuchte ſich zu erleichte-
rungsvollen Ausdruͤckungen von ſeinen Banden
loszureißen: dieſe mußten eine kruͤppelichte Be-
wegung machen, da ſie, außer einem ſolchen
Zwange, nach ihres Herrn Einbildung, ihn ohne
Leiter bis zum Monde wuͤrden erhoben haben.
Es waren drey Stuben in einem Stockwerke.
Zwo davon befand ich artig: und die dritte, ſag-
te ſie, waͤre noch artiger. Allein darinne hielte
ſich das Frauenzimmer auf.
Jch ſahe ‒ ‒ Jch ſahe, daß ſie da war.
Denn indem ich hinauf hinkte, und mit der hei-
ſermummelnden Stimme, die ich angenommen
hatte, uͤber meine ſchwachen Knoͤchel ſchrie: er-
blickte ich ein wenig von ihr. Sie hatte die Thuͤ-
re nur eben geoͤffnet, daß ſie mit einem Auge her-
ausſehen und bemerken konnte, wer herauf kaͤme.
Da ſie nun einen ſolchen alten unbeholfnen Kerl
ſahe, der bey ſo warmem Wetter einen großen
Mantelrock anhatte, liederlich gekleidet und ganz
vermummelt war: ging ſie zuruͤck und machte
die Thuͤr zu, ohne die geringſte Bewegung zu
fuͤhlen. Aber ſo war es bey mir nicht. Du
kannſt dir nicht vorſtellen, wie mir das Herz klopf-
te, ſo bald nur eben ein Strahl von ihr auf mich
fiel. Mir war bange, daß dieſer pochende Boͤ-
ſewicht, der vor ſo kurzer Zeit erſtlich eben ſo viel
umſonſt gepochet hatte, mich itzo erwuͤrgen
moͤchte.
Jch


Jch ließ mir die Zimmer wohlgefallen: und
das um ſo viel mehr, weil ſie ſagte, daß das drit-
te noch ſauberer waͤre. Jch muß mich nieder-
ſetzen, Madame ‒ ‒ Es war der dunkelſte Ort
in der Stube, den ich waͤhlte ‒ Wollen ſie nicht
auch einen Stuhl nehmen? Um des Preißes
willen ſollen wir nicht geſchieden werden. Jch
will ihnen und meiner Frauen, wo es ihnen be-
liebt, uͤberlaſſen, den Vergleich zu ſchließen: und
ſo auch mit dem Tiſche, ob wir ihn nehmen wer-
den oder nicht. Seyn ſie nur ſo guͤtig, dieß zum
Handgelde anzunehmen ‒ Jch ſteckte ihr hiebey
eine Guinee in die Hand ‒ Dieß einzige will
ich noch ſagen. Meine arme Frau hat das
Geld lieb: allein ſie iſt deswegen nicht unartig.
Sie hat mir vieles zugebracht. Weil aber das
wirkliche Erbgut bey ihrem Tode wieder verfaͤllt:
ſo wollte ich ſie ſo wohl deswegen, als auch, wie
ein rechtſchaffener Mann, aus Liebe, gern erhal-
ten. Wenn ſie daher allzu genau mit ihnen be-
dinget: ſo ſagen ſie es mir; ich will es ohne
ihr Wiſſen ſchon gut machen. Das iſt allezeit
meine Weiſe. Sie mag ihr Geld gern behal-
ten: und ich wollte ihr auf keine Art Unruhe
oder Misvergnuͤgen goͤnnen.
Sie verſetzte, ich waͤre ein recht bedaͤchtlicher
Herr: und ſie wuͤrde es auf die erwaͤhnte Be-
dingung meiner Gemahlinn uͤberlaſſen, wie ſie
den Vergleich einrichten wollte.
Aber, Madame, iſt es nicht erlaubt, in das
andere Zimmer nur eben hineinzuſehen, damit
ich


ich meiner Frauen deſto genauer Nachricht geben
kann, wie es beſchaffen und aufgezieret iſt?
Das Frauenzimmer will niemand zu ſich
laſſen, mein Herr ‒ Jedoch ‒ Und hiermit woll-
te ſie hingehen, von ihr Erlaubniß zu bitten.
Jch ergriff ſie bey der Hand ‒ ‒ Es mag
ſeyn wie es will, bleiben ſie, bleiben ſie, Mada-
me. Wenn das Frauenzimmer alleine und ge-
heim zu ſeyn wuͤnſchet: ſo duͤrfte es ſich nicht ſchi-
cken. Machen ſie nicht, daß ich mich ihr auf-
dringe.
Kein Auf dringen, mein Herr: dafuͤr ſtehe ich.
Das Frauenzimmer iſt von gutem Sinn. Sie
wird gewiß ſo guͤtig ſeyn, ein wenig hinunter in
den Saal zu gehen. Da ſie nur noch eine ſo
kurze Zeit bey mir bleibt: ſo bin ich verſichert,
daß ſie mir nicht hinderlich zu ſeyn wuͤnſchen
wird.
Das iſt wahr, Madame: wo ſie von gutem
Sinne iſt, wie ſie ſagen ‒ ‒ Jſt ſie ſchon lange
bey ihnen geweſen?
Nur erſt ſeit geſtern, mein Herr!
Jch glaube, ich habe ſie eben mit einem
Blicke geſehen. Sie ſcheint ein aͤltliches Frauen-
zimmer zu ſeyn.
Nein, mein Herr: ſie haben ſich verſehen.
Es iſt ein junges Frauenzimmer, und eine von
den ſchoͤnſten Perſonen, die mir jemals zu Ge-
ſichte gekommen ſind.
Ey! ſo muß ich ihretwegen um Verzeihung
bitten! Bloß darum: weil ſie mir beſſer gefal-
len


len haben wuͤrde; wofern ſie laͤnger bliebe;
wenn ſie aͤltlich geweſen waͤre. Jch habe einen
wunderlichen Geſchmack, werden ſie ſagen, Ma-
dame: aber ich liebe in der That um meiner
Frauen willen ein jedes aͤltliches Frauenzimmer.
Es iſt in Wahrheit allezeit meine Meynung ge-
weſen, daß man das Alter ehren muͤßte. Dieß
hat eben verurſachet, daß ich mich an meine ge-
genwaͤrtige Liebſte gemacht habe. Jedoch habe
ich auch ihre vortheilhaften aͤußerlichen Umſtaͤnde
dabey erwogen, das geſtehe ich.
Sie thun ſehr wohl, mein Herr, daß ſie das
Alter ehren. Wir hoffen alle, ſo lange zu leben,
daß wir alt werden.
Gar recht, Madame. Allein ſie ſagen, das
Frauenzimmer ſey ſchoͤne. Nun muͤſſen ſie wiſ-
ſen, daß ich zwar mit den aͤlterern umzugehen
fuͤr gut gefunden habe, doch aber ein ſchoͤnes jun-
ges Frauenzimmer ungemein gern ſehe, eben wie
ich gern ſchoͤne Blumen in einem Garten ſehe.
Kann man nicht einen Blick auf ſie thun, ohne
von ihr bemerkt zu werden? Denn in dieſem
Aufzuge, und ſo vermummelt, mag ich mich wahr-
lich eben ſo wenig ſehen laſſen, als ſie, wenn ihr
die geheime Einſamkeit auch noch ſo lieb ſeyn
ſollte.
Jch will hingehen, mein Herr, und fragen,
ob ich das Zimmer einem Herrn zeigen darf.
Da ſie verheyrathet und nicht uͤberjung ſind:
ſo wird ſie vermuthlich deſto weniger Bedenken
haben.
So


So hat ſie vielleicht, wie ich, mit aͤltlichen
Leuten am liebſten zu thun. Allein ſie mag wohl
von juͤngerern etwas gelitten haben.
Jch bilde mir ein, mein Herr, daß es ſo iſt,
oder daß ſie es befuͤrchtet. Sie verlanget, ſehr
geheim und verborgen zu bleiben, und will, daß
wir ſie verleugnen ſollen, wenn jemand mit Be-
ſchreibung ihrer Perſon Nachfrage um ſie thut.
Du haſt Recht, meine gute Frau Moore,
dachte ich bey mir ſelbſt.
Ey Schade! ‒ ‒ Schade! ‒ ‒ Was mag
ihr denn begegnet ſeyn, ich bitte ſie?
Sie haͤlt ihre Begebenheiten ſehr geheim.
Soll ich ihnen aber meine Gedanken ſagen: ſo
glaube ich, daß es auf die Liebe hinauskommt.
Sie weint beſtaͤndig, und fragt nicht viel nach
Geſellſchaft.
Gewiß, Madame, es ſchickt ſich nicht fuͤr
mich Frauenzimmer-Geheimniſſe auszuforſchen.
Jch brauche nicht, mich um anderer Leute Sachen
zu bekuͤmmern. Aber, ich bitte ſie, womit bringt
ſie ihre Zeit hin? ‒ ‒ Jedoch ſie iſt erſt geſtern
zu ihnen gekommen: und ſo koͤnnen ſie das wohl
nicht ſagen.
Sie ſchreibt beſtaͤndig, mein Herr.
Solche Weibsleute, Bruder, geben gar nicht
darauf, daß ſie etwas nicht wiſſen ſollten, wenn
man ſie ausfragt.
Jn Wahrheit, Madame, ich bin nichts we-
niger, als neubegierig. Allein wenn ihre Sache
verwickelt und nicht bloß Liebe iſt: ſo wollte ich
ihr,


ihr, weil ſie eine Freundinn von ihnen iſt, mit
meinem Rathe dienen.
So ſind ſie ein Rechtsgelehrter, mein Herr ‒ ‒
Ja, Madame, ich bin wirklich einige Zeit
bey dem Gerichte geweſen: aber ich habe es ſchon
lange nicht mehr getrieben. Jnzwiſchen werde
ich in ſchweren Faͤllen von meinen guten Freun-
den viel um Rath gefraget. Jch gebe oft Geld
zu einer Sache fuͤr Arme, nehme aber, auch von
den Reichſten, niemals etwas.
Auf die Art ſind ſie ein ſehr guͤtiger Herr.
Ey, Madame, wir koͤnnen ja nicht beſtaͤndig
hier leben, und muͤſſen ſo viel gutes thun, als uns
moͤglich iſt ‒ ‒ Aber ich mag nicht gern das An-
ſehen haben, daß ich dienſtfertig ſeyn will.
Bleibt das Frauenzimmer noch einige Zeit, und
findet es fuͤr gut, nach naͤherer Bekanntſchaft,
mich um ihre Sache wiſſen zu laſſen: ſo kann es
vielleicht ein gluͤcklicher Tag fuͤr ſie ſeyn; wenn
ich befinde, daß ſie eine gerechte Sache hat. Denn
ſie muͤſſen wiſſen, daß ich niemals, ſo lange ich
bey dem Gerichte zu thun gehabt habe, ein ſo bos-
hafter Kerl geweſen bin, der um eines elenden
Gewinnſtes willen weiß ſchwarz, und ſchwarz weiß,
zu machen geſucht haͤtte. Was wuͤrde das wohl
anders geweſen ſeyn, als daß ich mich bemuͤhet
haͤtte, die Bosheit durch Raͤnke reich und groß
zu machen, da ich unterdeſſen an dem Unſchuldi-
gen zum Raͤuber geworden waͤre?
Sie ſind ein vortrefflicher Herr: ich wollte
wuͤnſchen; und dabey ſeufzete ſie; ich waͤre ſo
gluͤck-


gluͤcklich geweſen, zu wiſſen daß ein ſolcher Sach-
walter in der Welt waͤre; und ſo gluͤcklich, mit
ihm bekannt zu ſeyn.
Gut, gut, Fr. Moore; ich denke ſo heißen
ſie; es mag ja wohl noch nicht zu ſpaͤt ſeyn ‒ ‒
Wenn ſie und ich beſſer mit einander bekannt
ſind: ſo kann ich ihnen vielleicht helfen. Allein
laſſen ſie ſich gegen das Frauenzimmer nichts da-
von merken: denn, wie ich geſagt habe, ich mag
nicht gern das Anſehen haben, daß ich dienſtfertig
ſeyn will.
Jch wußte gewiß, wenn die gute Frau Moo-
re bey der Probe hielte, die ſie mir von ihrer weib-
lichen Gemuͤthsart gegeben hatte, daß eben die-
ſes Verbot ſie veranlaſſen wuͤrde, es bey der er-
ſten bequemen Gelegenheit zu erzaͤhlen: wofern
es zu meinem Zwecke noͤthig ſeyn ſollte.
Es ſchien mir uͤberhaupt ſo gleichguͤltig zu
ſeyn, ob ich die Stube oder das Frauenzimmer
zu ſehen bekommen koͤnnte, oder nicht, daß die
gute Frau deſto begieriger ward, mir beyde zu
zeigen: und das um ſo viel mehr, da ich in der
Abſicht, ſie zu reizen, geſagt hatte, daß in meinen
Augen zu dem Vorzuge eines ſchoͤnen Frauen-
zimmers mehr gehoͤrte, als die meiſten Leute fuͤr
noͤthig hielten, und daß ich niemals ſechs wirk-
lich liebenswuͤrdige Schoͤnheiten in meinem Le-
ben geſehen haͤtte.
Kurz, ſie gieng hinein: und kam nach einer
kleinen Weile wieder heraus. Das Frauenzim-
mer hat ſich in ihr Cloſet begeben, mein Herr:
ſie


ſie koͤnnen alſo hineingehen und die Stube an-
ſehen.
O! wie fing hierauf mein Herz wieder an,
ſeine Affenſtreiche zu ſpielen.
Jch hinkte hinein und ſtolperte herum. Das
Zimmer gefiel mir wohl, und ich war verſichert,
es wuͤrde auch meiner Frauen gefallen. Jch
bat um Entſchuldigung, daß ich mich niederſetzen
muͤßte, und frug, wer der Geiſtliche an dem Or-
te waͤre? Ob er gut predigte? Wer in der Ca-
pelle predigte? Ob er nicht nur gute Predigten
hielte, ſondern auch zugleich einen guten Wan-
del fuͤhrte. Jch muß hiernach fragen, Mada-
me, ſetzte ich hinzu: denn ich kann es nicht ber-
gen, ich ſehe gern, daß die Geiſtlichen das auch
ſelbſt thun, was ſie predigen.
Gar recht, mein Herr: allein es geſchieht
nicht ſo oft, als zu wuͤnſchen waͤre.
Deſto mehr iſt es zu bedauren, Madame.
Aber ich habe eine große Hochachtung gegen die
Geiſtlichkeit uͤberhaupt. Es iſt vielmehr ein bei-
ßender Vorwurf gegen die menſchliche Natur,
als gegen den Stand: wenn wir annehmen, daß
diejenigen, welche die beſte Gelegenheit haben,
gut zu ſeyn, weniger vollkommen ſind, als andere
Leute. Jch fuͤr mein Theil halte eben ſo wenig
von den Urtheilen uͤber ganze Staͤnde als uͤber
ganze Voͤlker ‒ ‒ Jedoch ich halte die Jung-
fer in ihrem Cloſet auf. Mein Podagra macht
mich unhoͤflich.
Fuͤnfter Theil. PHiemit


Hiemit ſtund ich, wie ein Kruͤppel, von mei-
nem Stuhle auf ‒ ‒ Was iſt das fuͤr Zeug zu
den Fenſtergardienen, Madame?
Wollenes, mein Herr, auf Damaſten Art.
Es ſieht ſehr ſchoͤn aus und gefaͤllt mir beſſer
als Seide. Es iſt gewiß waͤrmer und bequemer
auf dem Lande, ſonderlich fuͤr Leute bey Jahren.
Das Bette iſt nach einem artigen Geſchmacke ein-
gerichtet. Es iſt ſauber und rein, mein Herr:
das iſt alles, worauf wir ſehen.
Ey ſehr ſchoͤn ‒ recht ſchoͤn ‒ ſeidner Came-
lot, wie ich denke ‒ recht ſchoͤn, in Wahrheit!
‒ ‒ Jch weiß gewiß, es wird meiner Frauen ge-
fallen. Aber wir wollten um aller Welt willen
das Frauenzimmer nicht aus ihrer Wohnung ver-
treiben. Die andern beyden Stuben werden vor
der Hand ſchon gut fuͤr uns ſeyn.
Hierauf hinkte ich gegen das Cloſet zu. Ueber
der Thuͤre zu demſelben hing ein Gemaͤhlde ‒ ‒
Was iſt das fuͤr ein Gemaͤhlde? ‒ ‒ O! ich ſe-
he, es iſt die heil. Caͤcilia.
Es iſt nur ein mittelmaͤßiges Bild, mein
Herr!
Recht artig, recht artig! Es iſt nach einem
italiaͤniſchen Meiſter gemacht ‒ ‒ Jch wollte um
der ganzen Welt willen das junge Frauenzimmer
nicht aus ihrer Stube vertreiben. Wir koͤnnen
uns mit den andern beyden behelfen. Dieß ſag-
te ich noch einmal, weit lauter als vorher; jedoch
wiederum mit einer mummelnden und heiſern
Stim-


Stimme: denn ich gab eben ſo viel auf eine alle-
zeit gleiche Ausſprache als auf meine Worte Ach-
tung.
O! Belford! da ich meinem Engel ſo nahe
war: ſo bedenke, was ich mir fuͤr einen muͤhſa-
men Zwang anthun mußte!
Jch hatte beſchloſſen, wenn es moͤglich waͤ-
re, ſie herauszuholen, und ſtellte mich, als wenn
ich weggehen wollte. ‒ ‒ Sie koͤnnen wohl keine
Zeit angeben, Fr. Moore, wann wir dieſe dritte
Stube bekommen moͤgen? Koͤnnen ſie es? ‒ ‒
Nicht etwa; ſprach ich mit meinem murmelnden
Tone, jedoch laut genug, um in dem naͤchſten
Gemach gehoͤret zu werden; nicht etwa, daß ich
dem jungen Frauenzimmer Unbequemlichkeit ver-
urſachen wollte: ſondern nur, damit ich meiner
Frauen ſagen koͤnne, wann ohngefaͤhr ‒ ‒
Die Weiber, wiſſen ſie, Fr. Moore, moͤgen gern
alles auf die Art klar vor ſich haben.
Frau Moore, ſagte meine reizende Schoͤne.
Und niemals hatte mir ihre Stimme ſo lieblich
geklungen. O wie pochte mein Herz wiederum!
Es redete ſo gar gewiſſermaßen mit mir. Jch
hoͤrte ſein unruhiges Flattern, wie ich dachte,
nicht weniger als ich es fuͤhlte: und eine jede
Ader an mir kam mir als ein Puls vor. Fr.
Moore, ſie koͤnnen den Herrn verſichern, daß ich
hier nur zween oder drey Tage aufs hoͤchſte blei-
ben werde, bis ich auf einen Brief vom Lande
Antwort bekomme. Ehe ich ihnen aber hinder-
P 2lich


lich ſeyn moͤchte, will ich mich lieber mit einem
Zimmer ein paar Treppen hoͤher begnuͤgen laſſen.
Nein! um aller Welt nicht! um aller Welt
nicht, Madame, ſchrie ich. ‒ ‒ Meine Frau, ſo
lieb ich ſie auch habe, ſollte eher auf dem Boden
unter dem Dache liegen, als einem ſolchen be-
daͤchtlichen Frauenzimmer, wie ſie zu ſeyn ſchei-
nen, die geringſte Unbequemlichkeit verurſachen.
Sie machte aber die Thuͤre doch noch nicht
auf. Jch mußte mehr ſagen. Sie ſind ſehr
guͤtig, Madame. Allein wenn ich in das Cloſet
nur eben, wie ich ſtehe, hinein ſehen duͤrfte: ſo
koͤnnte ich meiner Frauen Nachricht geben, ob es
fuͤr einen Schrank, den ſie ſehr hoch haͤlt und al-
lezeit allenthalben bey ſich haben will, breit ge-
nug iſt.
Darauf oͤffnete mein reizendes Kind die Thuͤ-
re; und ſtrahlte in vollem Lichte auf mich zu: in
einem ſo ſtarken Lichte, als einen Menſchen, wie
man ſich leicht vorſtellen kann, ruͤhren wuͤrde, der
blind gebohren worden, und auf einmal bey der
Mittagsſonne durch eine guͤnſtige Macht gluͤcklich
ſein Geſicht erlanget haͤtte.
Bey meiner Seele, ich war noch niemals vor-
her ſo heftig geruͤhret worden. Jch hatte viele
Muͤhe, daß ich mich nicht den Augenblick ſelbſt
entdeckte. Alles, was ich mit vielem Stottern
und großer Verwirrung zu ſagen wußte, indem
ich in das Cloſet und in demſelben herum kuckte,
war dieſes: Es iſt, wie ich ſehe, Raum da fuͤr
den Schrank meiner Frauen; und in dieſem ſind
zwar


zwar viele Edelgeſteine von hohem Werthe, aber
bey meiner Seele, es kann nichts ſo ſchaͤtzbares
hierher gebracht werden, als die gegenwaͤrtige
Schoͤne. Jch konnte das Schwoͤren nicht laſſen
‒ ‒ Gewohnheit iſt ein verfluchtes Ding,
Bruder!
Sie ward beſtuͤrzt und ſahe mich mit Schre-
cken an. Weil mein Compliment die Wahrheit
war und mir von Herzen ging: ſo hatte es, ſo
viel ich weiß, die Verſtellung aufgehoben, die ich
bey meiner Ausſprache zu beobachten ſuchte.
Jch ſahe, daß ich mich unmoͤglich laͤnger vor
ihr verbergen konnte: eben ſo wenig, als ich vor
den heftigen Trieben meiner Neigung umhin
konnte, daß ich mich nicht entdecken ſollte. Jch
knoͤpfte alſo meinen Kragen auf, ich zog meinen
niedergeſchlagenen liederlichen Hut ab, ich riß
meinen großen Mantelrock auf, und, wie der
Teufel in Miltons Gedichte, ob es gleich eine
wunderliche Vergleichung iſt,
Auf einmal ließ ich mich in goͤttlicher Geſtalt
Jn eigner Bildung ſehn. O himmliſche Gewalt
Von ihrer Augen Strahl! der noch weit ſtaͤr-
ker ruͤhret,
Als jener Spieß, den dort Jthuriel gefuͤhret.
Nun, Belford, moͤchte ich nur ein Gleichniß
wiſſen ‒ Nun moͤchte ich etwas aͤhnliches wiſ-
ſen, wodurch ich dieß zum Erſtaunen ruͤhrende
Schauſpiel und die Wirkung deſſelben uͤber mei-
nen reizenden Engel und die gute Frau, erlaͤu-
P 3tern


tern koͤnnte. ‒ ‒ Jedoch es hatte nichts aͤhnli-
ches, nichts gleiches. Es kann nur durch eine
klare und deutliche Erzaͤhlung deſſen, was wirk-
lich vorgegangen iſt, beſchrieben und abgeſchildert
werden. Auf die Art ſollſt du es denn hier vor
dir ſehen.
Sie hatte nicht ſo bald gemerkt, wer es waͤ-
re: ſo that ſie dreymal ein gewaltiges Geſchrey.
Und ehe ich ſie noch in meine Arme faſſen konn-
te; wie ich den Augenblick ſelbſt, da ich mich ent-
deckte, zu thun im Begriffe war: ſank ſie mir zu
den Fuͤßen in eine Ohnmacht. Jch verfluchte
deswegen meine Unbedaͤchtlichkeit, daß ich mich
ſo ploͤtzlich und mit ſo vieler Hitze entdecket
hatte.
Als die Frau im Hauſe eine ſo wunderbare
Verwandlung in meiner Perſon und Bildung,
und Stimme und Kleidung gewahr ward: ſo
ſchrie ſie wechſelsweiſe Moͤrder! Huͤlfe! Moͤr-
der! Huͤlfe! und rannte wohl zwoͤlfmal hier und
dort herum. Dieß ſetzte das Haus in Lerm. Es
liefen zwo Cammermaͤgdchen herauf, und mein
Diener hinter ſie her. Jch rief um Waſſer und
Hirſchhorn: und alle flogen faſt hinweg, theils
hier, theils dort hinaus. Eine von den Cam-
mermaͤgdchen ſtuͤrzte ſo geſchwinde wieder hinun-
ter, als ſie heraufgekommen war. Die gute
Frau aber lief aus einem Zimmer in das andere,
und das Gemach, worinn wir waren, wechſels-
weiſe auf und nieder, ohne Abſicht oder Endzweck.
Sie


Sie rung ihre thoͤrichten Haͤnde und wußte nicht,
was ſie that.
Hierauf kam ein Herr mit ſeiner Schweſter
heraufgelaufen, welche das Cammermaͤgdchen,
das eben hinunter gerannt war, geholet und her-
eingebracht hatte. Weil daſſelbe einen verfluch-
ten finſtern alten Kerl, der vom Podagra hinkte,
und mit einer heiſernen Stimme aus Mangel
der Zaͤhne nur mummelte, hineingeſuͤhret hatte,
und dieſer auf einmal in einen lebhaften, mun-
tern, jungen Herrn, mit einer reinen Ausſprache
und allen ſeinen Zaͤhnen, verwandelt war: ſo
blieb ſie dabey, daß ich nichts anders, als der
Teufel, ſeyn koͤnnte, und huͤtete meine Fuͤße be-
ſtaͤndig mit ihren Augen. Sonder Zweifel war-
tete ſie alle Augenblicke darauf, daß ſich die Klauen
daran ſehen laſſen ſollten.
Jch meines Theils war ſo geſchaͤfftig, mei-
nen Engel wieder zu ſich ſelbſt zu bringen, daß
ich ſonſt auf niemand Achtung gab. Endlich,
da ſie langſam wiederum einige Bewegung be-
kam, mit ſchwerem Seufzen und Gluchſen; ob
gleich nur das Weiſſe in ihren Augen auf einige
Augenblicke zu erkennen war: ſo rief ich ihr in
dem zaͤrtlichſten Tone zu, indem ich bey ihr auf
den Knien lag und mit meinem Arm ihren Kopf
hielte, mein Engel! mein ſchoͤnſter Engel! mei-
ne Clariſſa! ſehen ſie mich nur an, mein werthes
Leben! ‒ ‒ Jch bin nicht zornig uͤber ſie ‒ Jch
will ihnen verzeihen, meine Allerliebſte!
P 4Der


Der Herr und ſeine Schweſter wußten nicht,
was ſie aus dieſem allen machen ſollten: und das
noch um ſo viel weniger, als meine Schoͤne, nach-
dem ſie ihr Geſicht wieder bekam, von neuem ei-
nen Blick auf mich fallen ließ, und dabey alſo-
bald wieder ſeufzete und in Ohnmacht ſank.
Jch ſchob das Fenſter in dem Cloſet auf, da-
mit friſche Luft hineinzoͤge und uͤberließ ſie hier-
auf der Fuͤrſorge des jungen Frauenzimmers,
eben der merkwuͤrdigen Jungfer Rawlins, wo-
von ich zu Upper-Flask gehoͤret hatte, und der
guten Fr. Moore, die unterdeſſen wieder zu ſich
ſelbſt gekommen war. Alsdenn ging ich in die
eine Ecke von der Stube und ließ mir von mei-
nem Diener meine Podagriſten-Struͤmpfe abzie-
hen, meinen Hut auskehren und auf die gewoͤhn-
liche muntre Art aufftaffiren.
So ging ich in das Cloſet zu dem Herrn
Rawlins, den ich vorher in der allgemeinen Ver-
wirrung nicht ſonderlich bemerket hatte. Mein
Herr, ſagte ich, ſie haben ein außerordentliches
Schauſpiel vor ſich. Das Frauenzimmer iſt
mit mir verheyrathet, und alle andere Mannsper-
ſonen außer mir ſind hier unnoͤthig.
Jch bitte um Verzeihung, mein Herr. Wenn
das Frauenzimmer mit ihnen vermaͤhlet iſt: ſo
habe ich hier nichts zu thun. Aber, mein Herr,
nach dem ruͤhrenden Kummer derſelben bey dem
Anblicke von ihnen ‒ ‒
Jch bitte ſie, mein Herr, ſparen ſie alle ihr
wenn und aber, ich bitte ſie darum: und be-
kuͤm-


kuͤmmern ſie ſich nicht um des Frauenzimmers
Kummer. Sie ſind in dieſer Sache ein ſehr
unzulaͤßiger Richter, und ich erſuche ſie, mein
Herr, erweiſen ſie mir die Hoͤflichkeit, ſich wegzu-
begeben. Die Frauensperſonen ſchicken ſich bey
dieſer Gelegenheit alleine, ſetzte ich hinzu, und
ich achte mich denſelben fuͤr ihre Sorgfalt und
ihren guͤtigen Beyſtaͤnd verbunden.
Es war gut, daß er kein Wort mehr ſagte.
Denn ich fand, daß mir die Galle ſchon uͤberlau-
fen wollte. Jch konnte nicht leiden, daß der
ſchoͤnſte Hals, die ſchoͤnſten Arme und Fuͤße von
der Welt, den Augen einer lebendigen Seele von
Mannsperſonen, außer den meinigen, bloßgeſtellt
ſeyn ſollten.
Jch ging noch einmal aus dem Cloſet, als
ich merkte, daß ſie ſich wiederum erholen wollte,
damit der allzuploͤtzliche Anblick von mir ſie nicht
aufs neue außer ſich ſetzte.
Die erſten Worte, welche ſie ſprach, indem
ſie mit den heftigſten Regungen um ſich herum
ſahe, waren dieſe: O verſtecken ſie mich! Ver-
ſtecken ſie mich! Jſt er weg? ‒ O verſtecken ſie
mich! Jſt er weg?
Die Jungfer Rawlins kam mit einem etwas
entſcheidenden und dreiſten Anſehen zu mir, und
ſagte: mein Herr, das iſt eine erſtaunliche Sa-
che, das Frauenzimmer kann den Anblick von ih-
nen nicht ertragen. Was ſie gemacht haben,
das wiſſen ſie ſelbſt am beſten. Allein noch eine
ſolche Ohnmacht wuͤrde vermuthlich ihre letzte
P 5ſeyn.


ſeyn. Es waͤre alſo nur eine geringe Hoͤflich-
keit von ihnen, wenn ſie ſich wegbegaͤben.
Es war mir daran gelegen, daß ich eine ſo
merkwuͤrdige Perſon auf meiner Seite behielte;
und das um ſo viel mehr, da ich ihren unver-
ſchaͤmten Bruder unwillig gemacht hatte.
Das liebe Herz, ſagte ich, hat wohl Urſa-
che verwirrt und bekuͤmmert zu ſeyn. Wenn
ſie einen Mann haͤtten, Mademoiſelle, der ſie ſo
liebte, wie ich jene liebe: ſo bin ich verſichert, ſie
wuͤrden nicht von ihm laufen und ſich ſelbſt vie-
len widrigen Zufaͤllen bloßſtellen; wie ſie thut,
da ſie nirgends hin weiß, ‒ ‒ jedoch ohne eine
boͤſe Abſicht ‒ ‒ bloß weil ſie Heimwehen hat.
Das iſt ihr Fehler, und ihr einziger Fehler. Der
iſt ihr aber um ſo viel weniger zu verzeihen, da
ich der Mann bin, deꝛ ſie ſelbſt gewaͤhlet hat,
und Urſache habe zu glauben, daß ſie mich mehr,
als irgend eine Mannsperſon in der Welt,
liebet.
Hier, Bruder, hatte ich nun eine Hiſtorie
von der Fraͤulein, und zwar ihr ins Angeſicht, zu
vertheidigen Damit du, Belford, hiebey aus Unachtſamkeit
nicht uͤber meine Verwegenheit ſtutzeſt, ſo muß
ich dich erinnern, und zwar nur wie durch eine
Randgloſſe, um den Faden meiner Erzaͤhlung
nicht zu zerreiſſen, daß dieſe meine Dreiſtigkeit
bloß eine Folge von denen Maaßregeln war, die
ich ſchon vorlaͤufig, ſo wie ich dir von Zeit zu Zeit
gemel-.
Sie


Sie ſprechen, wie ein artiger Herr, und ſehen
auch ſo aus, ſagte Jungfer Rawlins ‒ ‒ Allein,
mein Herr, das iſt etwas wunderliches: das Frau-
enzimmer
gemeldet habe, aus Furcht vor einem ſolchen Zu-
fall, als mir itzo wirklich begegnet iſt, genommen
hatte. Denn war das liebe Kind nicht ſchon
vor vier Cavalliers von Stande und guten Um-
ſtaͤnden fuͤr meine Frau ausgegeben worden Siehe den III. Th. S. 495. 501.?
War ſie es nicht vor der Frau Sinclair, und
ihren Hausgenoſſen, und vor der Jungfer Par-
tington? ‒ ‒ Und hatte ſie ſich nicht den Anſchlag
ihres Onkels gefallen laſſen, daß ſie dafuͤr von
der Zeit an, da Hr. Hickmann dieſem Onkel ih-
retwegen einen Antrag gethan hatte, angeſehen
werden ſollte Siehe dieſen V. Th. und den III. Brief.; und daß der brave Capitain
Tomlinſon die Freyheit haben moͤchte, dieſe Mey-
nung mehrern Leuten beyzubringen? Er hat es auch
wirklich zwoen Familien erzaͤhlet, und dieſe ver-
muthlich mehrern, damit es Jacob Harlowen zu
Ohren kommen, und dem Onkel Johann zu einem
Grunde dienen moͤchte, worauf er die vorgeſetzte
Ausſoͤhnung bauen koͤnnte. Siehe eben dieſen Th. und zwar den III. Brief. Darfſt du wohl
denken, daß alle dieſe Erfindungen kein Abſehen
gehabt haben, und daß ich nicht noch weiter in
Bereitſchaft ſey, meine Hiſtorie zu verthei-
digen?
Es iſt wahr, ich dachte damals, als ich aus
Vorſichtigkeit dieſe Anſchlaͤge faſſete, wenig daran,
daß ſie jemals im Stande ſeyn ſollte, wenn ſie
ja den Willen haͤtte, aus meinen Haͤnden zu kom-
men. Jch vermuthete nicht, daß ich anders Ge-
legen-


enzimmer ſcheint ſich vor dem Anblicke von ihnen
zu fuͤrchten.
Das
legenheit haben wuͤrde, meine Zuflucht dazu zu
nehmen, als bloß in dem Fall, wenn ich dreiſte
genug ſeyn ſollte, den großen Verſuch zu wagen,
und darinn gluͤcklich waͤre. Alsdenn hoffete ich
dadurch das liebe Kind, und zwar bloß aus Zaͤrt-
lichkeit gegen ſie; denn was habe ich ſonſt jemals
die Traurigkeit, die Fluͤche, die Thraͤnen einer
Weibesperſon, die ich beſieget hatte, geachtet?
dahin zu bringen, daß ſie mich vor ihren Augen
leiden, daß ſie mit mir zanken, und ſich durch mei-
ne Vertheidigung und ihre kuͤnftige Hoffnung, die
auf den Vorſchlag zur Ausſoͤhnung, auf meine wie-
derholte Geluͤbde und auf des Capitains Verſiche-
rung gegruͤndet waͤre, befriedigen laſſen moͤchte
‒ ‒ Denn haͤtte ſie mir in dem Fall nur verzie-
hen; haͤtte ſie ſich erſt auf eine Woche mit mir
eingelaſſen: ſo wuͤrde das eben ſo gut geweſen
ſeyn, als wenn ſie mir auf ewig verziehen, und
ſich auf ewig mit mir eingelaſſen haͤtte. Und ſo
wuͤrde meine liebſte Lebensart, das Leben auf Eh-
re, Platz gefunden haben. Alle Proben, die ſie
auszuhalten gehabt haͤtte, wuͤrden voruͤber gewe-
ſen ſeyn. Sie wuͤrde von nichts, als Dankbar-
keit, Liebe und Freude, bis an den Tod eines von
uns, gewußt haben. Denn niemals wollte ich,
niemals koͤnnte ich ein ſo bewundernswuͤrdiges
Frauenzimmer verlaſſen haben, als ſie iſt. Du
weiſt, ich habe mich niemals als einen nieder-
traͤchtigen Betruͤger gegen irgend eine Perſon von
denen, die ihr weit nachzuſetzen waren, bewieſen.
Die ihr weit nachzuſetzen waren, ſage ich ‒ Denn
wer iſt wohl ihr nicht weit nachzuſetzen?


Das iſt gar kein Wunder, Mademoiſelle.
Hiebey fuͤhrte ich ſie ein wenig auf die Seite,
naͤher zu der Frau Moore. Jch habe dem lie-
ben Kinde ſchon dreymal verziehen ‒ Aber dieſe
Eiferſucht ‒ ‒ Es iſt etwas von derſelben
dabey ‒ und wohl gar etwas von einer Verruͤ-
ckung ‒ ‒ Dieß fliſperte ich ihr nur zu, damit
es das Anſehen eines Geheimniſſes haben, und ſie
folglich deſto aufmerkſamer machen moͤchte ‒ ‒
Jedoch unſere Geſchichte iſt zu lang ‒ ‒
Jch lenkte mich hiernaͤchſt ſo, als wenn ich
zu der Fraͤulein gehen wollte. Allein ſie baten
mich, in das naͤchſte Zimmer zu treten. Sie
wollten ſie zu bereden ſuchen, daß ſie ſich nieder-
legte.
Jch bat, ſie moͤchten nicht zugeben, daß ſie
in das Reden kaͤme. Denn ſie waͤre zu Anfaͤl-
len geneigt, und wuͤrde in dem Zuſtande von allem
ſchwatzen, was ihr in den Sinn fiele. Je mehr
man ihr darinn den Willen ließe: deſto aͤrger
waͤre ſie. Und wo man ſie nicht in Ruhe hielte:
wuͤrde ſie in Raſerey verfallen, die ihr gar leicht
eine ganze Woche zuſetzen moͤchte.
Sie verſprachen, ſie ruhig zu halten: und
ich begab mich in das naͤchſte Zimmer; indem
ich allen und jeden, außer der Frau Moore und
Jungfer Rawlins, hinunter zu gehen befahl.
Die Fraͤulein war voll Klagen, welche ſie
ausrief. Ungluͤcklich, elend, verlohren und zu
Grunde gerichtet nannte ſie ſich ſelbſt. Sie rung
ihre Haͤnde, und bat, ſie moͤchten ihr helfen, daß
ſie


ſie den ſchrecklichen Uebeln entgehen koͤnnte, die
ihr ſonſt auszuſtehen ſeyn wuͤrden.
Die beyden Frauensperſonen predigten ihr
Geduld und Ruhigſeyn, und wollten gern, daß
ſie ſich niederlegen ſollte. Allein ſie ſchlug es ab.
Jedoch ſank ſie auf einen bequemen Stuhl. Denn
ſie zitterte ſo, daß ſie nicht ſtehen konnte.
Unterdeſſen vermuthete ich, ſie wuͤrde ſich ge-
nug erholet haben, die Gegenwart einer Perſon
zu ertragen, die ich ſie, weil mir daran gelegen
war, zu ertragen noͤthigen mußte. Und da ich
beſorgte, ſie moͤchte bey ihren klaͤglichen Ausru-
fungen etwas ausſtoßen, das mich noch mehr
verwirren duͤrfte: ſo kam ich wieder in das Zim-
mer.
O! da iſt er! ſagte ſie, und zog ihre Schuͤr-
ze uͤber das Geſicht ‒ Jch kann ihn nicht ſehen!
‒ Jch kann kein Auge vor ihm oͤffnen ‒ ‒ Weg!
Weg! Mich nicht angeruͤhrt! ‒
Denn ich nahm ihre ſtraͤubende Hand und
bat, ſie moͤchte ſich zufrieden geben. Jch verſi-
cherte, daß ich alles nach ihren ſelbſtbeliebigen
Bedingungen und Wuͤnſchen mit ihr gut machen
wollte.
Niedertraͤchtiger Kerl, ſagte die hitzige Fraͤu-
lein, ich habe keine andern Wuͤnſche, als euch nie-
mals mehr zu ſehen! Warum muß ich mich ſo
verfolgen und jagen laſſen? Habt ihr mich nicht
ſchon elend genug gemacht? Entbloͤßt von allem
Beyſtande, von aller Huͤlfe und von allen Freun-
den bin ich es zufrieden, daß ich arm, niedrig und
elend


elend ſeyn muß: wenn ich von euren Verfolgun-
gen frey werden kann! ‒ ‒
Die Jungfer Rawlins ſahe mich ſtarre an.
Was fuͤr ein vertraulichs Schaͤfchen iſt die Jung-
fer Rawlins, dachte ich! Frau Moore that eben
das ‒ ‒ Jch habe es ihnen geſagt, fliſperte ich
ihnen zu, nachdem ich mich gegen ſie gewandt
hatte, und indem ich den Kopf mit einem bekuͤm-
merten und mitleidigen Geſichte ſchuͤttelte. Jch
fing aber darauf alſobald wieder mit meiner
Schoͤnen an zu reden. Meine Allerliebſte, wie
wunderlich reden ſie! ‒ ‒ Sie werden ſich von
den Wirkungen dieſer Heftigkeit nicht leicht wie-
der erholen. Haben ſie Geduld, meine Geliebte!
Seyn ſie ruhig! Wir wollen gelaſſen und mit
kaltem Muthe von der Sache reden. Sie un-
terwerfen ſich ſelbſt ſo wohl als mich ungleichen
Urtheilen. Dieſe Frauenzimmer werden gewiß
denken, daß ſie unter Raͤuber und Moͤrder gefal-
len ſind, und daß ich das Haupt davon bin.
Das ſind ſie auch! das ſind ſie auch! Hie-
bey ſtampfte ſie mit dem Fuß, und hielte ihr Ge-
ſicht noch immer bedeckt. Sie dachte ſonder
Zweifel an die Mittwochens Nacht. Sie ſeuf-
zete, als wenn ihr das Herz brechen wollte, und
legte ihre Hand an den Vorkopf ‒ ‒ Jch werde
ganz außer mir kommen!
Jch will den Vorhang, meine Herzens-Lieb-
ſte, nicht von ihrem Geſichte ziehen. Sie ſollen
mich nicht anſehen: da ich ihnen ſo verhaßt bin.
Allein


Allein dieß iſt eine Heftigkeit, die ich ihnen nim-
mermehr zugetrauet haͤtte.
Jch wollte eben meine Lippen an ihre Hand
druͤcken, wie ich ſie hielte: aber ſie zog dieſelbe
mit Unwillen von mir weg.
Laſſen ſie mich los, Herr, ſagte ſie. Jch will
von ihnen nicht angeruͤhret ſeyn. Ueberlaſſen ſie
mich meinem Schickſal. Was fuͤr Recht, was
fuͤr Anſpruch haben ſie, daß ſie mich ſo verfolgen?
Was fuͤr Recht, was fuͤr Anſpruch, meine
Geliebte! Jedoch dieß iſt nicht die Zeit ‒ ‒ Jch
habe einen Brief von dem Capitain Tomlinſon
‒ ‒ Hier iſt er ‒ Jch reichte ihr denſelben
hin ‒
Jch will nichts von ihren Haͤnden annehmen
‒ Sagen ſie mlr nichts von dem Capitain Tom-
linſon ‒ Sagen ſie mir von niemand ein Wort ‒
Sie haben kein Recht, mich ſo zu uͤberfallen ‒ ‒
Noch einmal, uͤberlaſſen ſie mich meinem Schick-
ſal ‒ Haben ſie mich nicht elend genug ge-
machet?
Jch ruͤhrte eine zarte Saite, damit ich ſie vor
den beyden Weibsperſonen in eine ſolche Gemuͤths-
bewegung ſetzen moͤchte, daß dadurch mein Ver-
lauten von der Verruͤckung beſtaͤtigt wuͤrde.
Was iſt das fuͤr ein Wechſel! ‒ Vor kur-
zem ſo gluͤcklich! ‒ ‒ Da nichts als die Ausſoͤh-
nung zwiſchen ihnen und ihren Freunden fehlte!
‒ ‒ Da dieſe Ausſoͤhnung ſelbſt auf ſo gutem
Fuße! ‒ ‒ Soll eine ſo wenigbedeutende, ſo
zufaͤl-


zufaͤllige Gelegenheit alle unſere Gluͤckſeligkeit
uͤber einen Haufen werfen koͤnnen?
Sie ſprang mit bebender Ungeduld auf und
ihre Schuͤrze fiel von ihrem zornigen Geſichte ‒ ‒
Nun, ſagte ſie, da du dich unterſteheſt, die Ge-
legenheit wenigbedeutend und zufaͤllig zu nen-
nen, und ich gluͤcklich aus deinen ſchaͤndlichen
Haͤnden und aus einem Hauſe, das ich fuͤr eben
ſo ſchaͤndlich zu halten Urſache habe, heraus bin,
Verraͤther und Boͤſewicht! ſo will ich es wagen,
ein Auge auf dich fallen zu laſſen ‒ ‒ Und o!
daß es in meiner Gewalt ſtuͤnde, zum Beſten
meines Geſchlechtes dich erſt zu Schaam und
Reue und alsdenn zu Tode zu ſehen.
Dieſe heftige Sprache, die aus den Trauer-
ſpielen geborget ſchiene, und die hohe Art, womit
ſie dieſelbe vorbrachte, hatten ihre gewuͤnſchte
Wirkung. Jch ſahe die beyden Weibsperſonen
und die Fraͤulein wechſelsweiſe mit einem mitlei-
digen Auge an, und jene ſchuͤttelten ihre weiſen
Haͤupter, und baten mich, daß ich wegginge,
und ſie, daß ſie ſich niederlegen moͤchte, damit ſie
in Ruhe und zu ſich ſelbſt kaͤme.
Dieſer Sturm legte ſich alsbald, wie bey
Stuͤrmen gewoͤhnlich iſt, mit einem Platzregen.
Sie warf ſich noch einmal in ihren Lehnſtuhl und
bat die Frauenzimmer, ihrer heftigen Ausſchwei-
fung wegen, um Entſchuldigung; mich aber nicht:
und ich vermuthete gleichwohl, wenn es zu Com-
plimenten kaͤme, daß ich auch Theil daran haben
ſollte.
Fuͤnfter Theil. QJn


Jn Wahrheit, ſagte ich zu den Frauenzim-
mern; dreiſte genug, wirſt du ſprechen; die-
ſe Heftigkeit iſt meiner Geliebten nach ihrer Art
nicht natuͤrlich ‒ ‒ Misverſtaͤndniß ‒ ‒
Misverſtaͤndniß, du elender Kerl! ‒ ‒ Und
brauche ich Entſchuldigungen von dir?
O! was fuͤr Verachtung regte ſich dabey in
allen ihren lieblichen Zuͤgen!
Sie wandte hiemit ihr Geſicht von mir weg
und fuhr fort zu reden. Jch habe keine Geduld,
o du betruͤgeriſcher Verraͤther, dich anzuſehen
‒ ‒ Weg von mir! Weg von mir! Wie unter-
ſtehſt du dich mit einem ſo unverſchaͤmten Ange-
ſichte mir vor Augen zu kommen?
Nunmehr, dachte ich, erforderte der Chara-
cter eines Ehemannes, daß ich zornig wuͤrde.
Sie werden ſchon einmal, Madame, dieſe
Auffuͤhrung gegen mich bereuen ‒ ‒ Bey meiner
Seele, ſie werden es thun ‒ Sie wiſſen, ich ha-
be es nicht an ihnen verſchuldet ‒ ‒ Sie wiſſen,
ich habe es nicht.
Weiß ich, daß ihr es nicht verſchuldet habt?
‒ Elender Kerl! Weiß ich das?
Sie wiſſen es, Madame ‒ ‒ Und niemals
iſt einem Manne von meinem Anſehen und
Stande; das hielte ich fuͤr dienlich mit einflieſ-
ſen zu laſſen; ſo begegnet worden. Die Fraͤu-
lein hub hiebey ihre Haͤnde auf; aber ſie konnte
vor Unwillen nicht reden ‒ ‒ Jedoch, fuhr ich
fort, es iſt alles von gleichem Schlage mit dem
Vorwurf, den ſie auf mich bringen wollen, daß
ich


ich ſie von allem Beyſtande und von aller
Huͤlfe entbloͤße, daß ich ſie arm und niedrig
mache, und mit andern ungegruͤndeten Reden.
Jch will nur dieß einzige vor den gegenwaͤrtigen
beyden Frauenzimmern ſagen, daß, weil es ſo
ſeyn muß, und weil ihre vorige Achtung gegen
mich in einen ſo ſtarken Haß verwandelt iſt, ich
ſie bald, gar bald, gaͤnzlich frey machen werde.
Jch will mich wegbegeben ‒ ‒ Jch will ſie ih-
rem eignen Schickſale uͤberlaſſen, wie ſie ſich
ausdruͤcken: und o! daß daſſelbe gluͤcklich ſeyn
moͤge ‒ ‒ Damit ich aber nicht das Anſehen ei-
nes Menſchen, der ſie entbloͤße, eines wirklichen
Raͤubers, habe: ſo melden ſie mir nur, wohin
ich ihre Kleider, und alles, was ihnen ſonſt zuge-
hoͤret, ſenden ſoll. Jch will es ſenden.
Schicken ſie es hierher und verſichern mich, daß
ſie mir niemals mehr beſchwerlich ſeyn, niemals
ſich mehr zu mir naͤhern wollen. Das iſt alles,
was ich von ihnen verlange.
Jch will es thun, Madame, ſagte ich mit ei-
nem niedergeſchlagenen Weſen. Aber haͤtte ich
wohl jemals denken ſollen, daß ich ihnen ſo gleich-
guͤltig waͤre? ‒ ‒ Doch dem ſey, wie ihm wolle:
ſie muͤſſen mir nichts deſto weniger die inſtaͤndig-
ſte Bitte erlauben, daß ſie dieſen Brief leſen,
mit dem Capitain Tomlinſon ſprechen und hoͤren
wollen, was er ihnen von ihrem Onkel zu ſagen
habe. Er wird bald hier ſeyn.
Taͤndeln ſie nicht mit mir, verſetzte ſie mit
einem gebieteriſchen Tone ‒ ‒ Erfuͤllen ſie das,
Q 2wozu


wozu ſie ſich erboten haben. Jch werde keinen
Brief von ihren Haͤnden annehmen. Wenn ich
mit dem Capitain Tomlinſon ſpreche: ſo ſoll es
auf ſeine eigne, nicht auf ihre, Rechnung geſche-
hen. Sie haben ſich verlauten laſſen, daß ſie
mir meine Kleider ſenden wollen. Wo ich ir-
gend etwas von dem, was ſie ſagen, glauben ſoll:
ſo laſſen ſie dieß die Probe von ihrer Aufrichtig-
keit ſeyn ‒ ‒ Verlaſſen ſie mich nun und ſchi-
cken mir meine Sachen.
Die andern Weibsperſonen ſahen ſtarre.
Sie thaten nichts anders, als ſtarre ſehen, und
ſchienen immer mehr und mehr verlegen zu ſeyn,
was ſie aus der Sache zwiſchen uns beyden ma-
chen ſollten.
Jch ſtellte mich, als wenn ich mit Unwillen
von ihr gehen wollte. Allein nachdem ich bis
an die Thuͤre gekommen war, kehrte ich wieder
um: nicht anders, als wenn ich mich von neu-
em gefaßt haͤtte. Noch ein Wort, meine Aller-
liebſte! ‒ ‒ Reizend auch ſo gar in ihrem Zorne!
‒ O wie ſehr iſt mein Herz bezaubert! Dieß letz-
te ſagte ich, indem ich mich halb umkehrte und
mein Schnupftuch herauszog.
Jch glaube, Bruder, meine Augen glaͤnzten
ein wenig ‒ ‒ Jch zweifle nicht daran ‒ Die
beyden Frauensleute hatten Mitleiden mit mir.
Die ehrlichen Seelen! ‒ ‒ Sie zeigten, daß ſie
auch eine jede ein Schnupftuch haͤtten, ſo gut als
ich. Haſt du nicht auf eben die Art bemerkt,
damit ich eine bekannte Erlaͤuterung beybringe,
daß


daß ein jeder in einer Geſellſchaft von zwoͤlf oder
mehr Perſonen mit einer hoͤflichen Artigkeit ſei-
ne Uhr herauszieht, wenn etwa jemand gefragt
hat: wie iſt es an der Zeit?
Nur ein Wort, Madame, ſprach ich noch
einmal, ſo bald meine Stimme ihren Ton wie-
der bekommen hatte. Jch habe dem Capitain
Tomlinſon die Urſache von unſerm itzigen Mis-
verſtaͤndniß auf der vortheilhafteſten Seite
vorgeſtellt. Sie wiſſen, worauf ihr Onkel
beſtehe, und was ſie ſelbſt genehm gehalten
haben. Der Brief, den ſie in meiner
Hand ſehen; und dabey bot ich ihr denſelben
noch einmal dar; wird ihnen zeigen, was ſie von
der geſchaͤfftigen Bosheit ihres Bruders zu fuͤrch-
ten haben.
Sie wollte in einem hohen Tone zu reden an-
fangen, und ſtieß den Brief mit der offenen fla-
chen Hand von ſich ‒ Ey! hoͤren ſie mich doch
aus, Madame. Der Capitain, wiſſen ſie, hat
es zwoen verſchiednen Perſonen erzaͤhlet, daß wir
verheyrathet ſind. Es iſt ihrem Bruder zu
Ohren gekommen. Meine Anverwandten haben
anch davon gehoͤret. Jch habe Briefe von der
Lady Eliſabeth Lawrance und der Fraͤulein Mon-
tague bekommen, die man mir dieſen Morgen
aus der Stadt gebracht hat. Hier ſind ſie.
Jch zog dieſelben aus meiner Taſche und reichte
ſie ihr zugleich mit dem Schreiben von dem Ca-
pitain hin. Aber ſie zog ihre noch offne Hand
zuruͤck, damit ſie ſie nicht annehmen moͤchte.
Q 3Ueber-


Ueberlegen ſie, Madame, ich bitte, uͤberlegen ſie
die ungluͤcklichen Folgen, welche ihr hoͤchſtempfind-
licher Zorn haben kann.
So lange ich ſie gekannt habe, antwortete ſie,
bin ich beſtaͤndig in einer Wildniß von Zweifel
und Jrrthum geweſen. Jch danke Gott, daß
ich aus ihren Haͤnden bin. Jch will meine An-
gelegenheiten fuͤr mich zur Richtigkeit bringen.
Jch ſpreche ſie von aller Sorge fuͤr mich los.
Bin ich nicht mein eigner Herr? ‒ Bin ich es
nicht?
Die Weibsleute ſahen ſtarre. Geht zum
Teufel mit eurem ſtarre ſehen, dachte ich: koͤnnt
ihr denn nichts anders thun, als ſtarre ſehen?
Es war hohe Zeit, daß ich der Fraͤulein hier den
Mund ſtopfte. Jch erhob meine Stimme, um
ſie zu uͤberſchreien. Sie pflegten ja, meine Al-
lerliebſte, ſie pflegten ja ſonſt ein zartes und vor-
ſichtiges Herze zu haben. Niemals iſt daſſelbe
ſo noͤthig geweſen, als itzo.
Laſſen ſie mich fuͤr mich ſelbſt urtheilen, nach
dem, was ich ſehen, nicht nach dem, was ich hoͤ-
ren werde ‒ Meynen ſie, ich ſoll beſtaͤndig ‒ ‒
Mir ward bange, ſie moͤchte weiter in den
Text kommen ‒ Sie muͤſſen mich hoͤren, Ma-
dame. Jch erhob meine Stimme noch mehr.
Sie muͤſſen mich ihnen einen oder ein paar Ab-
ſaͤtze von dieſem Briefe vorleſen laſſen, wo ſie ihn
nicht ſelbſt leſen wollen ‒ ‒
Weg


Weg von mir, Kerl! Weg von mir mit dei-
nen Briefen! Was haſt du fuͤr Recht, mich ſo
zu quaͤlen ‒ ‒
Meine Allerliebſte, was bringen ſie fuͤr
Fragen auf die Bahn! Fragen, die ſie eben ſo
gut ſelbſt beantworten koͤnnen ‒ ‒
Jch kann, ich will ‒ ‒ Und ſo beantworte
ich ſie ‒ ‒
Darauf fing ich geſchwinde noch lauter an
zu ſchreyen. Sie ward alſo uͤberſchrien. Ange-
nehmes Kind! Es wuͤrde viel ſeyn, dachte ich,
ob gleich recht boͤſe auf ſie, wenn ein ſolches Ge-
muͤth, als deines iſt, einem ſolchen, wie meines
iſt, nicht nachzugeben genoͤthigt werden koͤnnte!
Jch fing an, leiſer zu reden: als ſie ſtille
ſchwieg. Ganz ſanft, ganz beweglich war
mein Ton: mein Kopf niedergebogen; die eine
Hand ausgeſtreckt, und die andere an mein ehr-
liches Herz geleget ‒ ‒ Um des Himmels willen,
mein liebſter Engel, entſchließen ſie ſich, den Ca-
pitain Tomlinſon mit gutem Sinne zu ſehen.
Er wuͤrde ſchon mit mir hergekommen ſeyn: wenn
ich nicht willens geweſen waͤre zu verſuchen, daß
ich ihr Gemuͤthe vorher wegen dieſes ungluͤckli-
chen Misverſtaͤndniſſes beſaͤnftigen moͤchte; und
das um ihrer eignen Wuͤnſche willen. Denn
was geht es mich ſonſt an, ob ihre Freunde mit ih-
nen ausgeſoͤhnet werden oder nicht? Brauche
ich einige Gunſt von denſelben? ‒ ‒ Ma-
chen ſie alſo um ihrer eignen Ruhe willen die
Unterhandlung des Capitains Tomlinſons nicht
Q 4frucht-


fruchtlos. Dieſer brave Cavallier wird auf den
Nachmittag hier ſeyn ‒ ‒ Die Lady Eliſabeth
will nebſt meiner Baſe Montague in einem oder
zweenen Tagen zur Stadt kommen. Beyde
wollen ihren Beſuch bey ihnen abſtatten. Jch
bitte, treiben ſie dieß Misverſtaͤndniß nicht ſo
weit, daß es der Lord M. die Lady Eliſabeth und
die Lady Sarah erfahren. Was fuͤr ein vor-
nehmes Anſehen gab mir dieß in den Augen
der beyden Frauenzimmer! Die Lady Eliſa-
beth wird nicht ablaſſen, bis ſie ſich entſchließen,
dieſelbe auf ihren eignen Ritterſitz zu begleiten ‒ ‒
Und dieſer Lady koͤnnen ſie ihre Sache ſicher ver-
trauen.
Sie wollte wiederum ausbrechen: da ich ei-
nen Augenblick inne hielte. Die Zuͤge in ihrem
Geſichte und der Ton von ihrer Stimme gefie-
len mir nicht ‒ ‒ „Meyneſt du, niedertraͤchtiger
„Kerl„ ‒ ‒ das waren die Worte, welche ſie
wirklich ausſtieß. Jch erhob meine Stimme
aufs neue und uͤberſchrie ſie ‒ ‒ Niedertraͤch-
tiger Kerl, Madame! Sie wiſſen, daß ich ſo
harte Namen, als ſie mir geben, nicht verdienet
habe ‒ So ſchimpfliche Worte von einem ſo ge-
laſſenen Gemuͤthe ‒ ‒ Jedoch ſie ſind es, Ma-
dame, die mir ſo begegnen ‒ Sie, die ich mehr
als meine eigne Seele liebe ‒ ‒ Bey dieſer mei-
ner Seele ſchwoͤre ich, daß ich es thue ‒ ‒ Die
beyden Weibsperſonen ſahen ſich einander an.
Es ſchien, als wenn ihnen mein Feuer gefiele.
Frauenzimmer, ſie moͤgen Weiber, Jungfern
oder


oder Witwen ſeyn, ſehen gern eine feurige Liebe.
Selbſt die Fraͤulein Howe, wie du weiſt, redet
feurigen Liebesbezeigungen das Wort. ‒ ‒ Nichts
deſto weniger; ſo fuhr ich fort; muß ich ſagen,
daß ſie bey dieſer Gelegenheit die Sache zu weit
getrieben haben, Jch ſehe, ſie haſſen mich ‒ ‒
Sie war eben im Begriff zu ſprechen ‒ ‒
Muͤſſen wir auf ewig getrennet ſeyn, ſagte ich
darauf weiter mit einer ſtarken und nachdruͤckli-
chen Stimme: ſo ſoll dieſe Jnſel nicht lange von
mir beſchweret werden. ‒ ‒ Unterdeſſen laſſen ſie
ſich doch nur belieben, dieſe Briefe durchzuſehen,
und uͤberlegen, was ihres Onkels Freunde zu ſa-
gen iſt, und was er ihrem Onkel ſagen ſoll ‒ ‒
Zu allem will ich behuͤlflich ſeyn; ſie moͤgen mir
entſagen, wenn ſie wollen; was zu ihrer Beru-
higung und zu der Ausſoͤhnung, die ihnen noch
ſo kuͤrzlich am Herzen gelegen, irgend dienen
kann. Aber nach meiner geringen Einſicht halte
ich unmaßgeblich fuͤr nothwendig, daß ſie eine
beſſere Geſinnung gegen mich annehmen: wenn
es auch nur deswegen geſchehen ſollte, damit dem,
was vorgegangen iſt, ein vortheilhafter Schein,
und allem kuͤnftigen Antrage bey ihren Freun-
den, auf was Art ſie auch denſelben zu thun fuͤr
dienlich befinden werden, einiges Gewicht dadurch
gegeben wuͤrde.
Jch legte ſo dann die Briefe auf ihren
Schooß, und ging mit einer tiefen Bewegung und
einem recht nachdruͤcklichen Geſichte in das naͤch-
ſte Zimmer.
Q 5Die


Die beyden Weibsperſonen folgten mir alſo-
bald nach. Fr. Moore ging weg; damit ſie der
ſchoͤnen Unart Zeit laſſen moͤchte die Briefe zu
leſen. Die Jungfer Rawlins that es aus eben
der Urſache, und weil ſie nach Hauſe gerufen
wurde.
Die Witwe bat die Jungfer, daß ſie bald
wiederkommen moͤchte. Jch vereinigte meine
Bitte mit der ihrigen: und ſie war willig genug,
uns dieſe Gefaͤlligkeit zu verſprechen.
Jch entſchuldigte mich bey der Fr. Moore
wegen der Verkleidung, worinn ich zuerſt erſchie-
nen war, und wegen des Maͤhrchens, das ich er-
ſonnen hatte. Jch gab ihr zu verſtehen, daß
ich mich verbunden hielte, fuͤr das ganze Stock-
werk, worinn wir waren, und fuͤr eine Stube
weiter hinauf fuͤr meinen Diener, es mit ihr gut
zu machen; und zwar auf einen Monat gewiß.
Sie machte verſchiednes Bedenken und bat,
daß ich darauf bey ihr nicht dringen moͤchte, bis
ſie die Jungfer Rawlins um Rath gefragt haͤtte.
Jch lleß es mir gefallen: aber erinnerte zu-
gleich, daß ſie von mir Handgeld genommen haͤt-
te; und ich hoffete, es wuͤrde ſich daruͤber nicht
mehr ſtreiten laſſen.
Eben den Augenblick kam die Jungfer Raw-
lins wieder. Eine heftige Neubegierde ſahe ihr
aus den Augen. Da ſie gehoͤret hatte, was un-
terdeſſen zwiſchen der Fr. Moore und mir vorge-
fallen war: ſo nahm ſie alſobald ein dienſtferti-
ges Geſicht an; woruͤber ich mein Wohlgefallen
bezeig-


bezeigte, weil ich offenbar ſahe, daß, wenn ich ſie
auf meiner Seite haͤtte, die andere auch fuͤr mich
waͤre.
Sie wuͤnſchte; wenn Zeit dazu waͤre, und es
ihr nicht als eine große Unbeſcheidenheit ausge-
legt wuͤrde, es zu verlangen; daß ich der Fr.
Moore und ihr eine kurze Nachricht von einer
Sache geben moͤchte, die nach ihrem Ausdrucke
neu, geheimnißvoll und wunderbar ausſaͤhe: denn
bisweilen kaͤme es ihr vor, als wenn wir verhey-
rathet waͤren; bald aber ſchiene dieß wieder zwei-
felhaft; und gleichwohl leugnete es das junge
Frauenzimmer nicht ſchlechterdings; hielte ſich
aber bey dem allen fuͤr hoͤchſt beleidiget.
Unſere Begebenheiten, antwortete ich, waͤren
etwas ſehr beſonderes. Wenn ich ſie ihnen er-
zaͤhlte: ſo wuͤrde eines und das andere davon ih-
nen kaum glaublich vorkommen. Jedoch weil
ich ſie fuͤr bedaͤchtliche Perſonen hielte: ſo wollte
ich ihnen den ganzen Verlauf kuͤrzlich erzaͤhlen;
und zwar ſo deutlich und aufrichtig, daß dadurch
alles, was zwiſchen der Fraͤulein und mir vorge-
gangen waͤre, oder noch ferner vorgehen moͤchte,
zu ihrer Befriedigung in voͤlliges Licht geſetzt
wuͤrde.
Sie ſetzten ſich bey mir nieder und richteten
alle Zuͤge ihres Geſichtes zur Aufmerkſamkeit ein.
Jch war entſchloſſen, der Wahrheit ſo nahe zu
kommen, als moͤglich waͤre, damit meiner Ge-
liebten nicht etwas entfallen koͤnnte, das mich Luͤ-
gen ſtrafen moͤchte. Doch ſuchte ich auch das,
was


was auf der Hoͤhe bey Hampſtead vorgefallen
war, nicht aus den Augen zu laſſen.
Du weiſt zwar meine ganze Geſchichte und
ein gutes Theil von meinen Abſichten. Es iſt
aber doch noͤthig, dir das Weſentliche von dem,
was ich ihnen erzaͤhlte, zu melden.
„Jch gab ihnen ſo kurz, als ich konnte, Nach-
„richt von unſern Familien, Gluͤcksumſtaͤnden,
„Verwandtſchaften, Feindſeligkeiten und ſonder-
„lich von der zwiſchen ihrem Bruder und mir.
„Jch behauptete, daß wir wirklich ins geheim ge-
„trauet waͤren.„ Aus dem Briefe von dem
Capitain, den ich einſchließen will, wirſt du ſe-
hen, was ich fuͤr Urſachen dazu gehabt habe.
Außer dem moͤchten mir auch vielleicht die Weibs-
perſonen einen Pfarrer vorgeſchlagen haben, der
unſern Streit ſchlichten ſollte. „Jch entdeckte
„ihnen die Bedingung, welche ich meiner Ge-
„mahlinn haͤtte ſchwoͤren muͤſſen, und woran ſie
„mich feſt hielte, damit ſie, ſagte ich, deſto eher
„mich zu der Ausſoͤhnung mit ihren Angehoͤrigen
„bewegen moͤchte.“
„Jch geſtand, daß dieſer Zwang mich bis-
„weilen auszufliegen reizte.“ Und Fr. Moore
war ſo guͤtig, daß ſie ſich erklaͤrte, ſie wunderte
ſich daruͤber nicht gar ſehr.
Du biſt eine recht gute Art von Weibern,
Fr. Moore, dachte ich dabey.
Weil die Fraͤulein Howe unſere Mutter wirk-
lich ausgekundſchaftet hat, und es nicht unmoͤglich
iſt, daß ſie noch ein Mittel finde, ihre Entdeckun-
gen


gen ihrer Freundinn zu offenbaren: ſo hielte ich
es fuͤr dienlich, die beyden Weibsperſonen durch
eine gute Meynung von der Fr. Sinclair und ih-
ren Muͤmchen zum voraus einzunehmen.
Jch ſagte, „ſie waͤren von gutem Herkom-
„men und haͤtten kein boͤſes Herze. Meine Ge-
„mahlinn waͤre in der That keine Freundinn von
„ihnen: weil ſie ſich einmal alle mit einander die
„Freyheit genommen haͤtten, ihre uͤbertriebene
„Bedenklichkeit gegen mich zu tadlen. Leute,
„ſetzte ich hinzu, ja wohl gar rechtſchaffene Leu-
„te, die ſich eines Fehlers bewußt waͤren, den ſie
„keine Luſt haͤtten zu beſſern, ließen gar zu oft
„die groͤßte Ungeduld blicken, wenn man ihnen
„denſelben vorhielte: da ſie weniger, als andre,
„leiden koͤnnten, daß man gleichguͤltig von ihnen
„daͤchte.
Sie geſtunden, dieß geſchehe mehr als zu oft.
„Der Fr. Sinclair Haus waͤre ein ganz ar-
„tiges Haus, und fuͤr Leute vom erſten Range be-
„quem. Wahr genug, Bruder! Sie ſelbſt
„waͤre eine Wittwe von recht guten Umſtaͤnden:
„eine Wittwe von gutem Stande ‒ wie ſie ſind,
„Fr. Moore. Sie vermiethet Zimmer ‒ ‒ wie
„ſie, Fr. Moore. Sie iſt vordem unter vortheil-
„haftern Umſtaͤnden geweſen ‒ wie ſie, Fr. Moo-
„re, vielleicht auch geweſen ſind. Sie iſt die
„Wittwe des Obriſten Sinclair: Sie, Fr. Moo-
„re, koͤnnen den Obriſten Sinclair wohl kennen
„‒ ‒ Er hat zu Hampſtead Zimmer gehabt.
Sie hatte von dem Namen gehoͤret.
„O!


„O! er war mit den beſten Familien in
„Schottland verwandt: und ſeine Witwe wird
„nicht geachtet, weil ſie Zimmer vermiethet. Sie
„wiſſen, wie es geht, Fr. Moore ‒ Sie wiſſen,
„Jungfer Rawlins ‒ ‒
Mehr als zu wahr, mehr als zu wahr. Sie
konnten ſich nicht entbrechen zu ſagen, daß es ei-
nem ſolchen Frauenzimmer, als meine Gemah-
linn, eben nicht artig ſtuͤnde, ſo tadelſuͤchtig zu
ſeyn.
Hier habe ich einen Grund, dachte ich, wo-
durch ich mir die Huͤlfe dieſer Weibsperſonen,
meine fluͤchtig gewordene Schoͤne wieder zuruͤck-
zubringen, oder wenigſtens ihre Nachſicht dabey
verſchaffen kann. Hier habe ich einen Grund
aller kuͤnftigen Kundſchaft von der Fraͤulein Ho-
we vorzubauen.
Jch gab ihnen einen Abriß von dieſem maͤnn-
lichen Frauenzimmer, und bemerkte „daß ſie
„ſchwerlich ihres gleichen unter ihrem Geſchlechte
„haͤtte, wenn es auf einen Kopf Ungluͤck zu ſchmie-
„den, und auf ein Herz es auszufuͤhren an-
„kaͤme.
Dieſe Fraͤulein Howe, ſagte Fr. Moore, waͤ-
re es, wie ſie vermuthete, an welche meine Ge-
mahlinn mit ſo großem Verlangen einen Kerl zu
Pferde bey anbrechendem Tage mit einem Brie-
fe, den ſie die vorige Nacht, ehe ſie zu Bette ge-
gangen waͤre, geſchrieben haͤtte, abzuſchicken ge-
ſucht habe: mit dem Verlauten, nicht laͤnger zu
blei-


bleiben, als bis ſie eine Antwort darauf bekom-
men haͤtte.
Es iſt eben dieſelbe, erwiederte ich. Jch
wußte wohl, daß ſie unmittelbar zu dieſer ihre
Zuflucht nehmen wuͤrde. Es wuͤrde mehr, als
ein Gluͤck, fuͤr mich geweſen ſeyn: haͤtte ich einen
ſolchen Brief auffangen oder es ſo ſpielen koͤnnen,
daß er der Fr. Howe, ſtatt ihrer Tochter, zu Haͤn-
den gekommen waͤre. Frauensperſonen, die eine
Zeitlang in der Welt gelebt haͤtten, wuͤßten beſ-
ſer, was ſich ſchickte, als daß ſie junge Weiber in
ſolchen wunderlichen Grillen ſtaͤrken ſollten.
Jch muß hier ein wenig abbrechen, und dir,
weil ich eben daran denke, ſchreiben, daß ich nach-
her Wilhelmen ſeinen Beſcheid gegeben, den Auf-
enthalt des Mannes, der mit dem Briefe mei-
ner verlaufenen Schoͤne abgegangen iſt, ausfuͤn-
dig zu machen, und bey ſeiner Ruͤckkehr vorher
mit ihm zu ſprechen, ehe ſie mit ihm ſpricht.
Den beyden Weibsleuten erzaͤhlte ich ferner,
„daß ich gaͤnzlich daran verzweifelte, ob es jemals
„beſſer mit uns werden wuͤrde, ſo lange die Fraͤu-
„lein Howe eine ſo große Gewalt uͤber meine Ge-
„mahlinn behielte und ſelbſt unverheyrathet
„bliebe; und bis die Ausſoͤhnung mit ihren
„Freunden auszuwirken ſtuͤnde; oder eine noch
„gluͤcklichere Veraͤnderung ‒ ‒ wie ich es noth-
„wendig anſehen muͤßte, der ich der letzte maͤnn-
„liche Erbe von meiner Familie waͤre, und durch
„mein thoͤrichtes Geluͤbde und ihre Strenge bis-
„her ‒ ‒
Hiebey


Hiebey hielte ich inne, nahm ein ſchamhafti-
ges Geſicht an und drehete meinen diamantenen
Ring am Finger herum: da unterdeſſen die gute
Fr. Moore ſehr nachdenklich ausſahe und es ei-
nen ganz beſondern Fall nannte; das unverhey-
rathete Frauenzimmer aber die Augen mit ihrem
Fecherſpiel wegwandte, ſchamhaft that und den
Mund zog, um zu zeigen, daß das, was ich ſagte,
keine weitere Erklaͤrung brauchte.
„Jch erzaͤhlte ihnen die Gelegenheit zu un-
„ſerer gegenwaͤrtigen Mishelligkeit; behauptete,
„daß das Feuer kein Blendwerk geweſen waͤre:
„aber geſtand, daß ich mir kein Gewiſſen gemacht
„haben wuͤrde, weil ich das Recht eines Gemahls
„fuͤr mich haͤtte, den unnatuͤrlichen Eid, dadurch
„ich von ihr gebunden waͤre, zu brechen; da ſie
„der Schrecken durch einen ſo ungefaͤhren Zufall
„mir in die Arme gejagt haͤtte. Jch machte mir
„ſelbſt den groͤßten Vorwurf, daß ich es nicht ge-
„than: in Erwaͤgung deſſen, daß ſie fuͤr gut fuͤn-
„de, ihren Unwillen ſo hoch zu treiben, und mir
„ſo wenig Recht wiederfahren ließe, zu vermu-
„then, daß das Feuer ein geſpielter Streich von
„mir waͤre.“
Und wenn es auch waͤre; ſagte Fr. Moore
‒ ‒ Da wir verheyrathet waͤren und die guaͤdige
Frau ſo wunderlich ‒ ‒ Ein jeder Herr wuͤrde
nicht ‒ ‒ Hier brach Fr. Moore ab.
„Zu vermuthen, daß ich zu einem ſo elenden
„Streiche meine Zuflucht nehmen ſollte, fuhr ich
„fort, da ich das liebe Kind alle Stunden ſahe
War


War das nicht ein kuͤhnes Vorgeben, Bru-
der?
Jn Wahrheit, ein ſehr außerordentlicher
Fall! ſprach das unverheyrathete Frauenzimmer.
Sie machte ſich mehrentheils mit ihrem Fecher
etwas zu thun: jedoch kam ſie auch ein mit ih-
rem gut, aber, mit ihrem ausforſchenden Jch
bitte, mein Herr! und ihrem zuruͤckhaltenden
Genug mein Herr! Sie fiel von einer Frage
auf die andere. Bisweilen war ihr der Sitz
nicht bequem, aus Furcht, ich moͤchte aus allzu
geringer Bedenklichkeit ihre uͤbermaͤßige Scham-
haftigkeit beleidigen: und gleichwohl war es
ſchwer, ihre mehr als uͤbermaͤßige Neubegierde
zu ſtillen.
„Die Eiferſucht meiner Geliebten, die von
„ſelbſt den Frauenzimmern tauſend Dinge, die
„ſich ſonſt nicht erklaͤren laſſen, begreiflich macht,
„und der Vorwurf einer halben Verruͤckung,
„welche durch den gottloſen Fluch ihres Vaters,
„und durch die vorhergehenden Verfolgungen
„von ihrer ganzen Familie bey ihr entſtanden
„waͤre, waren dasjenige, wobey ich mich vornehm-
„lich aufhielte, damit ich den kuͤnftigen Faͤllen
„vorbeugen moͤchte.
Kurz; „ich bekannte wider mich ſelbſt das
„meiſte von denen Beleidigungen, welche mir die
„Fraͤulein, wie ich nicht zweifeln durfte, vor ih-
„ren Ohren vorhalten konnte. Da eine jede
„Sache eine gute und eine ſchlimme Seite hat:
„ſo ſuchte ich den ſchlimmſten Theilen von unſe-
Fuͤnfter Theil. R„rer


„rer Geſchichte durch die artigſten Wendungen
„aufzuhelfen. Als ich fertig war: gab ich ih-
„nen einige parteyiſche Winke von dem Jnhalt
„des Briefes von dem Capitain Tomlinſon, den
„ich bey ihr gelaſſen hatte: mit der Erinnerung,
„daß ſie gegen die Nachfrage Jacob Harlowens
„und des Capitain Singleton oder eines jeden,
„der einem Schiffer aͤhnlich ſaͤhe, auf ihrer Hut
„ſeyn moͤchten.“ Dieß war noͤthig: du wirſt es
aus dem Briefe ſelbſt erkennen. Hier magſt du
ihn alſo leſen. Und du wirſt finden, wenn du
die geringſte Aufmerkſamkeit auf den Jnhalt deſ-
ſelben wendeſt, daß es ein vortrefflicher Brief zu
meiner Abſicht iſt.
     Herrn Robert Lovelace.
Mittwochens, den 7ten Jun.
Wertheſter Herr.
Meine Geſchaͤffte erfordern zwar, daß ich mor-
gen oder hoͤchſtens uͤbermorgen ſelbſt zur
Stadt komme. Dennoch habe ich nicht unterlaſſen
wollen, mit einem von meinen Bedienten, den ich
einer beſondern Angelegenheit wegen vorausſende,
an Sie zu ſchreiben, um Jhnen zu melden, daß
Sie wahrſcheinlicher Weiſe von einigen
Jhrer eignen Verwandten Jhre [vorgege-
bene Alles, was zwiſchen ſolchen Haͤckchen [ ] einge-
ſchloſſen iſt, kannſt du als etwas anſehen, das ich
den] Vermaͤhlung hoͤren werden. Herr
Lilbur-


Lilburne, einer von denen Perſonen, welchen ich
meine Vermuthung von Jhrer Heyrath merken
ließ, iſt von ohngefaͤhr mit Herrn Spurrier, dem
Haushofmeiſter der Lady Eliſabeth Lawrance, be-
kannt geworden, und hat es, weil ihm nichts ver-
boten war, dem Hrn. Spurrier, und dieſer wie-
derum der Lady Eliſabeth, als gewiß geſaget.
Deswegen hat ſich Jhro Gnaden, ob ich gleich
nicht die Ehre habe derſelben perſoͤnlich bekannt
zu ſeyn, durch ihren Hofmeiſter bey mir erkundi-
gen laſſen. Wie der in Geſellſchaft des Herrn
Lilburne zu mir kam: ſo hatte ich keinen andern
Weg uͤbrig, als die Nachricht zu bekraͤftigen.
Jch merke, daß die Lady Eliſabeth es uͤbel nimmt,
daß ſie eine ſo erwuͤnſchte Neuigkeit nicht von Jh-
nen ſelbſt erfahren hat.
Jhro Gnaden ſcheinet Geſchaͤffte zu ha-
ben, weswegen ſie zur Stadt kommen muß:
[und Sie werden vermuthlich ihr aus dem Jrr-
thume zu helfen dienlich achten. Thun Sie das:
ſo wird es hoffentlich im Vertrauen geſchehen;
damit nicht aus Jhrer eignen Familie etwas un-
ter die Leute gebracht werde, das meiner Ausſage
widerſpreche.]
[Jch bin allezeit der Meynung geweſen, daß
man in allen Faͤllen aufs genaueſte bey der
Wahrheit bleiben muͤſſe: und es macht mir
R 2Unruhe,
den beyden Frauensleuten, bey meiner Erzaͤhlung
von dem Jnhalte dieſes Briefes, verſchwiegen
habe.


Unruhe, daß ich von meiner alten Regel, ob gleich
in ſo guter Abſicht, gewichen bin. Allein, mein
lieber Freund Johann Harlowe wollte es ſo ha-
ben. Jnzwiſchen habe ich niemals eine Abwei-
chung von dieſer Art, eine ganz einfache Ab-
weichung, die nur einen einzigen Tritt ausmachet,
gefunden. Nichts deſto weniger, damit es ſo gut
werde, als es immer werden kann, erlauben Sie
mir, mein Herr, daß ich die Fraͤulein noch ein-
mal erſuche, die ausgebrachte Nachricht wahr zu
machen.] Wenn ſie beyde die Sache einhellig
geſtehen: ſo wird es bey einem jeden eine unver-
ſchaͤmte Dreiſtigkeit ſeyn, genau nach dem Tage
oder der Woche zu fragen. [Und wer wird
im Stande ſeyn, meine Ausſage einer Falſchheit
zu beſchuldigen; wenn es ſo geheim vollzogen
wird, als Sie geſonnen ſind: da die Weibsleu-
te, bey denen Sie wohnen, gehoͤrig vorbereitet
ſind, wie Sie ſagen, und wirklich glauben, daß
Sie ſchon laͤngſt getrauet worden?]
Unterdeſſen iſt ſehr wahrſcheinlich, daß genaue
Nachfrage geſchehen wird: und deswegen iſt es
noͤthig, ſich vorher wohl zu verwahren. Denn
Herr Jacob Harlowe will nicht glauben, daß Sie
vermaͤhlet ſind. Er weiß gewiß, ſaget er, daß
Sie beyde mit einander in einem Hauſe gewoh-
net haben, als Herr Hickmanns Antrag bey Hrn.
Joh. Harlowe geſchehen iſt. Wenn Sie aber
eine Zeitlang bey einander gelebet haben: ſo
ſchließet er aus Jhrem Charakter, Herr Lovelace,
es ſey nicht wahrſcheinlich, daß Sie es jemals zur
Hey-


Heyrath kommen laſſen werden. Er uͤberlaͤſſet
es dabey ſeinen beyden Onkeln zu entſcheiden, ob
man nicht, wenn Sie auch verheyrathet ſeyn
ſollten, Urſache zu glauben habe, daß ſeine Schwe-
ſter vorher entehret ſey. Und waͤre das: ſo moͤch-
ten dieſelben auch ſelbſt urtheilen, was ſie fuͤr
Recht zu ihrer Gewogenheit oder zu der Verzei-
hung von einem ihrer Familie haben koͤnnte.
Jch glaube, mein Herr, es wird am beſten ſeyn,
daß Sie dieß Stuͤck von meinem Briefe vor der
Fraͤulein geheim halten.
So viel iſt gewiß: der junge Herr Harlowe
iſt feſt entſchloſſen, dieß auszukundſchaſten, und ſo
gar mit ſeiner Schweſter zu ſprechen. Zu dem
Ende iſt er heute morgen, wie ich von ſicherer
Hand weiß, mit einem großen Gefolge, wohl be-
waffnet, ausgereiſet: und Herr Solmes ſoll die
Partey verſtaͤrken. Was ihn aber deſto eifriger
macht, es auszuforſchen, iſt dieſes. Herr Joh.
Harlowe hat der ganzen Familie eroͤffnet, daß er
geſonnen ſey, ſeinen letzten Willen zu aͤndern und
neu aufſetzen zu laſſen. Eben das iſt Herr An-
ton Harlowe in Anſehung ſeiner zu thun entſchloſ-
ſen: denn es ſcheint, daß er die Gedanken, ſich
zu veraͤndern, aufgegeben hat, nachdem ihm
vor kurzem ſeine Abſicht in dieſem Stuͤcke
bey der Fr. Howe fehlgeſchlagen iſt. Die
beyden Bruͤder handeln uͤberhaupt auf einhellige
Art. Nun befuͤrchtet Herr Jacob Harlowe;
und ich kann es Jhnen wohl ſagen, er hat Urſa-
che dazu, nach dem, was mir mein Hr. Harlowe
R 3erzaͤhlet


erzaͤhlet hat; daß ſeine juͤngſte Schweſter durch
die vorgeſetzte Aenderung zuletzt mehr Vortheil
erhalten werde, als er wuͤnſchet. Er hat ſich
ſchon Muͤhe gegeben, ſeinen Onkel Harlowe dar-
uͤber auszufragen, und gern wiſſen wollen, ob von
Seiten ſeiner Schweſter ein neuer Antrag an
ihn gekommen ſey. Herr Harlowe wollte ihm
nicht eigentlich antworten: ſondern bezeigte, wie
ſehr er eine allgemeine Ausſoͤhnung wuͤnſchte,
und daß er hoffte, ſeine Baſe wuͤrde verheyrathet
ſeyn. Daruͤber ward der hltzige junge Herr
boͤſe: und er erinnerte ſeinen Onkel an die Ver-
pflichtungen, die ſie alle bey ſeiner Schweſter
Entlaufung uͤbernommen haͤtten, ſich nicht an-
ders, als mit allgemeiner Einwilligung,
auszuſoͤhnen.
Herr Joh. Harlowe beklagt ſich oft gegen
mich uͤber die Unbaͤndigkeit ſeines Vetters, und
ſagt, daß der junge Herr itzo, da er niemand hat,
fuͤr deſſen hoͤhere Einſicht er Achtung haben muß,
in ſeiner Auffuͤhrung gegen keinen von ihnen den
Wohlſtand beobachtet. Dieß vermehret bey
meinem Herrn Harlowe mehr, als jemals, das
Verlangen, ſeine juͤngſte Baſe wieder in Gunſt
zu bringen. Jch will nicht alles ſagen, was ich
von des jungen Herrn außerordentlichen Gierig-
keit ſagen koͤnnte: aber man ſollte denken, daß
ſolche Leute, die alles an ſich ziehen wollen,
ewig in der Welt zu leben vermuthen.
„Jch nahm mir erſt vor kaum zwo Stunden
„die Freyheit, die Errichtung eines Briefwech-
ſels


„ſels zwiſchen meinem Freunde und ſeiner
„Tochter Baſe, wie er ſie noch bisweilen aus
„herzlicher Liebe nennet, vorzuſchlagen, und erbot
„mich, es unter meinem Umſchlage geſchehen zu
„laſſen. Sie beſaͤße ſo viele Klugheit, ſagte ich,
„daß ich verſichert waͤre, ſie wuͤrde alles weit beſ-
„ſer, als ſonſt jemand, zu dem erwuͤnſchten Ende
„lenken koͤnnen. Allein er gab zur Antwort,
„er achtete es gegenwaͤrtig ſeiner Freyheit nicht
„vollkommen uͤberlaſſen, einen ſolchen Schritt zu
„thun: und es waͤre beſſer, wenn es in ſeiner
„Gewalt bliebe, bey vorfallender Gelegenheit frey
„zu bekennen, daß er keinen Briefwechſel mit ihr,
„oder keinen Brief von ihr haͤtte.
„Aus dem allen, mein Herr, werden ſie ſehen,
„wie noͤthig es ſey, unſere Unterhandlung als ein
„gaͤnzliches Geheimniß zu halten. Sollte
„die Fraͤulein ihrer wuͤrdigen Freundinn, der
„Fraͤulein Howe, etwas davon geſchrieben haben:
„ſo hoffe ich, daß es nur im Vertrauen geſchehen
„ſeyn wird.„
[Nun muß ich Jhnen aber auch ein paar
Zeilen zur Antwort auf Jhr Geehrtes vom vo-
rigen Montage ſchreiben.]
[Herr Harlowe war ſehr wohl zufrieden, daß
Sie ſich ſeinen Vorſchlag ſo willig gefallen laſ-
ſen. Wenn Sie aber beyde verlangen, daß er
bey der Trauung gegenwaͤrtig ſeyn moͤchte: ſo
gab er dagegen zu bedenken, wie ſein Vetter alle
ſeine Schritte und Tritte ſo genau bewachte, daß
er es nicht fuͤr thunlich hielte, wenn er auch dazu
R 4geneigt


geneigt waͤre, Jhnen dieſe Gefaͤlligkeit zu erwei-
ſen. Jedoch wollte er von Herzen gern geſche-
hen laſſen, daß ich diejenige Perſon waͤre, die
von ſeiner Seite ins geheim bey Vollziehung
dieſes Kirchengebrauchs gegenwaͤrtig ſeyn ſollte.]
[Nichts deſto weniger denke ich ein Mittel
zu haben, wodurch der Sache abgeholfen wer-
den kann: wofern Jhre Fraͤulein noch immer
ein großes Verlangen nach ihres Onkels Gegen-
wart traͤget; es waͤre denn, daß er ſich feſter ent-
ſchloſſen haͤtte, als ſeine Antwort anzuzeigen ſchien.
Jch werde Jhnen daſſelbe, und vielleicht auch
was er dazu ſagt, eroͤffnen: wenn ich das Ver-
gnuͤgen habe, Sie in der Stadt zu ſehen. Jn
der That aber denke ich, daß Sie keine Zeit zu
verlieren haben. Herr Harlowe wartet mit Un-
geduld auf die Nachricht, daß Sie wirkllch ver-
einigt ſind: und ich hoffe ihm, wenn ich Sie ehe-
ſtens wieder verlaſſe, die Zeitung zuruͤckzubrin-
gen, daß ich die Trauung vollzogen geſehn
habe.]
[Sollte von der Fraͤulein etwas in den
Weg geleget werden; denn von Jhnen kann es
nicht geſchehen: ſo werde ich in Verſuchung ge-
rathen, von ihrer Bedenklichkeit ein wenig hart
zu gedenken.]
Herr Harlowe macht ſich die Hoffnung, daß
Sie, mein Herr, dem ungeſtuͤmen jungen Men-
ſchen mehr aus dem Wege, als entgegen zu
gehen, ſuchen werden. Er hat eine deſto beſſere
Meynung von Jhnen; das kann ich Jhnen wohl
ſagen:


ſagen: da ich ihm Jhre Maͤßigung und Jhr ar-
tiges Bezeigen erzaͤhlet habe, von welchen beyden
Eigenſchaften keine ſeinem Vetter beywohnet.
Allein wir haben alle unſere Fehler.
Sie koͤnnen ſich nicht vorſtellen, wie herzlich
mein Freund noch ſeine unvergleichliche Baſe
liebet. Jch will Jhnen zum Beweiſe davon nur
ein Beyſpiel geben, welches mich nicht wenig
ruͤhrte. „Wenn ich nur noch einmal; ſagte er,
„da wir vor dem letzten mal bey einander waren;
„dieß angenehme Kind, als meine Hauswirthinn
„in dem mir zugefallenen Monat, zur Zierde
„oben an meinem Tiſche ſitzend und alle uͤbrigen,
„die von der Familie gegenwaͤrtig ſeyn moͤchten,
„als ihre Gaͤſte ſehen kann: denn ſo wollte ich
„es haben; und ihre Mutter hatte mir dazu
„ihre Einwilligung gegeben ‒ ‒ Hier brach
er ab, weil er ſein ehrwuͤrdiges Angeſicht von
mir zu kehren genoͤthigt ward. Die Thraͤnen
liefen ihm uͤber die Wangen. Er wollte ſie gern
verborgen haben: aber er konnte nicht ‒ ‒ „Je-
„doch ‒ ‒ jedoch, ſprach er ‒ ‒ wie ‒ ‒ wie
„‒ ‒ der arme Herr, gluchſete recht vor Weinen
„‒ ‒ wie werde ich die erſte Zuſammenkunft zu
„ertragen im Stande ſeyn!
Jch danke Gott, Herr Lovelace, daß ich kein
unempfindlicher Mann bin. Meine Augen
zeigten meinem wuͤrdigen Freunde, daß er nicht
Urſache haͤtte, ſich ſeiner menſchlichen Regungen
vor mir zu ſchaͤmen.
R 5Jch


Jch will endlich dieſen Brief ſchließen. Ha-
ben Sie die Guͤte, meine gehorſamſte Empfeh-
lung an das unvergleichliche Frauenzimmer zu
machen, und halten mich,
Wertheſter Herr,
fuͤr Jhren treuen Freund und gehor-
ſamen Diener
Anton Tomlinſon. 
Waͤhrend der obigen Unterredung hatte ich
mich an das entfernte Ende des Zimmers, worinn
wir waren, gegen die Thuͤre uͤber, welche offen
war, und gerade gegen die Kammerthuͤr der Fraͤu-
lein, welche zugemacht war, hingeſtellet. Jch
redete ſo leiſe, daß ſie in der Entfernung unmoͤg-
lich hoͤren konnte, was wir ſagten: und in der
Stellung konnte ich ſehen, wenn ihre Thuͤre
aufginge.
Jch verſicherte die beyden Weibsperſonen,
daß das wirklich an dem waͤre, was ich von der
Lady Eliſabeth und ihrer Baſe Ankunſt in die
Stadt, und ihrem Vorſatze, meine Gemahlinn, die
ſie niemals geſehen haͤtten, ſo wenig als dieſe jene,
zu beſuchen geſagt hatte, und daß ich alle Stun-
den die Zeitung von ihrer Ankunft erwartete.
Hiernaͤchſt zeigte ich ihnen Abſchriften von den
andern beyden Briefen, die ich bey der Fraͤulein
gelaſſen hatte. Der eine war von der Lady Eli-
ſabeth, der andere von meiner Baſe Montague
‒ ‒ Du kannſt ſie hier leſen, wo es dir beliebt.
Es


Es iſt ein ewiges Verweiſen, ein ewiges Vor-
ruͤcken von meinen unverſchaͤmten Verwandten.
Allein ſie ergreifen mit Fleiß die Gelegenheit, ei-
nen Fehler an mir zu finden. Jhre Liebe, ihre
Liebe, Bruder, und ihre Ueberzeugung von mei-
ner bekannten und guten Gemuͤthsart iſt ihr An-
trieb!
     Herrn Robert Lovelace.
Mittwochens, Morgens, den
7ten Jun.
Lieber Herr Vetter.
Jch vernehme, daß nun endlich alle unſere
Wuͤnſche durch Jhre Vermaͤhlung erfuͤllet ſind.
Meiner Meynung nach aber haͤtte es ſich wohl
ſo gut geſchickt, dieſe Nachricht unmittelbar von
Jhnen ſelbſt zu erhalten, als durch den weiten
Umweg, wodurch wir ſie bekommen haben.
Mich deucht, das Vermoͤgen und die gute Ge-
ſinnung, welche wir haben, Jhnen zu Gefallen
zu ſeyn, ſollte uns doch wohl billig Jhrer Ver-
achtung und Geringſchaͤtzung nicht noch mehr
bloßſtellen. Mein Bruder hatte es ſich feſt vor-
genommen, Jhnen diejenige Gattinn ſelbſt zu ge-
ben, deren Verbindung mit Jhnen wir alle ſo lan-
ge gewuͤnſchet haben. Sind Sie aber ſchon da-
mals, als Sie ihn darum erſuchten, wirklich ver-
heyrathet geweſen; weil ſie vielleicht vermutheten,
daß ſein Podagra ihm nicht erlauben wuͤrde, zu
Jhnen zu kommen: ſo ſieht Jhnen das gar nicht
unaͤhn-


unaͤhnlich Jch ließ die beyden Weibsleute in den Gedanken,
Bruder, daß dieſer Vorwurf gegruͤndet waͤre.. ‒ ‒ Wenn Jhre Fraͤulein gleich
ihre Urſachen hatte, warum ſie wuͤnſchte, daß es
geheim ſeyn ſollte; da die Mishelligkeiten zwi-
ſchen ihrer Familie und ihr noch fortdauren: ſo
haͤtten Sie es uns doch nichts deſto weniger un-
ter dieſer Bedingung zu wiſſen thun koͤnnen.
Wir wuͤrden alsdenn die oͤffentlichen Freudens-
bezeigungen uͤber eine Veraͤnderung, die wir ſo
lange gewuͤnſchet, unterlaſſen haben.
Der weite Umweg, wodurch wir es erfahren
haben, iſt dieſer. Mein Hoffmeiſter iſt mit ei-
nem Freunde von Capitain Tomlinſon bekannt,
welchem es dieſer Herr entdecket hat. Wie es
ſcheint: ſo hat der es von Jhnen und Jhrer
Fraͤulein ſelbſt mit ſolchen Umſtaͤnden erfahren,
daß man daran nicht zweifeln darf.
Jch bin in der That ſehr uͤbel mit Jhnen zu-
frieden: und meine Schweſter Sadlair nicht
weniger. Allein ich werde gar bald Gelegenheit
haben, es Jhnen muͤndlich zu erkennen zu geben:
indem ich meiner alten Kauzeley-Sache wegen
zur Stadt zu kommen genoͤthiget bin. Meine
Baſe, Leeſon, welche auf die Albemarleſtraße,
wie es ſcheint, gezogen iſt, hat Nachricht davon.
Jch werde bey Jhr im Hauſe ſeyn, und beſtelle
mir hiemit Jhren Beſuch daſelbſt am Sonntag
Abend. An meine Baſe Charlotte habe ich ge-
ſchrieben, daß entweder ſie, oder ihre Schweſter
mir


mir zu Reading entgegen komme und mich in die
Stadt begleite. Jch werde nur wenige Tage
bleiben: weil mein Geſchaͤffte bloß die aͤußerli-
chen Anſtalten betrifft. Auf meiner Ruͤckreiſe
werde ich bey meinem Bruder zu M. Hall ein-
ſprechen, um zu ſehen, in was fuͤr einem Stande
ihn ſein letzter Zufall gelaſſen hat.
Jnzwiſchen, da ich Jhnen meine Meynung
wegen Jhrer Nachlaͤßigkeit geſagt habe, kann
ich nicht umhin, Jhnen beyden bey dieſer Gele-
genheit Gluͤck zu wuͤnſchen: Jhrer ſchoͤnen Fraͤu-
lein inſonderheit zu dem Eintritte in eine Familie,
die laͤngſt vorbereitet iſt, ſie zu bewundern und zu
lieben.
Meine vornehmſte Abſicht, warum ich an
Sie ſchreibe, ohne mich an die ſonſt noͤthigen
Kleinigkeiten itzo zu binden, iſt dieſe, daß Sie
meiner lieben neuen Baſe vermelden, ich wolle
mir die Ehre ihrer Begleitung nach Oxfordſchire
nicht abſchlagen laſſen. Jch ſehe wohl, daß ihr
Haus, worinn Sie zu wohnen gedenken, Jhre
Einrichtung, Pferde und Wagen nicht ſo bald in
Bereitſchaft ſeyn koͤnnen. Sie ſoll bey mir blei-
ben, bis alles in Ordnung iſt. Jch beſtehe dar-
auf. Dieß ſoll alles wieder gut machen. Mein
haus ſoll ihr eignes: meine Bedienten, Wagen
und Pferde ſollen ihr eigen ſeyn.
Die Lady Sarah, welche in vier Monaten
nicht aus ihrem Hauſe gekommen iſt, will mir
die Gefaͤlligkeit erweiſen, zu Ehren einer ſo theu-
er geliebten Baſe, als ſie gewiß uns allen ſeyn
wird,


wird, mir auf eine Woche ihre Geſellſchaft zu
goͤnnen.
Da ich in der Stadt nur bey andern im
Hauſe bin: ſo koͤnnen weder Sie, noch Jhre Ge-
mahlinn viele Umſtaͤnde verlangen.
Am Montage hoffe ich zu einer oder der an-
dern Zeit meinen Beſuch bey ihr abzulegen, um
ihr mein Compliment zu machen, und ihre Schutz-
rede fuͤr die Nachlaͤßigkeit des Gemahls anzu-
nehmen. Dieſe und ihre Abreiſe mit mir, wie
zuvor gemeldet habe, ſoll zur vollkommenen Ver-
guͤtigung dienen. Unterdeſſen wuͤnſche ich ihr
von dem Himmel viel Gluͤck fuͤr ihre Herzhaf-
tigkeit; ſagen Sie ihr das: und Jhnen beyden
vom Himmel viel Gluͤck durch einander. Das
wird fuͤr uns alle eine Gluͤckſeligkeit ſeyn ‒ ‒
ſonderlich aber fuͤr
Jhre aufrichtig ergebene Tante
Eliſabeth Lawrance. 
  Herrn Robert Lovelace.
Wertheſter Herr Vetter.
Endlich zeiget ſich einige Hoffnung von Jh-
nen, wie ichvernehme. Nun betet mein guter
Lord ſeinen Roſenkranz von Spruͤchwoͤrtern uͤber.
Nun, Herr Vetter, ſage ich, iſt Jhre Zeit
gekommen: und, wie ich hoffe, werden Sie nicht
laͤnger weder ein Untreuer gegen die Gewalt oder
die Vorzuͤge desjenigen Geſchlechts, welches ſie
ſich bisher ſo weit herunter zu ſetzen angemaßet
haben,


haben, noch ein hoͤhniſcher Veraͤchter oder Spoͤt-
ter einer Anordnung ſeyn, welche alle ehrbare Leu-
te verehren, und alle liederliche fruͤh oder ſpaͤter
zu verehren, oder, daß ſie dieſelbe verehrt haͤtten,
zu wuͤnſchen, genoͤthiget werden.
Jch moͤchte gern ſehen, wie Jhnen Jhre ſeid-
ne Feſſeln ſtehen: ob das reizende Joch Jhren
Schultern leicht wird. Jſt es nicht; da Sie
doch eine ſo angenehme Gehuͤlfinn haben, die es
mit Jhnen traͤgt: ſo denken mein Lord und
meine Schweſter, ſo wohl als ich, daß Sie ein en-
geres Band um Jhren Hals zu haben ver-
dienen.
Der Lord berſtet vor Verdruß, wie ein von
Gummi glaͤnzender Taffet, daß Sie ihm nicht
den Tag, die Stunde, die Art und Weiſe und
alles geſchrieben haben. Jch frage ihn aber, wie
er bereits ſchon eine Probe der Hochachtung
oder Hoͤflichkeit von Jhnen erwarten kann? Er
muͤſſe Geduld haben, ſage ich ihm, bis unter an-
dern auch dieſes Zeichen der Beſſerung von der
Gewalt, die Jhre Gemahlinn uͤber Sie hat, und
von ihrem Beyſpiele ans Licht kommen muß: es
werde ſich aber geſchwinde ſehen laſſen; wenn
Sie jemals in einem Stuͤcke gut werden wollen.
Und o! mein lieber Herr Vetter, was fuͤr eine
weite, weite Reiſe haben Sie von dem ſchreckli-
chen Lande ausſchweifender Freyheiten durch die
glaͤnzenden Gegenden der Beſſerung zu dem auf-
geklaͤrten Reiche der Gluͤckſeligkeit! ‒ Sie haben
Urſache, keine Zeit zu verlieren. Sie muͤſſen
manche


manche ermuͤdende Schritte thun, ehe Sie denen
Wanderern zuvorkommen koͤnnen, die aus einer
geringern Entfernung dahin abgehen. Allein
Sie haben einen vortrefflichen Leitſtern zu Jhrer
Fuͤhrung: das iſt Jhr Vortheil. Jch wuͤnſche
Jhnen viel Vergnuͤgen davon: und wie ich nie-
mals eine beſondere Hoͤflichkeit von Jhnen er-
wartet habe; ſo trage ich kein Bedenken, ſelbſt
den Anfang zu machen. Jedoch geſchieht es
bloß, das muß ich Jhnen ſagen, aus Achtung
gegen meine neue Baſe: zu deren Beytritt in
unſere Familie wir uns von ganzem Herzen un-
ter einander Gluͤck wuͤnſchen und uns daruͤber
erfreuen.
Jch habe Briefe von der Lady Eliſabeth.
Sie befiehlt, daß ich, oder meine Schweſter, ihrer
zu Reading warten ſoll, um mit ihr in die große
unſaubere Stadt zu unſerer Baſe Leeſon zu fah-
ren. Sie macht dem Lord M. Hoffnung, daß
ſie unſere liebenswuͤrdige neue Verwandtinn, ge-
wiß mitbringen wird: denn ſie ſagt, ſie wolle
keine abſchlaͤgige Antwort annehmen. Der Lord
iſt um ſo viel mehr geneigt, mich die verlangte
Perſon ſeyn zu laſſen: da ich faſt außer mir bin,
vor Begierde, ſie zu ſehen; und meine Schweſter
ſchon vor zwey Jahren dieſe Ehre bey Herrn
Robert Biddulph gehabt hat. Halten Sie ſich
nur bereit, uns bey unſerer Ruͤckreiſe zu beglei-
ten: es waͤre denn, daß Jhre Gemahlinn etwas
dagegen zu erinnern haͤtte, das ſtark genug ſeyn
koͤnnte, uns alle zu befriedigen. Die Lady Sa-
rah


rah hat großes Verlangen, ſie zu ſehen, und ſagt,
daß dieſer Zuwachs bey unſerer Familie den Ver-
luſt ihrer geliebten Tochter erſetzen werde.
Jch werde bald, wie ich hoffe, in Perſon der
wertheſten Gemahlinn mein Compliment machen:
daher habe ich nichts mehr beyzufuͤgen, als daß
ich ſey
Jhre alte wunderliche Spielgeſellinn
und Baſe
Charlotte Montague. 
Nachdem die Frauenzimmer die Abſchriften
von dieſen beyden Briefen geleſen hatten: ſo
dachte ich, daß ich nun wohl einmal drohen und
pochen moͤchte ‒ ‒ „Aber ich habe gar wenig
„Luſt, ſprach ich, einen ſolchen Beſuch von der
„Lady Eliſabeth und der Fraͤulein Montague bey
„meiner Gemahlinn zu befoͤrdern. Denn end-
„lich bin ich ihrer wunderlichen Weiſe uͤberdruͤ-
„ßig. Sie iſt nicht mehr was ſie geweſen iſt.
„Jch will, wie ich ihr ſchon in ihrer beyden Ge-
„genwart geſagt habe, dieſe verhaßte Jnſel ver-
„laſſen: ob gleich mein Geburtsort und der
„Strich Landes, den ich darinnen habe, ſehr be-
„traͤchtlich iſt. Jch will davon gehen und in
„Frankreich oder Jtalien meinen Sitz aufſchla-
„gen, und niemals weder an mich ſelbſt als ei-
„nen Ehemann gedenken, noch als ein Ehe-
„mann leben.„
O! Werther Herr! ſagte die eine.
Das waͤre etwas betruͤbtes! ſprach die andere.
Fuͤnfter Theil. SJa,


Ja, Madame! verſetzte ich, zu der Frau
Moore gekehrt ‒ Jn der That, Mademoiſelle.
zu der Jungfer Rawlins ‒ ‒ Jch bin ganz in
Verzweifelung. Jch kann dergleichen Auffuͤh-
rung nicht laͤnger ertragen. Jch habe das Gluͤck
gehabt, von recht artigen Frauenzimmern, ob ich
es gleich ſelbſt ſage; und dabey nahm ich
ein ſchamhaftiges Geſicht an; ſo wohl in
der Fremde, als zu Hauſe, mit freundlichen Bli-
cken beguͤnſtigt zu werden. Du weiſt, Bru-
der, daß dieß wahr iſt. Jn Anſehung mei-
ner Gemahlinn, habe ich nur eine Hoffnung
uͤbrig: denn was die Ausſoͤhnung mit ihren
Freunden betrifft; ſo ſchaͤtze ich ſie alle gar zu
geringe, daß ich dieſe anders als um ihretwillen
achten ſollte. Meine einzige Hoffnung iſt, daß,
wenn es Gott gefiele, uns Kinder zu geben, ſie
wieder vollkommen zu ihrer gewoͤhnlichen Mun-
terkeit gelangen, und wir alsdenn gluͤcklich ſeyn
moͤchten. Aber die Ausſoͤhnung, welche ihr
bisher ſo ſehr am Herzen gelegen, iſt nunmehr,
wie ich ſchon vorher zu verſtehen gegeben habe,
nicht weiter zu hoffen ‒ ‒ Das macht der uͤber-
eilte Schritt, den ſie gethan hat, und die noch un-
bedaͤchtlichere Gemuͤthsverfaſſung, worinn ſie ſte-
het. Denn ihr Bruder und ihre Schweſter,
wie ſie leicht glauben koͤnnen, werden daraus ei-
nen artigen Handel gegen uns machen, wenn es
ihnen zu Ohren kommt: da ſie ſich anmaßen
werden, wie ſie ſchon itzo thun, unſere Vermaͤh-
lung in Zweifel zu ziehen ‒ ‒ und das liebe Kind
ſelbſt


ſelbſt nur allzu bereit iſt dieſen Zweifel zu beſtaͤr-
ken ‒ ‒ ‒ weil wir bloß durch die Trauung
verbunden ſind ‒ ‒
Hier war ich ſchamhaft: denn die Jungfer
Rawlins erinnerte mich durch ihre vorlaͤufige
Sproͤdigkeit, daß es ſich nicht anders
ſchicke.
Jch kehrte mich halb um. Hiernaͤchſt ſahe
ich die Fecherſpielerinn, und die ehrbare Frau wie-
der an ‒ Sie, ſie ſelbſt, meine lieben Frauen-
zimmer, wußten ja bis auf dieſen Augenblick,
da ich ihnen unſere Begebenheit erzaͤhlet habe,
nicht, was ſie glauben ſollten. Jch verſichere ſie,
daß ich mir nicht ſo viele Muͤhe geben werde,
Leute zu uͤberfuͤhren, die ich nicht vertragen kann;
Leute, von denen ich keine Gefaͤlligkeit erwarte
oder verlange, und die ſchluͤßig ſind, ſich nicht
uͤberzeugen zu laſſen. Und ich bitte ſie, was muß
daraus entſtehen; wenn ihres Onkels Freund
kommt: ob er gleich ein recht braver Mann
zu ſeyn ſcheinet? Jſt es fuͤr ihn nicht ganz na-
tuͤrlich, zu ſagen: „Zu welchem Ende, Herr Love-
„lace, ſollte ich eine Ausſoͤhnung zwiſchen der Frau
„Lovelacinn und ihren Verwandten durch Ver-
„mittelung ihres aͤltern Onkels auf die Bahn
„bringen, wenn zwiſchen ihnen ſelbſt ein gutes
„Verſtaͤndniß fehlet? ‒ ‒ Eine richtige Folge,
Frau Moore! ‒ ‒ Eine richtige Folge, Jungfer
Rawlins! ‒ ‒ Und da iſt das Ungluͤck ‒ ‒ So
lange, bis ſie mit ihnen ausgeſoͤhnet wird, iſt nach
ihren Begriffen der verfluchte Eid bindend!
S 2Die


Die Weibsperſonen ſchienen geruͤhret: denn
ich redete mit vielem Eifer, ob gleich nur leiſe ‒ ‒
Und außerdem ſehen ſie es gern, daß ihr Geſchlecht
und die Gunſt von demſelben uns wichtig ſchei-
net. Sie ſchuͤttelten ihre tieſſinnigen Koͤpfe
gegen einander und ſahen bekuͤmmert aus. Dieß
ruͤhrte auch ſo gar mein zartes Herze.
Es iſt etwas unerhoͤrtes, meine lieben Frau-
enzimmer ‒ ‒ ‒ Haͤtte ſie mich nicht allen
Mannsperſonen vorgezogen ‒ ‒ Da brach ich
ab ‒ ‒ Und das iſt es, fing ich wieder an, in-
dem ich nach meinem Schnupftuche fuͤhlte, was
den Capitain Tomlinſon unſchluͤßig machte, als
er ihre Flucht hoͤrte: der das letzte mal, da er
uns bey einander ſahe, an uns das allervertrau-
teſte Paar von der Welt geſehen hatte! ‒ ‒ das
allervertrauteſte Paar von der Welt! ſagte ich noch
einmal in einem klaͤglichen Tone.
Hierauf zog ich mein Schnupftuch heraus,
hielte es vor den Augen, ſtund auf und ging an
das Fenſter ‒ ‒ Es macht mich weichherziger,
als eine Frauensperſon! ‒ ‒ Liebte ich ſie nicht
ſo, wie niemals ein Mann ſeine Frau geliebet
hat ‒ ‒ Jch zweifele nicht, Bruder, daß ich
dieß wirklich thue.
Hier hielte ich wieder inne: und fuhr her-
nach fort. So reizend ſie auch iſt, wie ſie ſelbſt
ſehen: ſo wollte ich doch wuͤuſchen, daß ich ihr
Angeſicht niemals geſehen haͤtte. ‒ ‒ Entſchul-
digen ſie mich. Dabey ging ich queer durch das
Zimmer. Nachdem ich meine Augen ſo lange ge-
trie-


trieben hatte, bis ich vermnthete, daß ſie roth ſeyn
muͤßten: ſo wandte ich mich wieder zu den Weibs-
leuten und zog mein Brieftaſche hervor. Jch will
ihnen einen Brief zeigen ‒ ‒ Hier iſt er ‒ ‒ Leſen
ſie ihn, Jungfer Rawlins, wo es ihnen gefaͤllig
iſt ‒ ‒ Sie werden daraus noch mehr verſichert
werden, wie ſehr meine ganze Familie zum vor-
aus eingenommen iſt, ſie zu bewundern. Jch
bin frey darinn getadelt ‒ ‒ Das bin ich auch
in den andern beyden: allein nach dem, was ich
ihnen erzaͤhlet habe, darf nichts fuͤr ſie beyde ein
Geheimniß ſeyn.
Sie nahm ihn mit einem ſolchen Anſehen,
das von heftiger Neubegierde zeugte, und beſahe
das Siegel, welches mit praͤchtigen Zierrathen
gekroͤnet war, und die Auſſchrift, die ſie ganz aus
las: Herrn Robert Lovelace ‒ ‒ Ja Mada-
me ‒ Ja Mademoiſelle ‒ das iſt mein Name
‒ Hier gab ich mir ſelbſt ein Anſehen: ob ich es
ihnen gleich ſchon vorher geſagt hatte ‒ ‒ Jch
ſchaͤme mich nicht davor. Meiner Gemahlinn
jungfraͤulicher Name ‒ ‒ Unehlicher Name
ſollte ich vielmehr ſagen ‒ ‒ wie thoͤricht bin ich!
‒ Vor Verdruß rieb ich mir die Wangen.
Thoͤricht genug war ich, Bruder, in meinem
Gewiſſen! ‒ ‒ war Harlowe ‒ Clariſſa Har-
lowe ‒ ‒ Sie haben gehoͤrt, daß ich ſie meine
Clariſſa nannte.
Jch hoͤrte es wohl: aber ich dachte, es waͤre
ein erdichteter oder ein Liebesname, ſagte Jungſer
Rawlins.
S 3Jch


Jch denke Wunder, Bruder, was der Jung-
fer Rawlins Liebesname iſt. Die meiſten von
den ſchoͤnen Romanenfreundinnen haben ſich in
ihrer Jugend Liebesnamen ausgeſucht. Es hat
wohl niemals ein Pfarrer mehr wirkliche Na-
men gegeben, als ich erdichtete Namen gegeben
habe; und in recht guter Abſicht. Manches lie-
bes Kind hat mir auf einen Brief geantwortet,
weil ich ihr einen Namen beygeleget, den ihre
Pathinn ihr niemals gegeben hatte.
Nein, es war ihr wirklicher Name, ſprach ſie.
Jch bat ſie, den ganzen Brief durchzuleſen.
Wenn die rechte Art zu ſchreiben nicht genau be-
obachtet iſt, Jungfer Rawlins, ſagte ich: ſo wer-
den ſie es entſchuldigen; es iſt ein Lord, der es ge-
ſchrieben hat. Aber vielleicht mag ich ihn mei-
ner Gemahlinn nicht zeigen. Denn wenn jene,
die ich bey ihr gelaſſen habe, nichts uͤber ſie ver-
moͤgen: ſo wird es dieſer auch nicht koͤnnen; und
ich will meinen Lord M. ihrer Verachtung nicht
gern ausgeſetzt ſeyn laſſen. Jch fange in der
That an mich um die Folgen gar nicht zu be-
kuͤmmern.
Die Jungfer Rawlins konnte uͤber dieſes
Merckmal des Vertrauens zu ihr nicht anders
als vergnuͤgt ſeyn. Sie ſahe ſo aus, als wenn
ſie mich bedaurete.
Und hier magſt du den Brief leſen.
No. III.
Herrn


     Herrn Robert Lovelace.
M. Hall, Mittwochens den
7ten Jun.
Herr Vetter Lovelace.
Jch denke, ſie wuͤrden doch wohl Zeit gefunden
haben, uns die wirkliche Vollziehung ihrer
Hochzeit wiſſen zu laſſen. Jch moͤchte dieſes klei-
ne Stuͤck der Hoͤflichkeit von ihnen erwartet ha-
ben. Jedoch vielleicht war die Trauung ſchon
zu der Zeit vollzogen, als ſie mich erſuchten Va-
tersſtelle bey ihrer Fraͤulein zu vertreten ‒ ‒
Allein ich werde in Zorn gerathen: wo ich in
meinen Muthmaßungen weiter gehe ‒ ‒ Und
wenig geſagt, iſt bald verbeſſert.
Aber ich kann ihnen vermelden, daß die Lady
Eliſabeth, was auch Lady Sarah thun mag, ih-
nen nicht ſo bald verzeihen will, als ich gethan
habe. Frauenzimmer empfinden gering-
ſchaͤtzige Begegnungen laͤnger als Manns-
perſonen. Sie, die ſo viel von dieſem Ge-
ſchlechte wiſſen; das ſage ich jedoch ihnen nicht
zum Lobe; haͤtten auch das wohl wiſſen moͤgen.
Vorher aber ſind ſie niemals mit einem ſo lie-
benswuͤrdigen Frauenzimmer bekannt geweſen. Jch
hoffe, es wird unter ihnen nur eine Seele ſeyn.
Sie haben ſchon eher, als itzo, von mir gehoͤret,
daß ich ſie enterben und alles, was ich kann, ihr
vermachen will, wo ſie mit ihr nicht ein guter
Ehemann werden.
S 4Jch


Jch wuͤnſche, daß dieſe Heyrath mit vielen
artigen Buͤbchen; Maͤgdchen verlange ich nicht;
geſegnet ſeyn moͤge, ein ſo altes Geſchlecht wieder
anzubauen. Das erſte Buͤbchen ſoll durch einen
Parlamentsbrief meinen Zunahmen bekommen.
Dieß ſteht in meinem letzten Willen.
Die Lady Eliſabeth und die Baſe Charlotte
werden Geſchaͤffte halber in der Stadt ſeyn, ehe
ſie wiſſen, wo ſie ſind. Sie tragen viel Ver-
langen, ihrer ſchoͤnen Gemahlinn ihr Compli-
ment zu machen. Jch vermuthe, daß ſie ſchwer-
lich eben auf der Forſt ſeyn werden, wenn jene
zur Stadt kommen: weil Greme mir Nachricht
giebt, daß ſie daſelbſt keine Anſtalten zu Bewir-
thung ihrer Gemahlinn zu machen beſohlen
haben.
Pritchard hat alles zur Unterzeichnung in
Bereitſchaft. Jch will mir ihre geringſchaͤtzige
Auffuͤhrung nicht zu Nutze machen. Jn der
That bin ich derſelben ſchon zu ſehr gewohnet:
jedoch iſt das mehr ein Ruhm meiner Geduld als
ihrer Hoͤflichkeit.
Eine Urſache, warum die Lady Eliſabeth hin-
auf geht, iſt, wie ich ihnen unter der Roſe ge-
ſagt haben will, in der Lady Sarah und unſer
aller Namen einige anſtaͤndige Geſchenke einzu-
kaufen, die wir bey dieſer angenehmen Gelegen-
heit machen wollen.
Wir wuͤrden es uͤberall bekannt gemacht ha-
ben, wenn wir es bey Zeiten haͤtten erfahren koͤn-
nen. Unſeren Gedanken nach wuͤrde es allen um
uns


uns herum angenehm geweſen ſeyn. Der glei-
chen Gelegenheiten fallen nicht alle Tage
vor.
Nach meinem ergebenſten Compliment und
Gluͤckwunſche an meine neue Baſe, ſchließe ich itzo
in heftigen Schmerzen, welche ſie bey allem ihren
Heldenmuthe toll machen wuͤrden, und nenne
mich
Jhren aufrichtig ergebenen Onkel
M. 
Durch dieſen Brief wandte ſich das Blatt.
Sie habe nur geſehen, ſagte Jungfer Ranolins,
daß ich ein wilder Herr geweſen waͤre, und das
haͤtte ſie in Wahrheit den Augenblick, als ſie mich
zu Geſichte bekommen, gedacht.
Beyde fingen an, fuͤr meine Gemahlinn Fuͤr-
bitten einzulegen. So fein hatte ich die Sache
gedrehet. Sie baten, ich moͤchte nicht davon ge-
hen, und einen ſo ſehnlichen Wunſch der Ausſoͤh-
nung an einer, und ſo angenehme Hoffnung an
der andern Seite, in meiner eignen Familie durch
meine Schuld nicht fehl ſchlagen laſſen.
Wer weiß, dachte ich bey mir ſelbſt, ob aus
dieſem geſpielten Streiche nicht mehr kommen
kann, als ich mir einmal davon verſprochen hatte?
Wie gluͤcklich werde ich ſeyn: wenn dieſe Weibs-
leute dahin zu bringen ſind, daß ſie mir meine
Vermaͤhlung ehrlich vollenden helfen.
Meine lieben Frauenzimmer, ſie ſind aus-
nehmend guͤtig gegen uns beyde. Jch wuͤrde ei-
S 5nige


nige Hoffnung haben: wenn meine ungluͤcklich
zaͤrtliche Gemahlinn ſo weit gebracht werden koͤnn-
te, daß ſie mir den unnatuͤrlichen Eid, wodurch
ſie mich gebunden hat, erließe. Sie ſehen, unter
was fuͤr Umſtaͤnden ich bin. Glauben ſie, daß
ich nicht darauf dringen moͤge, von dieſem ab-
ſcheulichen Eide durch ſie ſelbſt losgeſprochen zu
werden? Wollen ſie ſo guͤtig ſeyn, die Anſtalten
machen zu laſſen, daß um Schlafenszeit nur ein
Zimmer fuͤr einen Mann und ſeine Frau bereit
ſey? ‒ ‒ Das war beſcheiden gegeben, Belford!
‒ ‒ Erlaube mir hier zu bemerken, daß außer
mir wenige freye Liebhaber eine ſo anſtaͤndige
Sprache finden wuͤrden, wodurch ſie ſchamhafti-
ge Weibsperſonen bereden koͤnnten, ſich mit ihnen
in ſolchen Faͤllen einzulaſſen.
Sie laͤchelten beyde und ſahen einander an.
Die Dinge, wovon die Rede war, machen al-
lezeit, daß Weibsleute wenigſtens ins Laͤcheln ge-
rathen. Man darf ihnen nur die verſteckteſten
Winke davon geben. Eine Mannsperſon, die
in Frauenzimmer-Geſellſchaft ungeſchliffen iſt,
verdient mit einer Keule zu Boden geſchlagen zu
werden. Denn es iſt mit ihnen nicht anders,
als wenn ſo viele muſikaliſche Jnſtrumente da
waͤren. Man darf nur eine Saite ruͤhren: ſo
ſind die lieben Seelen alle uͤber und uͤber em-
pfindlich.
Gewiß, ſagte Jungfer Rawlins auf gelehrte
Art bey ihrem Fecherſpiel, ein Rechtserfahrner
wuͤrde die Entſcheidung geben, daß das eheliche
Ge-


Geluͤbde alle andere Verbindlichkeit uͤberwiegen
muͤſſe.
Fr. Moore war an ihrem Theile der Mey-
nung, wenn die Fraͤulein geſtuͤnde, daß ſie meine
Gemahlinn waͤre, ſo muͤßte ſie ſich auch als eine
Gemahlinn ſchicken.
Es mag bey dieſer uͤberall aͤugichten Schoͤ-
nen mein Gluͤck ſeyn, dachte ich, wie es will: ein
jedes anderes Frauenzimmer in der Welt von
funfzehn bis zu fuͤnf und zwanzig Jahren wuͤrde
gewiß, ehe es Morgen wird, unter mir beliebigen
Bedingungen mein ſeyn.
Und nun, damit ich mir alle Vortheile zu
Nutze machen moͤge, ſagte ich bey mir ſelbſt, will
ich mich guter Zimmer zu verſichern ſuchen.
Jch bin ihr Miethmann, Fr. Moore, durch
das Handgeld, welches ich ihnen gegeben habe,
fuͤr dieſe Zimmer, und eines oben, das ſie fuͤr
meinen Diener entbehren koͤnnen: ja in der That
fuͤr alle, die ſie entbehren koͤnnen ‒ ‒ Denn wer
weiß, was meiner Gemahlinn Bruder unterneh-
men mag? Jch will bezahlen, was ſie fordern:
und zwar auf einen oder zween Monate gewiß,
den Tiſch mit eingeſchloſſen; nachdem ich ihnen
hinderlich oder nicht hinderlich ſeyn werde. Neh-
men ſie dieſes zum Pfande oder auf Abſchlag
‒ ‒ Jch reichte ihr hiebey einen Bankzettel auf
dreyßig Pfund.
Sie weigerte ſich ihn anzunehmen, und ver-
langte erſt die Fraͤulein daruͤber zu fragen. Je-
doch ſetzte ſie hinzu, daß ſie an meiner Ehre kei-
nen


nen Zweifel haͤtte, und ihre Zimmer an keinen
vermiethen wollte, den ſie nicht kennete, ſo lange
ich und die Fraͤulein hier waͤren.
Die Fraͤulein, die Fraͤulein! hieß es be-
ſtaͤndig bey den beyden Weibsleuten, welches doch
noch einigen Zweifel in ihren Herzen anzeigte:
und nicht ihre Gemahlinn, ihre Fraͤulein,
mein Herr.
Jch habe niemals ſolche Frauenzimmer ge-
funden, waren meine Gedanken ‒ ‒ Nur erſt
dieſen Augenblick ſo vollkommen uͤberzeugt und
doch ſchon wieder zweifelhaft! Mir iſt bange,
daß ich mit einem Paar aus der Schule der
Zweifler zu thun habe.
Jch wuͤßte keine Urſache, ſprach ich, warum
meine Gemahlinn Einwendungen dagegen ma-
chen ſollte, daß ich hier in einem Hauſe mit ihr
wohnte: ſo wenig als ſie in der Stadt etwas ein-
zuwenden gehabt haͤtte, da ich in Fr. Sinclairn
Hauſe bey ihr geweſen waͤre. Sollte ſie aber
wirklich Einwendungen machen: ſo wuͤrde ich
mich doch nicht aus dem Beſitze geben; indem es
nicht unglaublich waͤre, daß eben die Grillen, die
ſie nach Hampſtead gefuͤhret haͤtten, ſie ganz und
gar aus meiner Kundſchaft bringen moͤchten.
Sie ſchienen beyde in Verwirrung zu gera-
then; und ſahen einander an: jedoch mit ſolchen
Blicken, als wenn ſie daͤchten, daß das Grund
haͤtte, was ich ſagte. Jch erklaͤrte mich fuͤr ih-
ren Koſtgaͤnger ſowohl, als fuͤr ihren Miethmann.
Und als der Mittag kam: ward mir das erſte
nicht verſaget.
Der



Der ſechzehnte Brief
von
Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Nunmehr, dachte ich, waͤre es hohe Zeit, alle
meine Gedanken auf meine Geliebte zu rich-
ten. Sie hatte voͤllige Muße gehabt, den Jn-
halt der Briefe, die ich bey ihr gelaſſen hatte, zu
erwaͤgen.
Jch erſuchte alſo Fr. Moore, hineinzugehen
und ſich zu erkundigen, ob es ihr zu erlauben be-
liebte, daß ich ihr in ihrem Zimmer auf Veran-
laſſung der Briefe, die ich bey ihr gelaſſen haͤtte,
meine Aufwartung machte: oder ob ſie die Guͤte
haben wollte, mir ihre Geſellſchaft in dem Spei-
ſeſaal zu goͤnnen?
Frau Moore hat die Jungfer Rawlins, mit
ihr zu der Fraͤulein zu gehen. Sie klopften an
die Thuͤre und wurden beyde vorgelaſſen.
Jch muß hier einen Augenblick abbrechen,
und, ob gleich wider mich ſelbſt, uͤber die Sicher-
heit, welche aus der Unſchuld entſtehet, eine Be-
trachtung anſtellen. Es wuͤrde beſſer geweſen
ſeyn, wenn bey derſelben mehr von der Klugheit
der Schlange mit der Aufrichtigkeit der Taube
vereinigt geweſen waͤre. Denn da ſie ſich hier
gar um nichts bekuͤmmerte, was ich hinter ihren
Ruͤcken ſagen konnte; weil ſie ſich auf ihre guten
Eigen-


Eigenſchaften vollkommen verließ: ſo geſtattete
ſie, daß ich meine Hiſtorie ohne Unterbrechung
Perſonen vortrug, die in Anſehung ihrer eben ſo
ſehr, als in Anſehung meiner, Fremde waren;
und von denen man, als von Fremden fuͤr beyde,
vermuthen durfte, daß ſie ſich auf die Seite des
am meiſten beleidigten Theils lenken wuͤrden;
und das war, wie ich die Sache ſpielte, eben auf
meine Seite. Eine liebe einfaͤltige Seele! dach-
te ich damals, daß ſie ſich auf die Lauterkeit ih-
res eignen Herzens verlaͤſſet: da man doch in das
Herz nicht anders, als durch die aͤußerlichen
Handlungen, ſehen kann; und ſie dem Anſehen
nach ein Fluͤchtling, eine verlaufene Frau, iſt,
die einen zaͤrtlichen und hoͤchſtgelinden Ehegat-
ten verlaſſen hat! ‒ ‒ ‒ Daß ſie einzelnen Per-
ſonen eine gute Meynung von ſich beyzubringen
verabſaͤumet: da doch die ganze Welt durch das
aͤußerliche Anſehen regieret wird!
Jedoch, was kann man von einem Engel un-
ter zwanzig Jahren erwarten? ‒ ‒ Sie hat ei-
ne Welt von Erkenntniß; von beſchauender
Erkenntniß, wenn ich ſo ſagen mag: aber keine
Erfahrung. Wie ſollte ſie dieſe bekommen ha-
ben? Und eine Erkenntniß durch bloße allgemei-
ne Lehrſaͤtze, iſt ein flatterndes ungewiſſes Licht:
ein Jrrwiſch, der das zweifelhafte Gemuͤth eben
ſo oft verleitet, als auf den rechten Weg fuͤhret.
Es giebt viele Dinge in der Welt, koͤnnte
ein Sittenlehrer ſagen, welche einem nachdenken-
den Gemuͤthe unausſprechliches Vergnuͤgen ge-
ben


ben wuͤrden: wenn ſie nicht mit andern unter-
miſcht an uns kaͤmen. Jch will noch nachdruͤck-
licher reden. Jch habe Eltern geſehen; vielleicht
iſt meinen eignen eben das begegnet; welche ſich
gerade an denen Eigenſchaften ihrer Kinder, ſo
lange ſie jung waren, ergetzten, deren natuͤrliche
Folgen, weil man denſelben zu viel nachgeſehen
und ſie ſelbſt befoͤrdert hatte, bey zunehmenden
Jahren die Kinder zu einer herznagenden Quaal
der Eltern machten. Wenn ich dieß zu meinem
gegenwaͤrtigen Zwecke anwenden will: ſo muß ich
dir ſagen, daß ich dieß reizende Kind zwar ihrer
wachſamen Klugheit wegen liebe; aber doch, wie
mich deucht, nicht gern wuͤnſchen wollte, daß ſie
vermoͤge dieſer Klugheit, welche gleichwohl noͤ-
thig iſt, ſie uͤber die Anſchlaͤge aller Uebrigen in
der Welt hinauszuſetzen, auch fuͤr meine An-
ſchlaͤge zu weiſe ſeyn moͤchte.
Meine Rache, meine geſchworne Rache,
behaͤlt nichts deſto weniger, ich mag ſie anbeten,
ſo ſehr ich will, die Oberhand in meinem Herzen.
‒ ‒ Die Fraͤulein Howe ſchreibt, meine Liebe ſey
eine Herodesmaͤßige Liebe. Siehe den XI. Brief dieſes Theils. Bey meiner
Seele, das Maͤgdchen iſt eine Wahrſagerinn!
‒ ‒ Es geht mir faſt nahe zu ſagen, daß ich an
der Tyranney uͤber das, was ich liebe, ein Ver-
gnuͤgen finde. Du magſt es ein unedles Ver-
gnuͤgen nennen; wenn du willſt: gleichwohl fuͤh-
len es auch ſanftmuͤthigere Herzen, als meines
iſt. Die Frauenzimmer fuͤhlen es gegen ein
Frauen-


Frauenzimmer, und zeigen es ſo gar, wenn nur
die Macht in ihren Haͤnden iſt. Wie ſollte es
denn fremde ſcheinen, daß ich, der ich ſie ſo innig
liebe, und ſo genau zu kennen ſuche, von ihnen
angeſteckt werde?

Der ſiebenzehnte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Nun will ich dir das vornehmſte von der Un-
terredung zwiſchen den beyden Frauenzim-
mern und der Fraͤulein mittheilen.
Wundere dich nicht, daß eine verkehrte Frau
einen horchenden Mann machet. Der Erfolg
rechtfertigte inzwiſchen, wie du finden wirſt, die
alte Anmerkung, daß Horcher ſelten etwas
gutes von ſich hoͤren. Da ſie ſich ihrer
Schuld bewußt ſind; wenn ich nach mir ſelbſt
eine Vermuthung anſtellen darf; das iſt Aufrich-
tigkeit, Bruder! und da ſie ſich vor widrigen Ur-
theilen fuͤrchten: ſo finden ſie ſich ſelten betrogen.
Es iſt doch bey dem allen etwas Verſtand in
dieſen Sprichwoͤrtern, in dieſen Redensarten, in
dieſer Weisheit der Voͤlker.
Fr. Moore ſollte die Bothſchaft ausrichten:
aber die Jungfer Rawlins fing die Unterre-
dung an.
Jhr


Jhr Herr Gemahl, gnaͤdige Frau ‒ ‒
das Teufelskind! ‒ ‒ Sie wollte durch dieſen
Ausdruck nur eine voͤllige Erklaͤrung von der
Fraͤulein herauslocken, ob ſie unſere Vermaͤhlung
leugnete oder geſtuͤnde.
Cl. Mein Gemahl, Mademoiſelle ‒ ‒
Jungfer Rawl. Herr Lovelace, gnaͤdige
Frau, verſichert, daß ſie mit ihm vermaͤhlet ſind,
und laͤßt um die Erlaubniß zu Jhnen zu kom-
men oder um ihre Geſellſchaft in dem Speiſeſaale
erſuchen, damit er ſich wegen des Jnhalts der
Briefe, welche er bey ihnen gelaſſen hat, mit ih-
nen beſprechen koͤnne.
Cl. Es iſt ein elender gottloſer Kerl. Ha-
ben ſie die Guͤte, Mademoiſelle, ich bitte darum,
mir ſo oft, als moͤglich iſt, ihre Gegenwart zu
goͤnnen, ſo lange er hier herum ſeyn wird. Jch
bleibe hier.
Jungf. Rawl. Jch will Jhnen mit Ver-
gnuͤgen meine Aufwartung machen, Jhro Gna-
den. Aber mich deucht, es wuͤrde nicht unrecht
ſeyn zu wuͤnſchen, daß ſie ſich gefallen laſſen moͤch-
ten, den Herrn zu ſehen und zu hoͤren, was er
in Abſicht auf die Briefe zu ſagen habe.
Cl. Mein Schickſal iſt hart, ſehr hart ‒ ‒
Jch bin ganz außer mir ‒ ‒ Jch weiß nicht,
was ich machen ſoll ‒ ‒ Jch habe nicht einen
Freund in der Welt, der mir helfen koͤnne oder
wolle ‒ ‒ Gleichwohl hatte ich nichts als Freun-
de: bis ich dieſen Menſchen kennen lernte.
Fuͤnfter Theil. TJungf.


Jungf. Rawl. Der Herr hat weder das
Anſehen noch die Sprache von einem boͤſen Man-
ne ‒ ‒ Er iſt eben kein gar boͤſer Mann: wie
es mit den Maͤnnern geht.
Wie es mit den Maͤnnern geht! ‒ ‒ Arme
Jungfer Rawlins, dachte ich! ‒ ‒ Und weiſt du,
wie es mit den Maͤnnern geht?
Cl. O Mademoiſelle, ſie kennen ihn nicht
‒ ‒ Er kann ſich in einen Engel des Lichts ver-
ſtellen: aber er hat ein ſcheusliches, ein recht ſcheus-
liches Herze.
Jch armer Schelm! ‒ ‒
Jungf Rawl. Jch haͤtte es in der That
nicht denken ſollen ‒ ‒ Allein es iſt eine betruͤg-
liche Sache mit den Maͤnnern heut zu Tage!
Heut zu Tage! ‒ ‒ eine Thoͤrinn! ‒ ‒ Ha-
ben ihre Geſchichtbuͤcher ſie nicht gelehret, daß es
allezeit ſo geweſen iſt?
Fr. Moore holte einen tiefen Seufzer.
Jch habe es gewiß zu meinem Schaden erfah-
ren! ‒ ‒
Wer weiß, ob die arme gute Fr. Moore nicht
zu ihrer Zeit an einen Lovelace, oder einen Bel-
ford oder einen dergleichen ehrloſen Bruder ge-
rathen ſeyn mag? ‒ ‒ Meine kleine wunderlich
ſchuͤchterne Schoͤne weis nicht, was fuͤr ſeltſame
Begebenheiten ihr ein jedes Frauenzimmer in
der Welt, das ſich nur im geringſten ſelbſt gelaſ-
ſen geweſen, erzaͤhlen koͤnnte, wenn ſolche Perſo-
nen eben ſo offenherzig mit ihren Schickſalen waͤ-
ren, als ſie iſt. ‒ ‒ Allein hier liegt der Hund
begra-


begraben ‒ ‒ Jch habe ihr Urſache genug gege-
ben, beleidigt zu ſeyn: aber nicht genug, den
Mund zu halten.
Clar. Was die Briefe anlanget, die er bey
mir gelaſſen hat: ſo weiß ich nicht, was ich dazu
ſagen ſoll; ihm aber bin ich feſt entſchloſſen nie-
mals etwas zu ſagen zu haben.
Jungf. Rawl. Darf ich mir die Freyheit
nehmen, Jhro Gnaden, es zu geſtehen: ſo den-
ke ich, daß ſie die Sache ſehr weit treiben.
Cl. Hat er aus einer boͤſen Sache etwa eine
gute bey ihnen zu machen gewußt, Mademoiſelle?
‒ ‒ Das kann er meiſterlich bey denen, die ihn
nicht kennen. Jch habe ihn wohl ſchwatzen ge-
hoͤrt: aber nicht, was er ſagte; und das iſt mir
auch gleichguͤltig. Allein was erzaͤhlt er von ſich
ſelber?
Dieß war mir lieb zu hoͤren. Es iſt eine
angenehme Vorbedeutung, dachte ich, daß ſie auf
dieſe Art ihrer heftigen Regung mitten in ihrem
ſtaͤrkſten Laufe Einhalt thut.
Hierauf ſchlug die geſchaͤfftige Jungfer Raw-
lins an, entweder eine Beſtaͤtigung oder Ver-
neinung deſſen, was ich erzaͤhlet hatte, herauszu-
locken. War der Lord M. mein Onkel? Be-
warb ich mich anfangs mit Bewilligung ihrer
Freunde, ihren Bruder ausgenommen, um ihre
Gewogenheit? Mußte ich mich unvermuthet mit
dieſem Bruder ſchlagen? Hatte ſie um eines ſehr
unleidlichen Mannes, eines gewiſſen Solmes,
T 2willen


willen ſo viel auszuſtehen, daß ſie dadurch bewo-
gen wurde, ſich in meinen Schutz zu begeben?
Keiner von dieſen Umſtaͤnden wurde geleug-
net. Alle Einwendungen, die ſie haͤtte machen
koͤnnen, wurden unterdruͤcket oder zuruͤckgehal-
ten, weil ſie, wie ſie ſelbſt erwaͤhnte, bedachte, daß
ſie hier nur eine kurze Zeit bleiben wuͤrde und ih-
re Begebenheiten zu weitlaͤuftig zu erzaͤhlen waͤ-
ren. Aber die Jungfer Rawlins wollte ſich nicht
ſo leicht abweiſen laſſen.
Jungf. Rawl. Er ſagt, gnaͤdige Frau,
daß er nicht eher von ihnen habe erhalten koͤnnen,
ſich mit ihm zu vermaͤhlen, als bis er mit einem
feyerlichen Eide ſeine Einwilligung gegeben haͤt-
te, ſo lange ihre Familie noch nicht ausgeſoͤhnet
waͤre, vom Bette geſchieden zu bleiben.
Cl. O der elende Kerl! ‒ ‒ Was mag er
nun noch im Kopfe haben, warum er dieſe Hi-
ſtorien unter fremde Leute zu bringen ſucht!
So leugnet ſie es doch nicht ſchlechterdings,
dachte ich! ‒ ‒ das iſt unvergleichlich! ‒ ‒ Es
wird bald alles gut werden!
Jungf. Rawl. Er hat geſtanden, daß ein
von ohngefaͤhr entſtandenes Feuer in der Mitt-
wochens Nacht ſie in ſehr großes Schrecken ge-
ſetzet ‒ ‒ und daß ‒ ‒ und daß ‒ und daß ‒ ‒
ein von ohngefaͤhr entſtandenes Feuer ſie in Schre-
cken geſetzet ‒ ‒ ‒ ſie in ſehr großes Schrecken
geſetzt ‒ ‒ in verwichener Mittwochens Nacht ‒
Hierauf hielte ſie ein wenig inne und fuhr ſo
dann fort ‒ ‒ Kurz, er hat geſtanden, daß er
ſich


ſich einige unſchuldige Freyheiten genommen, wel-
che ihn leicht haͤtten verleiten koͤnnen, den Eid zu
brechen, den ſie ihm auſgelegt haͤtten; und daß
dieß die Urſache ihres Misvergnuͤgens waͤre.
Jch moͤchte wohl geſehen haben, was mein
ſchoͤnes Kind hiebey fuͤr ein Geſicht machte ‒ ‒
Gewiß ſie war in ihrem Herzen verlegen, wie ſie
eine ſo heftige Empfindlichkeit uͤber eine ſo gerin-
ge Beleidigung rechtfertigen ſollte. Sie wußte
nichts zu ſagen ‒ ‒ Sie fing nicht alsbald an zu
reden ‒ ‒ Als ſie anfing: wuͤnſchte ſie nur, daß
Jungfer Rawlins niemals an eine Mannsperſon
gerathen moͤchte, die ſich ſolche unſchuldige Frey-
heiten bey ihr nehmen wollte.
Jungfer Rawlins trieb die Sache weiter.
Jhre Begebenheiten, gnaͤdige Frau, haben in
Wahrheit ſehr viel Beſonderes. Wofern aber
die Hoffnung zu einer Ausſoͤhnung mit ihren
Freunden dadurch, daß ſie ihn verlaſſen, noch
weiter entfernet wird: ſo erlauben ſie mir zu ſa-
gen, daß es ein Jammer ‒ ‒ ein Jammer ‒;
hiebey vermuthe ich, wird die Jungfer recht ſproͤ-
de gethan, ſich gefechert und entfaͤrbet haben; ‒
daß es ein Jammer iſt, daß der Eid nicht zu er-
laſſen ſtehet; ſonderlich da er geſtehet, daß er eben
kein ſo ſtrenges Leben gefuͤhret hat.
Jch moͤchte faſt hineingegangen ſeyn und das
Maͤgdchen hiefuͤr gekuͤſſet haben.
Cl. Sie haben ſeine Hiſtorie gehoͤret. Mei-
ne iſt zu lang, wie ich ihnen ſchon geſagt habe,
und zu traurig, meine Verwirrung bey dem An-
T 3blicke


blicke des elenden Kerls zu groß, und meine Zeit
hier zu kurz, daß ich mich um meinetwillen dar-
uͤber einlaſſen ſollte. Hat er bey ſeiner Rechtfer-
tigung eine Abſicht, wobey ich nur nicht perſoͤn-
lich leiden werde: ſo mag er ſich ſo weiß machen,
als einen Engel; ich will es ihm von ganzem
Herzen goͤnnen.
Hierauf wurde meine Liebe gegen ſie und die
vortreffliche Abſchilderung, die ich von ihrer Ge-
muͤthsart gemacht haͤtte, zu meiner Vertheidigung
vorgeſtellet.
Cl. O der ſcheinbare Verfuͤhrer! ‒ ‒ Sa-
gen ſie mir nur, ob ich nicht durch einen Neben-
weg von ihm kommen kann?
Wie pochte und klopfte mir hiebey das Herze!
Cl. Laſſen ſie mich einmal herausſehen ‒ ‒
Jch hoͤrte, daß das Fenſter aufgeſchoben
wurde. ‒ ‒ Wo geht der Fußſteig hin? Jſt
es nicht moͤglich dadurch an eine Kutſche zu kom-
men? ‒ ‒ Jn Wahrheit, er muß mit dem boͤſen
Feinde zu thun haben: wie haͤtte er mich ſonſt
aufſpuͤren koͤnnen? ‒ ‒ Kann ich nicht unver-
merkt zu eines Nachbarn Hauſe ſchleichen, wo
ich ſo lange verborgen ſeyn mag, bis es moͤglich
wird, gaͤnzlich wegzukommen? ‒ ‒ Sie ſind gu-
te Leute! ‒ ‒ Jch bin nicht allezeit unter ſolchen
geweſen! ‒ ‒ O helfen ſie mir, helfen ſie mir,
meine lieben Frauenzimmer; das ſagte ſie mit
einer Stimme, die von großer Ungeduld zeugte;
oder ich bin verlohren!
Nach-


Nachdem ſie hier ein wenig inne gehalten,
frug ſie weiter. Jſt das der Weg nach Hen-
don? ‒ ‒ Vermuthlich wies ſie mit dem Finger
darauf. ‒ ‒ Jſt Hendon ein einſamer Ort? ‒ ‒
Die Hampſteader Kutſche, hat man mir geſagt,
faͤhrt auch dahin.
Fr. Moore. Jch habe einen ehrlichen
Freund zu Mill-hill; der Teufel hole ſie, dach-
te ich; wo ſie, wenn das ihr Vorſatz iſt, gnaͤdi-
ge Frau, und ſie meynen, daß ſie in Gefahr ſind,
ſicher ſeyn moͤgen, wie ich glaube.
Cl. Es mag gehen, wohin es will: wenn ich
nur von dieſem Menſchen wegkommen kann!
‒ ‒ Wohin geht der Fußſteig an jener Seite?
‒ ‒ Wie heißt die Stadt zur rechten Hand?
Fr. M. Highgate, Jhro Gnaden.
Jungf. Rawl. Zur Seite an der Haide iſt
ein kleiner Flecken, der Northend heißet. Da
wohnet eine Verwandtinn von mir. Aber ihr
Haus iſt klein. Jch weiß nicht, ob ſie ein ſo
vornehmes Frauenzimmer bewirthen kann.
Der Teufel hole ſie auch, dachte ich! ‒ ‒
Jch bildete mir ein, daß ich dieſe Weibsleute mehr
auf meine Seite gebracht haͤtte. Aber das gan-
ze Geſchlecht hat einen Gefallen an Raͤnken und
ſo gar an Raͤnkeſchmiedern, Bruder!
Cl. Eine Scheure, ein Hinterhaus, ein Bo-
den unter dem Tache wird ein Palaſt fuͤr mich
ſeyn: wenn ich daſelbſt nur eine ſichere Zuflucht
vor dieſem Menſchen habe,
T 4Jhre


Jhre Empfindungen, dachte ich, ſind weit
lebhafter, als meine. Was Teufel habe ich ge-
than, daß ſie ſo gar unverſoͤhnlich ſeyn ſollte! ‒
Jch habe dir alles erzaͤhlet, Belford, was ich ge-
than habe. War etwas ſo gar ſehr arges dar-
unter? ſonderlich da ſie ſo gute Hoffnung zur
Ausſoͤhnung mit ihrer Familie vor ſich ſahe! ‒ ‒
Gewiß ſie iſt ein ſehr empfindliches Frauen-
zimmer! ‒ ‒
Hiernaͤchſt ward ſie meinen neuen Diener
gewahr, der unter dem Fenſter herumging, und
frug, ob es nicht einer von meinen Leuten waͤ-
re. ‒ ‒
Wilhelm war auf der Lauer nach dem alten
Grimes. So heißt der Kerl, den meine Gelieb-
te an die Fraͤulein Howe abgefertigt hat. Da
ſie hoͤrte, daß der Menſch, den ſie ſahe, mein Be-
dienter waͤre: ſprach ſie, ich ſehe, daß hier nicht
zu entfliehen iſt, wofern ſie; meiner Vermu-
thung nach ſagte ſie dieß zu der Jungfer
Rawlins; mir nicht Freundſchaft erzeigen koͤn-
nen, bis ich weiter fortkommen kann. Jch zweif-
le gar nicht, daß dieſer Kerl an das Haus geſtel-
let iſt, auf alle meine Tritte zu lauren. Aber
der gottloſe Kerl, ſein Herr, hat kein Recht einen
Aufſeher uͤber mich abzugeben. Er ſoll mir nicht
verwehren, hinzugehen, wohin es mir beliebt.
Jch will die ganze Stadt wider ihn rege machen:
wo er mir beſchwerlich iſt. Jſt denn keine Hin-
terthuͤr da, meine lieben Frauenzimmer, wo ich
unter-


unterdeſſen, daß ſie ihn im Schwatz aufhalten,
hinausgehen koͤnnte?
Jungf. R. Erlauben ſie mir noch eine Fra-
ge, Jhro Gnaden. Jſt es gar nicht zu hoffen,
daß die Sache wieder beygeleget werde? Thaͤten
ſie nicht beſſer, wenn ſie mit ihm ſpraͤchen? Er
liebet ſie gewiß herzlich. Er iſt ein artiger Herr.
Sie koͤnnen ihn vielleicht erbittern und es fuͤr ſich
ſelbſt noch ſchlimmer machen.
Cl. O! Frau Moore! O! Jungfer Raw-
lins! Sie kennen den Kerl nicht. Jch wuͤnſche
ſein Angeſicht nicht mehr zu ſehen und Zeit Lebens
kein Wort mehr mit ihm zu wechſeln.
Fr. Moore. Jch befinde nicht, Jungfer
Rawlins, daß der Herr irgend etwas falſch er-
zaͤhlet hat. Sie ſehen, Jhro Gnaden, ſprach
ſie zu meiner Clariſſa, wie ehrerbietig er ſich be-
zeiget, daß er nicht hereinkommt, bis er die Er-
laubniß hat. Er liebet ſie herzlich. Ey, Jhro
Gnaden, erlauben ſie ihm, wie er wuͤnſchet, von
dem Jnhalt der Briefe mit ihm zu ſprechen.
Das war recht guͤtig von der Frau Moore.
Frau Moore, dachte ich, iſt eine gar gute Frau
‒ ‒ Jch fluchte nicht mehr auf ſie.
Jungfer Rawlins ſagte etwas, aber ſo leiſe,
daß ich nicht hoͤren konnte, was es war. Es
wurde ſo beantwortet:
Cl. Jch bin ſehr elend daran! Jch weiß
nicht, was ich thun ſoll! ‒ ‒ Allein, Fr. Moore,
haben ſie die Guͤte, ihm ſeine Briefe zuzuſtellen.
‒ Hier ſind ſie. ‒ ‒ Seyn ſie ſo gut und ſagen
T 5ihm,


ihm, daß ich ihm und ſeiner Tante und Baſe
wuͤnſche, gluͤcklich einander vorzufinden. Es kann
ihm nimmermehr gegen dieſelben an Entſchuldi-
gungen wegen desjenigen, was vorgefallen iſt,
fehlen: ſo wenig es ihm an Vorwand gegen die,
welche er hinters Licht fuͤhren will, jemals man-
gelt. Sagen ſie ihm, daß er mir bey meinen
eignen Freunden eine gaͤnzlich boͤſe Meynung zu-
wege gebracht habe. Aus der Urſache bekuͤmme-
re ich mich deſto weniger darum, was die ſeini-
gen von mir denken.
Frau Moore kam darauf zu mir. Weil
mir bange war, es moͤchte unterdeſſen zwiſchen
ben andern beyden etwas vorgehen, das mir nicht
gefiele: ſo nahm ich die Briefe und ging in das
Zimmer. Jch fand, daß ſie ſich in das Cloſet
begeben hatten. Meine Geliebte fliſperte mit ei-
nem ernſtlichen Geſichte der Jungfer Rawlins
ins Ohr, welche die Aufmerkſamkeit ſelbſt war.
Jhr Ruͤcken war mir zugekehrt. Da aber
Jungfer Rawlins ein Zeichen gab, daß ich da
waͤre; indem ſie ihr bey dem Ermel zupſte: ſo
fing ſie mit Unwillen an zu mir zu ſprechen; nicht
anders als wenn ſie in einer Erzaͤhlung, die ihr
auf dem Herzen lag, unterbrochen waͤre. Kann
ich niemals allein ſeyn, mein Herr, ohne uͤberfal-
len zu werden? ‒ ‒ Was haben ſie hier, oder
mit mir zu thun? ‒ ‒ Sie haben ja ihre Briefe.
Haben ſie ſie nicht?
Lovel. Jch habe ſie, meine Allerliebſte: er-
lauben ſie wir aber, daß ich ſie bitte, ſelbſt zu uͤber-
legen,


legen, unter was fuͤr Umſtaͤnden ſie ſind. Jch
erwarte jeden Augenblick den Capitain Tomlin-
ſon. Bey meiner Seele, ich erwarte ihn. Er
hat verſprochen das, was vorgegangen iſt, vor
ihrem Onkel zu verhelen. ‒ ‒ Aber was wird er
denken, wenn er findet, daß ſie bey dieſem wun-
derlichen Sinne bleiben?
Cl. Jch will mich bemuͤhen, mein Herr, auf
einen oder zween Augenblicke mit ihnen Geduld
zu haben, da ich Jhnen in Gegenwart dieſer Jung-
fer und der Frau Moore; die damals eben
hereinkam; welche ſie beyde durch ihre ſchein-
bare Hiſtoͤrchen zum voraus fuͤr ſich eingenom-
men haben, einige Fragen zu beantworten gebe.
‒ ‒ Wollen ſie ſagen, mein Herr, daß wir mit
einander verheyrathet ſind? Legen ſie die Hand
an ihre Bruſt und antworten mir. Bin ich ih-
re angetraute Frau?
Jch bin zu weit gegangen, dachte ich, daß ich
mich durch einen ſolchen Streich, als dieſer iſt,
zuruͤcktreiben ließe ‒ ‒ ſo derbe und eintreibend
er auch iſt.
Mein wertheſtes Leben, wie koͤnnen ſie eine
ſolche Frage auf die Bahn bringen? ‒ ‒ Macht
es ihnen oder mir ſelbſt Ehre, daß daran ge-
zweifelt werde? ‒ ‒ Gewiß, gewiß, Madame, ſie
muͤſſen auf den Jnnhalt des Briefes von Capi-
tain Tomlinſon gar nicht Acht gegeben haben.
Sie beklagte ſich oft, ſo lange unſer Streit
wehrte, uͤber Mangel an Munterkeit und uͤber
Schwaͤche des Leibes und Gemuͤths, wegen der
Ohn-


Ohnmachten, worein ſie geſtuͤrzt war. Aber
meinen Gedanken nach hatte ſie zu dieſer Klage
keine Urſache: da ſie im Stande war mich dazu
zu bringen, wie ſie wirklich that. Jch geſtehe
inzwiſchen, daß ich zu verſchiedenen malen ihrent-
wegen ſehr beſorgt war.
Jhr und ich! Schaͤndlichſter Kerl ‒ ‒
Mein Name iſt Lovelace, Madame ‒ ‒
Eben deswegen nenne ich euch den ſchaͤnd-
lichſten Kerl. War das zu verzeihen, Bruder?
‒ ‒ Jhr und ich wiſſen die Wahrheit, die reine
Wahrheit von allem ‒ ‒ Jch brauche nicht, bey
dieſen Frauenzimmern meinen guten Namen zu
rechtfertigen ‒ ‒ der ſchon bey allen, die ich am mei-
ſten zu achten Urſache hatte, verloren iſt. Aber laßt
mich dieſe neue Probe ſehen, was ihr zu thun im
Stande ſeyd. ‒ ‒ Sage, elender Kerl, ſage, Love-
lace, wenn du lieber ſo heißen willſt, biſt du wirk-
lich und wahrhaftig mein angetraueter Ehemann?
‒ Sage! Antworte ohne zu ſtocken! ‒ ‒
Sie zitterte vor Ungeduld und Widerwillen:
hatte aber etwas wildes in ihrem Weſen, welches
ich mir einiger maßen zu Nutze machte, dieſen
verfluchten Stoß abzuwehren ‒ ‒ Es war in
der That ein verfluchter Stoß. Denn haͤtte ich es
ausdruͤcklich bekraͤftiget; ſo wuͤrde ſie nimmermehr
etwas, das ich geſagt haͤtte, geglaubt haben. Und
haͤtte ich geſtanden, daß ich nicht mit ihr vermaͤhlet
waͤre: ſo haͤtte ich meine eigne Anſchlaͤge, ſo wohl in
Anſehung der Weibsleute, als in Anſehung ihrer,
zu nichte gemacht, und wuͤrde keinen Vorwand
ge-


gehabt haben, warum ich ſie verfolgete oder ihr
verwehrte, wohin es ihr beliebte, zu gehen. Du
darfſt nicht glauben, daß ich mich etwa ſchaͤmete,
es zu bekraͤftigen: wenn es der Klugheit gemaͤß
geweſen waͤre. Fuͤr einen ſolchen Milchbart
wollte ich von dir nicht angeſehen ſeyn.
Lovel. Meine Allerliebſte, wie verwildert
reden ſie! Was wollen ſie haben, das ich ant-
worten ſoll? Jſt es noͤthig, daß ich antworten
ſollte? Darf ich mich nicht desfalls wiederum auf
ihr eignes Bewußtſeyn ſo wohl als auf des Capi-
tain Tomlinſons Unterhandlung und Schreiben be-
rufen? Sie wiſſen ja ſelbſt, wie die Sachen zwi-
ſchen uns ſtehen. ‒ ‒ Und der Capitain Tomlinſon ‒ ‒
Cl. O elender Kerl! Jſt das eine Antwort
auf meine Frage? Sage! ſind wir verheyrathet,
oder ſind wir es nicht?
Lov. Wir wiſſen alle, was eine Heyrath
ausmache. Jſt es die Vereinigung zweyer
Herzen; hier hatte ich eine Ausflucht, Bru-
der: ſo muß ich zu meiner aͤußerſten Betruͤbniß
ſagen, daß wir es nicht ſind; weil ich nun ſehe,
daß ſie mich haſſen. Jſt es die Vollendung der
Ehe: ſo muß ich zu meiner Beſchaͤmung und
Reue geſtehen, daß wir es nicht ſind. Allein,
meine Wertheſte, wollen ſie ſich belieben laſſen
zu erwaͤgen, was fuͤr eine Antwort ein halb Du-
tzend Leute, von welchen ſie hierher gekommen ſind,
auf ihre Frage geben koͤnnten? Erregen ſie doch
itzo, in der Verwirrung ihres Gemuͤths und
in der groͤßten Hitze, vor dieſen Frauenzimmern
durch


durch ihre Fragen keinen Zweifel uͤber eine Sa-
che, die ſie ſelbſt vor denen, welche uns beſſer ken-
nen, geſtanden haben.
Jch wuͤrde ihr etwas von der Unterhandlung
mit ihrem Onkel und von dem Jnhalt des Brie-
fes von dem Capitain zu verſtehn gegeben haben.
Allein die ſtolze Schoͤne ging zuruͤck, ſtieß mit
der Hand von ſich und ſchrie: Bleibe ferne von
mir, Kerl! ‒ ‒ Jch berufe mich auf dein eignes
Herz; das wird es dir wohl zuſagen: weil du
mir auf eine ſo elende Art entwiſcheſt. Jch bin
keine Heyrath mit dir geftaͤndig! Sie ſollen mei-
ne Zeugen ſeyn, Frauenzimmer, daß ich es nicht
bin. Und du, hoͤre auf mich zu quaͤlen, hoͤre
auf mir zu folgen. Gewiß, gewiß, ſo viel
ich auch verſehen haben mag: ſo habe ich doch
nicht verdient, ſo verfolgt zu werden! Jch
wiederhole alſo meine vorige Rede: Jhr
habt kein Recht mich zu verfolgen. Jhr
wißt, daß ihr es nicht habt. So packt euch denn
fort, und laßt mich, daß ich mir mein hartes
Schickſal ſo ertraͤglich mache, als moͤglich iſt.
O mein herzlieber, doch grauſamer, Vater! ſprach
ſie in einem gewaltigen Anfalle von Traurigkeit;
indem ſie auf die Knie fiel und ihre aufgehobne
Haͤnde zuſammenſchlug; dein ſchwerer Fluch iſt
an deiner verbannten Tochter erfuͤllet. Jch bin
geſtrafet, erſchrecklich geſtrafet, durch eben
den Boͤſewicht, auf welchen ich mein
ſuͤndliches Vertrauen geſetzet hatte!
Bey


Bey meiner Seele, Belford, die kleine Zau-
berinn ruͤhrte mich durch ihre Worte, jedoch
noch mehr durch ihr Bezeigen und Weſen!
Wundre dich alſo nicht, daß ihr Thun, ihre Be-
truͤbniß, ihre Thraͤnen die Weibsleute zu aͤhnli-
chen und mitleidensvollen Bezeigungen brachten.
Hatte ich dabey nicht eine verfluchte Arbeit?
Die beyden Frauensperſonen gingen an die
andre Ecke von dem Zimmer und fliſperten ein-
ander ins Ohr: Ein wunderlicher Fall! Es iſt
keine Verruͤckung dabey ‒ ‒ Das hoͤrte ich eben
von ihnen.
Meine reizende Schoͤne warf ihr Schnupf-
tuch uͤber ihren Kopf und Hals, und blieb auf
den Knien liegen, mit dem Ruͤcken zu mir ge-
kehrt, und mit dem Geſichte auf einen Stuhl ge-
lehnet, daß es auch nicht zu ſehen waͤre. Sie
ſeufzete und gluchſete einmal uͤber das andre vor
Traurigkeit und Kummer.
Jch ergriff dieſe Gelegenheit, zu den beyden
Weibsleuten zu treten, damit ich ſie ſtandhaſt er-
hielte.
Sie ſehen, meine lieben Frauenzimmer, ſag-
te ich ihnen ins Ohr, was fuͤr ein ungluͤcklicher
Maun ich bin! Sie ſehen, was fuͤr einen Sinn
dieſe mir ſo theure Schoͤne hat! ‒ ‒ ‒ ‒ Alles,
alles ruͤhret von ihren unverſoͤhnlichen Verwand-
ten und von dem Fluche ihres Vaters her ‒ ‒
Verflucht moͤgen ſie alle ſeyn: ſie haben die ſchoͤn-
ſte Weibsperſon in der Welt verruͤckt gemacht.
Ey,


Ey, Ey, mein Herr, antwortete Jungfer
Rawlins, was ihre Verwandten auch immer
moͤgen verſehen haben: ſo iſt doch nicht alles
zwiſchen ihnen und ihr, wie es ſeyn ſollte. Es
iſt offenbar, daß ſie ſich nicht fuͤr verheyrathet
haͤlt: es iſt offenbar, daß ſie es nicht thut. Ha-
ben ſie noch einige Achtung gegen das arme Frau-
enzimmer; und wollen ſie daſſelbe nicht gaͤnzlich
ihrer Sinne berauben: ſo thaͤten ſie beſſer, wenn
ſie ſich wegbegaͤben und der Zeit und einer ge-
laſſenen Ueberlegung den Ausſchlag zu ihrem
Vortheil uͤberließen.
Sie wird mich endlich dazu noͤthigen: das
befuͤrchte ich, Jungfer Rawlins. Jch fuͤrchte,
ſie bringet mich ſo weit: und alsdenn ſind wir
beyde verlohren. Denn ich kann ohne ſie nicht
leben; das weiß ſie nur allzu wohl: ‒ und ſie
hat nicht einen Freund, der ein Auge auf ſie
werfen wird; dieß weiß ſie auch. Unſre Vermaͤh-
lung wird unwiderſprechlich bewieſen werden:
wenn ihres Onkels Freund ankommt. Jch
ſchaͤme mich aber, daß ich ihr Raum gegeben ha-
be, es fuͤr keine Vermaͤhlung zu halten: das iſt
es, worauf ſie hinaus will.
Allein es iſt eine wunderliche Sache, eine ſehr
wunderliche Sache, verſetzte Jungfer Rawlins,
und wollte eben weiter reden, als meine erzuͤrnte
Schoͤne nach der Thuͤre zu ging und ſagte: Fr.
Moore, erlauben ſie mir, ein Wort mit ihnen zu
ſprechen. Darauf gingen ſie beyde in den Spei-
ſeſaal.
Jch


Jch ſahe, daß ſie eben vorher ein kleines
Paͤcklein in die Taſche ſteckte: und folgte ihnen
aus dem Zimmer nach, aus Furcht, ſie moͤchte
mir entwiſchen. Jch trat an die Treppe, daß ſie
nicht bey mir vorbeygehen ſollte, und rief
laut, Wilhelm: ob ich gleich wußte, daß et nicht
in der Naͤhe war ‒ ‒ Ey, mein Kind, ſprach
ich zu einem Maͤdchen, das mir antwortete, rufe
ſie einem von meinen Bedienten zu mir.
Alſobald kam meine Geliebte auf mich zu,
mit einem zornigen Geſichte. Rufen ſie ihren
Bedienten, mein Herr, mir zu verwehren, daß
ich nicht neben ihnen weggehe, wohin es mir
beliebt?
Legen ſie doch nicht alles ſo uͤbel aus, mein
wertheſtes Leben, was ich thue. Koͤnnen ſie mich
wohl fuͤr ſo niedertraͤchtig und unedel anſehen,
daß ich einen Bedienten brauchen ſollte, ſie zu
zwingen? ‒ ‒ Jch rufe ihm nur, um ihn zu den
Wirthshaͤuſern oder Herbergen in dieſer Stadt
zu ſchicken, daß er ſich nach dem Capitain Tom-
linſon erkundige, der vielleicht bey einem von
dieſen Haͤuſern ausgeſtiegen iſt und ſich etwa nun
ohne Noth erſt anputzet. Jch wollte, daß er
nur hierher kaͤme: wenn er auch ohne Kleider
waͤre; Gott vergebe es mir! Denn ihre Grau-
ſamkeit iſt mir, als ein Schwerdt, durchs Herze
gegangen.
Es ward mir Antwort gebracht, daß keiner
von meinen Bedienten zu finden waͤre.
Fuͤnfter Theil. UNicht


Nicht zu finden, ſprach ich ‒ ‒ Wo koͤnnen
die Hunde hingelaufen ſeyn?
O mein Herr! fing die Fraͤulein mit einer
veraͤchtlichen Mine an, nicht weit: ich will Buͤr-
ge dafuͤr ſeyn. Einer davon war erſt eben unter
dem Fenſter, ihrem Befehl gemaͤß, wie ich ver-
muthe, auf meine Schritte und Tritte Achtung
zu geben ‒ ‒ Allein ich will thun, was mir be-
liebt, und gehen, wohin es mir beliebt: und das
vor ihren Augen.
Gott bewahre mich, daß ich ihnen in irgend
einem Stuͤcke hinderlich ſeyn ſollte, das ſie, ohne
ſich ſelbſt in Gefahr zu ſetzen, thun moͤgen!
Nun glaube ich in der That, daß ihre Abſicht
geweſen iſt, nach der zwiſchen ihr und Jungfer
Rawlins bey ihrem Fliſpern in dem Cloſet ge-
nommenen Abrede herauszuwiſchen: vielleicht
nach Jungfer Rawlins Hauſe.
Sie ging darauf wieder zuruͤck zu der Frau
Moore, und gab ihr etwas, welches ein Diaman-
tener Ring war, wie ſich hernach gezeiget hat.
Sie erſuchte dieſelbe, nicht mit Fliſpern, aber mit
einer Mine, die von Mistrauen gegen mich zeug-
te, das als ein Pfand fuͤr ſie zu behalten, bis ſie
ihren Forderungen Genuͤge thaͤte; wozu ſie bald
Mittel finden wuͤrde: da ſie itzo nicht mehr Geld
bey ſich haͤtte, als ſie brauchen moͤchte, bis ſie zu
einer Bekanntſchaſt kaͤme.
Frau Moore wuͤrde gern ausgeſchlagen ha-
ben, es anzunehmen: aber ſie wollte es ſich nicht
abſchlagen laſſen. Hiernaͤchſt wiſchte ſie ihre
Augen


Augen ab und zog ihre Handſchue an ‒ ‒ Nie-
mand hat ein Recht, mich aufzuhalten, ſagte ſie.
‒ ‒ Jch will gehen. ‒ ‒ Vor wem ſollte ich mich
fuͤrchten? ‒ ‒ Das angenehme Kind! Jhre
Frage ſelbſt zeugte ja von ihrer Furcht.
Jch bitte um Verzeihung, Madame, wegen
der Unruhe, die ich ihnen gemacht habe, ſprach ſie
zu der Frau Moore und neigte ſich gegen dieſel-
be ‒ ‒ Jch bitte um Verzeihung, Mademoiſelle,
ſagte ſie auch zu der Jungfer Rawlins und neig-
te ſich gleichfalls ‒ ‒ Sie koͤnnen vielleicht beyde
von mir zu einer gluͤcklichern Stunde Nachricht
haben: wenn mir eine ſolche zu Theil werden ſoll.
‒ ‒ Leben ſie beyde wohl und vergnuͤgt! ‒ ‒ Sie
ſtraͤubte ſich gegen ihre Thraͤnen, bis ſie gluchſete
und fortging.
Jch trat zu der Thuͤre, machte ſie zu, ſtellte
mich mit dem Ruͤcken dagegen und ergriff ihre
ſtraͤubende Hand ‒ ‒ Mein liebſtes Leben! Mein
Engel, ſagte ich, warum wollen ſie mich ſo un-
gluͤcklich machen? ‒ ‒ Jſt dieß die Verzeihung,
die ſie mir ſo feyerlich verſprochen haben? ‒ ‒
Laſſen ſie mich los, mein Herr! ‒ ‒ Sie
haben nichts mit mir zu thun! Sie haben kein
Recht uͤber mich! Das wiſſen ſie ſelbſt.
Aber meine Allerliebſte, wohin, wohin woll-
ten ſie gehen? ‒ ‒ Denken ſie nicht, daß ich ih-
nen folgen werde: wenn es auch bis an der Welt
Ende waͤre? ‒ Wohin wollten ſie gehen?
Sie moͤgen mich wohl fragen, wohin ich ge-
hen wollte: da ſie ſchuld daran ſind, daß mir
U 2nicht


nicht ein Freund uͤbrig iſt! ‒ ‒ Aber Gott, der
meine Unſchuld und meine aufrichtige Abſichten
kennet, wird mich nicht gaͤnzlich verlaſſen: wenn
ich nur aus ihrer Gewalt bin ‒ ‒ Allein ſo lan-
ge ich darinn bleibe, kann ich nicht erwarten, daß
ein Strahl der goͤttlichen Gnade oder Huld auf
mich falle.
Wie hart iſt dieß! ‒ Wie entſetzlich hart!
‒ ‒ Ohne ihre Gegenwart, meine erzuͤrnte Schoͤ-
ne, kann ich weder das eine, noch das andere,
hoffen. Sie ſind mein Leitſtern und meine Fuͤh-
rerinn; wie meine Baſe Montague in dem Brie-
fe, den ſie geleſen haben, bemerket: und wo ich
jemals hier oder dort gluͤcklich ſeyn ſoll; ſo muß
es in ihnen und durch ſie ſeyn.
Sie wollte mich hierauf gern von der Thuͤre
vertrieben haben. Weil ich mich aber ehrerbie-
tig widerſetzte: ſo ſagte ſie: Weg, Kerl! Weg,
Herr Lovelace ‒ ‒ Verſperren ſie mir den Weg
nicht. Wo ich nicht einen Sprung aus dem
Fenſter verſuchen ſoll; ſo laſſen ſie mir den ſrey-
en Weg durch die Thuͤre. Denn, noch einmal,
ſie haben kein Recht mich zu halten.
Jch will gern geſtehen, mein liebſtes Leben,
daß ſie Urſache haben zu zuͤrnen ‒ ‒ Jch will
bekennen, daß ich mich aͤußerſt vergangen habe.
Auf meinen Knien, hiemit fiel ich nieder, bitte
ich ſie um Verzeihung. Koͤnnen ſie es abſchla-
gen, ihr eignes Verſprechen zu beſtaͤtigen? ‒ ‒
Sehen ſie auf die gluͤcklichen Umſtaͤnde hinaus,
die wir zu hoffen vor uns haben. Sehen ſie
nicht,


nicht, wie meinen Onkel den Lord M. und die
Lady Sarah verlanget, ihnen Gluͤck zu wuͤnſchen?
weil ſie mir und ihrer ganzen Familie zum Gluͤ-
cke dienen? Jſt es moͤglich, daß ſie an dem ver-
ſprochenen Beſuche der Lady Eliſabeth und meiner
Baſe Montague kein Vergnuͤgen finden? Daß
ſie ſich den Schutz nicht geſallen laſſen, den ih-
nen dieſe anbieten, wenn ſie mit meinem nicht
zufrieden ſind? ‒ Wuͤnſchen ſie gar nicht ihres
Onkels Freund zu ſehen? ‒ ‒ Bleiben ſie doch
nur ſo lange, bis der Capitain Tomlinſon kommt
‒ Hoͤren ſie von ihm die Zeitung, wie vollkom-
men ihr Onkel unſerer beyden Wuͤnſche genehm
halte.
Sie ſchien ganz in die Enge getrieben, waͤre
beynahe zur Erden geſunken und ward genoͤthigt,
ſich an das Tafelwerk zu lehnen, wie ich zu ihren
Fuͤſſen kniete. Endlich brach ein Strohm von
Thraͤnen aus ihren nicht mehr ſo zornigen Augen
hervor ‒ ‒ Guͤtiger Himmel, ſprach ſie mit Er-
hebung ihres liebenswuͤrdigen Angeſichtes und
mit zuſammengeſchlagenen Haͤnden, wie ſoll es
endlich mit mir werden? ‒ ‒ Errette mich von
dieſem gefaͤhrlichen Menſchen und lenke mich auf
den rechten Weg! ‒ ‒ Jch weis nicht, was ich
thue, was ich thun kann, was ich thun ſoll.
Da ich geſtanden hatte, daß unſere Vermaͤh-
lung nur halb vollendet waͤre: ſo hoͤrten die bey-
den Weibsleute bey dieſem ganzen Aufzuge nichts,
das meiner Erzaͤhlung widerſprochen, offenbar
widerſprochen, haͤtte. Sie glaubten in ihrem
U 3wie-


wiederkehrenden guten Sinne und ihrer wankel-
haften Entſchließung eine Liebe gegen mich zu ent-
decken, welche ihr Unwillen vorher unterdruͤcket
hatte: und ſie halfen mir, die Fraͤulein zu bere-
den, daß ſie verzoͤge, bis der Capitain kaͤme, und
ſeinen Vortrag anhoͤrte; indem ſie ihr die Gefahr,
der ſie ſich ausſetzen moͤchte, die Beſchwerden, die
ſie auszuſtehen haben wuͤrde, als ein Frauenzim-
mer von ſolchem Anſehen, ohne Aufſicht und
Wartung, ohne Schutz, vorſtelleten. Andern
Theils beſtunden ſie auf meine bezeigte Reue und
meine Verſprechungen, fuͤr deren Erfuͤllung ſie
ſich zu Buͤrgen erboten ‒ ‒ So ſehr hatte ſie
mein demuͤthiges Bezeigen auf den Knien ge-
ruͤhret.
Die Weibsperſonen, Bruder, erkennen ſtill-
ſchweigend dadurch, daß ſie ſich eine Ehre daraus
machen, einen knieenden Liebhaber zu ihren Fuͤſ-
ſen zu ſehen, den Vorzug unſeres Geſchlechtes
vor ihrem eignen.
Sie kehrte von mir zuruͤck und warf ſich in
einen Stuhl.
Jch ſtand auf und naͤherte mich mit Ehrer-
bietung zu ihr ‒ ‒ Meine Allerliebſte, ſagte ich
‒ ‒ und wollte fortfahren ‒ ‒ Allein ſie fiel mir
ins Wort, mit einem Geſichte, worinn ſich die
helleſten Strahlen von dem ihr bewußten Vor-
zuge ſehen ließen ‒ ‒ Unedler, undankbarer Lo-
velace! ‒ ‒ Sie kennen den Werth desjenigen
Herzens nicht, das ſie ſchimpflich beleidiget ha-
ben! Sie koͤnnen ſich auch nicht vorſtellen, wie
ſehr


ſehr meine Seele ihre niedertraͤchtige Geſinnung
verachte. Aber eine niedertraͤchtige Geſinnung
muß demjenigen allezeit anhangen, der nieder-
traͤchtig handeln kann! ‒ ‒
Die Frauenzimmer glaubten, daß wir uns
vermuthlich mit einander wieder vertragen wuͤr-
den, und gingen deswegen von uns. Meine
wunderliche Geliebte ſetzte ſich zwar dagegen:
allein ſie ſahen, daß mir ihre Abweſenheit lieb
ſeyn wuͤrde. Als ſie abgetreten waren: warf ich
mich ihr noch einmal zu den Fuͤſſen, erkannte
meine Schuld, wodurch ich ſie beleidigt hatte,
bat um Verzeihung, nur fuͤr dieß einzige mal,
und verſprach auf das kuͤnftige die genaueſte
Vorſichtigkeit.
Es waͤre ihr unmoͤglich, verſetzte ſie, ihr
Gedaͤchtniß zu behalten und mir zu verzeihen.
Was hatteſt du in der Auffuͤhrung der Clariſſa
Harlowe geſehen, das dir zu einer ſolchen Be-
ſchimpfung, als du dich ihr anzuthun unterſtun-
deſt, Muth machen ſollte? Was fuͤr niedrige
Gedanken mußt du von ihr haben, daß du dir
herausnehmen konnteſt, ſo ſtraͤflich zu verfahren,
und von ihr vermuthen mochteſt, ſie wuͤrde die
Schwachheit begehen, dir zu vergeben.
Jch bat, ſie moͤchte mir erlauben, den Brief
des Capitains Tomlinſons mit ihr durchzugehen.
Jch waͤre verſichert, ſie koͤnnte unmoͤglich die
gehoͤrige Aufmerkſamkeit darauf gewandt haben.
U 4Jch


Jch habe die gehoͤrige Aufmerkſamkeit dar-
auf gewandt, ſprach ſie: und auch auf die an-
dern Briefe. Alſo iſt es wohl uͤberlegt, was ich
ſage. Und was habe ich von meinem Bruder
und meiner Schweſter zu fuͤrchten? ‒ ‒ Sie
koͤnnen nur mein Gluͤck bey meinem Vater und
meinen Onkeln voͤllig zernichten. Das moͤgen
ſie thun: und Gluͤck dazu! Sie, mein Herr, haben
mich in Abſicht auf die Gluͤcksguͤter erniedriget; das
danke ich ihnen: aber Gott ſey gelobet, daß mit mei-
nen Gluͤcksumſtaͤnden mein Gemuͤth nicht zugleich
niedriger geworden iſt. Es hat ſich vielmehr uͤber
das Gluͤck und uͤber euch erhoben. Und jene
duͤrfen mich nur ein halbes Wort merken laſſen:
ſo ſollen ſie mein Gut, weswegen ſie mich benei-
det haben, und eine Verzicht auf alles kuͤnſtige
Antheil an meiner Familie, das ihnen Sorge
machen kann, bekommen.
Jch hob meine Haͤnde und Augen mit ſtill-
ſchweigender Verwunderung uͤber ſie auf!
Mein Bruder mag mich fuͤr entehret halten.
Zum Preiſe ihrer beſchrienen Gemuͤthsart, wo-
durch ich verfuͤhr et und von den Meinigen ge-
bracht bin, mag er es immerhin fuͤr unmoͤg-
lich anſehen, bey ihnen zu ſeyn und unſchuldig
zu bleiben. Sie haben die harten Urtheile mei-
ner Verwandten uͤber ſie nur mehr als zu viel in
allen Stuͤcken ihrer Auffuͤhrung gerechtfertiget.
Jch aber will nun, da ich von ihnen entflohen
bin, und mich ihre geheimnißvolle Anſchlaͤge nicht
mehr treffen, mich in meine Unſchuld einhuͤllen;
dabey


dabey ſchlug ſie ihre Arme voller Regung um ſich
herum; und der Zeit und meiner kuͤnftigen Be-
hutſamkeit die Wiederherſtellung meines guten
Namens uͤberlaſſen ‒ ‒ So verlaſſen ſie mich
denn, mein Herr ‒ Verfolgen ſie mich nicht.
Lieber Gott! fiel ich ihr in die Rede ‒ ‒ Und
warum dieß alles? ‒ ‒ Haͤtte ich ſie ihrer Bitte
nicht gewaͤhret; verzeihen ſie mir, Fraͤulein: ſo
koͤnnten ſie ja ihren Unwillen nicht weiter getrie-
ben haben.
Elender Kerl! ‒ ‒ War es nicht Bosheit
genug, zu ſolchen Bitten Gelegenheit zu geben?
Willſt du dir noch ein Verdienſt daraus machen,
daß du eine Perſon, die du haͤtteſt ſchuͤtzen ſol-
len, nicht aͤußerſt ungluͤcklich gemacht? ‒ ‒ Weg,
Kerl! Hiemit wandte ſie ſich von mir, und ihr
Geſicht war vor Bewegung des Gemuͤths uͤber
und uͤber roth gefaͤrbet ‒ ‒ Komme mir nicht
mehr vor das Geſicht! ‒ ‒ Jch kann dich nicht
vor Augen leiden! ‒ ‒
Allerliebſter, allerliebſter Engel!
Wo ich dir vergebe, Lovelace ‒ ‒ Hier brach
ſie ab. Mit Vorbedacht, fuhr ſie ſort, durch
nie dertraͤchtige Raͤnke, durch ein Feuerge-
ſchrey ein armes Frauenzimmer zu erſchrecken
zu ſuchen! ‒ ‒ Ein armes Frauenzimmer, das
ſich hatte gefallen laſſen, mit dir einen elenden
Wechſelſtand zur Lebensart zu erwaͤhlen!
Um des Himmels willen ‒ ‒ Jch wollte
hierauf ihre Hand ergreifen, mit der ſie beſtaͤn-
U 5dig


dig abwehrte: als ſie von mir gegen das Cloſet
zu flohe ‒ ‒
Was haſt du fuͤr Recht, zu deinem Vortheil
des Himmels Sache zu fuͤhren, o ſcheuslichſter
unter allen menſchlichen Gemuͤthern!
Darauf wandte ſie ſich von mir, wiſchte ihre
Augen ab und kehrte ſich wieder gegen mich: aber
ihr angenehmes Geſicht war halb auf die Seite
gerichtet. Jn was fuͤr Schwierigkeiten haſt du
mich verwickelt! ‒ ‒ Du, der du eine ebne Bahn
vor dir hatteſt, nachdem du mich betruͤgeriſcher-
weiſe in deine Gewalt gezogen. Mein Gemuͤth
ſtellet ſich auf einmal alle krumme Wege bey dei-
nem Verhalten vor. Und wo du ſo von Clariſſa
Harlowe denkeſt, als du nach dem Zeugniſſe, das
derſelben ihr ſtolzes Herz giebet, von ihr geden-
ken ſollteſt: ſo wirſt du dein Gluͤck anderswo ſu-
chen. Wie oft haſt du mich gereizet, dir zu ſa-
gen, daß meine Seele weit uͤber dich erhaben iſt?
Um Gottes willen, Fraͤulein, um einer See-
le willen, die ſie vom Verderben zu erretten in
ihrer Gewalt haben, vergeben ſie mir die geſche-
hene Beleidigung. Jch will der groͤßte Boͤſe-
wicht auf Erden ſeyn: wo ſie aus Vorſatz ge-
ſchehen iſt. Doch maße ich mir nicht an, mich
zu entſchuldigen. Jch uͤberlaſſe mich gaͤnzlich
ihrer mitleidigen Huld und Gunſt. Jch will
nichts zu meiner Vertheidigung vorbringen, als
meine Reue. Sehen ſie nur den Capitain Tom-
linſon. Sehen ſie nur meine Tante und Baſe.
Erlau-


Erlauben ſie, daß dieſe meine Sache fuͤhren, daß
dieſe fuͤr meine Ehre Buͤrgen werden.
Wo Capitain Tomlinſon kommt, wenn ich
noch hier bin: ſo kann ich ihn wohl ſehen. Aber
ſie, mein Herr ‒ ‒
Liebſter Engel, erlauben ſie mir, zu bitten,
daß ſie meine Beleidigung bey dem Capitain
nicht ſchwerer machen, wenn er kommt. Erlau-
ben ſie mir, zu bitten ‒ ‒
Was forderſt du? ‒ ‒ Jſt es nicht dieß, daß
ich wider mich ſelbſt ſeyn ſoll? ‒ ‒ daß ich be-
maͤnteln ſoll ‒ ‒
Beſchuldigen ſie mich nicht, Fraͤulein, fiel
ich ihr ins Wort, eines ehrloſen Vorſatzes! ‒ ‒
Geben ſie meiner Beleidigung keine ſolche Ge-
ſtalt, daß dadurch ihr Onkel in ſeiner Meynung
wankend gemacht ‒ ‒ daß dadurch ihr Bruder
in ſeinen Gedanken beſtaͤrket werde ‒ ‒
Sie flog von mir bis in die andere Ecke des
Zimmers: Sie konnte nicht weiter gehen ‒ ‒
Und eben den Augenblick kam Fr. Moore herauf
und ſagte ihr, daß die Mittagsmahlzeit bereitet
waͤre, und daß ſie die Jungfer Rawlins beredet
haͤtte, ihr Geſellſchaft zu leiſten.
Sie muͤſſen mich entſchuldigt halten, Fr.
Moore ‒ Jungfer Rawlins, hoffe ich, wird es
auch thun. Jch kann nicht eſſen. Jch kann
nicht hinunter gehen. Sie aber, mein Herr, wer-
den es, wie ich vermuthe, fuͤr gerecht halten, ſich
wegzubegeben: wenigſtens ſo lange, bis der Herr
kommt, auf den ſie warten.
Jch


Jch trat mit vieler Ehrerbietung in das naͤch-
ſte Zimmer ab, damit Fr. Moore ihr vermelden
moͤchte; ich durſte es ſelbſt nicht thun; daß ich
ihr Miethmann und Koſtgaͤnger waͤre. Darum
bat ich ſie, und ſagte es ihr ins Ohr. Jungfer
Rawlins begegnete mir auf dem Wege. Liebſte
Jungfer Rawlins, ſagte ich, bleiben ſie meine
Freundinn. Vereinigen ſie ſich mit der Fr.
Moore, meine Gemahlinn zu beſaͤnftigen: wo ſie
neue Grillen daruͤber bekommt, daß ich hier ein-
gemiethet habe und hier zu Tiſche zu gehen ge-
ſonnen bin. Jch hoffe, ſie wird edelmuͤthiger ge-
ſinnet ſeyn, als daß ſie einer rechtſchaffenen
Frauen hinderlich ſeyn ſollte, ihre Zimmer zu ver-
miethen.
Jch vermuthe, daß Fr. Moore, die ich bey
meiner Schoͤnen zuruͤckgelaſſen, ihr ſchon Nach-
richt davon gegeben hatte, ehe Jungfer Rawlins
hineinging. Denn ich hoͤrte ſie unterdeſſen, daß
ich Jungfer Rawlins aufhielte, ſagen: „Nein,
„in der That, er irret ſich ſehr ‒ ‒ Gewiß er den-
„ket nicht, daß ich will.“
Sie ſtritten beyde mit ihr: ſo viel ich aus den
abgebrochnen Stuͤcken von dem, was ſie ſagten,
zuſammen bringen konnte. Denn ſie redeten ſo
leiſe, daß ich keinen ganzen Satz deutlich zu hoͤ-
ren vermoͤgend war: ohne nur von der wunder-
lichen Schoͤnen, welche der Zorn lauter machte.
Jch hoͤrte deswegen, wie ſie ſich zur Antwort auf
verſchiedne Stuͤcke, welche ſie zu ihr geſagt hat-
ten, herauswickelte ‒ ‒ „Gute Fr. Moore, liebe
„Jung-


„Jungſer Rawlins, dringen ſie nicht weiter in
„mich ‒ ‒ Jch kann mit ihm nicht zu Tiſche
„ſitzen!
Jene ſagten, wie ich vermuthe, etwas zu mei-
nem Beſten ‒ ‒ „O! der elende Kerl! Wie
„ſchmeichelt er ſich ein! ‒ ‒ Was habe ich fuͤr
„Schutz gegen einen Menſchen, der einen jeden,
„ja ſelbſt die tugendhaſten Perſonen von meinem
„Geſchlechte, ich mag gehen, wohin ich will, auf
„ſeine Seite bringen kann?
Nachdem noch ſonſt eines und das andre ge-
ſagt war, das ich nicht deutlich hoͤrte: ſprach die
Fraͤulein wieder. „Das iſt verfluchte Kuͤhnheit!
„‒ ‒ Kennten ſie nur ſein boͤſes Herz: er macht
„ſich Hoffnung, ſie beyden gute Leute zu gewin-
„nen, daß ſie ihm in dem niedertraͤchtigſten von
„ſeinen Anſchlaͤgen huͤlfliche Hand leiſten.
Wie, dachte ich eben den Augenblick, iſt ſie
zu aller dieſer Scharfſichtigkeit gekommen? Mein
Teufel will mich gewiß nicht zur Beute haben.
Daͤchte ich, daß er es wollte: ſo wuͤrde ich hey-
rathen, und als ein ehrlicher Mann leben, um
richtig mit ihm zu ſeyn.
Hiernaͤchſt, vermuthe ich, drungen ſie auf die
Vorſtellung, wovon ich der Jungfer Rawlins,
da ſie hineinging, einen Wink gegeben hatte, daß
ſie der Fr. Moore nicht hinderlich ſeyn wollte.
Denn ſo druͤckte ſie ſich aus: „Er wird ohne
„Zweifel bezahlen, was ſie fordern. Sie duͤrfen
„an ſeiner Freygebigkeit nicht zweifeln. Aber wir
„koͤnnen nicht beyde in einem Hauſe ſeyn. War-
„um


„um bin ich ſonſt von ihm geflohen, mir unter
„Fremden eine ſichere Zuflucht zu ſuchen?
Auf etwas anderes, das die Frauenzimmer
vorſtellten, gab ſie zur Antwort: „Es iſt ein Ver-
„ſehen, Madame. Jch bin mit ihm nicht aus-
„geſoͤhnet. Jch werde nichts glauben, was er
„ſaget. Hat er ihnen nicht durch die Verklei-
„dung, worinn ſie ihn zuerſt ſahen, eine offenba-
„re Probe gegeben, was er fuͤr ein Menſch, und
„was er zu unternehmen im Stande ſey? Mei-
„ne Geſchichte iſt zu lang, und meines Bleibens
„wird hier nur eine kurze Zeit ſeyn: ſonſt koͤnnte
„ich ſie uͤberfuͤhren, daß mein Unwillen gegen ihn
„mehr als zu wohl gegruͤndet iſt.
Darauf, vermuthe ich, bewarben ſie ſich um
ihre Erlaubniß, daß ich mit ihnen zu Mittage
eſſen duͤrfte. Denn dieß hoͤrte ich von der Fraͤu-
lein. „Jch habe nichts dazu zu ſagen ‒ ‒ Es
„iſt ihr eignes Haus, Fr. Moore ‒ ‒ Es iſt ihr
„eigner Tiſch ‒ Sie koͤnnen annehmen, wen ſie
„nach eignem Belieben wollen ‒ ‒ Nur laſſen
„ſie mir meine Freyheit, ſelbſt meine Geſellſchaft
„zu waͤhlen.
Zur Antwort, wie ich mir vorſtelle, auf der
Frauenzimmer Anerbieten, ihr das Eſſen hinauf
zu ſenden, gab ſie dieſes: „Ein Biſſen Brodts,
„wenn es ihnen gefaͤllig iſt, und ein Glaß Waſſer.
„Das iſt alles, was ich itzo hinunterbringen kann.
„Jch befinde mich wirklich ſehr uͤbel. Sahen ſie
„nicht, wie ſchlimm mir war? ‒ ‒ Nur bloß der
„Un-


„Unwillen hat meine Lebensgeiſter in Bewegung
„erhalten koͤnnen! ‒ ‒
„Jch habe nichts dagegen einzuwenden, Ma-
„dame, daß er mit ihnen Mittagsmahlzeit haͤlt,“
verſetzte ſie vermuthlich auf eine fernere Frage
uͤber eben dieſelbe Sache „aber ich will nicht ei-
„ne Nacht in dem Hauſe bleiben, wo er ſich auf-
„haͤlt, wenn ich es aͤndern kann.
Jungfer Rawlins hatte ihr geſagt, wie ich
mir einbilde, daß ſie nicht zum Mittagseſſen blei-
ben wollte. Denn dieß war die Antwort der
Fraͤulein: „Laſſen ſie mich nicht die Fr. Moore
„ihrer Geſellſchaft berauben, Jungfer Rawlins.
„Sie werden uͤber ſeine Reden nicht misvergnuͤgt
„werden. Er kann kein Abſehen auf ſie haben.
Sie ſtellten ihr darauf vermuthlich vor, was
ich hinter ihrem Ruͤcken ſagen koͤnnte, meiner Hi-
ſtorie ein gutes Anſehen zu geben. ‒ ‒ „Jch be-
„kuͤmmere mich nicht um das, was er ſagt, oder
„was er von mir gedenket. Reue und Beſſerung
„ſind das einzige Leid, das ich ihm wuͤnſche: mir
„mag es gehen, wie es will!
Nach ihrem Tone zu urtheilen, weinte ſie, als
ſie dieſe letzten Worte ſprach.
Die Frauenzimmer kamen endlich heraus
und wiſchten beyde ihre Augen ab. Sie wuͤrden
mich gerne beredet haben, die Zimmer fahren zu
laſſen, und ſo lange wegzugehen, bis ihres Onkels
Freund ankaͤme. Aber ich verſtand es beſſer.
Jch wollte dem Teufel nicht trauen, daß ich ſie
wieder aufſpuͤren wuͤrde, wenn ſie noch einmal
ent-


entwiſchte: ſo gut ich auch, nach ihren und der
Fraͤulein Howe Gedanken, mit ihm bekannt ſeyn
ſoll.
Was ich am meiſten beſorge, iſt dieß, daß ſie
ſich unter ihre eigne Verwandten begeben wird.
Und thut ſie das: ſo bin ich verſichert, daß ſie ih-
rer ruͤhrenden Beredtſamkeit nicht zu widerſtehen
vermoͤgend ſeyn werden. Jedoch der Brief des
Capitains an mich, wie du ſehen wirſt, iſt vor-
trefflich ausgeſonnen, demjenigen vorzubeugen,
was ich in dieſem Stuͤcke befuͤrchte: vornehmlich
in Anſehung der Stelle, wo er ſchreibt, daß ihr
Onkel es ſeiner Freyheit nicht uͤberlaſſen zu ſeyn
glaubte, gerades Weges mit ihr Briefe zu wech-
ſeln, oder von ihr Vorſchlaͤge anzunehmen ‒ ſon-
dern nur durch den Capitain Tomlinſon;
wie ſich daraus unleugbar ſchließen laͤſſet Siehe in dem XV. Briefe dieſes Theils den Brief
von Tomlinſon..
Jch muß geſtehen, ob ich gleich ein ſo feyer-
liches Geluͤbde gethan, mich zu raͤchen, daß ich
ihr gar gern ihre wiedergeſchenkte Gunſt als
ein Verdienſt gegen mich angerechnet, und der
Vermittelung des Capitain Tomlinſons ſo wenig,
als moͤglich, zugeſchrieben haͤtte. Meinem Stol-
ze war daran gelegen. Und dieß war eine von
den Urſachen, warum ich ihn nicht mit mir brach-
te. Eine andre war dieſes, daß, wenn ich genoͤ-
thigt wuͤrde, zu ſeiner Huͤlfe meine Zuflucht zu
nehmen, ich beſſer im Stande ſeyn moͤchte, nach-
dem


dem ich ſie vorher ohne ihn beſucht haͤtte, ſeine
Worte und Handlungen ſo zu richten, wie es ih-
re Geſinnung erforderte.
Jch war bey allem dem doch von Herzen
froh, daß Fr. Moore eben ſo zu rechter Zeit her-
auf kam und die Mittagsmahlzeit anſagte. Die
entlaufne Schoͤne war ganz in Bewegung. Sie
hatte das Spiel in ihren Haͤnden. Da ſie mir
nun eine ſo gute Entſchuldigung wegzugehen ge-
geben hatte: ſo gewann ich Zeit, mich geſetzter zu
machen; der Capitain, zu kommen; und die
Fraͤulein, ſich abzukuͤhlen. Shakeſpeare giebt ei-
nen guten Rath.
Beſtuͤrme keine Wuth, wenn ihre Kraft ſie
naͤhrt.
Gieb ihr ein wenig Raum: ſo leget ſie ſich
wieder.
Der hohen Fluth wird nicht durch Daͤmme
vorgekehrt:
Daruͤber ſteigt ſie weg und ſchlaͤgt die Saaten
nieder.
Man theilet ſie vielmehr, ſo wie die Klugheit
zeigt,
Und ſucht ſie ſicherer durch Schleuſſen abzu-
leiten.
Wenn ſie nun ſo geſchwaͤcht, und nicht von
neuem ſteigt:
So laͤſſet ſich der Reſt durch Waͤlle ſchon be-
ſtreiten,
Und man kann durch die Furth bald trocknes
Fußes gehn.
Jch ging mit den Weibsleuten herunter zu
Tiſche. Fr. Moore ſandte ihrer ſchoͤnen Koſt-
Fuͤnfter Theil. Xgaͤn-


gaͤngerinn eine Schuͤſſel hinauf: allein ſie aß
nur einen Biſſen Brodt und trank ein Glaß
Waſſer. Jch zweifelte nicht, daß ſie ihr Wort
halten wuͤrde, da es einmal heraus war. Jſt
ſie nicht eine Harlowe? ‒ ‒ Sie ſcheinet ſich zur
Haͤrte zu gewoͤhnen, die ſie doch, wenn es auf
das aͤrgeſte geht, nicht erfahren kann. Denn
ſollte ſie ſich auch zuletzt weigern, mir verbunden
zu ſeyn, oder, daß ich mich meinem eignen Her-
zen gemaͤßer ausdruͤcke, mich zu verbinden: ſo
muß dennoch ein jeder, der ſie ſiehet, ihr Freund-
ſchaft erzeigen.
Aber ich muß dich fragen, Belſord! Biſt du
nicht fuͤr mich beſorgt, wegen des Jnhalts von
dem Briefe, den die zornige Schoͤne geſchrieben
und durch einen Kerl zu Pferde weggeſchicket
hat? Biſt du nicht beſorgt, was die Fraͤulein
Howe darauf antworten mag? Willſt du nicht
ſchon fragen, ob es nicht zu vermuthen iſt, daß
die Fraͤulein Howe, wenn ſie ihrer verwegenen
Freundinn Flucht erfaͤhret, ſich um ihren Brief
bekuͤmmern wird: da ſie wiſſen muß, daß er nicht
eher, als nach der Flucht, in Wilſons Haus an-
kommen koͤnnen und alſo wahrſcheinlicherweiſe
in meine Haͤnde fallen wird? ‒ ‒
Allen dieſen Dingen iſt ſchon mit ſo vieler
Liſt, als menſchliche Vorſicht erlaubet, vorgebauet:
wie du bey dem Erfolge ſehen wirſt.
Jch habe dir ſchon gemeldet, daß Wilhelm
nach dem alten Grimes auf der Lauer ſtehet. ‒ ‒
Der alte Grimes, wie es ſcheint, iſt ein ſchwatz-
hafter,


hafter, alberner Kerl. Kann Wilhelm ihn nur
antreffen: ſo will ich fuͤr den Erfolg Buͤrge ſeyn.
Denn iſt er nicht ſchon ſieben Jahre her mein
Diener geweſen?

Der achtzehnte Brief.
Eine Fortſetzung des vorhergehenden
von
Herrn Lovelace.
Wir hatten, außer Jungfer Rawlins, eine
junge verwitwete Baſe von Fr. Moore
am Tiſche, die einen Monat bey ihrer Tante zu
bleiben hergekommen iſt. Bevis iſt ihr Name.
Sie iſt ſehr geſchwinde, ſehr lebhaft und eine gro-
ße Bewunderinn von mir, ich verſichere dich ‒ ‒
Sie merkte mit freundlichen Blicken auf alles,
was ich ſagte, und war zum voraus bereit, ein
jedes Wort zu billigen, ehe ich ſprach. Unter der
Zeit, daß wir die Mittagsmahlzeit halb vollbracht
hatten, wußte ſie, durch Huͤlfe deſſen, was ſie vor-
her zuſammen gebracht, eben ſo viel von unſerer
Geſchichte als eine von den andern beyden.
Da meine Sache erforderte, daß ich dieſe
Frauenzimmer gegen alles, was von der Fraͤulein
Howe kommen moͤchte, zum voraus einnaͤhme:
ſo machte ich mir den Wink, den ich ſchon oben
wider dieſe Ungluͤck ſtiftende Fraͤulein gegeben
X 2hatte,


hatte, zu Nutze. Jch beſchrieb ſie als eine hoch-
muͤthige, rachgierige, liſtige, kuͤhne und eine ſolche
Perſon, die, wenn ſie ein Mannsbild geworden
waͤre, wuͤrde geſchworen und geflucht, Frauen-
zimmer genothzuͤchtiget, und, ſo viel ich wuͤßte;
ich zweifle gar nicht daran, Bruder! einen Teu-
fel abgegeben haben: die aber nichts deſto weni-
ger durch den Vortheil von einer weiblichen Er-
ziehung, von ihrem Ehrgeiz, von ihrem Stolz,
wie ich glaubte, perſoͤnlich tugendhaft waͤre.
Fr. Bevis gab zu, daß Erziehung ‒ und
Ehrgeiz ſelbſt ſehr viel Theil daran haͤtten.
Jungfer Rawlins aber brach unterdeſſen mit ge-
zwungener Sproͤdigkeit aus: Behuͤte Gott, daß
Tugend allein von Erziehung herruͤhren ſollte!
Dem ſey wie ihm wolle: ich bezeugte inzwiſchen,
daß die Fraͤulein Howe feine Kunſtgriffe haͤtte,
Ungluͤck zu ſtiften. Sie waͤre allezeit meine
Feindinn geweſen: ihre Bewegungsgruͤnde wuͤß-
te ich nicht; nur waͤre mir bekannt, daß ihr der
Mann, den ihr ihre Mutter gern geben wollte,
ein gewiſſer Hickmann, gar nicht anſtuͤnde. Ob
ich nun gleich nicht eigentlich behauptete, daß ſie
mich lieber gehabt haben wuͤrde: ſo bildeten ſich
doch die Weibsleute alſobald ein, daß dieß der
Grund von ihrem heftigen Unwillen gegen mich,
und ihrem Neide gegen meine Geliebte waͤre.
Es waͤre ſchlecht, ſagten ſie, daß ein ſo feines jun-
ges Frauenzimmer eine ſolche verſtellte Freundinn
nicht durchſchauen und erforſchen koͤnnte.
Gleich-


Gleichwohl, ſetzte ich hinzu, ſollte niemand
beſſer aus der Erfahrung wiſſen, als ſie, was
ein Haß, der in Beneidung ſeinen Grund hat,
fuͤr Gewalt haͤtte: wie ich ihnen, Fr. Moore,
und ihnen, Jungfer Rawlins, ſchon oben durch
die Begebenheit mit ihrer Schweſter Arabelle ei-
nigermaßen zu verſtehen gegeben habe.
Bey dieſer Gelegenheit wurden mir wegen
meiner Perſon und Gaben viele Hoͤflichkeiten ge-
ſagt. Dadurch bekam ich eine beſonders vor-
theilhafte Veranlaſſung, meine Beſcheidenheit ſe-
hen zu laſſen: indem ich den Werth derſelben
herunterſetzte. Nein in der That! ‒ Jch
muͤßte ſehr eitel ſeyn: wenn ich ſo gedaͤch-
te. Weil ich mich auf die Art erniedrigte und
die Fraͤulein Howe erhob: ſo ward ich ſo wohl
fuͤr beſcheiden als edelmuͤthig angeſehen, und hatte
uͤber dieß noch den Vortheil, daß mir alle ange-
nehme Eigenſchaften, die ich von mir ablehnte,
beygelegt wurden.
Kurz, ſie unterdruͤckten ſo gar die Beſcheiden-
heit, welche ihre Lobeserhebung; daß ich be-
ſcheiden von mir ſelbſt rede; in mir erzeug-
ten: weil ſie nichts von dem, was ich wider mich
ſelbſt ſagte, glauben wollten.
Und in Wahrheit, ich kann es nicht bergen,
ſie haben mich beynahe ſelbſt beredet, daß die
Fraͤulein Howe wirklich in mich verliebt iſt.
Jch bin oft geneigt geweſen, es zu hoffen. Wer
weiß auch, ob ſie es nicht in der That ſeyn mag?
Der Capitain und ich haben die Abrede genom-
X 3men,


men, es gelegentlich mit einfließen zu laſſen ‒ ‒
Und was meyneſt du, Bruder? Sie haſſet Hick-
mannen gewiß: Maͤgdchen aber, die noch frey
ſind, haſſen ſelten; wenn ſie gleich etwa nicht
lieben moͤchten. Und haͤtte ſie lieber einen an-
dern gehabt: warum ſollte ich nicht dieſer an-
dre ſeyn koͤnnen? Denn bin ich nicht ein witzi-
ger Kopf und ein liederlicher Bruder? Und ha-
ben unſre muntern Frauenzimmer nicht gern un-
ſre witzigen Koͤpfe und liederlichen Bruͤder? Was
iſt es außer dem wohl fuͤr ein Wunder, daß der
Mann, der die Gunſt der Fraͤulein Harlowe zu
gewinnen gewußt, auch die Zuneigung einer an-
dern Fraͤulein, mit ihrem Ach Siehe den XI. Brief dieſes Theils, wo die Fraͤu-
lein Howe ſchreibt: Ach meine Wertheſte, ich
wußte es ſchon, daß ſie ihn liebten., welche von
der Erniedrigung ihrer Mitbuhlerinn Ehre ha-
ben wuͤrde, gewinnen ſollte?
Beſchuldige du mich deswegen nicht einer
ausnehmenden Eitelkeit bey dieſer Vermuthung,
Belford. Sollteſt du die geheime Eitelkeit ken-
nen, die in den Herzen dererjenigen verborgen
liegt, welche ſie verdecken, oder auf das beſte
bemaͤnteln: ſo wuͤrdeſt du hohe Urſache finden,
mich loszuſprechen oder mir wenigſtens
nachzuſehen. Denn eben das Bewußtſeyn
des Heuchlers, daß er uͤber und uͤber von Ein-
bildung fuͤr ſich voll iſt, macht ihn uͤberhaupt
am meiſten behutſam, es zu verbergen ‒ ‒ Den-
noch


noch wird es bisweilen bey dieſen Leuten, ſo de-
muͤthigſtolz ſie ſeyn moͤgen, trotz aller Bemaͤnte-
lung ausbrechen: ſollte es auch nur in Selbſt-
verleugnung, in ruͤhmſuͤchtiger Selbſterniedri-
gung ſeyn.
Da ich mich aber in dieſer Sache auf dich
ſelbſt berufen habe: ſo muß ich zum Behuf mei-
ner Anmerkung, daß die Frauenzimmer uͤber-
haupt einen liederlichen Kerl einem ordentlichen
Manne vorziehen, und meiner darauf gebaueten
Vermuthung, daß die Fraͤulein Howe in mich
verliebt iſt, einen andern Grund anfuͤhren. Es
iſt dieſer: Es geht die gemeine Sage, daß Hick-
mann ein ſehr tugendhafter, ein ſehr unſchuldiger
Mann iſt ‒ ‒ ein reiner Junggeſelle: Jch
bin Buͤrge dafuͤr! ‒ ‒ Fuͤr einen albernen Kna-
ben habe ich ihn allezeit angeſehen ‒ ‒ Nun,
Bruder, haben die Frauenzimmer nicht gern Lehr-
linge. Jhnen gefaͤllt eine Liebe gegen ihr Ge-
ſchlecht, die ſich auf die Erkenntniß von demſel-
ben gruͤndet. Jhre Urſache dazu iſt gut. Lehr-
linge erwarten nach ihren Vorſtellungen mehr,
als ſie in der Gemeinſchaft mit ihnen vielleicht
finden koͤnnen. Eine Mannsperſon, die ſie ken-
net und doch von Flammen gegen ſie brennet,
doch hitzig liebet; daß ich von der Fraͤulein Ho-
we Siehe den IV. Th. S. 106. 204. 209. ein Wort borge; iſt der Mann, den ſie
am liebſten reden hoͤren: ob ſchon uͤberhaupt die-
ſe Flammen mehr von dem Teufel in ihm, als
von dem armen Kinde außer ihm herruͤhren.
X 4Er


Er weiß, was er zu erwarten hat und womit er
ſich befriedigen laſſen muß.
Hierzu kommt, daß in einigen Faͤllen der
Vorzug, den die Weibsleute haben, Unwiſſen-
heit ſeyn muß: es mag nun eine wirkliche oder
angenommene Unwiſſenheit ſeyn. Die Manns-
perſon muß ſich in dieſen Faͤllen als einen
Kunſterfahrnen beweiſen. Wird man ſich
denn daruͤber wundern, daß ein Frauenzimmer
elnen liederlichen Bruder einem Lehrlinge vorzie-
het? ‒ ‒ Da ſie von dem einen die Dreiſtigkeit
erwartet, die ihr fehlet: ſo ſieht ſie hingegen den
andern und ſich ſelbſt als zwo Parallel-Linien an,
die, wenn ſie auch in Ewigkeit neben einander
fortlaufen, doch nimmermehr zuſammen kom-
men.
Jnzwiſchen betruͤget ſich das ſchoͤne Geſchlecht
uͤberhaupt auch eben in dieſem Stuͤcke. Denn
ſolche ſchuͤchterne Bruͤder ſind ſchlau ‒ ‒ Jch
bin vordem ſelbſt bloͤde geweſen: und dieß hat
mich beſſer in den Stand geſetzet von beyden Ge-
ſchlechtern zu urtheilen; wie ich dir ſchon bey an-
derer Gelegenheit zu verſtehen gegeben habe Siehe den III. Th. S. 208..
‒ Allein ich muß in meiner Erzaͤhlung wieder
fortfahren.
Nachdem ich alſo alle gegen einen jeden
Brief, der von der Fraͤulein Howe kommen
moͤchte, und gegen die Antwort durch den Boten
meiner Geliebten zum voraus eingenommen hat-
te: ſo hielte ich es fuͤr dienlich, dieſes Stuͤck un-
ſerer


ſerer Unterredung damit zu beſchließen, daß ich
ihnen zu verſtehen gab, meine Gemahlinn koͤnn-
te es nicht vertragen, wenn man etwas ſagte,
das auf die Fraͤulein Howe fiele. Nur ſetz-
te ich noch mit einem tiefen Seufzer hinzu, daß
ich mehr als einmal durch ſolche uͤbelgeſinnte
Frauenzimmer, die ich niemals beleidigt haͤtte,
ſehr ungluͤcklich gemacht waͤre.
Die Witwe Bevis glaubte, daß dieß leicht-
lich ſeyn koͤnnte.
Dieſe gegebne Winke, welche die Sachen in-
nerhalb Hauſes betreffen, nebſt den andern, die
mein Wilhelm bekommen hat, was ſowohl außer-
halb als innerhalb Hauſes wahrzunehmen iſt;
denn ich habe die Abſicht, daß er ſich mit dem
Dienſtmaͤgdchen der Witwe Moore in Liebeshaͤn-
del einlaſſen und wenigſtens ein hundert Pfund
in meinen Dienſten gewonnen haben ſoll; wer-
den mir ſehr zu ſtatten kommen: wie die Sa-
chen etwa laufen koͤnnen.

Der neunzehnte Brief.
Eine Fortſetzung des vorhergehenden
von
Herrn Lovelace.
Wir hatten kaum die Mittagsmahlzeit gehal-
ten: als mein Kutſcher, der auf den Ca-
X 5pitain


pitain Tomlinſon, wie Wilhelm auf den alten
Grimes, laurte, den braven Herrn hierher
brachte. Er hatte einen Diener bey ſich: und
beyde waren zu Pferde. Er ſtieg ab. Jch kam
ihm an der Thuͤre entgegen.
Du kenneſt ſein gewoͤhnliches Weſen und
ſeine unverſchaͤmte Freyheit: allein du kannſt dir
nicht einbilden, wie vornehm der Schalk that,
und wie ehrerbietig ich mich gegen ihn bezeigte.
Jch fuͤhrte ihn in den Saal, und ſtellte ihn
den Frauenzimmern und dieſe ihm vor ‒ ‒ Jch
glaubte, daß mir ſehr daran gelegen ſeyn wuͤrde,
ſie gaͤnzlich von der Richtigkeit alles deſſen, was
ich behauptet hatte, zu uͤberfuͤhren: da ſie in
unſere Vermaͤhlung, wegen der zuruͤckgeſchobe-
nen Fragen meiner Schoͤnen an dieſem Theile,
noch einiges Mistrauen ſetzen moͤchten. Wie
konnte ich dieß beſſer thun: als wenn ich mich
vor ihren Ohren ein wenig mit ihm unterredete?
Werther Herr Capitain, mich hat lange nach
ihnen verlanget: denn ich habe mit meiner Ge-
mahlinn einen harten Kampf gehabt.
Capit. Es thut mir leid, daß ich ſpaͤter kom-
me, als ich willens war ‒ ‒ Meine Rechnung
mit meinem Wechsler ‒ ‒ Es iſt ein loſer Hund,
Bruder! ‒ ‒ hat mir mehr Zeit weggenommen,
als ich vermuthet hatte ‒ Alle dieſe Zeit uͤber
ſtrich er ſeine Manſchetten nieder ‒ ‒ denn wir
waren nicht weit von einander; nur zwanzig
Pfund, in der That, wovon ich keine Rechnung
bekommen hatte. Der Schalk hat wohl in ze-
hen


hen Jahren nicht zwanzig Pfund geſehen, die ſein
eigen geweſen ſind.
Hiernaͤchſt hatten wir die Gemuͤthsart der
Harlowiſchen Familie vor. Jch machte mich
uͤber ſie alle luſtig. Der Capitain aber nahm
ſeines lieben Freundes, Herrn Joh. Harlowe,
Partey mit einem Nicht ſo hitzig! ‒ ‒ Nicht
ſo hitzig, junger Herr! und andern dergleichen
freyen Redensarten.
Er rechtfertigte ihre Feindſeligkeit durch
meinen Trotz. Es wuͤrde ſich keine Familie,
die eine ſo reizungsvolle Tochter haͤtte, trotzen
laſſen, an ſtatt daß man ihre Gunſt ſuchen ſoll-
te. Er muͤßte reden, wie es ihm ums Herze
ſey: er waͤre niemals zweyzuͤnglicht geweſen. Er
beriefe ſich auf das Urtheil der Frauenzimmer,
ob er nicht Recht haͤtte.
Er bekam ſie auf ſeine Seite.
Die Zuͤchtigung, die dem Bruder von mir
widerfahren waͤre, ſagte er, muͤßte nothwendig
die Sachen ſchlimmer gemacht haben.
O! was ward ich hiedurch fuͤr ein Held in
den Augen der Weibsperſonen! ‒ ‒ Das ſchoͤne
Geſchlecht liebt uns muthige Bruͤder in ihren
Herzen.
Es moͤchte ſeyn, wie es wollte, waren meine
Worte: ich wuͤrde doch niemals gegen einen von
ihrem Hauſe, außer meiner Gemahlinn, Liebe
hegen; und da ich nichts von ihnen brauchte,
mich auch nicht anders, als um ihrentwillen,
ſo


ſo weit, als ich gethan haͤtte, in eine Ausſoͤhnung
eingelaſſen haben.
Das waͤre recht gut von mir, ſagte Frau
Moore.
Recht gut, in Wahrheit, ſprach Jungfer
Rawlins.
Gut! ‒ ‒ Mehr als gut: es iſt recht edel-
muͤthig, ſetzte die Witwe hinzu.
Capit. Ja es iſt wahr: ich muß es ſelbſt
geſtehen. Denn es geht mir nahe, daß dem
Herrn Lovelace von ihnen allen unhoͤflich begeg-
net iſt ‒ ‒ weit unhoͤflicher, als daß man ſich
haͤtte einbilden koͤnnen, ein Herr von ſeinem
Stande und Muth wuͤrde es hingehen laſſen.
Aber dabey, mein Herr; hiemit wandte er ſich
zu mir; denke ich, ſie ſind durch eine ſolche Fraͤu-
lein uͤberfluͤßig belohnet, und muͤſſen billig dem
Vater um der Tochter willen vergeben.
Fr. M. Jn der That, das denke ich auch.
Jungf. R. Das muß ein jeder denken, der
die gnaͤdige Frau nur geſehen hat.
Die Witwe. B. Ein feines Frauenzim-
mer, in Wahrheit! Aber nach dem, was ich ge-
hoͤret habe, hat ſie einen harten Kopf, und wohl
gar einige ſehr wunderliche Grillen. Man er-
kennet nicht eher, wie ſchaͤtzbar gute Ehegenoſſen
ſind, als bis man ſie verloren hat.
Jhr Gewiſſen zwang ihr hiebey einen Seuf-
zer ab.
Lovel. Keine Seele muß auf meinen En-
gel etwas zu ſagen haben ‒ ‒ Ein Engel iſt ſie
in


in der That ‒ ‒ Einige kleine Fehler hat ſie
wohl in Anſehung ihrer uͤbereilenden Heftigkeit
und ihres unverſoͤhnlichen Sinnes. Allein dieß
hat ſie von dem Harlowiſchen Geſchlechte, und
wird noch dazu von der Fraͤulein Howe aufge-
hetzet ‒ ‒ ‒ Hingegen ihre unzaͤhlbaren und un-
vergleichlichen Vorzuͤge hat ſie als ein beſonderes
Eigenthum von ſich ſelbſt.
Capit. Ey! was will man von ihrem har-
ten Kopfe und ihrer Heftigkeit ſagen! Das iſt
ein rechter Kopf, den ſie eben itzo genannt haben,
weil ſie der Fraͤulein Howe erwaͤhnten! ‒ ‒ Und
ſo gab ich ihm Anleitung, alles, was ich von dem
ungeſtuͤmen Frauenzimmer geſagt hatte, zu be-
kraͤftigen. ‒ ‒ Jedoch, ſprach er, man muͤßte
wohl Mitleiden mit ihr haben: und ſahe mich ſo
an, als wenn er vieles damit ſagen wollte.
Jch hatte vorher die Abrede mit ihm genom-
men, wie ich dir bereits zu verſtehen gegeben ha-
be, der Fraͤulein Howe gelegentlich eine heim-
liche Liebe beyzumeſſen: als das beſte Mittel, al-
les, was zu meinem Nachtheile von ihr kommen
moͤchte, zu entkraͤften.
Capit. Jch kenne ihre Beſcheidenheit, Herr
Lovelace: ſonſt koͤnnten ſie wohl einen Grund
angeben ‒ ‒
Lovel. Mit niedergeſchlagenen Augen und
einem ſehr ſchamhaftigen Geſichte. ‒ ‒ Das
kann ich nicht gedenken, Herr Capitain ‒ ‒ Aber
laſſen ſie uns eine andere Urſache nennen.
Alle


Alle gegenwaͤrtige Frauenzimmer konnten
mir dreiſt ins Geſichte ſehen: ſo ſchamroth war
ich.
Capit. Es mag gut ſeyn; aber was unſere
gegenwaͤrtigen Umſtaͤnde betrifft ‒ Nur will
es ſich nicht ſchicken ‒ ‒ Hiebey ſahe er mich und
denn die Frauensperſonen nach der Reihe an.
Lovel. O Herr Capitain, vor dieſer Geſell-
ſchaft koͤnnen ſie alles ſagen ‒ Nur, Andreas,
ſagte ich zu meinem neuen Diener, der uns bey
Tiſche aufwartete, geht ihr hinaus. Dieß gute
Maͤgdchen, ich ſahe auf die Cammermagd, wird
uns zu allem verhelfen, was wir brauchen.
Andreas ging hinaus: er wußte ſeine Rolle
ohne das ſchon; und das Cammermaͤgdchen ſchien
uͤber den Vorzug, den ihr meine Gnaden gaben,
hoͤchſt vergnuͤgt.
Capit. Was unſere gegenwaͤrtigen Um-
ſtaͤnde betrifft, ſage ich, Herr Lovelace ‒ ‒ Ge-
wiß, mein Herr, unſer Ziel wird uns ganz ver-
ruͤcket werden; das muß ich ihnen frey geſtehen:
wenn mein Freund, Herr Joh. Harlowe, erfah-
ren ſollte, wie dieſelben ſtehen. Er wuͤrde die
Wirklichkeit ihrer Vermaͤhlung eben ſo ſehr in
Zweifel ziehen, als die uͤbrigen von der Familie
thun.
Hier ſpitzten die Weibsleute ihre Ohren. Sie
waren ſtill und die Aufmerkſamkeit ſelbſt.
Capit. Jch habe ſie ſchon vorher nach den
eigentlichen Umſtaͤnden gefragt: aber ſie woll-
ten mir dieſelben nicht eroͤffnen ‒ ‒ Es mag
ſich


ſich in der That vielleicht nicht ſchicken, daß ich
ſie erfahre. Aber ich muß doch geſtehen, es uͤber-
ſchreitet meinen Verſtand, daß eine Frau etwas,
das ihr Mann vornehmen mag, wenn es nur
den Frieden nicht bricht, ſo hoch empfinden kann,
daß ſie ſich berechtigt haͤlt, von ihm zu laufen.
Lovel. Herr Capitain Tomlinſon ‒ ‒ mein
Herr ‒ ‒ Jch verſichere ſie, daß ich mich fuͤr be-
leidigt halten werde ‒ ‒ ‒ daß es mir aͤußerſt
empfindlich ſeyn wird ‒ ‒ wenn ich das Wort
noch einmal hoͤre.
Capit. Jhre Bedenklichkeit und ihre Liebe,
mein Herr, koͤnnen wohl verurſachen, daß ſie ſich
fuͤr beleidigt halten ‒ ‒ Allein es iſt meine Art,
ein jedes Ding bey ſeinem Namen zu nennen:
es mag ſich daruͤber beleidigt finden, wer da will.
Du kannſt dir nicht vorſtellen, Belford, wie
muthig und wie vornehm der Schalk dabey
ausſahe.
Capit. Wenn ſie es fuͤr dienlich halten wer-
den, mein junger Herr, uns die eigentlichen Um-
ſtaͤnde wiſſen zu laſſen: ſo wollen wir fuͤr dieſes
uͤbereilte Vornehmen von einem ſo bewunderns-
wuͤrdigen Frauenzimmern einen Namen finden,
der ihnen beſſer anſtehen ſoll. ‒ ‒ Sie ſehen,
mein Herr, daß, weil ich die Perſon meines wer-
then Freundes, Herrn Joh. Harlowe vorſtelle,
ich eben ſo frey rede, als er meiner Vermuthung
nach thun wuͤrde, wenn er gegenwaͤrtig waͤre.
Jedoch ſie werden roth, mein Herr ‒ ‒ Jch bit-
te um Verzeihung, Herr Lovelace: es ſtehet ei-
nem


nem ſchamhaftigen Manne nicht an, in ſolche
Geheimniſſe zu ſchauen, die ein ſchamhafter
Mann nicht aufdecken kann.
Jch ward wirklich nicht roth, Bruder: doch
lehnte ich das Compliment nicht von mir ab, ſon-
dern ſchlug die Augen nieder. Den Weibsper-
ſonen ſchien meine Schamhaftigkeit zu gefallen:
nur die Witwe Bevis war mehr geneigt mich
auszulachen, als mich deswegen zu loben.
Capit. Es mag die Urſache von dieſem ge-
wagten Schritte ſeyn, was es will; ich will es
nicht wieder ein Entlaufen nennen, mein Herr,
weil dieß harte Wort ihre Zaͤrtlichkeit verletzet:
ſo muß ich doch nothwendig meine Beſtuͤrzung
daruͤber bezeugen; wenn ich an ihr zaͤrtliches Be-
tragen gegen einander gedenke, wovon ich Zeuge
war, als ich ihnen das letzte mal meine Aufwar-
tung machte. Ueber-Liebe denke ich, mein
Herr, ſagten ſie einmal ‒ ‒ Allein Ueber-Lie-
be; dabey laͤchelte er; erlauben ſie mir zu ſagen,
iſt eine ſeltſame Urſache zum Zank. ‒ ‒ Wenige
Frauenzimmer ‒ ‒
Lovel. Werther Herr Capitain! ‒ Und
hiemit verſuchte ich roth zu werden.
Die Weibsleute verſuchten es auch: und
weil ſie mehr dazu gewoͤhnt waren, kamen ſie
beſſer damit fort ‒ ‒ Frau Bevis hat wirklich
eine Feuerfarbe im Geſichte, und iſt immer
roth.
Jungf. R. Es iſt nicht noͤthig, die Sache
ſo genau zu unterſuchen: ſondern nur zu beden-
ken,


ken, daß, wie die gnaͤdige Frau oben redet, es ſo
gut ſey, als wenn ſie ihre Vermaͤhlung leugnet.
Sie wiſſen es ſelbſt, mein Herr. Dabey wandte
ſie ſich zu mir.
Capit. Sie leugnet ihre Vermaͤhlung! Him-
mel! wie habe ich denn meinem lieben Freunde,
Herrn Joh. Harlowe etwas weiß gemachet!
Lovel. Meine arme Geliebte! ‒ ‒ Allein es
darf niemand an ihrer aufrichtigen Geſinnung,
allezeit die Wahrheit zu ſagen, zweifeln. Sie
wuͤrde ſich gewiß um der ganzen Welt willen
keiner wiſſentlichen Unwahrheit ſchuldig machen.
Hiedurch verdiente ich wieder ein allgemeines
Lob von ihnen.
Lovel. Das liebe Kind ‒ ‒ Sie denket,
daß ſie Urſache hat, unſere Vermaͤhlung zu
leugnen. Sie wiſſen, Frau Moore, ſie wiſſen,
Jungfer Rawlins, was ich ihnen oben geſtanden
habe, in Anſehung meines Geluͤbdes ‒ ‒
Jch ſchlug die Augen nieder, und drehete
meinen Diamantenen Ring, wie vorher einmal,
an den Finger herum. Fr. Moore ſahe auf die
Seite und gab der Jungfer Rawlins, als die mit
ihr an der Erzaͤhlung, worauf ich zielte, Theil
hatte, einen Wink mit den Augen.
Jungfer Rawlins ſahe vor ſich nieder, ſo wie
ich. Jhre Augenlieder waren halb geſchloſſen, als
wenn ſie ein Pater noſter betete. Sie hatte
ihre ſtillen Betrachtungen uͤber ihre Schnupfta-
backsdoſe, und der eingezogne Mund machte, daß
Fuͤnfter Theil. Yſich


ſich die Entfernung zwiſchen ihrer Naſe und ih-
rem Kinn verlaͤngerte.
Mir fiel dabey die andaͤchtige Fr. Fetherſtone
zu Oxford ein, die ich dir einmal unter andern ſeltſa-
men Bildern in der Marienkirche zeigte, wohin wir
gegangen waren, ihre beyden Schweſtern in Au-
genſchein zu nehmen. Sie hatte die Augen zu-
geſchloſſen; als wenn ſie ihrem Herzen nicht trau-
en duͤrfte, wenn ſie offen waͤren: ſchlug aber doch
die Augenlieder eben halb auf, um zu ſehen, wer
zuletzt gekommen waͤre; und ließ ſie wieder nie-
der, nachdem ihre Neubegierde geſtillet war.
Die Witwe Bevis machte ſtarre Augen:
als wenn ſie auf ein Geheimniß laurete.
Der Capitain ſahe großmuͤthig aus: als
wenn er ſchon halb hinter eines gekommen
waͤre.
Endlich unterbrach Frau Moore das ſcham-
hafte Stillſchweigen. Das Betragen der Frau Lo-
velacen, ſprach ſie, koͤnnte durch nichts erklaͤret wer-
den, als durch die uͤbeln Dienſte der Fraͤulein
Howe und die Haͤrte ihrer Anverwandten, wel-
che ihr vermuthlich den Kopf bisweilen ein we-
nig moͤchte eingenommen haben. Es waͤre ſehr
edelmuͤthig von mir gehandelt, ſetzte ſie hinzu, daß
ich dem Sturm, wenn er ſich erhuͤbe, lieber den
freyen Lauf ließe, als ihn zu einer ſolchen Zeit
aͤrger machte.
Erlauben ſie mir zu ſagen, meine Herren,
ſprach die Witwe Bevis, daß dieß unter tauſend
Ehemaͤnnern nicht einer wuͤrde gethan haben.
Jch


Jch bat, daß man von dieſer Unterredung
meine Gemahlinn nicht das geringſte mer-
ken ließe, und ſahe noch immer ſchamhafter aus.
Jhr Hauptfehler, muͤßte ich geſtehen, waͤre ihre
allzu große Bedenklichkeit.
Der Capitain ſahe ſtarr um ſich herum, und
ſagte, er glaubte, daß er aus denen Winken, die
ich ihm in der Stadt von meiner Ueber-Liebe
gegeben haͤtte, und aus dem was nun vorgegan-
gen waͤre, errathen koͤnnte, daß wir unſere Ver-
maͤhlung nicht vollendet haͤtten.
O Bruder, wie einſaͤltig ſahe dabey dein
Freund aus! oder wie ſehr bemuͤhete er ſich viel-
mehr, ſo auszuſehen! wie ſproͤde ſahe die gute
Frau Moore aus! wie gezwungen die Jungfer
Rawlins! ‒ ‒ da unterdeſſen die ehrliche Witwe
Bevis dreiſt um ſich gaffete; und, ob ſie gleich
mit dem Munde nur laͤchelte, mit ihren Augen
in vollem Lachen war, und alle Augen in der Ge-
ſellſchaft zum Lachen aufzufordern ſchien.
Er machte die Anmerkung, daß ich ein rech-
ter Phoͤnix unter den Maͤnnern waͤre, wenn es
ſo ſeyn ſollte. Er koͤnnte in dem Fall nicht an-
ders hoffen, als daß in einem oder zween Tagen
die ganze Sache gluͤcklich beygelegt ſeyn, und er
alsdenn das Vergnuͤgen haben wuͤrde, ihren On-
kel zu verſichern, daß er, ſo zu ſagen, an ihrem
Hochzeitstage gegenwaͤrtig geweſen waͤre.
Die Weibsleute ſchienen ſich alle eben dieſe
Hoffnung mit ihm zu machen.
Y 2O!


O! Herr Capitain! O! meine liebe Frau-
enzimmer ‒ ‒ wie gluͤcklich wuͤrde ich ſeyn: wenn
ich meine wertheſte Gemahlinn zu eben der Ge-
ſinnung bringen koͤnnte!
Das wuͤrde ein ſehr gluͤcklicher Ausgang von
einer ſehr verwirrten Sache ſeyn, ſagte die Wit-
we Bevis, und ich ſehe nicht, warum wir nicht
dieſe kuͤnftige Nacht ſelbſt zu einer Nacht der
Freude machen koͤnnten.
Der Capitain laͤchelte mich mit einem vor-
nehmen Geſichte an. Er ſaͤhe offenbar genug,
ſprach er, daß wir bisher beym Kinderſpiel ge-
blieben waͤren. Ein Mann von meiner Ge-
muͤths- und Lebensart muͤßte eine erſtaunliche
Achtung gegen ſeine Frau haben: wenn er einen
ſolchen Eigenſinn, als dieſer iſt, leiden koͤnnte.
Aber er wollte ſich unterſtehen, mir eines zu ſa-
gen, und das waͤre dieſes. So ſehr auch junge
wunderliche Weiber in dem Stuͤcke ihren Willen
zu haben verlangten: ſo waͤre es doch allemal ein
ſehr ſchlimmer Schritt, den der Mann dabey
wagte; indem er ſeiner Vertrauten einen ſehr
ſtarken Beweis gaͤbe, wie viel ſie uͤber ihn ver-
moͤchte. Er wollte wetten, daß kein Frauenzim-
mer von einem ſolchen Sinne jemals den Mann
deswegen hoͤher achtete; ſondern vielmehr das
Gegentheil. Und man koͤnnte Gruͤnde anfuͤh-
ren, warum ſie es nicht thun ſollte.
Gut, gut, Herr Capitain: nicht mehr von
dieſer Sache in Gegenwart der Frauenzimmer.
Einer empfindet es wohl, ſagte ich auf eine
ſcham-


ſchamhaftige Art mit einem Verſuche roth zu
werden und mit einem Achſelzucken, daß er ſo
ausgelachet wird ‒ ‒ Jch bin fuͤr meine zaͤrtli-
che Thorheit genug beſtrafet.
Jungſer Rawlins hatte ihren Fecher genom-
men und wollte ihr Angeſicht gern darhinter ver-
ſtecken: vermuthlich, weil ſie mit ihrem Roth-
werden nicht voͤllig in Bereitſchaft war.
Frau Moore huſtete und ſchlug die Augen
nieder: und dadurch ließ ſie ihres voruͤbergehen.
Die muntere Witwe lachte inzwiſchen uͤber-
laut, und ruͤhmte den Capitain als einen von
des Hudibras methaphyſikaliſchen Koͤpfen.
Er weiß, was etwas iſt: das geht ſo hoch hinan,
Als bey Metaphyſik ein Geiſt nur fliegen kann.
Dieß machte, daß die Jungfer Rawlins
wirklich roth wurde. ‒ ‒ Pfuy, Pfuy, Fr. Be-
vis, rief ſie aus, vor Unwillen, wie ich vermuthe,
daß man ſie ganz fuͤr unwiſſend hielte.
Kurz von der Sache zu reden: ich gerieth
auf die Gedanken, daß ich keinen uͤbeln Tauſch
gethan; da ich ſtatt unſerer Mutter, die ihr
Handwerk bekannt werden ließe, die Fr. Moore,
die dergleichen nicht fuͤr ihr Handwerk erkennete,
bekommen haͤtte. Jn Wahrheit, die Weibsleu-
te und ich, ja meine Geliebte ſelbſt, haben alle
einerley zum Zwecke: wir ſind nur in der Art
und Weiſe, zu dem vorgeſetzten Ziele zu gelangen,
von einander unterſchieden.
Y 3Der



Der zwanzigſte Brief.
Eine Fortſetzung des vorhergehenden
von
Herrn Lovelace.
Es war nunmehr hohe Zeit, meiner Gemah-
linn zu wiſſen zu thun, daß der Capitain
Tomlinſon angekommen waͤre: und zwar um
ſo viel mehr, weil uns das Cammermaͤgdchen
ſagte, daß die Fraͤulein gefragt haͤtte, ob nicht ein
ſolcher Cavallier, wie ſie ihn beſchrieb, in dem
Saale waͤre.
Frau Moore ging hinauf und bat in mei-
nem Namen, daß ſie uns Gehoͤr geben moͤchte.
Aber ſie kam mit der Bitte wieder zuruͤck,
daß der Capitain Tomlinſon ſie fuͤr itzo entſchul-
digt halten moͤchte. Sie befaͤnde ſich ſehr uͤbel.
Jhre Mattigkeit verſtattete nicht, ſich mit ihm in
Unterredung einzulaſſen. Sie muͤßte ſich nie-
derlegen.
Jch ward unruhig und anfangs ſehr unge-
halten. Der Capitain ward auch unruhig.
Du kannſt leichtlich glauben, daß ich ſeinetwegen
noch mehr beſorgt war.
Sie hatte ſehr viele Beſchwerden gehabt:
das muß ich geſtehen. Jhre Ohnmachten, die
ihr dieſen Morgen zugeſtoßen, mußten ſie noth-
wendig abgemattet haben. Sie hatte ihren Un-
willen


willen ſo hoch getrieben, daß es deſto weniger
Wunder war, wenn ſie ihre Kraͤfte niedergeſchla-
gen befand, nachdem ſich die aufgetriebnen Lebens-
geiſter wiederum geſetzet hatten. Sehr nieder-
geſchlagen, darf ich ſagen: wofern zwiſchen dem
Steigen und Fallen ein aͤhnliches Verhaͤltniß iſt:
denn ſie war uͤber die Schranken eines ordentli-
chen Menſchen hoch hinaus geweſen.
Der Capitain ſchickte inzwiſchen in ſeinem
eignen Namen hinauf, und ließ ſagen, daß er es
fuͤr eine beſondere Gewogenheit anſehen wollte,
wenn ihm erlaubt wuͤrde, ein Schaͤlchen Thee
mit ihr zu trinken. Er wollte hernach zur Stadt
zuruͤckkehren, und, wo es moͤglich waͤre, einige
nothwendige Geſchaͤffte zur Richtigkeit bringen,
damit er morgen ganz frey waͤre, ihr ſeine Auf-
wartung zu machen.
Allein ſie entſchuldigte ſich mit heftigen Kopf-
ſchmerzen: und Fr. Moore verſicherte, daß die
Entſchuldigung Grund haͤtte.
Jch wollte gern, daß der Capitain hier dieſe
Nacht bleiben ſollte: ſo wohl ihm eine Hoͤflich-
keit zu ſagen; als mir zu meiner Abſicht, da ich
von meinen neugemietheten Zimmern Beſitz zu
nehmen gedachte, den Weg zu bahnen. Seine
Stunden waren ihm aber zu koſtbar, daß er den
Abend bleiben ſollte.
Es waͤre ihm in der That ſehr unbequem,
ſagte er, morgen wiederzukommen: allein er
wollte gern alles thun, was in ſeinem Vermoͤgen
ſtuͤnde, dieſe Luͤcke wieder zu ergaͤnzen; und das
Y 4nicht


nicht weniger um mein ſelbſt und meiner Gemah-
linn, als um ſeines lieben Freundes, Herrn Joh.
Harlowe willen, welcher nicht erfahren muͤßte,
wie weit dieß Misverſtaͤndniß gegangen ſey.
Er wollte alſo nur ein Schaͤlchen Thee mit den
Frauenzimmern und mir trinken.
Nachdem er nun dieß gethan und ich noch
eine kurze Unterredung insgeheim mit ihm gehabt
hatte: ſo eilte er von dannen.
Unterdeſſen hatte ſein Bedienter den Maͤg-
den der Frau Moore eine ſehr vortheilhafte Be-
ſchreibung von ihm gemacht. Und da die Wit-
we Bevis, welche nicht ſtolz iſt und mit allen
Maͤgden ihrer Tante, als eine gute Mitgeſel-
linn, als mit ihres gleichen, wie man ſagt, um-
gehet, dieſelbe wieder erzaͤhlet hatte: ſo war er
bey ihnen allen ein ſeiner Cavallier, ein verſtaͤn-
diger Herr, ein Mann von Einſicht und Er-
ziehung. Sie bedaurten nur, daß er bey ſo vie-
len Geſchaͤfften, die ihm auf dem Halſe lagen,
noch einmal wiederzukommen genoͤthiget wuͤrde.
Jch will meinen Kopf zum Pfande ſetzen,
fliſperre die Witwe Bevis auf eine vernehmliche
Weiſe, daß ſo wohl ein wunderlicher Sinn als
die Kopfſchmerzen bey einer gewiſſen Perſon
ſchuld daran ſind, daß ſie den Beſuch dieſes bra-
ven Herrn von ſich abgelehnet hat. ‒ ‒ O! mein
Gott! wie gluͤcklich koͤnnten manche Leute ſeyn:
wenn ſie nur ſelbſt wollten! ‒ ‒
Es iſt keine vollkommene Gluͤckſeligkeit in
dieſer Welt, ſagte ich ſehr ernſthaft und mit ei-
nem


nem Seufzer: denn die Witwe mußte wiſſen,
daß ich ſie gehoͤrt hatte. Wenn wir keine wirk-
liche Ungluͤckſeligkeit haben: ſo koͤnnen wir ſie
uns ſelbſt aus dem Ueberfluſſe unſers eignen Gluͤcks
erzeugen.
Nur mehr als zu wahr, nur mehr als zu
wahr! ſagten die beyden Witwen. Eine vor-
treffliche Anmerkung! ſprach die Fr. Bevis. Die
Jungfer Rawlins gab ihrem Beyfall durch
Laͤcheln zu erkennen, und nannten mich, meinen
Gedanken nach, in ihrem Herzen einen unver-
gleichlichen Mann: denn ſie will fuͤr eine große
Bewunderinn von Betrachtungen aus der Sit-
tenlehre angeſehen ſeyn.
Jch hatte kaum Abſchied von den Capitain
genommen und mich wieder bey den Weibsleu-
ten niedergeſetzt: ſo kam Wilhelm und und rief
mich heraus: „Herr, Herr, ſagte er mit ſeltſamen
Geberden und mit einer vertraulichen Dreiſtig-
keit in ſeinen Blicken, als wenn ihn das, was er
zu ſagen hatte, berechtigte, ſich Freyheiten heraus-
zunehmen: „Jch habe den Kerl vom Pferde
„gebracht! ‒ Jch habe den alten Grimes herun-
„ter gebracht ‒ Ha, ha, ha, ha ‒ ‒ Er iſt zu
„Lower-Flask ‒ ‒ beynahe ſo voll als ein
„Schwein, und erlauben Jhro Gnaden“ ‒ ‒ der
„Hund war ſelbſt nicht viel beſſer ‒ ‒ “hier
„iſt ſein Brief ‒ ‒ von ‒ von Fraͤulein Howe-
„Ha, ha, ha, ha. So lachte der Bube und
hielte ihn feſt: als wenn er ſich erſt etwas
Y 5aus-


ausbedingen, und mich ſowohl zu ſeinem Lobe als
zur Ungeduld reizen wollte.
Jch haͤtte ihn uͤbern Haufen ſtoßen koͤnnen:
aber er wollte ſeine Zeit haben auszureden ‒ ‒
„Der alte Grimes weiß nicht, daß ich den Brief
„habe ‒ ‒ Jch muß wieder zu ihm kommen,
„ehe er ihn vermiſſet ‒ ‒ Jch habe nur einen
„Vorwand gemacht, auf wenige Augenblicke hin-
„aus zu gehen ‒ ‒ Aber ‒ Aber „‒ Dabey
lachte der Schelm wieder ‒ ‒„ Er muß warten
„‒ ‒ der alte Grimes muß warten ‒ ‒ bis ich
„wiederkomme, die Zeche zu bezahlen.
Der Teufel hole den Schwaͤtzer! ‒ ‒ Al
berner Bube! ‒ ‒ den Brief ‒ ‒ den Brief!
Darauf zog er ſein weites Muhl ein, wie
er es nennet, und gab mir den Brief, doch mehr
mit einem verwegenen Stolz, als mit einem
demuͤthigen Bezeigen. Alsdenn ſprang er
zur Seite, wie ein Hahn auf der Witwe Sor-
lings Miſthaufen, vor Freuden, daß er ein gro-
ßes Feſt gehabt hatte. Alle die Zeit uͤber, daß
ich den Brief gegen das Licht hielte, um zu ver-
ſuchen, ob ich den Jnhalt nicht herausbringen
koͤnnte, ohne das Siegel zu brechen; denn er
war in Eil abgefertiget und hatte keinen Um-
ſchlag; ſtand er da und lachte, zuckte die Schul-
tern, ſpielte mit den Fuͤßen. Bald ſtrich er ſei-
nen glaͤnzenden Bart; bald drehete er ſeinen Hut
auf dem Daume herum; bald gaffte er mir ins
Geſichte und machte mit dem Kopfe allerhand
Wen-


Wendungen. Bisweilen ſchrie der Bube gar,
o Himmel! ‒ ‒
Wie freut ſich der Hund uͤber Ungluͤck! ‒ ‒
Mehr, als ich uͤber die Erfuͤllung meiner vor-
nehmſten Abſichten thun kann. ‒ ‒ Dieſe Kerls
ſind allezeit gluͤcklicher als ihre Herren.
Jch war einmal willens, den Brief ſo lan-
ge zu zerknittern, bis ich das Siegel gebrochen
haͤtte. Junge Familien; Fraͤulein Howe hat
kein altes Geſchlecht; haben gern praͤchtige
Siegel. Man haͤtte denken koͤnnen, daß es in
des alten Grimes Hoſentaſche zerquetſchet waͤre.
Aber ich freuete mich, daß ich mich ſowohl der
Schuld, als des Argwohns, einen ſo ſchaͤndlichen
Streich zu ſpielen, uͤberhoben ſahe. Jch war
im Stande, ohne das ſo viel von dem Jnhalt,
als du ſehen wirſt, zu meinem Zwecke genug,
mit abgekuͤrzten Zuͤgen eilfertig herauszuzeichnen:
indem die Falten mir bloß einige Verbindungs-
worte verſteckten, die ich zwiſchen den Haͤckchen
aus dem Verſtande ergaͤnzet habe.
Meine Fraͤulein Harlowe hatte vorher, wie
du weiſt, ihren Namen in Fraͤulein Laͤtitia Be-
aumont veraͤndert. Nun hat ſie wieder einen
andern auf eine andere Art, Bruder; ich ha-
be ſie ſchon gelehret, in dieſem Fall einen halben
Schalk abzugeben: denn der gegenwaͤrtige Brief
war nach der Aufſchrift an Frau Harriot Lucas
gerichtet.
„Jch wuͤnſche Jhnen von ganzem Herzen
„und von ganzer Seele Gluͤck, meine Wertheſte
„Freun-


„Freundinn, zu [ihrer Errettung] aus den Haͤn-
„den des niedertraͤchtigen Boͤſewichts. [Mich
„verlanget ſehr] nach den beſondern Umſtaͤnden
„von allem. [Meine Mamma] iſt nicht zu Hau-
„ſe. Weil ich ſie aber alle Augenblicke wieder
„vermuthete: ſo habe ich [Jhren] Boten alſo-
„bald abgefertiget. Jch will, ohne Zeit zu ver-
„ſaͤumen, der Fr. Townſend [habhaft zu werden
„ſuchen], und in einem oder zween Tagen weit-
„laͤuftig ſchreiben, wo ich ſie unterdeſſen zu ſehen
„bekommen kann. [Jnzwiſchen bin] ich ſehr
„unruhig wegen eines Briefes, den ich geſtern
„durch Collins zu Jhnen geſchickt habe. [Er
„muß ihn] in Wilſons Hauſe gelaſſen haben:
„nachdem ſie ſchon abgegangen geweſen. [Es
„iſt ſehr] viel daran gelegen. [Jch will hoffen],
„daß ihn der Boͤſewicht nicht bekommen hat.
„Jch wollte um aller Welt willen nicht, daß er
„ihm [in die Haͤnde gefallen waͤre.] Senden
„ſie alſobald darnach: wofern Jhr Aufenthalt
„nur dadurch nicht verrathen [wird.] Sollte
„er ihn haben: ſo geben ſie mir davon auf eine
„oder die andre Art [ohne einigen] Verzug Nach-
„richt. Wo nicht: ſo haben ſie nicht noͤthig zu
„mir zu ſchicken. Jch verbleibe
den 9ten Jun.
beſtaͤndig, beſtaͤndig Jhre ergebenſte
A. H.
O Bruder! wie zufrieden bin ich uͤber die-
ſen Fang! ‒ ‒ ‒ Jch ſchickte den Galgenvogel
mit


mit dem Briefe wieder zu dem alten Grimes zu-
ruͤck, und befahl ihm nicht tiefer in die Kruͤge zu
kucken. Er geſtand, daß er ſchon halb ſelig
waͤre: wie er ſich ausdruͤckte.
Bube! ſprach ich, muͤſſet ihr nicht dieſe Nacht
mit einer von der Fr. Moore Maͤgden verliebt
thun? ‒ ‒
Vergeben ſie mir, gnaͤdiger Herr! ‒ Jch
will nuͤchtern ſeyn. ‒ ‒ Das hatte ich nur ver-
geſſen ‒ ‒ Aber der alte Grimes iſt verzweifelt
zaͤhe ‒ ‒ Jch dachte, ich wuͤrde ihn niemals vom
Pferde gebracht haben.
Fort, Boͤſewicht! ‒ ‒ Laß den alten Gri-
mes kommen: und zwar zu Pferde, bis an die
Thuͤre ‒ ‒
Er ſoll kommen, verzeihen Jhro Gnaden,
wenn ich ihn nur auf das Pferd bringen und wenn
er nur ſitzen kann ‒ ‒ ‒
Binde ihm ja ein, ſich nicht merken zu laſſen,
daß er abgeſtiegen geweſen oder mit einer Seele
geſprochen hat ‒ ‒ ‒
Gut, gnaͤdiger Herr! Und dabey nickte er
ganz vertraut mit dem Kopfe, mir zu zeigen, daß
er mich verſtuͤnde. So ging der Bube fort:
und ich begab mich wieder zu den Frauensperſo-
nen in dem Saale.
Eine Viertelſtunde hernach kam der alte Gri-
mes zu Pferde. Er ſchwankete auf den Sattel-
knopf, bald an die eine, bald an die andre Seite:
und reichte unter andern mit dem Kopfe beynahe
an den Kopf ſeines weit nuͤchternern Vlehes.
Es


Es gefiel den Weibsleuten ſehr wohl, daß
ich mit dem alten Grimes nicht zu ſprechen ſuch-
te; ob ich gleich vor ihren Ohren gewuͤnſcht hat-
te, daß ich den Jnhalt deſſen, was er zuruͤck
braͤchte, erfahren moͤchte. Es gefiel ihnen, daß
ich vielmehr verlangte, ſie moͤchten meiner Ge-
mahlinn den Augenblick die Wiederkunft ihres
Boten anſagen. Dieſe eilte wie in vollem Flu-
ge herunter: ſo heftige Kopfſchmerzen ſie auch
hatte.
O wie ſehr wuͤnſchte ich eine bequeme Gele-
genheit, wegen der ihres Onkels Freunde un-
dankbar verurſachten Beſchwerde, an ihr geraͤ-
chet zu werden!
Sie nahm den Brief von dem alten Grimes
mit ihren eignen Haͤnden an, und begab ſich in
einen Saal weiter hinten im Hauſe, denſelben
zu leſen.
Bald hernach kam ſie wieder zu dem Kerl
heraus, der viele Muͤhe hatte, auf ſeinem Pferde
zu ſitzen. ‒ ‒ Hier iſt euer Geld, guter Freund.
Jhr habt mir die Zeit etwas lang gemacht.
Aber wie bekomme ich jemand, der alſobald fuͤr
mich zur Stadt reite? denn ich ſehe wohl, ihr
koͤnnet nicht.
Der alte Grimes nahm ſein Geld, ließ ſei-
nen Hut fallen, indem er ihn abzog, bekam ihn
wiedergegeben und ritte fort. Seine Augen wa-
ren wie Spiegelſtein und ſtunden ſtarre in ſeinem
Kopfe. Das ſahe ich durch das Fenſter. Ge-
wiſſermaßen war er gar ſprachlos: indem alle
ſeine


ſeine Reden nichts als Schlucken waren. Mein
Kerl, der Hund, haͤtte nicht noͤthig gehabt, ſo tief
mit dieſem zaͤhen alten Grimes in die Kruͤge zu
kucken ‒ ‒ Allein der Bube iſt in ſeinem Him-
melreich mit ihm geweſen.
Die Fraͤulein wandte ſich an Fr. Moore.
Sie machte wegen der Koſten kein Bedenken,
ſondern frug nur, ob nicht ein Kerl zu Pferde fuͤr
ſie gedungen werden koͤnnte? Er ſollte nur einen
Brief holen, der in eines gewiſſen Herrn Wil-
ſons Hauſe im Pall ‒ Mall fuͤr ſie abgegeben
waͤre.
Man dung einen armen Nachbarn. Man
ſchaffete ihm ein Pferd. Er bekam ſeinen Be-
ſcheid.
Vergebens bemuͤhete ich mich, meine Ge-
liebte in unſere Geſellſchaft zu ziehen, als ſie un-
ten war. Jhre Kopfſchmerzen kamen vermuth-
lich wieder. Sie kann ſich, wie alle andre
Frauenzimmer, wohl oder uͤbel befinden, wenn
es ihr beliebt ‒ ‒
Jch ſehe, was ſie im Sinne hat, dachte ich.
Sie will von der Fraͤulein Howe erſt voͤllig un-
terrichtet ſeyn, ehe ſie ſich entſchließet, und darnach
ihre Maaßregeln nehmen.
Sie ging hinauf und bezeigte viele Ungeduld
wegen des Briefes, wornach ſie geſchickt hatte.
Sie bat die Fr. Moore, ihr einen Wink zu ge-
ben, wenn ich mich etwa erboͤte, einen von mei-
nen Bedienten zur Stadt zu ſchicken. Vermuth-
lich war ſie beſorgt, ich moͤchte den Brief in mei-
ne


ne Haͤnde zu bekommen ſuchen. Allein ſie haͤtte
dießfalls ganz ruhig ſeyn koͤnnen. Jedoch wuͤr-
de ſie es vielleicht nicht geweſen ſeyn: wenn ſie
gewußt haͤtte, daß der wuͤrdige Capitain Tomlin-
ſon, der eher, als ihr Bote, in der Stadt ſeyn
wird, den wichtigen Brief daſelbſt abzugeben hat;
welcher hoffentlich ſie zufrieden zu ſtellen, und
mit mir auszuſoͤhnen helfen wird.
O Bruder, Bruder! Meynſt du, daß ich
mir umſonſt alle dieſe Muͤhe mit Raͤnken geben
werde, daß ich umſonſt ſo oft ein Boͤſewicht hei-
ßen will?
Jedoch zielt dieſe Muͤhe nicht dahin, daß ich
das ſchoͤnſte Kind von der Welt, nicht bloß auf
einen verfliegenden Augenblick, ſondern auf
Lebenszeit bekomme? ‒ ‒ Nur kann ich mit
mir ſelber nicht einig werden, ob ich ſie auf mei-
ne eigne, oder auf ihre Weiſe haben ſoll!
Nun, weiß ich, wirſt du aus Furcht fuͤr mich
allen deinen Witz verlieren ‒ ‒ Was, Lovelace!
willſt du ihr einen Brief in die Haͤnde kommen
laſſen, der unfehlbar dich, die alte Mutter und
alle ihre Toͤchter voͤllig verrathen wird! und dich
dennoch nicht entſchließen, beſſer zu werden und
zu heyrathen.
Geduld, einfaͤltiger Knabe! Kannſt du es
nicht auf deinen Meiſter ankommen laſſen?
Der



Der ein und zwanzigſte Brief.
Eine Fortſetzung des vorhergehenden
von
Herrn Lovelace.
Jch ging hinauf in mein neugemiethetes Zim-
mer und gerieth, wie gewoͤhnlich, uͤber das
Schreiben. Jch dachte, ich waͤre meines Auf-
enthalts wegen zur Richtigkeit. Aber da die
grauſame Schoͤne merkte, daß ich willens waͤre,
meine Wohnung dort aufzuſchlagen: ſetzte ſie
ſich mit ſo vieler Heftigkeit dawider, daß ich nach-
geben und ein anderes Zimmer, welches Fr. Moo-
re vorſchlug, ungefaͤhr zwoͤlf Haͤuſer davon, neh-
men mußte. Alles, was ich zu meinem Vor-
theile erhalten konnte, war dieſes, daß Wilhelm,
ohne meiner Gemahlinn Wiſſen, und aus Furcht
vor einem neuen Anfall von ihren Grillen, in dem
Hauſe ſchlafen ſollte.
Fr. Moore wollte in der That gern keinem
von uns beyden vor den Kopf ſtoſſen. Aber
Jungfer Rawlins war der Meynung, daß man
mir nichts weiter einraͤumen muͤßte. Unterdeſ-
ſen geſtand Fr. Moore, daß dieſe Weigerung ei-
ne ſeltſame Haͤrte gegen einen Ehemann ſey, wo-
fern ich ein Ehemann waͤre.
Jch war nicht uͤbel geneigt, der Jungfer
Rawlins dafuͤr einen kleinen Streich zu ſpielen.
Fuͤnfter Theil. ZKomm,


Komm, Bruder, und beſchaue ſie ‒ ‒ Wenn ſie
dir gefaͤllt: ſo will ich ſie dir, ohne einen Finger
zu ruͤhren, ſchaffen.
Die Witwe Bevis nahm ſich meiner wirklich
mit vielem Eifer an. Ein unſchuldiger oder be-
leidigter Mann wird allenthalben Freunde fin-
den. Wenn man einigen Weibern viel nach-
gaͤbe, ſprach ſie, wuͤrde man dadurch nur genoͤ-
thigt, noch immer mehr nachzugeben. Und ich
machte mit einem Seufzer die Anmerkung dabey,
daß gelinde Gemuͤther allezeit leiden muͤß-
ten. Jn meinem Herzen erneurete ich mein Ge-
luͤbde, mich an dieſer ſtolzen und verkehrten
Schoͤnheit zu raͤchen.
Der andere Bote kam ungefaͤhr um neun
Uhr, mit der Fraͤulein Howe Briefe vom verwi-
chenen Mittwochen, aus der Stadt zuruͤck. „Col-
„lins, wie es ſcheint, hatte gebeten, da er ihn
„abgegeben, daß er ſicher und ohne Verzug der
„Fraͤulein Laͤtitia Beaumont in die Haͤnde gelie-
„fert wuͤrde. Weil aber Wilſon vernommen,
„daß weder ſie noch ich in der Stadt waͤre;“ du
mußt dir vorſtellen, daß er von unſerer Mis-
helligkeit nichts wiſſen konnte: „ſo hatte er ſich
„entſchloſſen, ihn bis zu unſerer Ruͤckkehr aufzu-
„heben, damit er ihn einem von uns beyden ſelbſt
„in die Haͤnde liefern moͤchte. Und nun hatte er
„denſelben ihrem Boten zugeſtellet.
Dieß ward ihr erzaͤhlet. Wilſon iſt ſonder
Zweifel dadurch in ihre Gunſt gekommen.
Sie


Sie nahm den Brief mit großer Hitze, oͤff-
nete ihn eilfertig; das war mir lieb, ob ich
gleich vermuthe, daß alles recht geweſen iſt;
in Gegenwart der Fr. Moore und Fr. Bevis;
Jungfer Rawlins war zu Hauſe gegangen;
und ſagte: ſie wollte um aller Welt willen nicht,
daß ich den Brief bekommen haͤtte; ſie wollte es
ihrer wertheſten Freundinn wegen nicht, von de-
ren Haͤnden er waͤre, und die desfalls mit vieler
Sorge an ſie geſchrieben. Jhre wertheſte
Freundinn! ſagte Fr. Bevis noch einmal, da
ſie mir dieß erzaͤhlte. ‒ ‒ Dergleichen Ungluͤcks-
ſtiſter heißen allemal wertheſte Freunde, bis ſie
ſich verrathen haben.
Die Witwe ſpricht, ich ſey der feinſte und ar-
tigſte Herr, den ſie jemals geſehen habe.
Jch habe befunden, daß ſie einen feurigen
Kuß, den ich ihr ein und das andre mal gegeben,
ſehr freundlich angenommen hat.
Jch wuͤrde ein recht boͤſer Bube ſeyn, Bru-
der: wenn ich alles Uebel, was in meiner Ge-
walt ſtehet, thun wollte. Allein ich werde von
Zeit zu Zeit mehr geneigt, einen allzu leichten
Raub den kriechendliederlichen Bruͤdern zu
uͤberlaſſen. Was anders, als die Schwierigkeit,
macht mich hier ſo beſtaͤndig? ob gleich meine
Fraͤulein ein Engel iſt. Es heißt hier nunmehr:
Siege oder ſtirb.

Jch komme eben itzo aus der Geſellſchaft die-
ſer ehrlichen Witwe. Sie beſuchte mich in mei-
Z 2ner


ner neuen Wohnung. Jch habe ihr geſagt, ich
ſaͤhe wohl, daß ich ihr in dem Fortgange dieſer
ſchweren Sache weiter verbunden ſeyn muͤßte:
Sie muͤßte mir erlauben, ihr ein anſtaͤndiges Ge-
ſchenk zu machen, wenn alles gluͤcklich vorbey waͤ-
re. Jch baͤte aber, ſie moͤchte ſich von dem, was
unter uns vorfallen ſollte, gegen niemand etwas
verlauten laſſen; auch ſelbſt gegen ihre Tante
nicht: weil ſich dieſelbe, wie ich ſaͤhe, von Jung-
fer Rawlins regieren ließe. Da dieſe ein unver-
heyrathetes Frauenzimmer waͤre: ſo wuͤßte ſie ja
nicht, was in Eheſtands-Sachen recht und ſchick-
lich waͤre; wie ſie, meine liebe Witwe.
Wahr genug! Wie ſollte ſie? verſetzte Fr.
Bevis und that ſtolz mit einer Wiſſenſchaft ‒ ‒
von nichts! Sie aber, ihres Theils, verlangte
kein Geſchenk. Es waͤre ihr ſchon genug, wenn
ſie etwas beytragen koͤnnte, Mann und Frau mit
einander auszuſoͤhnen, und Leuten, die nur Un-
gluͤck anrichten, ihre Hoffnung zu Waſſer zu ma-
chen. Sie zweifelte nicht, daß eine ſo neidiſche
Perſon, als Fraͤulein Howe, ſich freuen wuͤrde,
daß Fr. Lovelacen davon gelaufen waͤre. ‒ ‒ ‒
Eiferſucht und Liebe waͤren alte Gefaͤrthen!
Siehe, Belford, wie trefflich die Sachen zwi-
ſchen mir und meiner neuen Bekanntinn, der
Witwe, von ſtatten gehen! Wer weiß, ob ſie nicht
nach einer weitern kleinen Vertraulichkeit einen
Beſuch um Mitternacht bey meiner Gemahlinn,
wenn alles ſtill und in feſtem Schlafe lieget, fuͤr
mich


mich zu Stande bringen kann: ob ich gleich die
Naͤchte uͤber aus dem Hauſe gebannet bin?
Wo kann ein Frauenzimmer ſicher ſeyn, das
ſich einmal mit einem liſtigen und unerſchrocknen
Liebhaber eingelaſſen hat?
Aber wie ſteht es, deucht mich, fragſt du, mit
dem Briefe von der Fraͤulein Howe?
Jch wußte wohl, daß du dir meinetwegen
Sorge machen wuͤrdeſt. Allein habe ich dir nicht
ſchon zu verſtehen gegeben, daß ich allen Dingen
vorgebauet, daß ich allezeit Sorge getragen haͤt-
te, die Siegel unverletzt und die Umſchlaͤge unbe-
ſchaͤdigt zu erhalten? Was meynſt du denn, iſt
es nicht leicht geweſen, aus einem langen Briefe
einen kuͤrzern zuſammenzuſetzen und die Worte
ſelbſt nachzuſchreiben?
Er war ſo wohl eingerichtet, kann ich dir ſa-
gen, daß ich nicht leicht verrathen werden konnte:
weil kein Verdacht war, daß er in meinen Haͤn-
den geweſen waͤre. Waͤre es meiner Geliebten
Hand geweſen: ſo wuͤrde es mir unmoͤglich gefallen
ſeyn, ſie in einem ſo langen Schreiben nachzuah-
men. Jhr zaͤrtliches und gelaſſenes Gemuͤth zei-
get ſich ſelbſt in den Zuͤgen ihrer Buchſtaben.
Fraͤulein Howe ſchreibt eben keine ſchlechte Hand:
allein ihre Hand iſt nicht ſo gleich und regelmaͤ-
ßig. Die natuͤrliche Ungeduld bey dieſem klei-
nen Teufel hat auch ihre Finger eilfertig gemacht,
und vermuthlich von Anfange an, ihrer Hand-
ſchrift ſowohl, als dem uͤbrigen, was von ihr
kommt, ein hitziges und zufahrendes Weſen, und
Z 3die


die beſondern Merkmaale eingedruͤcket, die, gleich-
ſam als ſtarke Zuͤge in einem Geſichte, weder die
Feder noch der Pinſel verfehlen kann.
Haſt du Luſt zu ſehen, was ich der Fraͤulein
Howe an ihre liebenswuͤrdige Freundinn zu ſchrei-
ben erlaubt habe? Wohlan, hier magſt du es
als eine Anmerkung zu meinem Briefe leſen.
Es iſt aus ihrem Schreiben Siehe in dem XI. Briefe dieſes Theils den Brief
von Fraͤulein Howe. von verwichener
Mittwoche herausgezogen, und mit einigen we-
nigen Zuſaͤtzen von mir vermehret. ‒ ‒ Die Zu-
ſaͤtze ſind unterſtrichen Herrn Lovelacens Zuſaͤtze und Verbindungen
ſind mit verſchiedenen Schriften gedruckt..
Wo
Meine Wertheſte Freundinn.
Sie werden vielleicht denken, daß ich zu lange ein
Stillſchweigen beobachtet habe. Allein ich ha-
be ſeit meinem letzten ſchon zweene Briefe zu ver-
ſchiedenen Zeiten angefangen und jedesmal ein gut
Theil fortgeſchrieben. Jch verſichere, es war Feuer
genug darinn: weil ich gegen den ſcheuslichen Kerl,
mit dem Sie leben muͤſſen, erhitzt war; ſonderlich
da ich Jhr Schreiben vom 21ten vorigen Monats
geleſen hatte.
Den erſten war ich willens ſo lange offen zu
laſſen, bis ich Jhnen einige Nachricht von meinem
Fortgange in dem Vorſchlage mit Fr. Townſend ge-
ben koͤnnte. Es war einige Tage vorher, ehe ich ſie
zu ſprechen bekam. Da mir dieſer Zwiſchenraum
Zeit gab, wieder nachzuſehen, was ich geſchrieben hat-
te:


Wo du alle meine Vorſichtigkeit, die ich bey
dieſem Briefe gebraucht habe, einzuſehen faͤhig
biſt:
te: ſo fand ich fuͤr gut, ihn beyſeite zu legen, und ein
klein wenig gelinder zu ſchreiben; denn ich weiß, ſie
wuͤrden mir die Freyheit in einigen von meinen Aus-
druͤckungen oder Fluͤchen, wenn Jhnen der Name
beſſer ſcheinet, verwieſen haben. Als ich mit dem
andern ſchon ziemlich weit gekommen war: ſo aͤnder-
ten ſich Jhre Umſtaͤnde; da er Jhnen den Brief der
Fraͤulein Montague zu leſen gab und ſich beſſer ge-
gen ſie auffuͤhrte. Weil dieſe Veraͤnderung auch Jh-
re Geſinnung aͤnderte: ſo ließ ich denſelben gleich-
falls liegen. Jn ſolcher Ungewißheit dachte ich zu
warten und vorher den Ausgang der Sachen zwi-
ſchen ihnen zu ſehen, ehe ich wieder ſchriebe: weil ich
glaubte, daß alles bald zu einem oder dem andern
Ende ausſchlagen wuͤrde.

Hier ward ich genoͤthiget abzubrechen. Jch bin
mir ſelbſt zu wenig gelaſſen ‒ ‒ Meine Mutter geht
beſtaͤndig auf und nieder, und bewacht mich, als wenn
ich an einen liederlichen Kerl ſchriebe. Sie fragt
mich, was ich noͤthig habe, mich zu verſchließen:
wenn ich bloß die vordem gewechſelten Briefe leſe?
denn das iſt der Vorwand, den ich brauche, wenn ſie
hereinkommt und mit ihrem von einer mehr quaͤlen-
den als vergnuͤgenden Neubegierde ſcharfgeſchliffenen
Geſichte, wie ich ſagen mag, alles durchſuchet ‒ ‒
Gott vergebe es mir: aber ich glaube, ich werde ſie
das erſte mal, das ſie wiederkommt, hart anfahren.

Vergeben Sie mir auch, meine Allerliebſte. Mei-
ne Mutter muß es wohl thun: weil ſie ſagt, daß ich
Z 4meines


biſt: ſo wirſt du meine Scharfſinnigkeit und Liſt
eben ſo ſehr bewundern, als ich ſelbſt thue. Du
ſieheſt,
meines Vaters Tochter bin, und ich gewiß weiß, daß
ich ihre bin.
So wahr ich lebe, meine wertheſte Freundinn,
ich bin bisweilen der Meynung, daß dieſer nieder-
traͤchtige Kerl im Stande geweſen iſt, Jhre Enteh-
rung zum Zwecke zu haben. Wenn ich auf ſeine
vorige Auffuͤhrung zuruͤckſehe: ſo kann ich mir nicht
helfen; ich muß ſo gedenken. Was fuͤr ein nieder-
traͤchtiger Boͤſewicht: wofern es ſich wirklich nicht
anders verhaͤlt! ‒ ‒ Nunmehr aber hoffe ich und
glaube in Wahrheit, daß er dergleichen Gedanken
aufgegeben bat. ‒ ‒ Meine Gruͤnde fuͤr beyde Mey-
nungen will ich Jhnen mittheilen.
Zu Beſtaͤrkung der erſten, daß er es naͤmlich
ehemals wirklich im Kopfe gehabt, uͤber Sie Vor-
theile zu erhalten, wenn er koͤnnte, ziebe ich in Er-
waͤgung, daß Stolz, Rachbegierde und ein Vergnuͤ-
gen ungebahnte Wege zu betreten, als hauptſaͤchli-
che Stuͤcke zu dem Charakter dieſes vollkommenen
Freygeiſtes in der Lebensart gehoͤren. Er haſſet
ihre ganze Familie, Sie allein ausgenommen ‒ ‒
Dabey iſt er doch noch einer von den wilden Maͤn-
nern in der Liebe. Sein Stolz und die gute Mey-
nung, welche ihm einige wenige ſcheinbare Eigen-
ſchaften unter ſo vielen haſſenswuͤrdigen zuwege ge-
bracht haben ihn bey unſerm Geſchlechte, das nach
dem Auge urtheilet, wenig unterſcheidet, ſich ſelbſt
ſchmeichelt und zu viel trauet, einer allzu guten Auf-
nahme verſichert, als daß er ſich auf Beſtaͤndigkeit,
Gefaͤlligſeyn und Baͤndigung ſeiner Begierden im
geringſten befleißigen ſollte.
Er hat einige Urſache gegen alle Mannsperſonen
und ein Frauenzimmer von Jhrer Familie erbittert
zu


ſieheſt, daß Fraͤulein Lardner, Frau Sinclair,
Tomlinſon, Frau Fretchville, Mennel, ſind alle
darinn
zu ſeyn. Er hat Jhnen und ſo gar ſeinen eignen
Angehoͤrigen, jederzeit gewieſen, daß er ſeinen Stolz
ſeinen Vortheilen vorziehe. Er iſt ein offenbarer
Feind vom Eheſtande und ein beruͤchtigter Raͤnke-
ſchmieder. Er iſt voll von ſeinen Erfindungen und thut
groß damit. Da ſeine Eitelkeit ihm in den Kopf
geſetzet hatte, daß kein Frauenzimmer gegen ſeine
Liebe Stand halten koͤnnte: ſo iſt es gar kein Wun-
der, daß er ſich, wie ein Loͤwe im Garn, gegen eine
Neigung ſtraͤubete, die er nicht mit gleicher Neigung,
ſeinen Gedanken nach, vergolten ſahe. Daher iſt
es vielleicht nicht ſchwer zu glaubeu, daß es einem
ſolchen ſchlechten Kerl, als er iſt, moͤglich geworden,
ſeinen alten Vorurtheilen gegen den Eheſtand und
der Rachbegierde, die allezeit eine Hauptbegierde bey
ihm geweſen war, freyen Lauf zu laſſen.
Und eben hierinn finden wir eine Erklaͤrung
von ſeinem Zoͤgern; von ſeinen quaͤlenden Weitlaͤuf-
tigkeiten; von ſeiner Bemuͤhung, wodurch er Sie
dahin gebracht, ſich gefallen zu laſſen, daß er in eben
dem Hauſe wohnete; von ſeinem Vorgeben bey den
Leuten in demſelben, als wenn Sie ſein Weib wa-
ren; von ſeinem Einfall, Sie in die Geſellſchaft ſei-
ner ausſchweifenden Mitgeſellen zu bringen; von
dem Verſuche, Jhnen die Jungfer Partington als
eine Beyſchlaͤferinn aufzudringen u. ſ. w.
Meine Gruͤnde fuͤr das Gegentheil, daß er
naͤmlich itzo entſchloſſen iſt, Jhnen alle Gerechtig-
keit wiederfahren zu laſſen, die in ſeiner Gewalt
ſtehet, ſind dieſe. Er ſieht, daß alle ſeine eigne Ver-
wandten ſich Jhrer Sache ernſtlich angenommen
haben. Hiernaͤchſt liebet Sie der ſcheusliche Kerl;
‒ ‒ wiewohl es eine ſolche Liebe iſt, als Herodes ge-
Z 5gen


darinn beruͤhret. Meiner erſten Freyheiten ge-
gen Jhre Perſon iſt ebenfalls Erwaͤhnung ge-
ſchehen.
gen ſeine Marianni hatte. Jch befinde auch vieles
von den angegebenen Umſtaͤnden wahr; da ich mich
erkundigt habe. Der Sach walter Williams, den
Herr Hickmann als einen anſehnlichen Mann in
ſeinem Werke kennet, hat wirklich die Eheſtiftung
ſo gut als fertig. Es ſind zwo Abſchriften davon
gemacht: und eine derſelben iſt oͤffentlich dazu be-
ſtimmet, daß ſie an eben den Capitain Tomlinſon
geſandt werde. Jch befinde auch, daß man ſich wirk-
lich mehr als einmal um einen Trauſchein beworben
hat, und bisher dabey Schwierigkeiten gemacht ſind,
wodurch Lovelace ſo wohl beunruhiget, als in ſeinen
Abſichten geſtoͤret iſt. Meiner Mutter Anwald, ein
vertrauter Freund von dem, an welchen ſich der
elende Kerl gewandt hat, iſt im Vertrauen hinter
dieſe Nachricht gekommen, und giebt uns von weiten
zu verſtehen, daß dieſe Schwierigkeiten, weil Love-
lace ein Mann von großem Vermoͤgen und Stande
iſt, wahrſcheinlicherweiſe bald gehoben ſeyn werden.
Jch war einmal willens, mich genau nach
Tomlinſon zu erkundigen: und man kann noch,
wenn Sie es haben wollen, Jhres Onkels Haus-
hofmeiſterinn, die ſeine vollkommene Gunſt hat,
von weiten ausfragen laſſen.
Mir iſt wohl bekannt, daß die Sache ſo einge-
faͤdelt iſt, daß Frau Hodges von der vorgenommenen
Unterhandlung des Capitain Tomlinſons zum Ver-
gleich nichts wiſſen ſoll. Aber Jhr Onkel iſt ein
alter Mann: und alte Leute halten ſich ihren Ge-
liebten, wofern dieſe juͤnger, als ſie ſelbſt, ſind, ver-
pflichtet, und verheelen ihnen ſelten etwas. ‒ ‒ Je-
doch mich deucht, es wird nicht noͤthig ſeyn. Denn
Tomlinſon iſt, nach Jhrer Beſchreibung, ein ſo bra-
ver


ſchehen. Schamhaftigkeit, Belford, Scham-
haftigkeit iſt meiner Meynung nach, ſelbſt bey
den
ver Mann, und hat ſo viel von einem rechtſchaffenen
Cavallier. Die Abſicht, welche durch ihn, wenn er
ein Betrieger ſeyn moͤchte, erhalten werden ſoll, iſt
ſo ſehr unnoͤthig: wofern Lovelace ehrenloſe Strei-
che im Kopfe hat, ‒ ‒ ‒ Hierzu kommt, was er Jhnen
von dem Antrage des Herrn Hickmanns an Jhren
Onkel und der Frau Norton an Jhre Mutter mel-
dete: wovon einige beſondre Umſtaͤnde ſo beſchaffen
ſind, daß, wie ich verſichert bin, der niedertraͤchtige
Unterhaͤndler Joſeph Lehmann, ſie ſeinem noch nie-
dertraͤchtigern Anfuͤhrer nicht entdecken koͤnnen. Jch
bedenke ferner, wie er im Namen Jhres Onkels dar-
auf beſtand, daß ein Tag zur Trauung feſtgeſetzet
wuͤrde: wodurch keine boͤſe Abſicht erhalten werden
konnte. Jch bedenke, was er von Jhres Onkels
Vorſchlag ſchreibet, jedermann in den Gedanken zu
beſtaͤrken, daß Sie von der Zeit an, da Sie mit ein-
ander in einem Hauſe gelebet, wirklich getrauet ge-
weſen; und dieſe Zeit ſo zu beſtimmen, daß ſie mit
Herrn Hickmanns Beſuch bey Jhrem Onkel zutraͤf-
fe. Jch bedenke, wie er darauf dringet, daß eine
zuverlaͤßige Perſon, die der Onkel ernennen wuͤrde,
bey der Trauhandlung gegenwaͤrtig ſey. ‒ Alle dieſe
Dinge verſichern mich, daß er es nunmehr endlich
ehrlich meynet.
Sollte aber von ſeiner Seite wider Vermu-
then von neuem Aufſchub geſucht werden: ſo mel-
den Sie mir, meine wertheſte Freundinn, auf was
fuͤr einer Gaſſe Frau Sinclair eigentlich wohnet,
und wo der Frau Fretchvillen Haus lieget. Jch
kann nicht finden, daß Sie in Jhren vorigen Brie-
fen jemals davon gedacht haben: und das iſt ein
we nig ſeltſam. Alsdenn will ich mich genau nach
den


den zaͤrtlichſten Gemuͤthern, mehr an Zeit, Ort
und Gelegenheit gebunden, als dieſe Gemuͤther
es
denſelben und auch nach Tomlinſon erkundigen, und,
wo Jhnen Jhr Herz zulaͤſſet, meinen Rath zu fol-
gen, Jhnen alsbald eine ſichere Zuflucht vor ihm
bey der Frau Townsend verſchaffen.
Allein warum ſetze ich Sie nun, da Sie auf ei-
nem ſo guten Wege zu ſeyn ſchienen, durch meine
Betrachtungen uͤber die vergangenen Umſtaͤnde in
Unruhe und Verwirrung? Vielleicht koͤnnen ſie
Jhnen Dienſte thun: wenn von ſeiner Seite etwa
ein Aufſchub vorfallen ſollte.
Jedoch das, denke ich, kann nicht wohl ſeyn.
Was Sie daber itzo zu thun haben, iſt dieſes, daß
Sie durch Jhre Auffuͤhrung gegen den ſtolzen Kerl
aus ſeinem Gemuͤthe das Andenken der vergange-
nen Beleidigungen zu verbannen ſuchen, und ihn in
ſeinem Bezeigen als einen mit Jhnen verlobten
Freyer anſehen. Sie werden ſich den Vorwurf ei-
ner gezwungenen Sproͤdigkeit und eines angenom-
menen Weſens zuziehen: wo Sie ihm laͤnger eben
den fremden Umgang auflegen, den Sie ihm bisher
aufgeleget haben. Seine ploͤtzliche Uebelkeit, die
eben ſo ploͤtzlich wieder voruͤberging, als ſie gekom-
men war, hat ihm eine bequeme Gelegenheit gege-
ben, zu entdecken, daß Sie ihn lieben. Ach! meine
Wertheſte, ich wußte es ſchon, daß Sie ihn liebten.
Er hat, wie es geſchienen ſeine Natur geaͤndert und
iſt die Liebe und Leutſeligkeit ſelbſt. Janken Sie nun
nicht mehr, das bitte ich Sie.
Nichts deſto weniger bin ich ſehr boͤſe auf ihn,
daß er ſich ſo riele Freyheiten gegen Jhre Perſon
herausgenommen hat. Siehe den II. Brief dieſes Theils. Jch halte einige Wach-
ſam-


es glauben moͤchten. Warum aber habe ich dieß
alles aus dem eigentlichen Schreiben der Fraͤu-
lein
ſamkeit fuͤr noͤthig: weil er gewiß ein Betruͤger iſt,
der immer mehr Eingriffe zu than ſuchet. Allein
in der That ſind alle Mannsperſonen von der Art:
und Sie ſind eine ſo reizende Schoͤnheit; und haben
ihn gleichwohl zu einem ſo fremden Umgange genoͤ-
thiget. ‒ ‒ Jedoch genug bievon! Seyn Sie nur
nicht allzu bedenklich, meine liebſte Freundinn: da
Sie nunmehr dem Hafen ſo nahe ſind. Sie ſehen,
was Sie ſich ſelbſt fuͤr Schwierigkeiten zu-
gezogen hatten, als der Brief von Tomlinſon wie-
derum Jhre Geſellſchaft mit dem elenden Kerl er-
forderte.
Wofern Sie keine Hinderniſſe, keine neue Urſa-
chen zu zweifeln ſinden: ſo liegt Jhre Ehre vor den
Augen der Welt daran, daß Sie ſeine Gemahlinn
werden, und, wie Jhr Onkel gar recht urtheilet,
alle Leute in den Gedanken ſtehen, daß Sie es ſchon
eher, als itzo, geweſen ſind. Und gleichwohl, das
muß ich Jhnen frey geſtehen, kann ich kaum die
Vorſtellung ertragen, daß ſolche liederliche Leute das
Beſte von unſerm Geſchlechte zur Belohnung fuͤr
ihre ehrenloſe Auffuͤhrung bekommen ſollten, da das
Schlechteſte von demſelben fuͤr ſie noch zu gut iſt.
Jch werde dieſen langen Brief durch Collins
uͤberſenden. Er aͤndert mir zu gefallen ſeinen Tag,
da er ſonſt zur Stadt zu kommen pflegte. Weil kei-
ne von unſern Briefen durch Wilſons Haͤnde verloh-
ren gegangen ſind, als Sie dem Anſehen nach unter
unangenehmern Umſtaͤnden geweſen: ſo zweifle ich
gar nicht, daß auch dieſer ſicher gehen wird.
Fraͤulein Lardner, die Sie bey ihrer Baſe Bid-
dulph geſchehen haben, ward Jhrer am Sonntage
vor vierzehn Tage in der Jacobs-Kirche gewahr.
Sie


lein Howe beybehalten? Warum anders, als aus
Beyſorge, es moͤchte etwa kuͤnſtig ein Brief von
dieſem
Sie hielte ihre Augen die ganze Zeit herdurch auf
Sie gerichtet: aber konnte Jhnen nicht ein einzigs
mal ins Geſicht fallen; ob ſie ſich gleich zweymal
vor Jhnen neigte. Sie gedachte, Jhnen nach En-
digung des Gottesdienſtes muͤndlich ihr Compliment
zu machen: denn ſie zweifelte gar nicht, daß Sie
verheyrathet ſeyn wuͤrden ‒ ‒ und zwar aus einer
wunderlichen Urſache ‒ ‒ weil Sie allein in die Kir-
che gekommen waren. ‒ ‒ Ein jedes Auge, ſagte ſie,
war, wie gewoͤhnlich, auf Sie, meine Freundinn ge-
richtet. Weil Sie dieß eilfertig zu machen ſchien,
und Sie der Thuͤre naͤher waren, als die Fraͤulein
Lardner: ſo entwiſchten Sie eher, als ſie zu Jhnen
kommen konnte. Allein ſie befahl ihrem Bedienten,
Jhnen bis ans Haus zu folgen. Dieſer Diener ſa-
he Sie in eine Saͤnfte ſteigen, welche Jhrer war-
tete: und Sie befahlen den Traͤgern, Sie wieder an
den Ort zu bringen, wo Sie von ihnen vorher ab-
geholet waͤren. Die Fraͤulein Lardner beſchreibet
das Haus als recht artig, und zum Aufenhalt fuͤr
manierliche Leute bequem. Die Urſache, warum ich
dieß ſchreibe, iſt, daß Sie vielleicht einen Beſuch
von ihr, oder wenigſtens Bothſchaft, bekommen
werden.
Sie haben alſo Dolemanns Zeugniß fuͤr das
Haus, und die Leute, bey denen Sie ſind: und der
iſt ein Mann von guten Umſtaͤnden und auch noch von
ziemlich gutem Rufe, der zwar vorher in der That lie-
derlich geweſen, aber hernach an ein Frauenzim̃er von
gutem Herkommen verheyrathet iſt, und, weil er einen
Anfall vom Schlage gehabt hat, ſich, wie man den-
ken ſollte, bekehret hat. Sie haben auch Herrn
Mennels Zeugniß, wenigſtens in ſo fern, daß er
nichts


dieſem ungeſtuͤmen Frauenzimmer meinen Haͤn-
den entgehen, worinn ſie ſich auf dieſe Namen
beziehen
nichts darwider eingewendet hat. Sie haben das
Zeugniß von Tomlinſon, und nun zuletzt von
der Fraͤulein Lardner. Daher wird es um
ſo viel weniger noͤthig ſeyn, weiter nachzufra-
gen. Aber ſie kennen meine geſchaͤffrige und forſchen-
de Gemuͤthsart ſowohl, als meine Liebe gegen
Sie: und wiſſen, wie ſehr mir Jhre Ehre am Her-
zen lieget. Jedoch aller Zweifel wird bald in Ge-
wißheit verwandelt ſeyn.
Nichts deſto weniger muß ich noch dieſes von
meiner Geſinnung beyfuͤgen. Bieten Sie mich auf:
wenn ich Jhnen den geringſten Dienſt oder das ge-
ringſte Vergnuͤgen durch meine Gegenwart erwei-
ſen kann. Jch achte keinen Ruf, ich achte kei-
nen Vorwurf. Ja ich achte ſelbſt mein Le-
ben, das denke ich im Ernſt, nicht ſo hoch als
Jhre Ehre und Freundſchaft ‒ ‒ Denn iſt nicht
Jhre Ehre meine Ehre? Und iſt nicht Jhre Freund-
ſchaft der groͤßte Ruhm fuͤr mich in meinem Leben?
Der Himmel bewahre Sie, meine wertheſte
Freundinn, und erhalte Sie in Ehren und Wohler-
gehen. Dieß iſt das Gebeth, das ſtuͤndliche Gebeth
Donnerſtags, Morgens
um fuͤnf Uhr.
Jhrer ewig getreuen und
ergebenen
Anna Howe.
Jch habe die ganze Nacht geſchrieben. Ent-
ſchuldigen Sie mich, daß ich ſo ſchlecht geſchrieben
habe. Meine Rabenſpulen ſind bis an den Stiel
abgenutzet. Jch muß mir wieder einen neuen
Vorrath anſchaffen.
Dieſe Frauenzimmer ſchreiben allezeit mit Ra-
benſpulen, Bruder.


beziehen koͤnnte? Waͤre alsdenn einer von den-
ſelben nicht in dieſem, der fuͤr den ihrigen ausge-
geben werden ſoll: ſo wuͤrde ich zu Pferde und zu
Fuße in die Flucht geſchlagen ſeyn, wie der Lord
M. ſich in einem aͤhnlichen Falle ausdruͤcken
duͤrfte.
Es iſt verteufelt hart, und gleichwohl habe
ich es mir ſelbſt zu danken, daß ich mich aller
dieſer Qvaal und Muͤhe unterziehen muß! War-
um denn? fragſt du. O Bruder, um eines
Sieges willen, den ich gegenwaͤrtig hoͤher ſchaͤ-
tze, als eine kayſerliche Krone. ‒ ‒ Frage nicht,
wie viel ich ihn nach Verlauf eines Monats
achten werde. Was iſt ſelbſt eine kayſerliche
Krone, wenn jemand ſchon dazu gewoͤhnet iſt?
Fraͤulein Howe hatte wohl Urſache ihres
Briefes wegen beſorgt zu ſeyn. Jhre angeneh-
me Freundinn aber hat Urſache, nach dem, was ich
aus demſelben beybehalten habe, ſich an der Vor-
ſtellung zu vergnuͤgen, daß er nicht in meine Haͤn-
de gefallen iſt.
Nun muß ich alle meine Kuͤnſte anwenden,
daß ich den Brief, der von der Fraͤulein Howe
erwartet wird, auffange. Dieſer wird ihr ver-
muthlich einen ſichern Aufenthalt, und einen Ort,
da ſie außer meiner Kundſchaft ſey, anweiſen ſol-
len. Frau Townſend muß ſie in dieſem Fall,
ſonder Zweifel, verſtohlnerweiſe, wie ihre Waa-
ren, wegfuͤhren. Jch hoffe, der Boͤſewicht,
wie ich ſo oft unter dieſen beyden Maͤgdchen heiße,
wird


wird im Stande ſeyn, die gehoͤrigen Maaßregeln
in dieſem Stuͤcke zu nehmen.
Aber was? fragſt du vielleicht, wenn es der
Fraͤulein in den Kopf kommen ſollte, durch die
Nachſicht der Jungfer Rawlins heimlich in der
Nacht dieß Haus zu verlaſſen?
Jch habe ſchon daran gedacht, Bruder.
Schlaͤft mein Wilhelm nicht in dem Hauſe?
Und iſt die Witwe Bevis nicht meine zuverlaͤßi-
ge Freundinn?

Der zwey und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Sonnabends um ſechs Uhr,
den 10ten Jun.
Die Fraͤulein hat geſtern Abends dem Schaͤtz-
chen meines Wilhelms einen Brief gege-
ben, daß ſie ihn dieſen Morgen ins Poſthaus
tragen ſollte. Er war an Fraͤulein Howe unter
einem Umſchlag an Hickmann gerichtet. Jch
kann wohl ſagen, daß man es weder dem Um-
ſchlage noch dem Briefe anſehen wird, daß ſie ge-
oͤffnet ſind. Der Jnhalt beſtand nur aus acht
Zeilen ‒ ‒ Sie meldet „den ſichern Empfang
„ihres Briefes von zween unterſchiedenen Tagen,
„und beziehet ſich auf einen laͤngern Brief den
„ſie zu ſchreiben willens iſt, wenn ſie ein ruhigers
Fuͤnfter Theil. A a„Herz


„Herz und nicht mehr ſo bebende Finger haben
„wird: erwaͤhnet aber, daß etwas vorgefallen ſey;
„ſie meynet ihre Entdeckung; das ihr ſehr
„ſtarkes Herzklopfen, große Verwirrung und
„Furcht verurſachet habe; wovon ſie inzwiſchen
„den Ausgang erwarten wolle; einige Hoff-
„nung fuͤr mich, Bruder! ehe ſie ihr neue
„Unruhe und Sorge ihrentwegen machte. ‒ ‒
„Sie bezeiget, mit wie vieler Ungeduld ſie ihr
„naͤchſtes Schreiben erwarten werde u. ſ. w.
Nun dachte ich, Belford, es waͤre eine ſchul-
dige Pflicht der Liebe, daß ich der Fraͤulein Ho-
we die Unruhe erſparete, welche ihr dieſe Winke
verurſachen konnten. Denn bey einem ſolchen
Gemuͤthe muͤßte die Neubegierde dadurch auf
eine erſtaunliche Weiſe erreget worden ſeyn. Da
ich alſo eine ſo gute Abſchrift zur Nachahmung
hatte: ſo ſchrieb ich, nahm das Schreiben von
meiner Geliebten heraus und ſchob unter eben
den Umſchlag folgendes kurze Briefchen ein;
wovon die erſten und letzten Zeilen mit ihren eignen
Worten abgefaſſet ſind.
Hampſtead, Freytags Abends.
Meine ewig liebe Fraͤulein Howe.
Sie bekommen itzo nur einige wenige Zeilen, bis
mir ein ruhigeres Gemuͤth und feſtere Finger
gegoͤnnet werden, und bis ich die Beſtuͤrzung,
welche mir Jhre Nachricht zuwege gebracht hat,
uͤberwinden kann. ‒ ‒ Jch will Jhnen nur mel-
den, daß Jhr freundliches langes Schreiben
vom


vom Mittwochen und, wie ich ſagen mag, vom
Donnerſtag Morgen, mir ſicher zu Haͤnden ge-
kommen iſt. So bald ich Jhr letztes durch mei-
nen Bothen empfangen hatte, ſchickte ich hin,
daſſelbe von Wilſon abholen zu laſſen. Da lag
es noch, dem Himmel ſey Dank! Dieſer vergel-
te Jhnen alle Jhre ſchon erzeigte und alle Jhre
noch zugedachte Guͤtigkeit gegen
Jhre ewig verpflichtete
Cl. Harlowe.
Jch gab mir viele Muͤhe, dieß zu ſchreiben.
Es kann nicht verdaͤchtig ſeyn, wie ich hoffe.
Jhre Hand iſt ſo ſehr zaͤrtlich. Jedoch iſt ihres
dieß mal nicht ſo ſchoͤn geſchrieben, als ſie ordent-
lich zu ſchreiben pflegt: und ich hoffe, die Fraͤu-
lein Howe wird fuͤr die Unruhe des Gemuͤths
und die bebenden Finger etwas hingehen
laſſen.
Meine Beyſorge fuͤr der Fraͤulein Howe
Gemuͤthsruhe erſtreckte ſich noch weiter, als
auf den Fall, wovon ich Meldung gethan habe.
Damit dieß Briefchen ſo bald, als moͤglich,
und eher, als es durch die Poſt an Hickmann
kommen konnte, ihr eingehaͤndigt wuͤrde, ſo ſchick-
te ich es durch einen Bedienten von Mowbray
fort. Waͤre es fehlgegangen oder irgend ein
wenig liegen geblieben: ſo moͤchte die Fraͤulein
Howe, wie du leichtlich denken kannſt, ihre Be-
aͤngſtigung ihrer entlaufenen Freundinn, und
A a 2dieſe


dieſe mir, vielleicht auf eine nicht angenehme
Art, entdecket haben.
Noch einmal wirſt du voll Verwunderung
fragen ‒ ‒ Alle dieſe Muͤhe um eines einzigen
Maͤgdchens willen?
Ja, Bruder! ‒ ‒ Aber iſt dieß Maͤgdchen
nicht eine Clariſſa? ‒ ‒ Und wer weiß, ob nicht
das guͤtige Gluͤck zur Belohnung fuͤr meine Be-
ſtaͤndigkeit, mir ſeine ſchoͤne Freundinn in die Ar-
me ſpielen mag! Es ſind wohl Dinge geſchehen,
Belford, die weit unglaublicher waren. ‒ ‒ Und
gewiß, ich werde ſie bekommen, wenn ich es mir
vorſetzen.

Der drey und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Um acht Uhr, Sonnabends, Morgens,
den 10ten Jun.
Jch bin von der Frau Moore zuruͤckgekommen,
wohin ich gegangen war, meiner Schoͤnen
Befehle zu erwarten. Aber es war kein Zutritt
zu erhalten. Sie hat eine ſehr ſchlechte Nacht
gehabt.
Ohne Zweifel muß ſie eben ſo unruhig ſeyn,
daß ſie ihren Unwillen ſo weit getrieben hat, als
ich zu ſeyn Urſache habe, daß ich mir die beque-
me


me Gelegenheit, welche ich in der Mittwochs
Nacht gehabt, ſo wenig zu Nutze gemacht habe.
Jch muß aber meine gegenwaͤrtigen Umſtaͤn-
de ein wenig uͤberſehen, und dir einen kleinen
Wink, oder ein paar, von meiner Vorſichtigkeit
geben.
Jch habe die Weibsleute dieſen Morgen ge-
ſprochen, und finde ſie halb auf dem rechten Wege,
halb zweifelhaft.
Der Jungfer Rawlins haͤlt ihr Bruder vor,
daß ſie bey Frau Moore ihre Wohnung auf-
ſchlaͤget.
Frau Moore kann nichts ohne Jungfer
Rawlins thun.
Leute, die an oͤffentlichen Orten Zimmer hal-
ten, ſuchen einen jeden an ſich zu ziehen, der in
ihre Gegenden kommt. Ob es mir alſo gleich
nicht erlaubet wurde, ſelbſt meine Wohnung da
zu nehmen: ſo habe ich doch alle Zimmer, die
Frau Moore uͤbrig hat, bis auf den oberſten Bo-
den unter dem Tache, gemiethet, und zwar, wie
ich dir ſchon vorher geſchrieben, auf einen Mo-
nat gewiß, und zu dem Preiſe, den ſie ſelbſt ſe-
tzet; den Tiſch mit eingeſchloſſen; fuͤr meine Ge-
mahlinn und uns alle. Aber dieſe muß es itzo
noch nicht wiſſen. So habe ich hoffentlich die
Frau Moore durch den Vortheil, den ſie da-
von hat, gefeſſelt.
Das heißt recht, wie der Teufel, die Verſu-
chungen nach den Neigungen einrichten.
A a 3Jch


Jch habe allezeit bemerket, und ich glaube,
ich habe dir ſchon laͤngſt einen Wink davon gege-
ben Siehe den III. Th. S. 270., daß alle Handelsleute, wenn es auch nur
mit Stecknadeln waͤre, ſich viel eher durch Kund-
leute bey ihren Stecknadeln mit einer Kleinigkeit ge-
winnen laſſen, als durch ein eigentliches Geſchenk,
das zehen mal ſo viel werth ſeyn moͤchte; ſonderlich
wenn ſie gewiſſenhaft ſeyn wollen. Denn ein
angebotenes Geſchenk wuͤrde nicht allein zum
Verdacht Anlaß geben; ſondern auch ihre Be-
denklichkeit rege und aufruͤhriſch machen: da hin-
gegen der hohe Preis, um den man etwas kau-
fet, nur als eine Willigkeit anzuſehen iſt, ſich auf
die Art, wie jemand ſeiner Handthierung nach,
etwas zu gewinnen ſuchet, hintergehen zu laſſen.
Habe ich nicht geſagt, daß das menſchliche Herz
ſchelmiſch iſt Siehe den III. Th. S. 279. und den IV. Th.
S. 25.? ‒ ‒ Und weiß ich das nicht?
Jch will dir ein hoͤheres Beyſpiel geben.
Wie viele ſtolze Rathsglieder ließen ſich im 1720
Jahr durch Geſchenke von Zetteln oder durch
Anweiſungen auf das Capital bey der Handels-
geſellſchaft der Suͤd-See verleiten, einen Vorſchlag
zu befoͤrdern, der den Untergang der Nation nach
ſich ziehen mußte: welche doch einen jeden uͤber
Hals und Kopf von ſich gejagt haben wuͤrden,
der ſich unterſtanden haͤtte, ihnen zweymal ſo viel
gewiß anzubieten, als ſie auf ungewiſſes Gluͤck
durch jenes Capital gewinnen konnten? ‒ ‒
Je-


Jedoch ich muß wieder auf meine Umſtaͤnde, die
ich zu uͤberſehen habe, und auf meine Vorſich-
tigkeit kommen.
Jungfer Rawlins wanket von einer Seite
zur andern: nachdem ſie entweder der Fraͤulein
oder meine Erzaͤhlung hoͤret. Sie iſt vermuth-
lich etwas unglaͤubig. Jch habe bisher noch
nicht auf ihre Schwaͤche gemerket. Das erſte
mal, daß ich ſie ſehe, will ich genau auf alle Maale
und Flecken in ihrem Gemuͤthe Achtung geben:
alsdenn ſchließen und die Anwendung machen.
Die Witwe Bevis, wie ich dir geſchrieben
habe, iſt mir ganz und gar ergeben.
Mein Kerl, Wilhelm, ſchlaͤfet in dem Hauſe.
Mein anderer neuer Bedienter hat be mi r die
Aufwartung: und kann daher nicht ganz einfaͤl-
tig ſeyn.
Schon itzo ſteckt Wilhelm bis uͤber die Ohren
in der Liebe mit einer von der Frau Moore Maͤg-
den. Er iſt den Augenblick in ſie verliebt geworden,
da er ſie nur geſehen hat: und es iſt doch nur
eine ungeſchickte Bauermagd. Aber alle Weibs-
leute, von der Graͤfinn an bis auf die Kuͤchen-
magd, werden vollkommen in ſich ſelbſt vergnuͤgt:
wenn eine Mannsperſon bey dem erſten Anblicke
von ihnen eingenommen wird. Sie moͤgen auch
noch ſo wenig Reizung haben; kein Frauen-
zimmer kann garſtig ſeyn, Bruder! ſo werden
ſie doch allemal außer der Haupturſache, die das
Ziel ſelbſt trifft, durch Huͤlfe des Spiegels von
außen, ja vielleicht zum Trotze deſſelben, und ih-
A a 4rer


rer Einbildung von innen, zwa nzig gute Gruͤnde
finden, des ehrlichen Kerls verfuͤhreriſches
Zeugniß zu rechtfertigen.
„Der Schelm hat in meinen Dienſten ſchon
„hundert und funfzig Pfund gewonnen„ ‒ ‒
Funfzig Pfund mehr, als ich ihm zu ſagen be-
fohlen habe. Sonder Zweifel denkt er, daß er
es gethan haben koͤnnte: ob er gleich, wie ich
glaube, nicht zween Groſchen reich ſeyn mag.
„Jch bin der beſte Herr von der Welt ‒ ‒ Zwar
„wohl ein wenig hitzig: aber bald wieder be-
„ſaͤnftiget.
Die gute Magd iſt ſchon ausnehmend freund-
lich gegen ihn. Die andre iſt gegen ihn eben-
falls ſehr hoͤflich. Er hat einen Mann fuͤr ſie
in dem Kucker. Sie kann nicht anders als ſa-
gen, daß Monſieur Andreas, mein anderer Die-
ner; das Maͤgdchen mag gern die Perſon be-
ſtimmt haben; ein recht geſpraͤchiger hoͤflicher
junger Menſch ſey.
„Wir gemeinen Leute haben eben ſowohl un-
„ſere Luſt, mit Jhro Gnaden Erlaubniß, ſagt der
„ehrliche Joſeph Lehmann, als vornehmere Leu-
te Siehe den III. Th. S. 358..„ Der ehrliche Joſeph Lehmann ſagt die
Wahrheit ‒ ‒ Wenn ich ein bequemes Leben
den Schwierigkeiten vorzoͤge: ſo wuͤrde ich dieſe
geringeren Suͤnder um einige von ihren Ergoͤ-
tzungen beneiden.
Haͤtte mein Wilhelm auch den Maͤgden nichts
von der Liebe eingebildet: ſo wiſſen wir doch alle,
daß


daß Dienſtbothen, die in einer gemeinſchaftlich
zu beſprechenden Sache mit einander zu thun
haben, von dem Augenblicke an, da ſie ſich einan-
der nur ſehen, vertraute Freunde ſind ‒ ‒ Ja
ſie ſind auch große Meiſter in der Geſchlechts-
kunde: ſie wiſſen alſobald die ganze Verwandt-
ſchaft von einander, wenn ſie gleich uͤber die
drey Reiche zerſtreuet ſeyn ſollte, und die Ge-
ſchlechtsregiſter von den Anverwandten ihrer
Herrſchaften.
Meine Vorſichtigkeit endiget ſich hierbey
noch nicht.
O Bruder, was fuͤr Gelegenheit haͤtte ich,
bey einer ſolchen Erfindung, meine Geliebte wie-
der in der Frau Sinclairn Haus zu bringen?
Meine Gemahlinn kann vielleicht die Bothen,
welche ſie ſchon einmal geſchickt hat, den einen an
Fraͤulein Howe, den andern an Wilſon, weiter
brauchen. Mit dem einen von denſelben iſt
Wilhelm ſchon gut bekannt: das haſt du gehoͤ-
ret. ‒ ‒ Gemeinſchaftlich zechen iſt bey ſolchen
Kerln ſo gut als gemeinſchaftliche Geſinnungen
hegen. Mit dem andern wird er bald bekannt
werden: wo er es nicht ſchon iſt.
Des Capitains Bedienter weiß was er zu
thun hat und wie er ſich verhalten ſoll. Jch ha-
be ſchon einige Winke Siehe den XX. Brief dieſes Theils. davon gegeben. Er
dienet ebenfalls einem liebreichen und angeſehenen
Herrn. Jch mag gern einem jeden Achtung und
Anſehen verſchaffen, damit ich deſto mehr vermoͤge.
A a 5Auf


Auf die Poſten, ſo wohl auf die allgemeine
als auf die Stuͤber-Poſt Die Stuͤber-Poſt iſt in London diejenige, wodurch
fuͤr einen Stuͤber auf alle Stunden des Tages
Briefe und Paͤcklein, die nicht uͤber ein Pfund wie-
gen, an alle Ecken der Stadt und Vorſtadt, ja
gar auf zehn engliſche Meilen in die Runde au-
ßerhalb London, wenn bey dem Empfange noch ein
Stuͤber bezahlet wird, ordentlich beſtellet werden., wird gleichfalls ge-
nau Achtung gegeben werden.
Es iſt auch nicht vergeſſen, den guten Collins
der Fraͤulein Howe, imgleichen die Livreen der
Fraͤulein Howe und Herrn Hickmanns, zu be-
ſchreiben.
Vor Jacob Harlowe und Singleton iſt ge-
warnet. Jch ſoll von einer jeden Nachfrage, die
etwa nach meiner Gemahlinn, es ſey bey ihrem
ehelichen oder Geſchlechtsnamen, geſchehen moͤch-
te, vorher Nachricht bekommen, ehe ihr etwas da-
von geſagt wird ‒ ‒ und das zu dem Ende, da-
mit es in meiner Gewalt ſtehe, Ungluͤck zu
verhuͤten.
Jch habe an Mowbray und Tourville, auch
an Belton, wo es ſeine Geſundheit leidet, Be-
fehle geſchickt, daß ſie, mit ihren Bedienten zur
Aufwartung, auf eine Woche ihre Wohnung zu
Hampſtead aufſchlagen ſollen. Jch verſchone
dich gegenwaͤrtig deiner eignen Angelegenheiten
wegen. Aber halte dich doch willig in Bereit-
ſchaft, zum Zeichen deiner Treue gegen dein
Oberhaupt.
Was


Was meine Gemahlinn betrifft: hat ſie nicht
Urſache mit mir zufrieden zu ſeyn, daß ich den
Brief der Fraͤulein Howe aus Wilſons Hauſe
habe in ihre Haͤnde kommen laſſen? Dieß iſt ja
ein klarer Beweis, daß ich entweder kein liſtiger
Kopf bin, oder keine andere Abſichten habe, als
mich mit ihr wegen einer ſo geringen und ſo zu-
faͤlligen Beleidigung wieder auszuſohnen.
Fraͤulein Howe ſchreibt, ob ſie gleich den Ein-
gang dazu mit einem klaͤglichen Ach! machet,
daß ihre ſchoͤne Freundinn mich liebet. Sie muß
ſich daher nach dieſer Verſoͤhnung ſchmerzlich ſeh-
nen ‒ ‒ So vortheilhafte Umſtaͤnde zu hoffen
‒ ‒ Begegnete ſie mir mit weniger Haͤrte und
mehr Hoͤflichkeit; zeigte ſie mir einiges Mitlei-
den; ſchiene ſie geneigt meiner zu ſchonen, und
die vortheilhafteſten Deutungen zu machen: ſo
kann ich nicht anders, als ſagen, daß es unmoͤg-
lich ſeyn wuͤrde, ihr nicht einige Hoffnung zu ma-
chen. Allein welcher Fuͤrſt kann es wohl ertra-
gen, daß ein Aufruͤhriſcher, der in ſeiner Gewalt
iſt, ihn beſchimpfe und herausfordere?
Jch gehe wieder zu dem Schauplatze, wo das
Spiel aufgefuͤhret wird. Jch muß die Weibs-
leute ſtand haft erhalten. Meine rechtſchaffne
Fr. Bevis habe ich keine Gelegenheit gehabt in
geheim zu ſprechen.
Tomlinſon, der Hund, iſt noch nicht ge-
kommen.
Der



Der vier und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Aus meinen Zimmern bey Fr. Moore.
Jungfer Rawlins iſt bey ihrem Bruder; Fr.
Moore hat mit Hausgeſchaͤfften zu thun;
die Witwe Bevis putzet ſich: alſo habe ich nichts
anders vorzunehmen als zu ſchreiben. Der ver-
fluchte Tomlinſon iſt noch nicht angekommen!
Ohne ihn iſt nichts anzufangen.
Jch denke, er ſoll ſich in einem recht hohen
Tone uͤber die Begegnung, die ihm geſtern wider-
fahren iſt, beklagen. „Was gehn ihn unſre Sa-
„chen an? Er kann keine andere Abſicht haben,
„als uns zu dienen. Es iſt etwas grauſames,
„einen Mann von ſeiner Beſchaͤfftigung und von
„ſeinem Anſehen wieder in die Stadt zuruͤck zu
„ſchicken, ohne ihm Gehoͤr gegeben, ohne ihn ge-
„ſehen zu haben. Er geht niemals aus der Stel-
„le, ohne daß etwas wichtiges auf ſeine Bewe-
„gung ankommt. Es iſt ein verzweifelt wun-
„derliches Ding, ſo nach ſeinen Grillen mit eines
„ſolchen Herren Stunden zu ſpielen. ‒ ‒ Der-
„gleichen Weibsleute bilden ſich ein, daß alle Ge-
„ſchaͤffte in der Welt um ihrer eingebildeten
„Mutterbeſchwerden willen;“ ein Wort das
ſich gut fuͤr die Weiber ſchickt, Bruder! „liegen
„bleiben muͤſſen. Daß ſich die groͤßten Spiel-
„kraͤmer


„kraͤmer unter allen Geſchoͤpfen in den Kopf ſe-
„tzen, als wenn ſie unter denſelben diejenigen We-
„ſen waͤren, auf die am meiſten ankaͤme ‒ ‒
„Maria, komm herauf! wie ich die gute Frau
„Sorlings zu ihren Maͤgden habe ſagen hoͤren,
„wenn ſie mit ihnen theils aus Zorn theils aus
„Verachtung geſcholten.
Wenn ich alles uͤberlege: ſo deucht mich, es
waͤre wohl einmal fuͤr mich noͤthig, daß dieſe We-
hen; du ſiehſt, wie voll mir der Kopf von Wei-
bern und ihren Worten iſt; voruͤber, gluͤcklich
voruͤber waͤren, damit ich in Ruhe ſitzen, und der
Gefahr, die ich ausgeſtanden, und den Beſchwer-
den, die ich erduldet habe, nachdenken koͤnnte.
Jch habe einen nachdenkenden Kopf, wie du
weißt: aber das Wort ſelbſt ſchließet ſchon ein,
daß alles uͤberſtanden ſey.
Jn was fuͤr Hecken und Dornen laͤuft der
elende Menſch; ein zerkratztes Geſicht und zer-
riſſene Kleider, ſind die unvermeidlichen Folgen;
der mit aller Gewalt einen neuen Weg durch ei-
nen uͤberwachſenen jungen Wald bahnen will,
und den Pfad, welchen andere, die vor ihm eben
die Straße gereiſet ſind, fuͤr ihn ausgetreten ha-
ben, verlaͤſſet!

Jch habe einen Beſuch von der Witwe Be-
vis in meinem eignen Zimmer gehabt. Sie hat
mir erzaͤhlet, daß meine Gemahlinn verwichene
Nacht, als ich zu meiner Wohnung gegangen
war,


war, willens geweſen, der Fr. Mooren Haus zu
verlaſſen. Jch wollte nichts mehr wuͤnſchen, als
daß ſie es moͤchte verſucht haben.
Jungfer Rawlins, an die ſie ſich desfalls ge-
wandt hatte, hat es ihr widerrathen, wie es
ſcheinet.
Frau Moore ſtellte ihr ebenfalls die Schwie-
rigkeiten vor, die ſie nach ihrer Meynung antref-
fen wuͤrde, ohne mein Wiſſen ungehindert fortzu-
kommen: ob ſie ihr gleich nicht bekannte, daß
mein Wilhelm in ihrem Hauſe ſchliefe, oder viel-
mehr aufſaͤße und Liebeshaͤndel triebe. Die gute
Frau verſicherte ſie, daß ſie nirgends ſicherer, als
bey ihr, ſeyn koͤnnte, bis ſie ſchluͤßig geworden
waͤre, wohin ſie ſich begeben wollte. Und die
Fraͤulein ſelbſt beſann ſich, daß, wenn ſie fortgin-
ge, der Brief verlohren gehen moͤchte, den ſie von
ihrer theuren Freundinn, der Fraͤulein Howe, er-
wartete: Dieſer ſollte ihr aber, nach ihrem eignen
Geſtaͤndniſſe, bey ihren kuͤnftigen Unternehmun-
gen zu einer Richtſchnur dienen.
Sie mußte gewiß auch begierig ſeyn, zu er-
fahren, was ihres Onkels Freund ihr von ihrem
Onkel zu ſagen haͤtte: ſo veraͤchtlich ſie auch ge-
ſtern einem Manne von ſeinem Anſehen begegnet
hatte. Sie konnte ebenfalls, wie ich denken ſoll-
te, nicht gaͤnzlich beſchloſſen haben, ſich dem Be-
ſuche von zweyen der vornehmſten Frauenzimmer
aus meiner Familie ſelbſt zu entziehen, und vor
ihrer aller Augen voͤllig mit mir zu brechen. ‒ ‒
Wohin haͤtte ſie auch, außer dem, gehen koͤn-
nen?


nen? ‒ ‒ Da uͤber dieß der Brief von der Fraͤulein
Howe ihr nach ihrer Entlaufung ſo ſicher zu Haͤn-
den gekommen war: ſo mußte das nothwendig
mehr Vertrauen zu mir und zu allen uͤbrigen in
ihr erwecken; ob ſie es gleich nicht offenbar geſte-
hen wollte.
Aber dieſe guten Leute haben ſo wenig Liebe
gegen den Naͤchſten! ‒ ‒ Sind ſo ſtrenge
Richter! ‒ ‒ Und wer iſt doch wohl ganz voll-
kommen? ‒ ‒ Es waͤre wenigſtens zu wuͤn-
ſchen, daß ſie ſo beſcheiden ſeyn moͤchten, biswei-
len in ſich ſelbſt einiges Mistrauen zu ſetzen: als-
denn wuͤrden ſie gegen andere einiges Nachſehen
haben, wie andere gegen ſie haben muͤſſen; ſo
vollkommen ſie ſich auch zu ſeyn einbilden.
Sonnabends, um ein Uhr.
Tomlinſon iſt endlich gekommen. Er iſt ge-
noͤthigt worden fuͤnf Meilweges umzureiten;
wiewohl ich ſeinen Verzug vielen und wich-
tigen Geſchaͤfften zuſchreiben werde; damit
er zween oder dreyen unverſchaͤmten Buben aus-
wiche und ſich nicht mit ihnen ſchlagen duͤrfte,
welche ſich ihm aufzudringen genoͤthigt waren,
weil ſie ſich nicht traͤumen ließen, in weſſen Sa-
chen er zu thun haͤtte. Jch habe mir vorgenom-
men dieſem guten Kerl beſſere Tage zu machen:
wenn er ſich in dieſer Sache ſo gegen mich ver-
haͤlt, wie ich es wuͤnſche.
Jch ſchickte den Augenblick hinauf, da er an-
kam.
Sie


Sie ließ um Entſchuldigung bitten, daß ſie
ſeinen Beſuch nicht eher als um vier Uhr des
Nachmittags annehmen konnte.
Unertraͤglich! ‒ ‒ Nichts wird geachtet!
‒ ‒ Gar nichts wird bey dieſem Geſchlechte ge-
achtet, wenn ihre verfluchten Grillen rege ſind.
‒ ‒ Der Zahltag, oder vielmehr die Zahlſtun-
de, wird ſchon kommen! ‒ ‒ O! daß es die
naͤchſte Stunde waͤre!
Der Capitain iſt verdrieslich. Wer kann es
ihm uͤbel nehmen? Die Weibsleute ſind ſelbſt
der Meynung, daß mit einem Manne von ſol-
chem Stande, der in ſo edelmuͤthiger Geſinnung
uns zu dienen kommt, hart verfahren werde.
Haͤtte es doch der Himmel gewollt, daß ſie ver-
wichne Nacht davon zu gehen geſucht haͤtte! Wer
weiß, da die Weibsleute nicht meine Feinde ſind,
ob meine Gewalt, die ich als Ehemann gebraucht
haben wuͤrde, nicht ſo viel Nachſicht gefunden
haͤtte, daß es zum Schluſſe gekommen waͤre, ſie
entweder zu ihrer vorigen Wohnung zuruͤck zu-
bringen, oder in der Fr. Mooren Hauſe, Trotz
aller Ausrufungen, Ohnmachten und der uͤbrigen
bey Frauenzimmern gewoͤhnlichen Arten zu bitten,
unſere Ehe zu vollenden?
Meine Geliebte hat ſich heute von niemand,
als von der Fr. Moore allein, ſehen laſſen. Sie
iſt ſehr matt und niedergeſchlagen, wie es ſcheinet.
Sie iſt zu der wichtigen Unterredung, die heute
Nachmittag gehalten werden ſoll, gar nicht auf-
gelegt. Sie ſehnt ſich, von ihrer lieben Freun-
dinn,


dinn, der Fraͤulein Howe, Nachricht zu haben
‒ ‒ Gleichwohl kann ſie noch auf einen oder
zween Tage keinen Brief erwarten. Sie hat
eine uͤbele Meynung von allen Menſchen ‒ ‒
Kein Wunder! ‒ ‒ So ein vollkommenes Mu-
ſter als ſie iſt! bey einem ſolchen Vater, ſolchen
Onkeln, einem ſolchen Bruder, als ſie hat.
Wie ſieht ſie aus?
Beſſer, als man nach der geſtrigen Beſchwer-
de und der ſchlechten Ruhe in verwichner Nacht
vermuthen konnte.
Dieſe zarten Taͤubchen, wiſſen nicht eher, als
bis es darzu kommt, was ſie ausſtehen koͤnnen:
vornehmlich wenn ſie in Liebesſachen verwickelt
werden, und ihre Aufmerkſamkeit gaͤnzlich einge-
nommen iſt. Allein das ſchoͤne Geſchlecht mag
gern muͤhſame Schauſpiele haben. Ein ſtilles
Leben iſt ihnen zuwider. Ein Frauenzimmer
wird lieber ſelbſt einen Sturm erregen, als ohne
denſelben leben. Wie ſie alsdenn bey dem Wir-
belwinde die Hauptperſonen ſeyn und ihn lenken
koͤnnen: ſo ſind ſie gluͤcklich. ‒ ‒ Nur meiner
Geliebten Ungluͤck iſt, daß ſie in Unruhen leben
muß: und doch dieſelben weder erreget, noch zu
lenken im Stande iſt.

Fuͤnfter Theil. B bDer



Der fuͤnf und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonnadends, Abends, den 10ten Jun.
Der Teufel hole mich, wo ich zu errathen ver-
moͤgend bin, was der Ausgang von allen
meinen Raͤnken und Erfindungen ſeyn wird.
Aber, wie der Lord M. ſagen wuͤrde, ich will mir
bey meinem eignen Markte nicht vorkau-
fen.
Um vier, als zur beſtimmten Stunde, ſchickte
ich hinauf, und ließ den Capitain und auch mich
ſelbſt anmelden.
Sie wollte den Capitain alſobald erwarten;
(mich nicht!) und zwar in dem Saale, wo er
nicht beſetzet waͤre.
Da das Speiſezimmer mein war: ſo moch-
te dieß vielleicht die Urſache ſeyn, warum ſie den
Saal nannte ‒ ‒ Wiederum eine ſehr große
Bedenklichkeit: wo es an dem iſt! ‒ ‒ Dieſe
Hartnaͤckigkeit, dachte ich, iſt kein gutes Zeichen
fuͤr mich.
Jn dem Saal waren bey mir und dem Ca-
pitain Fr. Moore, Jungfer Rawlins und Fr.
Bevis.
Die Weibsleute ſagten, ſie wollten wegge-
hen, wenn die Fraͤulein herunterkaͤme.
Lovel.


Lovel. Nein: wofern ſie es nicht etwa aus-
druͤcklich verlangen ſollte. ‒ ‒ Leute, die ſo weit
uͤber Kleinigkeiten hinaus ſind, als ich, duͤrfen
aus keiner von ihren Sachen ein Geheimniß ma-
chen. Außer dem ſind ſie drey Frauenzimmer,
denen alle unſere Angelegenheiten ſchon bekannt
ſind.
Capit. Jch habe ihrer Gemahlinn etwas zu
ſagen, das ſie vielleicht niemand gerne hoͤren laſ-
ſen moͤchte: auch ſie nicht einmal, Hr. Lovelace;
da ſie und ihre Familie in keinem ſo guten Ver-
ſtaͤndniſſe leben, als zu wuͤnſchen waͤre.
Lovel. Gut, gut, Herr Capitain: ich muß
mir es gefallen laſſen. Geben ſie uns nur ein
Zeichen, wenn es geſchehen ſoll: ſo wollen wir
weggehen.
Es war beſſer, daß er die Gegenwart der
Weibsleute verbot, als wenn ich es gethan haͤtte.
Capit. Jch will den Kopf neigen und meine
Hand ſo ‒ ‒ bewegen: wenn ich mit ihr allei-
ne zu ſeyn wuͤnſche. Jhr Onkel iſt ganz von ihr
eingenommen. Jch hoffe, Herr Lovelace, ſie
werden die Ausſoͤhnung um des Eifers willen,
womit mein theurer Freund dieſelbe zu Stande
zu bringen ſuchet, nicht ſchwerer machen. Nur
eines muß ich ihnen ſagen: wie ich es ihnen
ſchon mehr als einmal geſagt habe. Mir
iſt bange, daß ſie mir die Veranlaſſung zu die-
ſem Misverſtaͤndniſſe geringer vorgeſtellet, als es
ſeyn ſollte.
B b 2Lovel.


Lovel. Jch hoffe, Herr Capitain Tomlin-
ſon, ſie werden meine Liebe zur Wahrheit nicht
ſtreitig machen.
Capit. Verzeihen ſie, Herr Lovelace ‒ ‒
Die Dinge, welche wir Mannsperſonen fuͤr ge-
ringe halten moͤgen, ſind es vielleicht bey einem
Frauenzimmer von zaͤrtlichem Gemuͤthe nicht
‒ ‒ Und hiernaͤchſt, wenn ſie ſich ſelbſt durch ein
Geluͤbde verbunden haben, ſo muͤſſen ſie ‒ ‒
Jungfer Rawlins zierte ſich, hielte ihre Lip-
pen geſchloſſen, zog aber den Mund um ſo viel
laͤnger, weil ſie ihn nicht in die Runde preßte, zu
einem Laͤcheln, das ihren Beyfall zu erkennen gab,
und zeigte dadurch ſtillſchweigend, daß ihr die
Zaͤrtlichkeit des Capitains gefiel.
Fr. Moore konnte ſprechen ‒ ‒ Vollkom-
men wahr! war inzwiſchen alles, was ſie mit
einer Bewegung des Kopfes, die den zum Bey-
fall gewoͤhnlichen Wink anzeigte, wirklich ſagte.
Jch meines Theils, ſagte die muntre Witwe
mit ſtarren und großen Augen, weiß wohl, was
ich weiß ‒ ‒ Allein Mann und Frau ſind Mann
und Frau: oder ſie ſind nicht Mann und Frau.
‒ ‒ Jch kann mir ſolche Bedenklichkeiten nicht
vorſtellen.
Aber, da kommt ſie! ſchrie die eine, weil ſie
hoͤrte, daß ihre Kammerthuͤr geoͤffnet wurde ‒ ‒
Da kommt ſie! rief die andere, welche die Thuͤre
hinter ihr zuſchließen hoͤrte ‒ ‒ Und alſobald war
der Engel unter uns.
Wir


Wir ſtunden alle auf, buͤckten und neigten
uns. Das konnten wir nicht aͤndern. Denn
ſie trat mit einem ſolchen Anſehen herein, das
uns lauter Ehrerbietung einfloͤßete. Jedoch ſa-
he der Capitain verzweifelt ernſthaft aus.
Cl. Jch bitte ſie, meine lieben Frauenzim-
mer, bleiben ſie ſitzen ‒ ‒ Jch bitte, gehen ſie nicht
weg ‒ denn die Weibsleute waren bereit wegzu-
gehen: jedoch wuͤrde Jungfer Rawlins vor Un-
willen geborſten ſeyn; wenn die Fraͤulein es in
Anſehung ihrer zugegeben haͤtte. ‒ ‒ Sie haben
ſchon vorher meine ganze Geſchichte gehoͤrt: da-
ran habe ich keinen Zweifel. ‒ Jch bitte, behal-
ten ſie ihren Platz ‒ ‒ Die Stuͤhle gehoͤren we-
nigſtens alle Herrn Lovelacen.
Das iſt ein recht kuͤhner und ſeltſamer An-
fang, dachte ich.
Jhre Dienerinn, Herr Capitain Tomlinſon.
So wandte ſie ſich zu ihm mit einer unnachahm-
lichen Anſtaͤndigkeit. Jch hoffe, ſie werden es
nicht uͤbel genommen haben, daß ich ihren Be-
ſuch geſtern abgelehnet. Jch war in der That
nicht im Stande, von einer Sache, die Aufmerk-
ſamkeit erforderte, zu reden.
Capit. Es iſt mir angenehm, Jhro Gnaden,
daß ich ſie in beſſerem Stande finde. Jch hoffe,
es wird ſo ſeyn.
Cl. Jch befinde mich in der That nicht wohl.
Jch wuͤrde mich nicht entſchuldigt haben, ihren
Beſuch einige Stunden eher anzunehmen: wenn
ich mir nicht die Hoffnung gemacht haͤtte, daß
B b 3es


es unterdeſſen beſſer werden ſollte. Jch bitte ſie
um Verzeihung, mein Herr, daß ich ihnen ſo
viele Muͤhe gemacht habe: und werde dieſelbe um
ſo viel mehr erwarten, da dieſer Tag hoffentlich
alles zum Ende bringen wird.
So geſetzt! ſo ſchluͤßig! dachte ich ‒ ‒
Und es doch erſt beſchlafen zu haben! ‒ ‒ Al-
lein da ihre Worte ſo wohl einen guten als boͤſen
Verſtand haben konnten: ſo wollte ich ihnen kei-
ne nachtheilige Deutung geben.
Lovel. Der Herr Capitain hat es bedauret,
meine Allerliebſte, daß er nicht den Augenblick,
da er geſtern angekommen, ſeinen Beſuch abzu-
ſtatten bemuͤht geweſen. Er hat beſorgt, ſie
moͤchten es uͤbel genommen haben.
Cl. Vielleicht haͤtte ich denken koͤnnen, daß
meines Onkels Freund gewuͤnſchet haben wuͤrde,
mich ſo bald, als er ankaͤme, zu ſprechen ‒ ‒
Wie ſtarre ſahen wir, Bruder! ‒ ‒ Aber, mein
Herr, ſagte ſie zu mir, ihren Abſichten iſt es
etwa gemaͤß geweſen, ihn aufzuhalten.
Der Teufel, dachte ich! ‒ ‒ So iſt es doch
wirklich ſo wohl Empfindlichkeit, als Kopfſchmer-
zen geweſen, daß ſie des ehrlichen Herrn Be-
ſuch ausgeſchlagen hat. Meine gute Freundinn,
die Fr. Bevis, hat es getroffen.
Capit. Sie wollten mich aufhalten, Herr
Lovelace ‒ ‒ Jch war der Meynung, den Augen-
blick, da ich kam, ihrer Gnaden meine ſchuldig-
ſte Aufwartung zu machen ‒ ‒
Clar.


Clar. Es mag ſeyn, mein Herr: wir wol-
len dieß uͤbergehen. Jch moͤchte nicht gern das
Anſehen haben, als wenn ich uͤber alle Kleinig-
keiten empfindlich waͤre. ‒ ‒ Wenn es ihnen nur
keine Unbequemlichkeit verurſachet hat, daß ſie
noch einmal wieder zu kommen genoͤthigt worden
ſind: ſo will ich ſchon vergnuͤgt ſeyn.
Capit. halb unwillig. Ein wenig, ich
kann es nicht anders ſagen, iſt es mir beſchwer-
lich geweſen. Jch habe in Wahrheit zu viel auf
dem Halſe. Jedoch das Verlangen, ſo wohl ih-
nen und dem Herrn Lovelace zu dienen, als mei-
nem lieben Freunde, ihrem Onkel Harlowe, eine
Gefaͤlligkeit zu erweiſen, macht große Beſchwer-
den fuͤr mich geringe.
Cl. Sie ſind ſehr hoͤflich, mein Herr ‒ ‒
Hier iſt eine große Veraͤnderung vorgegangen:
ſeit dem ſie uns das letzte mal verlaſſen haben.
Capit. Jn der That, eine große Veraͤnde-
rung, Jhro Gnaden! Jch bin daruͤber am Don-
nerſtag, Abends, ſehr beſtuͤrzt geworden: als mich
Herr Lovelace zu ihrer Wohnung fuͤhrte, wo wir
ſie anzutreffen hoffeten.
Cl. Haben ſie mir von meinem Onkel ſelbſt
etwas zu ſagen, das ich allein hoͤren muß? Ge-
hen ſie nicht weg, meine lieben Frauenzimmer
‒ ‒ Denn die Weibsleute ſtunden auf und woll-
ten fortgehen ‒ ‒ Wenn Herr Lovelace gegen-
waͤrtig bleibt: ſo koͤnnen ſie gewiß auch bleiben.
Jch zog die Stirn. Jch biß die Lippen. Jch ſa-
he die Weibsleute an und ſchuͤttelte den Kopf.
B b 4Capit.


Capit. Jch habe nichts anzubringen, als
woran Herr Lovelace ſelbſt Antheil hat, und was
er hoͤren mag: ein, oder ein paar Worte ausge-
nommen, die in geheim zu ſagen ſind und ſich
bis zuletzt verſparen laſſen.
Cl. Jch bitte, meine lieben Frauenzimmer,
behalten ſie ihren Platz ‒ ‒ Die Sachen haben
ſich geaͤndert, mein Herr, ſeit dem ich ſie zuletzt
geſprochen habe. Sie koͤnnen itzo nichts mehr
ſagen, das mich angehet, woran der Cavallier
Theil haben ſollte.
Capit. Sie ſetzen mich in Beſtuͤrzung, Jh-
ro Gnaden! Jch hoͤre dieß ſehr ungern! ‒ ‒
Ungern um ihres Onkels willen! ‒ ‒ Ungern
um ihrer ſelbſt willen! ‒ ‒ Ungern um des Herrn
Lovelacens willen! ‒ ‒ Und dennoch bin ich ver-
ſichert, daß er ihnen mehr Anlaß gegeben ha-
ben muß, als er gegen mich geſtanden hat;
oder ‒ ‒
Lovel. Jn Wahrheit, Herr Capitain, in
Wahrheit, meine lieben Frauenzimmer, ich habe
ihnen ein großes Theil von dem, was mit mir
vorgegangen iſt, erzaͤhlet. Was ich von meiner
Beleidigung, die mir zur Laſt geleget wird, ge-
ſagt habe, iſt die Wahrheit geweſen: was ich von
meinen Begebenheiten verſchwiegen habe, iſt
bloß dasjenige geweſen, was mich beſorgt gemacht
hat, es moͤchte meine Geliebte desfalls, wenn es
bekannt wuͤrde, mehr fuͤr tadelſuͤchtig, als zu guͤ-
tigen Urtheilen nach der Liebe geneigt, angeſehen
werden.
Cl.


Cl. Jmmerhin, immerhin, mein Herr, ſa-
gen ſie, was ihnen beliebt. Schwaͤrzen ſie mich
an, wie es ihnen gefaͤllt. Machen ſie ſich ſelbſt
ſo weiß, als ſie koͤnnen. Jch bin itzo nicht mehr
in ihrer Gewalt: das wird mir gegen alles zur
Beruhigung dienen.
Capit. Gott behuͤte mich, daß ich ein Ver-
gehen, das ein tugendhaftes und ehrliebendes
Frauenzimmer nicht vergeben kann, zu vertheidi-
gen ſuchen ſollte! Aber gewiß, gewiß, Jhro Gna-
den! Dieß iſt zu weit gegangen,
Cl. Urtheilen ſie nicht unguͤtig von mir,
Herr Capitain Tomlinſon. Jch habe eine gute
Meynung von ihnen, als von einem Freunde mei-
nes Onkels. Sind ſie aber ein Freund von
dem Herrn Lovelace: ſo iſt das ein ander Ding.
Denn meine und des Herrn Lovelacens Angele-
genheiten muͤſſen nunmehr auf ewig von einan-
der abgeſondert werden.
Cl. Erlauben ſie mir nur ein Wort mit ih-
nen allein, Jhro Gnaden, wo es ihnen beliebt ‒ ‒
Er ſchlug vor, einen Abtritt zu nehmen.
Cl. Sie koͤnnen in Gegenwart dieſer Frau-
enzimmer alles ſagen, was ihnen beliebt. Herr
Lovelace mag Geheimniſſe haben: ich habe keine.
Sie ſchienen mich fuͤr ſchuldig zu halten: mir
wuͤrde es eine Freude ſeyn, wenn alle Welt mein
Herz kennete. Meine Feinde moͤgen Richter
uͤber meine Handlungen ſeyn: wenn ſie aufrich-
tig unterſuchet werden; ſo iſt mir vor dem Aus-
ſpruche nicht bange. Sie moͤgen mich ſo gar nach
B b 5mei-


meinen geheimeſten Gedanken fragen: ich will
ſie entdecken; es ſey nun, daß ſie fuͤr oder wider
mich ausfallen.
Lovel. Edelmuͤthige Schoͤne! wer kann ſo,
wie ſie, reden?
Die Weibsleute hielten ihre Haͤnde und Au-
gen in die Hoͤhe: eine jede, als wenn ſie, nicht
ich, geſprochen haͤtte.
Hier iſt keine Unordnung, die von einer Ge-
muͤthskrankheit zeuge, ſprach Jungfer Rawlins:
allein wenn ſie nach ihrem Herzen urtheilte, ſo,
glaube ich, dachte ſie auch zugleich, daß gewaltig
viel Unwahrſcheinliches dabey waͤre.
Gewiß recht fein geſprochen, ſagte die Wit-
we Bevis und zuckte die Achſel.
Frau Moore ſeufzete.
Bruder Belford, dachte ich, weiß alle meine
Gedanken. Jch bin in dieſem Stuͤcke aufrichti-
ger, als eine von den dreyen Weibsperſonen, und
ſchicke mich wohl zu dieſem unvergleichlichen Mu-
ſter, ein Paar mit ihr auszumachen.
Cl. Wie Herr Lovelace mich hier aufgeſpuͤ-
ret habe, kann ich nicht ſagen. Aber ſolche nie-
dertraͤchtige Raͤnke, ſo liſtige ſo arge Verklei-
dungen, damit er mir ſeine Gegenwart unerwar-
tet aufdringen moͤchte; ſo kuͤhne, ſo nachtheilige
Unwahrheiten ‒ ‒
Capit. Haben ſie die Gewogenheit, Jhro
Gnaden, mir nur ein Wort in geheim zu erlau-
ben ‒ ‒
Cl.


Cl. Damit er ein Recht behaupten koͤnnte,
das er nicht uͤber mich hat! ‒ ‒ O mein Herr,
o Herr Capitain Tomlinſon! ‒ ‒ Jch glaube, ich
habe Urſache zu ſagen, daß der Menſch alle nie-
dertraͤchtige Bosheit zu veruͤben im Stande
iſt. ‒ ‒
Die Weibsleute ſahen wechſelsweiſe ſich un-
ter einander und mich an. Sie wollten ſehen,
wie ich mich dabey bezeigte. Jch hatte eben den
Augenblick ſolche Bewegungen, als wie von Pfei-
len, in meinem Kopfe, daß ich dachte, ich waͤre
von Sinnen gekommen. Mein Gehirn ſchien
im Feuer zu ſtehen. Was wuͤrde ich darum ge-
geben haben, daß ich ſie allein bey mir gehabt
haͤtte. Jch lief queer durch das Zimmer und
ſchlug mit geſchloſſener Fauſt an meine Stirn.
O daß ich jemand hier haͤtte, dachte ich, den ich,
wie Hercules, da er bey folternden Schmerzen,
von dem vergifteten Kleide aus Deianirens Haͤn-
den, in Flammen ſtund, in Stuͤcken zerreiſſen
koͤnnte!
Capit. Sehen Jhro Gnaden nicht, wie der
arme Herr ‒ ‒ Himmel, wie habe ich auf dieſe
Art ihrem Onkel einen blauen Dunſt vorgemacht!
Wie gluͤcklich, ſagte ich ihm, haͤtte ich ſie geſehen!
Wie gluͤcklich, war ich verſichert, wuͤrden ſie durch
einander ſeyn!
Cl. O mein Herr, ſie wiſſen nicht, wie viele
vorſetzliche Beleidigungen ich ſchon vergeben hat-
te, als ich ſie das letzte mal ſahe, ehe ich vor ih-
nen unter der Perſon, die ich damals hoffete,
kuͤnftig


kuͤnftig zu ſeyn, erſcheinen konnte! ‒ ‒ Aber nun-
mehr moͤgen ſie meinem Onkel ſagen, wo es ih-
nen beliebt, daß ich mir zu ſeiner Vermittelung
keine Hoffnung machen kann. Sagen ſie ihm,
daß mein ſtrafbares Vergehen, da ich dieſem
Menſchen Gelegenheit gegeben habe, mich von
meinen gepruͤften, meinen verſuchten, meinen
natuͤrlichen Freunden, ſo hart ſie auch mit mir
umgegangen ſind, liſtigerweiſe wegzuziehen, mir
taͤglich mehr und mehr in die Augen falle; und
das um ſo viel mehr, weil mein Schickſal ſich ei-
ner entſcheidenden Veraͤnderung, nach dem Fluche
meines beleidigten Vaters, zu naͤhern ſcheinet.
Hierauf zerfloſſen ihre Augen in Thraͤnen:
und dadurch ward auch ſo gar der Hund geruͤh-
ret, welcher eben deswegen hergebracht war, daß
er mich dreiſte machen und reizen ſollte, nun aber
ſelbſt ganz zu einem veraͤnderten Belford ge-
worden war.
Die Weibsleute, welche nach Art ihres Ge-
ſchlechtes eben ſo gewohnt ſind, ohne Trauren zu
weinen, als ohne Urſache zu lachen, bloß
weil andere weinen oder lachen; der Hen-
ker hole ihre Gewohnheiten! mußten nothwen-
dig ihre Schnupftuͤcher herausziehen. Jedoch
war es dießmal deſto weniger Wunder: da ich
mich ſelbſt zwiſchen Verwirrung, Beſtuͤrzung
und Kummer kaum halten konnte.
Wozu nuͤtzt ein zaͤrtliches Herze! ‒ Wer
kann gluͤcklich ſeyn, wenn er ein empfindliches
Herz hat? ‒ ‒ Und gleichwohl wirſt du ſagen,
daß


daß derjenige, welcher es nicht hat, ein Tieger
und kein Menſch ſeyn muͤſſe.
Capit. Erlauben ſie mir, Jhro Gnaden,
daß ich ein Wort mit ihnen ingeheim reden duͤr-
fe, und zwar fuͤr mich ſelbſt.
Die Frauenzimmer machten ſich hierauf be-
reit wegzugehen. Sie beſtand aber darauf, daß
wenn jene weggingen, ich nicht da bleiben
ſollte.
Capit. Mein Herr, darf ich bitten ‒ ‒ Er
buͤckte ſich gegen mich.
Jch hoffe, dachte ich, daß ich dieſem Hunde
mit einem ſo feyerlichen Bezeigen trauen kann:
da er ſo wohl belehret iſt, wie er ſich zu verhalten
habe. Sie ſetzet kein Mistrauen in ihn. Jch
will nicht laͤnger draußen bleiben, als daß ich ihr
Zeit laſſe, ihr erſtes Feuer zu verlieren.
Jch ging alſo mit den Weibsleuten fort und
verhielte mich bloß leidend ‒ ‒ ‒ aber buͤckte
mich ſo gegen meine Goͤttinn, daß dadurch aller
Herzen fuͤr mich gewonnen wurden, nur dasje-
nige nicht, welches ich am meiſten noͤthig hatte
zu gewinnen: denn das ſtolze Maͤgdchen bog nicht
ein Knie dafuͤr.
Die Unterredung zwiſchen dem Capitain und
der Fraͤulein, nach unſerm Abtritte, beſtand in
dem, was ich dir im folgenden alſobald mitthei-
len will. Sie ſprachen beyde laut genug, daß
ich ſie hoͤren konnte: die Fraͤulein aus Zorn; der
Capitain aus Vorſatz. Und du kannſt verſichert
ſeyn, daß niemand horchte, als ich ſelbſt. Was
ich


ich nicht ganz aufſchrieb, daß ſetzte ich nachher
hinzu. Jch hatte meine Schreibtafel bey mir,
alles aufzuzeichnen. ‒ ‒ Haͤtte ich das gewußt:
ſo wuͤrde ſie vielleicht mit ihren heftigen Ausdruͤ-
ckungen wider mich ſparſamer geweſen ſeyn; ‒
aber vielleicht auch nicht.
Er ſagte dieſes. Da ſich ihr Bruder feſt
vorgenommen haͤtte, ſie zu ſprechen; da er ſelbſt,
um ſich nach dem Vorſchlage ihres Onkels zu
richten, ihre Vermaͤhlung anderen Leuten erzaͤh-
let; da dieſe Erzaͤhlung dem Lord M. der Lady
Eliſabeth und den uͤbrigen von meinen Verwand-
ten zu Ohren gekommen, und er ſeiner erſten
Ausſage wegen verbunden geweſen waͤre, ſie zu
bekraͤftigen; da ihr Bruder endlich ausforſchen
moͤchte, wo ſie ſich aufhielte, und ſich an die
Weibsleute allhier wenden duͤrfte, eine Bekraͤfti-
gung oder Widerlegung der bekannt gemachten
Vermaͤhlung zu hoͤren: ſo haͤtte er ſich ſelbſt ver-
pflichtet gehalten, die Erzaͤhlung in Gegenwart
der Frauenzimmer zu behaupten. Dieß haͤtte
ihn nicht wenig verwirret: weil er um aller Welt
willen nicht wollte, daß ſie Urſache haben moͤchte,
ihn fuͤr einen Mann zu halten, der betruͤgeriſch
handeln, Raͤnke ſchmieden oder falſch ſeyn koͤnnte.
Eben deswegen haͤtte er in geheim mit ihr reden
wollen.
Es waͤre wahr, antwortete ſie, daß ſie in ei-
nen ſolchen Vorſchlag gewilliget haͤtte: weil ſie
geglaubt, daß er von ihrem Onkel kaͤme, und
gar nicht gedacht, daß er zu ſo vielen Jrrthuͤmern
leiten


leiten wuͤrde. Dennoch haͤtte ſie wohl wiſſen
koͤnnen, daß ein Jrrthum oft viele erzeuget. Herr
Lovelace haͤtte gemacht, daß ſie die Wahrheit dieſer
Anmerkung bey mehr als einer Gelegenheit em-
pfunden: und es waͤre eine Anmerkung, die er,
der Capitain, ſelbſt in einem von denen Briefen,
die ihr geſtern gezeigt waͤren, beygebracht haͤtte.
Er hoffete, daß ſie kein Mistrauen gegen ihn
haben, daß ſie an ſeiner Ehre nicht zweifeln
wuͤrde. Halten ſie mich fuͤr verdaͤchtig, Jhro
Gnaden ‒ ‒ Glauben ſie, daß ich im Stande
bin ‒ ‒ Was fuͤr ein Mann ‒ ‒ Gott ſey mir
gnaͤdig! ‒ ‒ Was fuͤr ein Mann muß ich in ih-
ren Augen ſeyn!
Jch hoffe, daß kein Mann in der Welt ſeyn
kann, der in einem ſolchen Fall, wie dieſer iſt,
fuͤr verdaͤchtig gehalten zu werden verdienen koͤnn-
te. Jch halte ſie nicht fuͤr verdaͤchtig. Waͤre
es moͤglich, daß es einen ſolchen Menſchen geben
koͤnnte: ſo bin ich verſichert, Herr Capitain Tom-
linſon, ein Vater, der ſelbſt Kinder hat, ein Mann
bey Jahren, von Verſtande und Erfahrung,
kann der Mann nicht ſeyn.
Er hat mir erzaͤhlet, daß ihm damals eben
nicht anders zu Muthe geweſen, als wenn er ei-
nen ploͤtzlichen Blitz von ihrem Auge, einen Au-
genſtrahl, wie er es nannte, gefuͤhlet haͤtte, der
als ein Pfeil durch ſeine bebende Nieren gegan-
gen waͤre: er haͤtte zittern muͤſſen.
Das iſt des Hundes eignes Gewiſſen, Bru-
der! Nichts anders! ‒ ‒ Jch habe wohl ein
halb


halb Dutzend ſolcher Blitze, ſolcher Augenſtrah-
len, in eben ſo vielen verſchiednen Unterredungen
mit dieſer durch die Seele dringenden Schoͤnheit
gefuͤhlet.
Jhr Onkel, muͤßte ſie geſtehen, waͤre nicht
gewohnt, auf ſolche Auswege zu denken: allein
ſie haͤtte dieß bey ſich ſebſt dadurch mit einander
zu reimen gewußt, daß der Fall zum Ungluͤck
ganz außerordentlich waͤre, und er fuͤr ihre Ehre
Sorge truͤge.
Dieß erleichterte dem armen Schelm das Herz
und machte ihn mehr Muth.
Sie frug ihn ob er glaubte, daß die Lady
Eliſabeth und die Fraͤulein Montague ihr einen
Beſuch zugedacht haͤtten.
Er zweifelte gar nicht daran.
Bildet Herr Lovelace ſich ein, fuhr ſie fort,
daß ich mich bewegen laſſen koͤnnte, die Nach-
richt, welche ſie ausge bracht haben, gegen die-
ſelben zu unterſtuͤtzen?
Jch hatte mir Hoffnung gemacht ſie
dahin zu bringen, Bruder: ſonſt haͤtte ſie
ihre Briefe nicht zu ſehen bekommen. Aber
ich hatte dem Capitain ſchon geſagt, daß ich
glaubte, ich muͤßte dieſe Hoffnung aufgeben.
Nein. Er glaubte, daß ich mir keine ſol-
che Gedanken machte. Er waͤre faſt verſichert,
daß ich willens waͤre, ihnen, wenn ich ſie ſpraͤ-
che, die reine Wahrheit, als im Vertrauen,
zu ſagen.
Hier-


Hiernaͤchſt erzaͤhlte er ihr, daß ihr Onkel
ſchon einige Schritte zu einer allgemeinen Aus-
ſoͤhnung gethan haͤtte. Den Augenblick, Jhro
Gnaden, wenn er erfaͤhret, daß ſie wirklich ver-
maͤhlet ſind, wird er ſich mit ihrem Vater daruͤ-
ber in Unterhandlung einlaſſen: indem er ſein
Verlangen, mit ihnen, mit ihrer Frau Mut-
ter, ausgeſoͤhnet zu ſeyn, ausdruͤcklich bezeu-
get hat.
Was ſagte denn meine Mutter, mein Herr?
Was ſagte meine liebe Muter? Dieß fragte ſie
mit großer Bewegung, und hielte ihr anmuth-
reiches Geſicht, wie ſie mir der Capitain be-
ſchrieben hat, mit der ſorgfaͤltigſten Aufmerkſam-
keit hervor, als wenn ſie den Weg, welchen
ſeine Worte zu ihrem Herzen nehmen ſollten,
verkuͤrzen wollte.
Jhre Frau Mutter, gnaͤdige Fraͤulein, ge-
rieth daruͤber in Thraͤnen, und ihr Onckel wur-
de durch die zaͤrtliche Liebe derſelben ſo geruͤh-
ret, daß er die Unterredung von der Sache nicht
weiter fortſetzen konnte. Er iſt aber geſonnen,
ſich eigentlich daruͤber mit ihr einzulaſſen: ſo
bald er hoͤret, daß die Trauung geſchehen iſt.
Nach dem Tone von ihrer Stimme zu ur-
theilen, weinte ſie. Das liebe Kind, dachte
ich, faͤnget an nachzugeben. Jch beneidete dem
Buben ſeine Beredſamkeit. Kaum war mir
der Gedanke ertraͤglich, daß eine lebendige Seele
unter den Mannsperſonen das Vermoͤgen haben
ſollte, das ich verlohren hatte, dieſe ſtolze Fraͤu-
Fuͤnfter Theil. C clein


lein zu bereden, wenn es gleich zu meinem eig-
nen Vortheil waͤre. Und ſollteſt du es wohl
denken? Dieſe Vorſtellung erregte den Augen-
blick mehr Misvergnuͤgen bey mir, als ich uͤber
ihre Vorwuͤrfe, ſo heftig ſie auch geweſen wa-
ren, empfunden; oder als ich uͤber ihr vermu-
thetes Nachgeben Vergnuͤgen gehabt hatte. Denn
in allem, was ſie ſaget und thut, nimmt man
Schoͤnheit wahr: Schoͤnheit in ihren Leidenſchaf-
ten; Schoͤnheit in ihren Thraͤnen. ‒ ‒ Waͤre
der Capitain ein junger Herr, und von Stande
und Mitteln geweſen: ſo wuͤrde ſein Hals in Ge-
fahr geweſen ſeyn, und ich haͤtte mir ſehr harte
Gedanken von ihr gemacht.
O Herr Capitain Tomlinſon, ſprach ſie, ſie
wiſſen nicht, was ich wegen der wunderlichen We-
ge, die dieſer Menſch zu gehen gewohnt iſt, aus-
geſtanden habe. Er hatte, wie ich mich nicht
geſchaͤmt habe, ihm geſtern in die Augen zu ſa-
gen, eine ebene Bahn vor ſich. Er zog mich
zuerſt mit Liſt in ſeine Gewalt. Als ich aber in
derſelben war ‒ ‒ Hier brach ſie ab. Hernach
fing ſie wieder an ‒ ‒ O mein Herr, ſie wiſſen
nicht, was fuͤr ein ſeltſamer Menſch er geweſen
iſt! ‒ ‒ Ein ungeſchliffener, uͤbelgeſitteter Menſch!
‒ ‒ Zur Schande fuͤr ſeine Geburth und Erzie-
hung und Erkenntniß ein ungeſchliffener Menſch!
‒ ‒ Und der ſo gehandelt hat, als wenn ihn ſei-
ne weltliche und perſoͤnliche Vorzuͤge uͤber die an-
genehmen Eigenſchaften, welche einem Cavallier
wahre Vorzuͤge geben, hinaus ſetzten.
Das


Das iſt die erſte Weibsperſon, dachte ich,
die jemals ſo von mir geredet oder gedacht hat:
das iſt mein Troſt. ‒ ‒ Aber meine Allerliebſte,
da dieß hinter meinem Ruͤcken zu dem Freunde
deines Onkels geſprochen iſt: ſo hilft es dein ſchon
mehr als zu volles Maaß noch weiter aufhaͤufen.
‒ ‒ Es iſt in meiner Schreibtafel niederge-
ſchrieben.
Cl. Wenn ich auf ſein ganzes Bezeigen ge-
gen ein armes junges Frauenzimmer; ich bin ja
noch ſehr jung, zuruͤckſehe; ſo kann ich ihn von
dem Vorwurfe entweder einer großen Thorheit;
oder durchtriebener Raͤnke nicht frey ſprechen ‒
‒ ‒ Und verwichene Mittwoche ‒ ‒ Dabey
hielte ſie inne, und kehrte, wie ich vermuthe, ihr
Geſicht weg. Jch wundere mich, daß ſie ſich
nicht ſchaͤmte, von dem, was ſie fuͤr ſo ſchaͤmens-
wuͤrdig hielte, einen Wink zu geben; und zwar
gegen eine Mannsperſon, die noch dazu allei-
ne mit ihr war.
Capit. Es ſey ferne von mir, gnaͤdige Fraͤu-
lein, daß ich um eine ſo bedenkliche Sache allzu
genau zu wiſſen verlangen ſollte. Er geſtehet,
daß ſie Urſache haben, uͤber ihn misvergnuͤgt zu
ſeyn. Aber er ſpricht ſich gegen mich ſo feyerlich
von aller vorſetzlichen Beleidigung frey ‒ ‒
Cl. Er kann ſich nicht freyſprechen, Herr
Tomlinſon. Die Leute von dem Hauſe muͤſſen
eben ſo wohl, als er, von recht ehrenloſer Geſin-
nung ſeyn. Jch bin uͤberzeugt, daß ein gottloſes
C c 2Buͤnd-


Buͤndniß unter ihnen geweſen iſt. ‒ ‒ Allein
nichts mehr von einer ſolchen Sache.
Capit. Nur noch ein Wort, gnaͤdige Fraͤu-
lein. Er ſagt mir, daß er ihnen eine ſolche Pro-
be von ihrer Gewalt uͤber ihn gegeben habe, als
niemals eine Mannsperſon geben moͤchte: und
daß ſie verſprochen, ihm zu verzeihen.
Cl. Er wußte wohl, daß er keine Verzeihung
verdiente: ſonſt haͤtte er das Verſprechen nicht
von mir erzwungen. Jch wuͤrde es ihm auch
nicht gegeben haben: wenn ich mich dadurch nicht
vor der niedertraͤchtigſten und grauſamſten Be-
ſchimpfung zu ſchuͤtzen genoͤthigt worden waͤre. ‒ ‒
Capit. Jch moͤchte wuͤnſchen, Jhro Gna-
den; da er doch wegen der Zuverſicht auf ihr
Verſprechen etwas fuͤr ſich zu ſagen hat, ſo we-
nig auch ſeine Auffuͤhrung zu entſchuldigen ſtehet;
daß, um des aͤußerlichen Anſehens willen vor der
Welt, und zur Vermeidung des Ungluͤcks, das
leichtlich entſtehen koͤnnte, wenn ſie gaͤnzlich mit
ihm brechen, ſie ihr von Natur edelmuͤthiges Herz
gewinnen koͤnnten, durch ihre Vergebung ihm ei-
ne Verbindlichkeit aufzulegen.
Sie ſchwieg ſtille.
Capit. Jhr Herr Vater und ihre Frau Mut-
ter beweinen eine fuͤr ſie verlohrne Tochter, wel-
che ihre Großmuth gegen Herrn Lovelace ihnen
wieder ſchenken kann. Laſſen ſie es nicht auf den
moͤglichen Wechſel ankommen, daß ſie Urſache
haben duͤrfen, einen doppelten Verluſt zu bewei-
nen; den Verluſt eines Sohnes ſo wohl, als
einer


einer Tochter: eines Sohnes, der durch ſeine
eigne Heftigkeit, welcher ſie vielleicht vorbeugen
koͤnnen, auf ewig fuͤr ſie und fuͤr die ganze Fa-
milie verlohren ſeyn kann.
Sie war ſtille. Sie weinte. Sie geſtand,
daß ſie die Staͤrke dieſes Bewegungsgrundes
merkte.
Jch will dieſem guten Kerl ſein Gluͤck machen,
dachte ich.
Capit. Erlauben ſie mir, gnaͤdige Fraͤu-
lein, ihnen zu ſagen, daß es meinen Gedanken
nach nicht ſchwer ſeyn wuͤrde, ihren Onkel,
wenn ſie darauf beſtehen, dahin zu vermoͤgen,
daß er in geheim zur Stadt komme, und ſie mit
eigner Hand dem Herrn Lovelace gebe. ‒ ‒ Je-
doch ausgenommen, wenn ihr gegenwaͤrtiges
Misverſtaͤndniß ihm zu Ohren kommen ſollte.
Cl. Aber, mein Herr, warum ſollte ich mich
ſo ſehr vor meinem Bruder fuͤrchten? Mein
Bruder hat mich beleidiget, nicht ich ihn. Soll
ich vor meinem Bruder Schutz bey Herr Love-
lace ſuchen? Wer ſoll mich denn vor Herrn Lo-
velace ſchuͤtzen. ‒ ‒ Wird mir der eine wohl das
bieten, was mir der andere geboten hat? ‒ ‒ ‒
Der gottloſe, undankbare Menſch! daß er einem
verlaſſenen Frauenzimmer, ohne Freunde, ohne
Schutz, das noch dazu durch ihn ihrer Freunde
beraubet iſt, Schimpf anzuthun ſuchet ‒ ‒ Jch kann
unmoͤglich, ich kann unmoͤglich von ihm auf die Art
mehr denken, wie ich ehedem von ihm dachte. Er
hat nichts mit mir zu thun. Er mag mich verlaſſen.
C c 3Mein


Mein Bruder mag mich finden. Jch bin kein
ſo elendes Maͤgdchen, daß ich vor dem Anblicke
desjenigen Bruders, der mir Unrecht gethan hat,
furchtſam ſeyn ſollte.
Capit. Kaͤmen ſie und ihr Bruder nur al-
lein zuſammen, ſich mit einander zu beſprechen,
ſich einander ihre Beſchwerden vorzuhalten, die
Schwierigkeiten zu heben: ſo waͤre es eine ande-
re Sache. Aber was fuͤr einen Ausgang, gnaͤ-
dige Fraͤulein, koͤnnen ſie ſich von einer Zuſam-
menkunft, in Geſellſchaft des Herrn Solmes,
vorſtellen: wenn er ſie unverheyrathet findet,
und entſchloſſen, den Herrn Lovelace nimmermehr
zu nehmen; geſetzt auch, daß Herr Lovelace ſich
nicht darein mengte; welches nicht zu vermu-
then iſt?
Cl. Jch kann nur ſagen, daß ich ſehr un-
gluͤcklich daran ſey ‒ ‒ Jch muß mich dem Wil-
len der Fuͤrſehung unterwerfen, und unter den
Uebeln, welche mich dieſelbe nicht vermeiden
laſſen will, geduldig ſeyn. Jnzwiſchen habe ich
meine Maaßregeln genommen. Herr Lovelace
kann mich niemals gluͤcklich machen: ich ihn
auch nicht. Jch warte hier nur auf einen Brief
von der Fraͤulein Howe. Der muß mich ſchluͤſ-
ſig machen. ‒ ‒
Schluͤßig in Abſicht auf Herrn Lovelace,
gnaͤdige Fraͤulein? fiel ihr der Capitain in die
Rede.
Cl. Jn Abſicht auf denſelben bin ich ſchon
ſchluͤßig.
Capit.


Capit. Wo es nicht zu ſeinem Vortheile iſt:
ſo habe ich nichts weiter zu ſagen. Jch kann
keine ſtaͤrkere Gruͤnde gebrauchen, als ich ſchon
gebrauchet habe: und es wuͤrde unverſchaͤmt ſeyn,
ſie noch einmal zu wiederholen. ‒ ‒ Jſt es nicht
moͤglich, daß ſie ihm die Beleidigung vergeben
koͤnnen: ſo muß ſie nothwendig viel groͤßer ge-
weſen ſeyn, als er gegen mich geſtanden hat. ‒
‒ Wo ſie ſich vollkommen entſchloſſen haben: ſo
belieben ſie mir zu eroͤffnen, was ich zu ihrem
Onkel ſagen ſoll? Sie haben die Gewogenheit
gehabt, mich zu verſichern, daß dieſer Tag mei-
ner Muͤhe, wie ſie es nannten, ein Ende machen
ſollte: ich wuͤrde es fuͤr keine Muͤhe gehalten ha-
ben, wenn ich zur Ausſoͤhnung zwoer Perſonen
von Verdienſt und Anſehen ein geringes Werk-
zeug abzugeben vermoͤgend geweſen waͤre.
Hierauf ging ich mit einem ernſthaften Ge-
ſichte hinein.
Lovel. Herr Tomlinſon, ich habe ein gro-
ßes Theil von der Unterredung gehoͤret, die
zwiſchen ihnen und dieſer unverſoͤhnlichen, ob
gleich ſonſt unvergleichlichen Fraͤulein vorgefal-
len iſt. Es kraͤnket mich innigſt, daß ich dieſe
allerliebenswuͤrdigſte Perſon ſo ſchluͤßig finde.
Jch haͤtte es nimmermehr fuͤr moͤglich halten
koͤnnen, bey ſo vortheilhaften Umſtaͤnden als wir
zu hoffen vor uns hatten, daß ich ſo wenig Theil
an ihrer Achtung haben ſollte. Jnzwiſchen muß
ich mir ſelbſt wegen der Beleidigung, die ich das
Ungluͤck gehabt habe zu verurſachen, Gerechtig-
C c 4keit


keit leiſten: Da ich finde, daß ſie geneigt ſind,
dieſelbe fuͤr weit groͤßer anzuſehen, als ſie in der
That geweſen iſt.
Cl. Jch will ihre Wiederholungen nicht
anhoͤren, mein Herr. Jch habe allein das Recht,
und muß allein das Recht haben, uͤber ſchimpfli-
che Beleidigungen meiner Perſon zu urtheilen.
Jch laſſe mich mit ihnen in keinen Wortwechſel
daruͤber ein, und hoͤre ſie auch nicht von einer ſo
anſtoͤßigen Sache. Hiemit wollte ſie fort-
gehen.
Jch ſtellte mich zwiſchen ſie und die Thuͤ-
re. ‒ ‒ Sie koͤnnen ohne Bedenken alles hoͤ-
ren, gnaͤdige Fraͤulein, was ich zu ſagen habe.
Mein Vergehen iſt nicht von ſolcher Beſchaffen-
heit, daß ſie es nicht ohne Bedenken thun koͤnn-
ten. Jch will ein gerechter Anklaͤger von mir
ſelber ſeyn und ihre Ohren nicht verletzen.
Jch betheurte hierauf, daß es mit dem Feuer
kein erdichteter Vorwand geweſen waͤre. Das
war die Wahrheit. Jch leugnete; aber in der
That war das nicht ſo richtig; daß ich den ge-
ringſten Vorſatz gehabt haͤtte. Jch geſtand, daß
ich durch ein Feuer der Jugend und eine ploͤtzliche
aufſteigende Regung, welche wenige andre
Perſonen in dergleichen Umſtaͤnden zu unterdruͤ-
cken wuͤrden vermoͤgend geweſen ſeyn, hingeriſſen
waͤre. Jch ſtellte aber auch vor, daß ich auf ih-
ren Befehl und ihr Bitten, im Vertrauen zu
dem Verſprechen, daß ſie mir zu verzeihen ge-
than haͤtte, weggegangen, ohne im geringſten
etwas


etwas unanſtaͤndiges zu begehen oder mir irgend
eine Freyheit heraus zu nehmen, welche nicht
ſelbſt Perſonen von zaͤrtlicher Gemuͤthsart wuͤr-
den vergeben haben, wenn ſie unvermuthet in ei-
nem ſo reizenden Stande angetroffen worden. ‒ ‒
Jch ſtellte vor, daß ihr Schrecken und die Furcht
vor dem Feuer ein liebkoſendes Bezeigen und ei-
ne Zaͤrtlichkeit gegen ihre Perſon erfordert haͤtte,
da ſie beynahe in Ohnmacht gefallen waͤre. Jch
ſtellte endlich vor, daß der gluͤckliche Tag, auf
welchen ich gehoffet, ſo nahe geweſen, daß ich haͤt-
te vermuthen duͤrfen, als ein verlobter Liebhaber
angeſehen zu werden. Und hiebey erwaͤhnte ich
zugleich, daß dieſe Entſchuldigung auch fuͤr die
Weibsleute in jenem Hauſe anzufuͤhren waͤre:
als welche, da ſie uns fuͤr wirklich vermaͤhlet ge-
halten, ſich deſto weniger haͤtten befugt achten
duͤrfen, bey einer ſo bedenklichen Gelegenheit ſich
einzumengen. ‒ ‒ Das war ein kuͤhner Vorwand,
Bruder, zur Rechtfertigung der Weibsleute.
Jhr Auge, worinn nichts als Verachtung
herrſchte, war mit dem heftigſten Unwillen ange-
fuͤllet, und ein Augenſtrahl uͤber den andern ſchoß,
wie ein Blitz, auf mich zu. Alle Zuͤge in ihrem
anmuthreichen Geſichte hatten Seel und Leben in
ſich. Jedoch ſprach ſie nicht. Vielleicht moch-
te ſie denken, Bruder, daß dieſe Vertheidigung
der Weibsleute den Grund zeigte, warum ich
die Liſt gebraucht hatte, ſie bey denſelben fuͤr ver-
heyrathet auszugeben, als ich ſie zuerſt dorthin
brachte.
C c 5Capit.


Capit. Jch muß in der That geſtehen, mein
Herr, ſie haben nicht wohl daran gethan, daß ſie
die Furcht eines ſchon vorher in Schrecken geſetz-
ten Frauenzimmers noch vermehret haben.
Sie verſuchte hierauf neben mir wegzugehen.
Jch ſtellte mich aber mit dem Ruͤcken an die
Thuͤr und bat ſie, noch einige Augenblicke bey uns
zu bleiben. Jch wuͤrde nicht einmal ſo viel ge-
ſaget haben, meine Allerliebſte: wenn ich es nicht
ihrentwegen ſo wohl als um mein ſelbſt willen ge-
than haͤtte, damit der Capitain Tomlinſon nicht
denken moͤchte, daß ich ſchaͤndlicher gehandelt
haͤtte, als wirklich geſchehen iſt. Jch will auch
kein Wort mehr von der Sache reden, ſondern
nur theils ihnen ſelbſt zu bedenken anheimſtellen,
ob es nicht noͤthig geweſen iſt, ſo viel zu ſagen,
theils mich auf den eignen Ausſpruch des Capi-
tains berufen, ob er nicht ſonſt mit einer weit aͤr-
gern Meynung von mir, weggegangen waͤre,
wenn er die von mir geſchehene Beleidigung nach
der Heftigkeit ihres Unwillens beurtheilet haͤtte.
Capit. Das wuͤrde ich allerdings gethan
haben. Jch muß es geſtehen. Es iſt mir
lieb, Herr Lovelace, daß ſie im Stande ſind, ſich
ſo weit zu vertheidigen.
Cl. Eine Sache, wobey der Beleidiger mit
dem Richter auf einer Bank ſitzet, muß wohl ge-
pruͤfet werden ‒ ‒ Jch laſſe den Ausſpruch uͤber
meine Sache nicht auf Mannsperſonen ankom-
men


men ‒ ‒ auch ſelbſt auf ſie nicht, Herr Capi-
tain Tomlinſon: erlauben ſie mir das zu ſagen,
ob ich gleich geneigt bin, eine gute Meynung von
ihnen zu hegen. Waͤre der Menſch nicht verſi-
chert geweſen, daß er ſie zu ſeinem Vortheil einge-
nommen haͤtte: ſo wuͤrde er ſie nicht nach Hamp-
ſtead gebracht haben.
Capit. Daß ich eingenommen bin, wie ſie
es nennen, gnaͤdige Fraͤulein, iſt mehr um ihres
Onkels und ihrer ſelbſt, als um des Herrn Love-
lace willen: das will ich ihm in die Augen ſa-
gen. Was kann ich anders zur Abſicht haben,
als Friede und Verſoͤhnung zu ſtiſften? Jch ha-
be an Hrn. Lovelacen von Anfange getadelt,
und tadle es nun wieder, daß er uͤbel aͤrger ge-
macht und Schrecken durch Schrecken vermehret
hat: da die Fraͤulein, wie ſie, mein Herr, ſelbſt
geſtehen, ſchon vorher beynahe in Ohnmacht ge-
fallen war ‒ ‒ Bey dieſen Worten ſahe er
ſehr vornehm aus.
Lovel. Jch will bekennen, Herr Capitain
Tomlinſon, daß ich ein ſehr ſtrafwuͤrdiger, ein
recht thoͤrichter, und, wo dieſe wertheſte Fraͤulein
mich jemals mit ihrer Liebe beehret hat, ein un-
dankbarer Menſch geweſen ſey. Aber ich habe
allzu viel Urſache gehabt, daran zu zweifeln.
Und itzo iſt dieß ja ein offenbarer Beweis, wie
wenig ſie gegen mich diejenige Achtung gehabt,
welche mein ſtolzes Herz gewuͤnſchet hat, daß,
da ſo vortheilhafte Umſtaͤnde vor unſern Augen
ſind; da der gewuͤnſchte Tag ſo nahe iſt; da die
Ehe-


Eheſtiftung gebilligt und abgeſchrieben iſt; da ihr
Onkel durch ſeine Vermittelung eine Ausſoͤhnung
zu Stande zu bringen ſuchet, zu welcher ich ih-
rentwegen, nicht um mein ſelbſt willen, ſo ge-
neigt geweſen bin; ſie gleichwohl um einer ſo
wirklich geringen Beleidigung willen, bey einer
ſo wahrhaftig zufaͤlligen Gelegenheit, vermoͤ-
gend iſt, mir auf ewig zu entſagen, mit mir zu-
gleich alle Hoffnung zu der Ausſoͤhnung auf die
von ihrem Onkel angefangene und von ihr ge-
billigte Art fahren zu laſſen, und ſich allen kuͤnfti-
gen Folgen, ſo traurig ſie auch vielleicht ſeyn moͤ-
gen, bloßzuſtellen. ‒ ‒ Bey meiner Seele, Herr
Capitain, die liebenswuͤrdige Schoͤne muß mich
alle die Zeit uͤber gehaſſet haben, da ſie geneigt
geweſen iſt, mich mit ihrer Hand zu beehren.
Jtzo aber kann ſie ſich nicht anders entſchließen,
mich gaͤnzlich zu verlaſſen, als, ſo viel ich weiß,
mit einer vorzuͤglichen Neigung gegen den haſ-
ſenswuͤrdigſten Kerl ‒ ‒ gegen den Solmes,
welcher, wie ſie mir erzaͤhlen, ihren Bruder be-
gleitet. Und in welcher Hoffnung, in welcher
Abſicht begleitet er ihn? ‒ ‒ Wie kann es mir
ertraͤglich ſeyn, nur einmal daran zu geden-
ken? ‒ ‒
Cl. Es iſt ganz recht, mein Herr, daß ſie
meine Achtung gegen ſie nach ihrer Unwuͤrdigkeit,
der ſie ſich bewußt ſind, abmeſſen. Dennoch
aber wiſſen ſie wohl, daß ſie mehr Theil daran
gehabt haben, als ſie verdienet.
Sie


Sie ging darauf einige Schritte von uns:
und kam mit dieſen Worten wieder zuruͤck. Jch
will ihnen geſtehen, Herr Capitain, daß es mir
nach meiner Gemuͤthsart nicht moͤglich geweſen
iſt, mich zu entſchließen, meine Hand zu geben,
und ‒ ‒ nichts mehr als meine Hand ‒ ‒
Habe ich davon nicht eine offenbare Probe gegen
meinen vormals liebreicheſten Vater abgeleget?
Dieß hat mich ja eben in das Ungluͤck gebracht,
welches dieſer Menſch noch vermehret hat, da er
aus Dankbarkeit und Liebe fuͤr ſeine Ehre ſich
vielmehr haͤtte bemuͤhen ſollen, mir daſſelbe er-
traͤglich zu machen. Jch habe ſo gar einige Nei-
gung auf ſeine Seite gehabt, mein Herr: das
trage ich kein Bedenken zu ſagen. Lange, nur
allzu lange! habe ich ſeine unverantwortliche
Auffuͤhrung ertragen: indem ich ſeine Fehler bloß
einer unbedaͤchtlichen Munterkeit und einem Man-
gel der Einſicht zugeſchrieben. Jch habe ge-
glaubt, daß er nur nicht wuͤßte, was wahre Zaͤrt-
lichkeit und wahre Großmuth von einem zu dank-
baren Regungen geſchickten Herzen gegen eine
Perſon, die durch ihn in ungluͤckliche Umſtaͤnde
verwickelt iſt, erforderte. Nunmehr iſt es Bos-
heit an ihm, eine Bosheit, wodurch alle ſeine
Worte ihren Glauben verlieren, daß er die letzte
grauſame und undankbare Beſchimpfung meiner
Perſon fuͤr etwas nicht vorſetzliches ausgiebet.
‒ ‒ Allein was darf ich mehr von dieſer Beſchim-
pfung ſagen: da ſie von einer ſolchen Beſchaffen-
heit geweſen iſt, daß ſie die Neigung auf ſeine
Seite


Seite veraͤndert und mich zu dem Entſchluſſe ge-
bracht hat, alle reizende Hoffnung, wovon er ſchwa-
tzet, aufzugeben, und alle Gefahr zu wagen, da-
mit ich mich nur von ſeiner Gewalt frey mache.
O meine Allerliebſte! wie gluͤcklich wuͤrde es
fuͤr uns beyde geweſen ſeyn: wenn ich dieſe Nei-
gung auf meine Seite, wie ſie es guͤtigſt nen-
nen, unter ſolchen Zuruͤckhaltungen, als wohl nie
eine Mannsperſon bey einem Frauenzimmer an-
getroffen hat, zu entdecken geſchickt geweſen
waͤre.
Er hat ſie wirklich entdecket, Herr Capitain.
Er hat mich mehr als einmal dahin gebracht,
ſie zu geſtehen. Er hat mich, um ſo viel mehr
ohne Noth, dahin gebracht: da ich ſagen darf,
daß ihm ſeine Eitelkeit keine Urſache gelaſſen,
daran zu zweifeln; und da ich keinen andern
Grund gehabt, warum ich mich nicht uͤbereilet
habe, ſie zu bekennen, als weil ich nur allzu billig
beſorgt geweſen bin, daß es ihm an edelmuͤthiger
Geſinnung fehle. Mit einem Wort, Herr Ca-
pitain, ich wuͤrde mir ſelbſt veraͤchtlich geweſen
ſeyn; das trage ich itzo deſto weniger Bedenken
zu ſagen, da ich meine Maaßregeln vollkommen
gefaßt habe: wenn ich gefunden haͤtte, daß ich im
Stande waͤre, gegen diejenige Mannsperſon, wel-
che ich zu heyrathen geſonnen, eine gezwungene
Sproͤdigkeit oder Tyranney zu beweiſen. Jch
habe allezeit einen Fehler von dieſer Art an mei-
ner liebſten Freundinn in der Welt getadelt. Mit
einem Wort ‒ ‒
Lovel.


Lovel. Haben mein Engel wirklich und in
der That die geneigte Geſinnung gegen mich ge-
heget, welche ihnen itzo zu bezeugen gefaͤllig gewe-
ſen iſt? ‒ ‒ Allerliebſte Fraͤulein, vergeben ſie
mir. Goͤnnen ſie mir ihre Gewogenheit wieder.
Gewiß ich habe nicht ſo ſchwer geſuͤndiget, daß
keine Vergebung ſtatt haben ſollte. Sie ſagen,
ich haͤtte das Verſprechen, das ſie mir gethan,
von ihnen erzwungen. Allein wenn ich nicht ge-
dacht haͤtte, daß noch Raum waͤre, Vergebung zu
erwarten: ſo haͤtte ich mir nicht in den Sinn
kommen laſſen koͤnnen, das Verſprechen zur Be-
dingung meines Gehorſams zu machen. Erlau-
ben ſie, ich bitte darum, daß die gehoffeten Vor-
theile, welche ſich zu ſo großem Vergnuͤgen nahe
vor uns ſehen ließen, Platz finden moͤgen. Jch
will mich in die Stadt begeben und den Trau-
ſchein bringen. Alle Schwierigkeiten ihn zu er-
langen ſind uͤberſtiegen. Der Capitain Tomlin-
ſon ſoll bey den Ehevertraͤgen Zeuge ſeyn. Er
will der Trauung im Namen ihres Onkels per-
ſoͤnlich beywohnen. Ja er hat mir wirklich Hoff-
nung gemacht, daß ihr Onkel ſelbſt ‒ ‒
Capit. Das iſt wahr, Herr Lovelace: und
ich will ihnen meine Gruͤnde eroͤffnen, warum ich
dazu Hoffnung gemacht. Jch habe meinem
werthen Freunde, ihrem Onkel, gnaͤdige Fraͤu-
lein, vorgeſchlagen, daß er vorgeben moͤchte, als
wenn er ſich eine Veraͤnderung machen und mit
mir zu meinem kleinen Landhauſe, wie ich es nen-
ne, nahe bey Northampton, auf elne Woche, oder
ſo


ſo ohngefaͤhr verreiſen wollte. ‒ ‒ Der arme
Herr iſt die letzte Zeit uͤber ſehr wenig von Hau-
ſe gekommen. Er nimmt in der That allzu
merklich ab. ‒ ‒ Man haͤtte vorgeben koͤnnen,
daß ihm die Veraͤnderung der Luft gut waͤre ‒ ‒
Allein ich ſehe, gnaͤdige Fraͤulein, daß dieß eine
allzu zaͤrtliche Sache iſt, viel davon zu ſagen. ‒ ‒
Das liebe Kind weinte. Sie wußte, wie ſie
den von dem Capitain gegebenen Wink, der Ab-
ſicht gemaͤß, auf die Gelegenheit zu der abneh-
menden Geſundheit ihres Onkels deuten ſollte.
Capit. Jch habe ihm vorgeſtellet, daß wir
wirklich den Weg nehmen, aber bald wieder um-
kehren und in meinem Wagen nach London
fahren koͤnnten. Auf die Art wuͤrde er mit ſei-
nen eignen Augen die Trauung vollzogen ſehen,
und ſo wohl der erwuͤnſchte Vater als der gelieb-
te Onkel ſeyn.
Die Fraͤulein wandte ſich um und wiſchte ih-
re Augen aus.
Cap. Es ſcheinen auch wirklich itzo nur zwo
Einwendungen dagegen zu ſeyn: weil Herr Har-
lowe den Vorſchlag nicht verwarf. Die eine iſt
das ungluͤckliche Misverſtaͤndniß zwiſchen ihnen
beyden. Jch wollte um aller Welt willen nicht,
daß er dieß erfuͤhre: er moͤchte ſonſt den unge-
rechten Muthmaßungen des Herrn Jacob Har-
lowe ein Gewicht zu geben im Stande ſeyn. Die
andre iſt, daß es nothwendig einen Aufſchub der
Trauung veranlaſſen wuͤrde, welche in einem oder
zween


zween Tagen, ſo viel ich ſehe, vollzogen werden
kann ‒ ‒ wenn ‒ ‒
Hiebey buͤckte er ſich mit vieler Ehrerbietung
gegen meine Goͤttinn ‒ ‒ Ein unvergleichlicher
Kerl! ‒ ‒ Jedoch fluchte ich oft meinen Ster-
nen, daß ſie mich noͤthigten, ſeiner Geſchicklichkeit
ſo viel Verbindlichkeit zu haben.
Die Fraͤulein wollte anfangen zu reden.
Weil mir aber ihre Mienen nicht gefielen; ob
ihre Heftigkeit und ihr Unwillen gleich ſich ein
wenig gelegt zu haben ſchienen, wie es mir vor-
kam: ſo nahm ich das Wort und ſahe ſo aus,
als wenn ich daruͤber aufgeblaſen waͤre ‒ ‒ ‒ ‒
Ein Vorſchlag iſt mir eben itzo eingefallen, wo-
durch der Sache abzuhelfen waͤre.
Cl. Keinen von ihren Vorſchlaͤgen, Herr Lo-
velace! Jch verabſcheue ihre Vorſchlaͤge, ihre
Erfindungen ‒ ‒ Jch habe ſchon zu viele davon
gehabt.
Lovel. Sehen ſie, Herr Capitain Tomlin-
ſon! ‒ ‒ Sehen ſie, mein Herr ‒ ‒ O wie ge-
ben wir uns ſelbſt gegen ſie bloß! Sie haben ſich
wohl nicht eingebildet, daß wir beſtaͤndig in einem
ſolchen Misverſtaͤndniſſe mit einander gelebet!
Aber ſie werden alles zum beſten wenden. Wir
koͤnnen doch noch gluͤcklich ſeyn. O haͤtte ich nur
verſichert ſeyn koͤnnen, daß dieſe liebenswuͤrdigſte
Fraͤulein den hundertſten Theil von der Liebe, die
ich fuͤr ſie habe, gegen mich hegete! ‒ ‒ Unſer
Mistrauen iſt auf beyden Seiten geweſen. Die-
ſer liebe Engel hat allzu viel Bedenklichkeit:
Fuͤnfter Theil. D dund


und mir iſt bange, daß ich zu wenig habe. Da-
her ruͤhren unſere Schwierigkeiten. Allein ich
habe ein Herz, Herr Capitain, ein Herz, das mir
auf ihre Liebe zu hoffen befiehlet: weil es entſchloſ-
ſen iſt, dieſelbe zu verdienen, ſo viel als ein Menſch
ſie verdienen kann.
Capit. Es iſt wahr, ich bin uͤber das, was
ich geſehen und gehoͤret habe, erſtaunet. Jch re-
de dem Herrn Lovelace nicht das Wort, gnaͤdige
Fraͤulein, wegen der Beleidigung, die ihnen von
ihm widerfahren iſt. Weil ich ſelbſt Vater bin
und Toͤchter habe: ſo kann ich das nicht thun;
ob gleich ſein Vergehen geringer ſcheinet, als ich
mir vorgeſtellet hatte. Nichts deſto weniger
denke ich nach meinem Gewiſſen, ihre Gnaden,
daß ſie ihren Unwillen zu hoch treiben.
Cl. Zu hoch, mein Herr! ‒ ‒ zu hoch, ge-
gen einen Menſchen, der gluͤcklich haͤtte ſeyn koͤn-
nen, wenn er gewollt haͤtte! ‒ ‒ Zu hoch gegen
einen Menſchen, der in hundert Faͤllen mein Ge-
muͤth in ungewiſſer Erwartung gelaſſen hat,
ſeit dem er durch Liſt und Betrug, eine Gewalt
uͤber mich bekommen! ‒ ‒ Sage, Lovelace, ſage
du ſelbſt: Biſt du nicht eben der Lovelace, der
durch verwegne Beſchimpfungen meiner Perſon
deine eigne Hoffnung zernichtet hat? ‒ ‒ Der
elende Kerl, welcher ſich ſo ſchaͤndlich verkleidet
hatte, einen alten lahmen Mann vorſtellte und
Zimmer fuͤr ſein kraͤnkliches Weib ſuchte? ‒ ‒
Der den Frauensleuten hier im Hauſe ſelbſt er-
fun-


fundene Hiſtoͤrchen erzaͤhlte und gegen ſie ein ehe-
liches Recht uͤber mich behauptete, das du nicht
haſt? ‒ ‒ Darf man wohl vermuthen; ſie wand-
te ſich zu dem Capitain; daß ich den Betheurun-
gen eines ſolchen Menſchen trauen ſollte!
Lovel. Begegnen ſie mir, allerliebſte Fraͤu-
lein, wie es ihnen gefaͤllt: ich will es ertragen.
Dennoch aber haben ihre ſchimpfliche Verachtung
und ihre Heftigkeit einen Dolch in meinem Her-
zen zuruͤckgelaſſen ‒ ‒ War es wohl moͤglich an-
ders als verkleidet zu ihnen zu kommen und ſie
zu ſprechen? ‒ ‒ Und konnte ich mich ihrer be-
raubet ſehen, ſo lange noch Nachſinnen, ſo lange
noch Erfindung mir ein Mittel zeigte, wodurch
es in meiner Gewalt ſtuͤnde, ihren Zorn zu ſtil-
len und mir Hoffnung gemacht wuͤrde, ſie zu be-
wegen, daß ſie mir die zugeſagte Verzeihung
beſtaͤtigten? ‒ ‒ Mein Bezeigen gegen ſie und
meine Reden vor den Weibsleuten, als wenn wir
getrauet waͤren, gruͤndeten ſich auf das, was ihr
Onkel gerathen und ſie ſelbſt genehm gehal-
ten hatten. Jch durfte um ſo viel weniger an-
ders handeln und reden: da ihr Bruder, Sin-
gleton und Solmes ſich auszukundſchaften vor-
geſetzt hatten, ob die Nachricht von unſerer Ver-
maͤhlung wahr oder falſch waͤre, damit ſie ihre
Maaßregeln darnach nehmen moͤchten. Ja es
konnte auch deswegen nicht anders ſeyn: weil ich
hoffete, dem Ungluͤck dadurch vorzubeugen, wel-
chem ich nur allzu ſorgfaͤltig vorzubeugen geſucht
habe, indem dieſe Gelindigkeit ihren Bruder und
D d 2ſeine


ſeine Mitgenoſſen nur mehr zum Trotz und Fre-
vel gereizet hat.
Cl. O du wunderlicher Kerl, wie ſchwatzeſt
du! ‒ ‒ Erlauben ſie mir zu ſagen, Herr Capi-
tain Tomlinſon, daß, wenn ich geneigt waͤre, laͤn-
ger von der Sache zu reden, ich mich auf den Aus-
ſpruch der Jungfer Rawlins berufen wuͤrde.
Wen habe ich ſonſt, auf den ich mich berufen koͤnn-
te? Sie ſcheinet eine kluge und ehrliebende Per-
ſon zu ſeyn. Nimmermehr aber wuͤrde ich es
auf den Ausſpruch einer Mannsperſon ankom-
men laſſen, ob ich meinen Unwillen uͤber die ge-
hoͤrigen Schranken treibe, wenn ich mich ent-
ſchließe ‒ ‒
Capit. Verzeihen ſie, gnaͤdige Fraͤulein, daß
ich ihnen in die Rede falle. Jch glaube, daß ſie
keine Urſache dazu haben koͤnnen. Sie muͤſſen
allein, wie ſie ſelbſt geſagt haben, uͤber unan-
ſtaͤndige Beleidigungen, die ihnen widerfahren,
urtheilen. Die Frauenzimmer allhier ſind
Fremde fuͤr ſie. Sie werden vielleicht nur eine
kurze Zeit unter ihnen bleiben. Entdecken ſie
einer von denſelben die eigentliche Beſchaffenheit
ihrer Umſtaͤnde; und kommt ihr Bruder, ſich bey
ihnen zu erkundigen: ſo wird die Vermittelung,
welche ihr Onkel zu uͤbernehmen geſonnen iſt,
entdecket und hintertrieben werden. ‒ Jch ſelbſt
werde fuͤr eine Perſon angeſehen werden, fuͤr die
ich in meinem Leben nicht angeſehen bin ‒ ‒
Denn dieſe Weibsleute koͤnnen ſich vielleicht nicht
zur Verſchwiegenheit verbunden achten.
Clar.


Clar. O in was fuͤr Schwierigkeiten hat
mich ein ungluͤcklicher Schritt verwickelt! ‒ ‒
Jedoch es iſt auch nicht noͤthig, daß ich mich auf
jemand in meiner Sache berufe. Jch bin ſchluͤſ-
ſig, was ich fuͤr Maaßregeln zu nehmen habe.
Capit. Vollkommen ſchluͤßig, gnaͤdige
Fraͤulein?
Cl. Ja vollkommen.
Capit. Was ſoll ich ihrem Onkel Harlowe
ſagen, ihre Gnaden? ‒ ‒ Der arme Herr! Wie
wird er ſich entſetzen! ‒ ‒ Sie ſehen, Herr Love-
lace ‒ ‒ Sie ſehen, mein Herr ‒ ‒ Er wandte
ſich zu mir mit einer gekuͤnſtelten Bewegung der
Hand ‒ ‒ Aber ſie moͤgen es ſich ſelbſt danken
‒ ‒ Und hiemit ging er ungemein zierlich von
uns zuruͤck.
Es iſt wahr, bey meiner Seele. So
dachte ich dabey. Jch lief queer durch das Zim-
mer und zerbiß meine unberedeten Lippen, bald
die obere, bald die untere, vor Verdruß.
Der Capitain buͤckte ſich tief gegen die Fraͤu-
lein und ging an das Fenſter, wo ſein Hut und
ſeine Peitſche lagen. Nachdem er dieſe genom-
men hatte: oͤffnete er die Thuͤre. Kind, ſprach
er zu jemand, den er ſahe, ich bitte meinem Be-
dienten zu ſagen, daß er mein Pferd an die Thuͤ-
re bringe.
Lovel. Sie werden ja nicht weggehen, mein
Herr! ‒ ‒ Jch hoffe, ſie werden doch nicht weg-
gehen! ‒ ‒ Jch bin der ungluͤckſeligſte Menſch
in der Welt! ‒ ‒ Sie werden ja nicht wegge-
D d 3hen


hen ‒ ‒ Jedoch, ach! ‒ ‒ Aber ſie werden ja
nicht weggehen, mein Herr! ‒ ‒ Vielleicht iſt
noch Hoffnung, daß die Lady Eliſabeth etwas bey
ihr vermag ‒ ‒
Capit. Mein lieber Herr Lovelace, darf
denn mein rechtſchaffener Freund, ein guͤtiger On-
kel, nicht auch hoffen, etwas bey ſeiner Tochter
Baſe zu gelten? ‒ ‒ Allein ich bitte um Ver-
zeihung ‒ ‒ So oft ſie ſchreiben, werden ſie mich
allemal bereit finden, der Fraͤulein zu dienen;
und das ſo wohl um ihrer ſelbſt, als um meines
theureſten Freundes willen.
Die Fraͤulein hatte ſich in einen Stuhl ge-
worfen. Sie ſaß mit niedergeſchlagenen Augen
und war ganz unbeweglich, als in tiefen Ge-
danken.
Der Capitain buͤckte ſich noch einmal gegen
ſie: ward aber nicht mit der geringſten Gegen-
hoͤflichkeit beehret. Herr Lovelace, ſagte er mit
einem gleichguͤltigen und freyen Geſichte, ich bin
ihr Diener.
Noch immer ſaß die liebe unerforſchliche
Fraͤulein ſo unbeweglich als eine Bildſeule. Sie
regte weder Hand, Fuß, Kopf, noch Auge ‒ ‒
Jch habe in meinem Leben niemals jemand in
ſo tiefen Gedanken, in einem ſo wachenden Trau-
me geſehen.
Er ging bey ihr voruͤber, um durch die Thuͤ-
re hinauszugehen, an welcher ſie ſaß: ob gleich
die andere Thuͤre der gerade Weg fuͤr ihn war.
Er buͤckte ſich wieder. Sie ruͤhrete ſich nicht.
Jch


Jch will die Fraͤulein in ihren Betrachtungen
nicht ſtoͤren, mein Herr ‒ ‒ Leben ſie wohl, Herr
Lovelace ‒ ‒ Nicht weiter, ich bitte ſie.
Endlich fuhr ſie zuſammen, und ſeufzete ‒ ‒
Wollen ſie weggehen, Herr Capitain.
Capit. Ja, gnaͤdige Fraͤulein. Es wuͤrde
mir ein Vergnuͤgen geweſen ſeyn, ihnen zu die-
nen. Aber ich ſehe, es ſteht nicht in meiner Ge-
walt.
Sie ſtund auf und ſtreckte die eine Hand mit
unnachahmlicher Anſtaͤndigkeit und Anmuth vor
ſich aus ‒ ‒ Es iſt mir leid, mein Herr, daß ſie
ſchon weggehen wollen ‒ ‒ Jch kann nicht hel-
fen ‒ ‒ Jch habe keinen Freund, bey dem ich
mich Raths erholen koͤnnte ‒ ‒ Herr Lovelace
hat die Kunſt, oder das Gluͤck, wie ich es viel-
leicht nennen ſollte, ſich viele zu machen. ‒ ‒
Wohlan, mein Herr ‒ ‒ Wenn ſie gehen wollen:
ſo kann ich nicht helfen.
Capit. Jch will nicht gehen, gnaͤdige Fraͤu-
lein ‒ ‒ das ſagte er mit blinzenden Augen:
die Menſchheit uͤberfiel ihn wieder. ‒ ‒ Jch will
nicht gehen: wo meine fernere Gegenwart ihnen
entweder zum Dienſt oder zum Vergnuͤgen ge-
reichen kann. Was hatten ſie, mein Herr; er
wandte ſich zu mir; was hatten ſie fuͤr einen
Vorſchlag, Herr Lovelace? ‒ ‒ Vielleicht iſt noch
ein Mittel uͤbrig, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒
Sie ſeufzete und ſchwieg ſtille.
O Rache, rief ich bey mir ſelbſt, befe-
ſtige deinen Thron in meinem Herzen ‒ ‒
D d 4Wo


Wo die unrechtmaͤßige Beherrſcherinn, die
Liebe, dich noch einmal von demſelben ver-
treibet: ſo wirſt du niemals wieder zum
Beſitze gelangen.
Lovel. Was mir eingefallen, was ich vor-
zuſchlagen willens war; dabey ſeufzete ich;
war dieſes, daß die liebenswuͤrdigſte Fraͤulein,
wo ſie mir ja nicht vergeben will, wie ſie doch
verſprochen hat, ihr Misvergnuͤgen gegen mich ſo
lange aufheben moͤchte, bis die Lady Eliſabeth an-
kommt. ‒ ‒ Dieſe mag die Mittelsperſon zwi-
ſchen uns ſeyn. Meine allerliebſte Fraͤulein mag
ſich in ihren Schutz begeben und mit ihr zu ih-
rem Gut in Oxfordſchire reiſen. Es iſt eine von
den Abſichten der Lady, daß ſie ihre neue Baſe,
wie ſie glaubet, dahin vermoͤgen will, mit ihr hin-
unter zu kommen. Es kann inzwiſchen ein je-
der, außer der Lady Eliſabeth, ihnen, Herr Capi-
tain, und ihrem Freunde Herrn Harlowe, wie er
es haben will, in den Gedanken gelaſſen werden,
daß wir ſchon ſeit einiger Zeit vermaͤhlet ſind.
Wenn die Fraͤulein bey meinen Anverwandten
iſt: ſo wird das dem Herrn Jacob Harlowe zu
einem Beweiſe dienen, daß wir es wirklich ſind.
Alsdenn kann unſere Vermaͤhlung in geheim und
nach meiner Geliebten Gutbefinden vollzogen, und
ihre Erzaͤhlung, Herr Capitain, wahr gemachet
werden.
Capit. Bey meiner Ehre, gnaͤdige Fraͤu-
lein; er ſchlug an ſeine Bruſt; ein unver-
gleich-


gleichlicher Vorſchlag! Dadurch wird alles zum
erwuͤnſchten Zweck zu bringen ſeyn.
Sie war in Gedanken. ‒ ‒ Sie wußte ſich
nicht herauszuhelfen. ‒ ‒ Endlich ſagte ſie:
Gott regiere mich! Jch weiß nicht, was ich
thun ſoll. Ein junges Frauenzimmer ohne
Freunde! Wen habe ich, mit dem ich mich be-
rathſchlagen koͤnnte? ‒ ‒ Erlauben ſie mir, daß
ich in mein Zimmer gehe, wo ich gehen kann.
Sie ging hierauf mit langſamen und beben-
den Fuͤßen in ihre Kammer hinauf.
Um des Himmels willen, ſagte der weichher-
zige Kerl mit aufgehobenen Haͤnden, um des
Himmels willen, haben ſie Mitleiden mit dieſer
bewundernswuͤrdigen Fraͤulein. Jch kann nicht
weiter gehen ‒ ‒ Jch kann nicht weiter gehen
‒ ‒ Sie verdienet alles ‒ ‒
Sachte! ‒ ‒ verfluchter Kerl! ‒ ‒ Die
Weibsleute kommen herein.
Er verſchluckte ſeine Klage ‒ wandte ſich
um ‒ huſtete einen maͤnnlichern Ton auf ‒ ‒
Wiſche deine verfluchten Augen aus ‒ ‒ Er
that es. Der Sonnenſchein zeigte ſich an der
einen Wange und breitete ſich langſam auch uͤber
die andere aus. Darauf hatte er ſein ganzes
Geſicht wieder.
Die Weibsleute kamen alle drey herein, und
wurden von der ewig neugierigen Jungfer Raw-
lins aufgefuͤhret. Jch erzaͤhlte ihnen, daß die
Fraͤulein hinauf gegangen waͤre, alles zu uͤberle-
gen, und daß wir gute Hoffnung von ihr haͤtten.
D d 5Wir


Wir machten ihnen von allem, was vorgegangen
war, eine ſolche Vorſtellung, daß dadurch ent-
weder ein verdeckter oder offenbarer Vorwurf der
Haͤrte und uͤllertriebenen Bedenklichkeit auf die
verkehrte Schoͤne fallen mußte.
Die Witwe Bevis inſonderheit ſteckte die ei-
ne Lippe aus, warf den Kopf in die Hoͤhe, zog
Runzeln an der Stirne, und machte ſolche Be-
wegungen mit ihren bald aufgehobenen bald nie-
dergeſchlagenen Augen, welche zu erkennen ga-
ben, daß ſie dachte, die Fraͤulein haͤtte nicht we-
nig verkehrtes und gezwungenes an ſich. Bis-
weilen verwandelte ſie ihre tadelſuͤchtigen Blicke
in mitleidige Blicke gegen mich ‒ ‒ Allein ſie
moͤchte nicht gern etwas aͤrger machen, wie ſie
ſagte. ‒ ‒ Eine klaͤgliche Sache, leyder Got-
tes! ‒ Hierzu zuckte ſie die Achſeln ‒ Eine klaͤg-
liche Sache, daß man einen ſolchen Umſchweif
machet! ‒ Jhre Augen lachten herzlich ‒ ‒
Gelindigkeit und Nachſicht waͤre eine gute Sa-
che! Liebe waͤre eine gute Sache. ‒ ‒ Aber zu
viel waͤre zu viel.
Jungfer Rawlins nannte inzwiſchen die
Witwe Bevis mit einem ſproͤden Laͤcheln eine
Frau, die zu Luſtſpielen aufgelegt waͤre.
Sie bezeugte, daß bey unſern Begebenheiten et-
was ſeyn muͤßte, das ſie nicht ergruͤnden koͤnnte,
ging von uns in eine Ecke und ſetzte ſich nieder,
voll Verdruß, wie es ſchien, daß ſie es nicht
konnte.
Der



Der ſechs und zwanzigſte Brief.
Eine Fortſetzung des vorhergehenden
von
Herrn Lovelace.
Da die Fraͤulein laͤnger oben blieb, als wir
wuͤnſchten; und wir vermutheten, daß ſie
etwa nach Frauenzimmer Art, nur auf eine Ein-
ladung wartete, wieder zu uns zu kommen: ſo
bat ich die Witwe Bevis, ſie im Namen des Ca-
pitains, der wiederum zur Stadt zuruͤckzukehren
genoͤthigt wuͤrde, um die Ehre ihrer Geſellſchaft
zu erſuchen.
Jch wollte weder die Jungfer Rawlins noch
die Frau Moore mit dieſem Antrage hinauf ſchi-
cken: damit meine Geliebte nicht etwa Luſt ha-
ben moͤchte, ihre Umſtaͤnde zu erzaͤhlen; ſon-
derlich da ſie ſich hatte merken laſſen, daß ſie ſich
auf der Jungfer Rawlins Entſcheidung berufen
wollte, die ohne das eine ſo unmaͤßige Neube-
gierde hat.
Frau Bevis kam alſobald mit der Antwort
zuruͤck, daß die Fraͤulein ihr zu uns herunter
folgen wollte, und winkte und blinzte mir zu.
Jungfer Rawlins mußte nothwendig, wie die an-
dern, bereit ſeyn abzutreten. Jnzwiſchen gaben
ihre Augen zu verſtehen, daß ſie lieber da geblie-
ben waͤre. Weil aber dieſe nicht ſolche Gegen-
blicke


blicke bekamen, als ſie zu wuͤnſchen ſchien: ſo
ging ſie mit den uͤbrigen, jedoch mit langſamern
Tritten. Kaum war ſie aus dem Saal: ſo kam
die Fraͤulein zur andern Thuͤr herein mit einem
traurig erhabenen Weſen in ihrer Perſon und
ihren Minen.
Sie ſetzte ſich nieder. Seyn ſie ſo guͤtig,
Herr Tomlinſon, und ſetzen ſich. Er nahm ſei-
nen Platz gegen ihr uͤber. Jch aber ſtund hin-
ter ihrem Stuhl, damit ich ihm die verabrede-
ten Zeichen geben koͤnnte, wenn es noͤthig ſeyn
ſollte.
Es war auf folgende Art ausgemacht. Ein
Wink mit dem linken Auge bedeutete: Treiben
ſie den Punkt weiter, Herr Capitain.
Ein Wink mit dem rechten Auge und dem
Kopfe zeigte meinen Beyfall zu dem, was er
geſagt hat.
Wenn ich meinen Vorderfinger in die Hoͤhe
hielte und mir auf die Lippen biß: ſo hieß das ſo
viel: laſſen ſie das, ſo geſchwinde als moͤg-
lich iſt, fahren.
Ein gerader Wink mit dem Kopf und ein
ſaures Geſicht bedeutete: Schweren ſie dazu,
Herr Capitain.
Die ausgebreitete Hand war eine Warnung,
ſich in Acht zu nehmen, daß er von dem be-
ſondern Stuͤcke nicht zu viel ſagte.
Und alle dieſe Bewegungen, auch die mit der
Hand, konnte ich machen, ohne den Arm aufzu-
heben oder das Gelenke hinten an der Hand zu
bewe-


bewegen; wenn die Weibsleute zugegen geweſen
waͤren: ich wußte aber nicht anders, als daß ſie
gegenwaͤrtig ſeyn wuͤrden, da ich dieſe Abrede
nahm.
Eine runzlichte Stirn und ein ſteifer Wink
mit dem Kopfe war ein Befehl, unwillig zu
werden.
Die Fraͤulein huſtete ‒ ‒ Daher wollte ich
anfangen zu reden, um ihr die vermeynte Ver-
wirrung zu erſparen. Allein dieß Frauenzimmer
weiß ſich allemal in Geſchwindigkeit zu finden,
wenn entweder ihre Ehre oder der ihr ſelbſt be-
wußte Vorzug, der ſie von allen mir jemals be-
kannten Weibsperſonen unterſcheidet, ein gegen-
waͤrtiges Gemuͤth erfordert.
Jch habe alles, ſagte ſie, was vorgefallen iſt,
ſo wohl uͤberleget, als ich im Stande geweſen
bin. Jch habe alles, was geſagt iſt, und auch
meine ungluͤcklichen Umſtaͤnde, uͤberleget. Jch
denke nichts Boͤſes, ich wuͤnſche auch keiner le-
bendigen Seele etwas Boͤſes, Herr Tomlinſon.
Jch habe mir allezeit ein Vergnuͤgen daraus ge-
macht, ſo gar bisweilen von uͤbelgearteten Ge-
muͤthern, wie der Erfolg gezeiget hat, lieber vor-
theilhafte als nachtheilige Schluͤſſe zu machen.
Die Tadelſucht iſt nicht ein natuͤrlicher Fehler
von mir: was ich auch fuͤr Fehler haben mag.
Aber nach den Umſtaͤnden, worunter ich bin, nach
der Begegnung, die mir widerfahren iſt, nach
der ſchimpflichen Begegnung von einem Meu-
ſchen,


ſchen, der den Kopf voller Raͤnke hat, und ſich
damit ruͤhmet ‒ ‒
Lovel. Mein liebſtes Leben! ‒ ‒ Jedoch
ich will ſie nicht ſtoͤren.
Cl. Nach einer ſolchen Begegnung muß ich
billig zweifeln. Es liegt meine Ehre daran,
daß ich zweifele, daß ich in Furcht, daß ich in
Sorge ſtehe. Jhre Vermittelung, mein Herr,
kommt ſo bequem, iſt ſo guͤnſtig fuͤr dieſen Men-
ſchen ‒ ‒ Meines Onkels Vorſchlag, der erſte,
wie ich glaube, von ſolcher Art, woran er jemals
gedacht hat, da er ein aufrichtiger, ehrlicher, wohl-
geſinnter Mann iſt, der keine ſolche Auswege lie-
bet ‒ ‒ Jhre Erzaͤhlung, die ſich auf dieſen Vor-
ſchlag beziehet ‒ ‒ Die Folgen dieſer Erzaͤhlung;
die Beunruhigung meines Bruders; ſein uͤber-
eilter Schluß, den er desfalls gefaſſet hat ‒ ‒
Die Unruhe, welche ſich die Lady Eliſabeth und
die uͤbrigen Anverwandten des Herrn Lovelace
daruͤber gemacht haben ‒ ‒ Die unerwarteten
Briefe, die deswegen an ihn geſchrieben und
nebſt ihrem mir von ihm gezeiget ſind ‒ ‒ Alles
Ceremoniel, unter Perſonen, die zu Beobach-
tung des Ceremoniels gebohren ſind, und ein
Recht haben ſich auf die Vorzuͤge ihres Ver-
ſtandes uͤber andere zu ſetzen ‒ ‒ Alle dieſe
Dinge haben ſich ſo geſchwinde und einige davon
zu ſo gelegener Zeit zugetragen ‒ ‒
Lovel. Die Lady Eliſabeth, wie ſie ſehen,
gnaͤdige Fraͤulein, erklaͤret ſich ja ſelbſt in ihrem
Briefe, daß ſie ſich an die kleinen Umſtaͤnde,
welche


welche der Wohlſtand eingefuͤhret hat, aus Hoͤf-
lichkeit gegen ſie nicht binden wolle. Die Fraͤu-
lein Charlotte bezeuget eben das in ihrem Schrei-
ben, und fuͤhret eben die Urſache an. Lieber
Himmel! ſollte die Hochachtung, welche ihnen
meine Anverwandten zu bezeigen ſuchen, die
ſonſt in allen andern Faͤllen die kleinen Umſtaͤn-
de des aͤußerlichen Wohlſtandes wirklich genau
beobachten, ſo ausgeleget werden! Sie haben
ſich gefreuet, gnaͤdige Fraͤulein, daß ſie eine be-
queme Gelegenheit haͤtten, auf meine Koſten ih-
nen Hoͤflichkeiten zu beweiſen. Ein jeder von
meinen Angehoͤrigen macht ſich ein Vergnuͤgen
daraus, mir etwas anzuhaben ‒ ‒ Allein ihre
Freude bey der vermeynten Gelegenheit ‒ ‒
Cl. Kann ich wohl zweifeln, mein Herr,
daß ſie nicht etwas zu ſagen haben ſollten, alles,
was ſie zu thun dienlich achten, zu rechtfertigen?
‒ ‒ Jch rede mit dem Capitain Tomlinſon, mein
Herr ‒ ‒ Jch wollte wuͤnſchen, daß ſie ſich be-
lieben ließen, wegzugehen ‒ ‒ wenigſtens hinter
meinem Stuhl hervorzukommen.
Sie ſahe hierbey den Capitain an. Son-
der Zweifel merkte ſie, daß ſeine Augen von mei-
nen Verhaltungsbefehle einzuholen ſchienen.
Ein ſchoͤnes Paar, beym Jupiter!
Der Capitain gerieth in Verwirrung. Der
Hund hatte wohl in zehn Jahren keine ſolche
Farbe im Geſichte gehabt. Jch zerbiß mir vor
Verdruß die Lippen, ging in den Zimmer herum,
nahm aber doch meinen vorigen Platz wieder
ein,


ein, und winkte dem Capitain mit meinen Augen,
daß er mehr auf ſeine Achtung geben ſollte.
Hiernaͤchſt runzelte ich die Stirn und gab ihm
den ſteifen Wink mit dem Kopfe. Das war ſo
gut, als wenn ich ſagte: Nehmen ſie das uͤbel,
Herr Capitain.
Capit. Jch hoffe, gnaͤdige Fraͤulein, ſie wer-
den keinen Verdacht haben, daß ich im Stande
ſeyn ſollte ‒ ‒
Cl. Werden ſie nicht unwillig uͤber mich,
Herr Capitain Tomlinſon. Jch habe ihnen ſchon
geſagt, daß ich nicht von argwoͤhniſcher Gemuͤths-
art bin. Entſchuldigen ſie mich um meiner Auf-
richtigkeit willen. Es iſt kein aufrichtigers Herz
in der Welt, das kann ich kuͤhnlich ſagen, als das-
jenige, welches ſie vor ſich ſehen.
Sie zog ihr Schnupftuch heraus und hielte
es an ihren Augen.
Jch wollte eben den Augenblick ihrem Bey-
ſpiele folgen und die Ehrlichkeit meines Herzens
betheuren: aber mein Gewiſſen ſpielte mit mir,
wie des Mennells Gewiſſen mit ihm geſpielt
hatte, und wollte die Betheurung, welche ich im
Sinne hatte, nicht uͤber die Lippen kommen laſ-
ſen. ‒ ‒ Eine verteufelte Sache, dachte ich,
fuͤr einen Menſchen, daß er ſich ſo wenig in ſei-
ner Gewalt hat, wenn er ſeiner am meiſten be-
darf!
Der Bube, Tomlinſon, ſahe mich ſo klaͤglich
an, als wenn er um Erlaubniß baͤte, uͤber Geſell-
ſchaft zu rufen. Es moͤchte faſt eben ſo gut geweſen
ſeyn:


ſeyn: wenn er gerufen haͤtte. Ein empfindli-
ches Herz, oder die Zeichen davon, welche durch
ein redendes Auge gegeben werden, ſind ſehr
ſchaͤtzbare Dinge, wenn ſie bey einer ſolchen Ge-
legeuheit in gehoͤrigen Schranken gehalten
werden.
Hier muß ich dir frey meine Schwaͤche geſte-
hen. Wohl zwanzig mal ſagte ich waͤhrend die-
ſer pruͤfenden Unterredung bey mir ſelbſt, daß ich
von Anfang aufrichtig und ehrlich geweſen ſeyn
wollte, wenn ich mir haͤtte vorſtellen koͤnnen,
daß ich alle dieſe Unruhe haben und alle dieſe
Schuld auf mich laden ſollte. Aber warum,
fragte ich, iſt dieß werthe Kind ſo liebenswuͤrdig?
‒ ‒ und doch ſo unuͤberwindlich? ‒ ‒ Haſt du
wohl jemals gehoͤret, daß die Mayblumen im
Chriſtmonat gebluͤhet haben?
Capit. Haben ſie die Gewogenheit ‒ ‒ ha-
ben ſie die Gewogenheit, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒
wo ſie an meiner Ehre zweifeln ‒ ‒
Ein altes Klageweib! Er ſollte recht gering
gethan haben ‒ ‒ Warum hatte ich ihm ſonſt
den ſteifen Wink gegeben? Er ſollte ans Fenſter
gegangen ſeyn, als wenn er ſeine Peitſche und ſei-
nen Hut nehmen wollte.
Cl. Jch mache nur ſolche Anmerkungen, als
meine Jugend, meine Unerfahrenheit und meine
gegenwaͤrtigen ungluͤcklichen Umſtaͤnde mir an die
Hand geben ‒ ‒ Ein rechtſchaffenes Herz;
das, hoffe ich, hat Capitain Tomlinſon; darf
ſich vor keiner Unterſuchung fuͤrchten ‒ ‒ darf
Fuͤnfter Theil. E eſich


ſich nicht ſcheuen, daß jemand in daſſelbe hinein-
ſchaue ‒ ‒ Was fuͤr Zweifel dieſer Menſch, der
ſelbſt an meinen Fehlern ſchuld iſt, und, nach dem
Fluch meines ſtrengen Vaters, ſelbſt die von ihm
verurſachten Fehler an mir beſtrafet, auch immer
gegen mich und gegen meine Ehre gehabt haben
moͤchte: ſo wollte ich ihm vergeben haben; wenn
er ſie mir frey entdecket haͤtte. Denn er moͤchte
vielleicht an der kuͤnftigen Auffuͤhrung eines
Frauenzimmers, das er hatte verleiten koͤnnen,
gegen das Verbot ihrer Eltern und ihre eigne
Ueberzeugung, mit ihm Briefwechſel und Gemein-
ſchaft zu unterhalten, einige Zweifel geheget ha-
ben. Haͤtte er mir ſie nur als ein rechtſchaffener
Mann und Cavallier eroͤffnet: ſo wuͤrde ich mich
gefreuet haben, daß ich eine bequeme Gelegenheit
bekommen, meine Abſichten in ihrer Unſchuld dar-
zuſtellen, und das Recht, warum er eine gute
Meynung von mir haben muͤßte, zu zeigen. ‒ ‒
Und ich hoffe, ſie, mein Herr ‒ ‒
Capit. Jch bin bereit, gnaͤdige Fraͤulein,
alle ihre Zweifel zu hoͤren und zu heben ‒ ‒
Cl. Jch kann es ihnen, mein Herr, bloß auf
ihr Gewiſſen und auf ihre Ehre anheimſtel-
len ‒ ‒
Der Hund konnte nicht ruhig ſitzen; er ruͤck-
te beſtaͤndig mit den Fuͤßen. Sie hatte ihr Au-
ge unverwandt auf ihn gerichtet: er fuͤrchtete ſich
daher, nachdem er einmal angelaufen war, mich
anzuſehen und meine Bewegungen zu bemerken.
Bald wandte er ſeine Augen zu mir; bald von
mir:


mir: als wenn er ſeine eigne Blicke, einen durch
den andern, aufheben wollte. Der Kopf ging
ihm, wie ein Wetterhahn bey einem Sturm-
winde.
Cl. ‒ ‒ ob alles wahr iſt, was ſie mir ge-
ſchrieben und geſagt haben.
Jch gab ihm einen geraden Wink und mach-
te ein ſaures Geſicht. Das hieß ſo viel: Schwe-
ren ſie dazu, Herr Capitain, Aber der Lum-
penhund richtete ſich nicht ſo vollkommen dar-
nach, als ich wuͤnſchte. Jedoch bekraͤftigte er,
daß es wahr waͤre.
Er haͤtte gehoffet, ſagte er, daß die Umſtaͤnde
bey dem, was ihm aufgetragen waͤre, und ſelbſt
dasjenige, was er ihr eroͤffnet haͤtte, und er von
keinem, als allein von ſeinem werthen Freunde,
ihrem Onkel, wiſſen koͤnnte, ihn ſo gar vor allem
Schatten eines Verdachts in Sicherheit geſetzt
haben wuͤrde ‒ ‒ Aber ich bin zufrieden, fuhr er
nicht ohne Stottern fort, daß ſie von mir geden-
ken ‒ ‒ daß ſie von mir gedenken ‒ ‒ was ‒ ‒
was ihnen beliebet, ‒ ‒ bis ‒ ‒ bis ſie uͤberzeu-
get ſind ‒ ‒
Ein Baſtart!
Cl. Die Umſtaͤnde, worauf ſie ſich beziehen,
ich muß es geſtehen, ſollten ſie billig von allem
Verdachte frey machen ‒ ‒ Aber der Menſch,
den ſie vor ſich ſehen, iſt von ſolcher Art, daß
er auch einen Engel verdaͤchtig machen wuͤrde,
wenn er ihm das Wort reden ſollte.
E e 2Jch


Jch kam hinter dem Stuhle hervor, ging
queer durch das Zimmer und empfand in der
That eine blutduͤrſtige Regung ‒ ‒ Jch habe
keine Geduld mehr, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒ Da-
bey zerbiß ich wieder meine unberedten Lippen.
Cl. Kein Menſch muß uͤber Beſchuldigun-
gen ungeduldig werden, die er ſich nicht ſchaͤmet
zu verdienen. Ein Unſchuldiger wird ſich nicht
ungehalten beweiſen: wenn ihm dergleichen
beygemeſſen wird. Ein Schuldiger aber muß
es nicht thun. ‒ ‒ Wie vortrefflich, Bruder,
wuͤrde dieß reizende Kind mit meinem Lord M.
in Spruͤchen reden! ‒ ‒ Jedoch es iſt itzo meine
Sache nicht, mein Herr, ſie uͤber ihre Verdienſte
zu einem Verhoͤr zu fordern. Es iſt mir nur
leid, daß ich gezwungen bin, dieſem weit recht-
ſchaffenern Cavallier Fragen vorzulegen, die
ich ihm vielleicht, ſo weit ſie ihn ſelbſt angehen,
nicht vorlegen muͤßte. ‒ ‒ Jch hoffe, Herr Ca-
pitain Tomlinſon, daß ſie, welche den Herrn Lo-
velace nicht ſo gut kennen, als ich ihn zu meinem
Ungluͤcke kennen gelernet habe, ſie, welche ſelbſt
Kinder haben, ein armes junges Frauenzimmer
entſchuldigen werden: ein junges Frauenzimmer,
das alles anſtaͤndigen Schutzes beraubet, und
durch den argliſtigſten Menſchen von der
Welt, ja vielleicht gar durch eine Bande von
ſeinen Mitgeſellen, ſchimpflich beleidiget und
in Gefahr geſtuͤrzet iſt.
Hier hielte ſie inne, ſtand auf und ſahe mich
an. Jedoch war ihr Zorn offenbar mit Furcht
ver-


vermiſchet. Und das mußte ſeyn. Jch freuete
mich bey dem allen uͤber dieſes elende Zeichen der
Liebe ‒ ‒ Niemand fuͤrchtet ſich vor einem, den
er nicht achtet.
Jch hatte ſchon im Munde, zu ſagen, daß
Weiber-Zungen alle Freyheit zu ſchwatzen haͤt-
ten. Allein mein Gewiſſen wollte mir nicht zu-
laſſen, ſie ein Weib zu nennen, oder eine ſo ge-
meine Redensart gegen ſie zu gebrauchen. Jch
konnte nichts mehr thun, als durch meine Be-
wegungen toben, meine Augen aufheben, meine
Haͤnde ausbreiten, mein Geſicht zerreiben, meine
Perucke zerren und wie ein Narr ausſehen. Jn
Wahrheit hatte ich einen guten Anſatz raſend zu
werden. Waͤre ich allein geweſen: ſo wuͤrde ich
es geworden ſeyn, und ſie ſollte die Folgen davon
empfunden haben.
Der Capitain ſchlug ſich fuͤr mich ins Mit-
tel: jedoch ſehr gelinde, und ſo furchtſam als ein
Menſch, der nicht vollkommen verſichert waͤre,
ob er ſelbſt frey geſprochen wuͤrde. Er drang
von neuem auf einige derer Vorſtellungen, die
wir ſchon gethan hatten ‒ ‒ und ſprach ganz lei-
ſe ‒ ‒ Der arme Cavallier! ſagte er. Wer
ſollte wohl nicht Mitleiden mit ihm haben! ‒ ‒
Jn der That, gnaͤdige Fraͤulein, bey allen ſeinen
Fehlern iſt doch leicht zu ſehen, was ſie fuͤr Ge-
walt uͤber ihn haben.
Cl. Es iſt mir gar kein Vergnuͤgen, mein
Herr, jemand ungluͤcklich zu machen ‒ ‒ auch
ſo gar ihn nicht, da er mich doch in das aͤußerſte
E e 3Un-


Ungluͤck geſtuͤrzet hat. Allein, wenn ich denke,
und wenn ich ihn vor mir ſehe: ſo kann ich mich
nicht halten. ‒ ‒ Wahrlich, wahrlich, Herr Ca-
pitain, Herr Lovelace hat gegen mich weder als
ein dankbarer, ein edelmuͤthiger, noch als ein klu-
ger Mann gehandelt! ‒ ‒ Er kennet den Werth
desjenigen Herzens nicht, wie ich ihm ſchon ge-
ſtern geſagt habe, welches er ſo ſchimpflich belei-
diget hat! ‒ ‒
Hiemit brach das Engelskind ab und hielte
das Schnupftuch an den Augen.
O Belford, Belford! Sollte es wohl ertraͤg-
lich ſeyn, ſie ſo weit uͤber mich erhaben zu ſehen,
daß ſie mich bisweilen in meinen eignen Gedan-
ken zu einem Boͤſewicht machte!
Jch bat ſie um Verzeihung. Jch verſprach,
meine ganze Bemuͤhung ſollte Lebenslang dahin
gehen, daß ich dieſelbe verdienen moͤchte. Mei-
ne Fehler moͤchten ſeyn, was ſie wollten: ſo waͤ-
ren ſie doch vielmehr Fehler in ihren Gedan-
ken als in der That. Jch bat, ſie moͤchte ſich
den Vorſchlag gefallen laſſen, den ich angegeben
haͤtte. Jch wiederholte ihn noch einmal.
Der Capitain verſtaͤrkte meine Partey und
drang eben darauf, um ihres Onkels willen. Jch
bat noch einmal um der allgemeinen Ausſoͤhnung
willen, um meiner ganzen Familie willen, um
dieß zu vermeidenden Ungluͤcks willen, das ſonſt
entſtehen koͤnnte. ‒ ‒
Sie weinte. Sie ſchien unſchluͤßig. Sie
wandte ſich von mir. Jch erwaͤhnte des Brie-
fes


fes von dem Lord M. Jch bat, ſie moͤchte doch
alle unſere Mishelligkeiten auf die Vermittelung
der Lady Eliſabeth ankommen laſſen: wo ſie mir
nicht vergeben wollte, ehe ſie dieſelbe ſpraͤche.
Sie wandte ſich zu mir. Sie hatte etwas
auf der Zunge: aber ihr Herz war voll. Sie
kehrte ihr Geſicht wieder von mir. Endlich
wandte ſie daſſelbe halb zu mir, mit dem Schnupf-
tuche an den Augen, und fing an zu reden. ‒ ‒
Erwarten ſie wirklich und in der That, die
Lady Eliſabeth und Fraͤulein Montague? ‒ ‒
Und meynen ſie ‒ ‒ Da brach ſie wieder ab.
Jch antwortete auf eine feyerliche Weiſe.
Sie kehrte darauf ihr ganzes Geſicht von
mir, hielte eine Zeitlang inne und ſchien ſich zu
beſtimmen. Bald aber wandte ſie ſich in einem
heftigen Tone wieder zu mir. O wie ſchwer,
Bruder, wie ſchwer wird es einem Harlowiſchen
Kopfe, zu vergeben. ‒ ‒ Die Lady mag kom-
men, wenn es ihr beliebt, ſprach ſie ‒ ‒ Jch
kann nicht, ich kann nicht wuͤnſchen, ſie zu ſpre-
chen ‒ ‒ Und wo ſie ihnen das Wort redet, kann
ich auch nicht wuͤnſchen, ſie zu hoͤren. Je mehr
ich denke: deſto weniger kann ich ein Unterneh-
men vergeben, wovon ich verſichert bin, daß es
auf meinen Untergang gezielet. ‒ Ein verzwei-
felt hartes Wort, Bruder! geſetzt, ſie haͤtte
Recht. ‒ ‒ Was iſt in meiner Auffuͤhrung zu
finden geweſen, wodurch ich einen Schimpf von
der Art, daß es eine Schwachheit ſeyn wuͤr-
de, ihn zu vergeben, verdient haben moͤchte?
E e 4Jch


Jch bin in meinen eignen Augen gefallen. Und
wie kann ich einen Beſuch annehmen, der mich
noch mehr erniedrigen muß?
Der Capitain drang noch eifriger, als zuvor,
in ſie zu meinem Vortheil. Wir beyde ſchrien
ſo gar, wie ich ſagen mag, um Gnade und Ver-
gebung. Haſt du niemals die guten Leute ſchwa-
tzen gehoͤret, den Himmel durch Sturm einzu-
nehmen? ‒ ‒ Es ward noch einmal ein Be-
kenntniß der Reue abgelegt ‒ ‒ eine gaͤnzliche
Beſſerung verſprochen ‒ ‒ der gluͤckliche Vorſchlag
wieder auf die Bahn gebracht und angeprieſen.
Cl. Jch habe meine Maaßregeln genom-
men. Jch bin zu weit gegangen, daß ich zuruͤ-
cke ziehen koͤnnte, oder zuruͤck zu ziehen wuͤnſchen
moͤchte. Mein Gemuͤth iſt ſchon zu Widerwaͤr-
tigkeiten vorbereitet. Es iſt mein Troſt, daß ich die
traurigen Schickſale, welche mir begegnet ſind, nicht
verdienet habe. Jch habe an die Fraͤulein Ho-
we geſchrieben, was ich zu thun willens ſey.
Mein Herz iſt nicht mit ihnen: es iſt wider ſie,
Herr Lovelace. Haͤtte ich mich nicht feſt ent-
ſchloſſen, ihnen auf ewig zu entſagen; es moͤchte
mir gehen, wie es wollte: ſo wuͤrde ich in dem
Briefe, den ich hinter mir zuruͤckgelaſſen, nicht
ſo geſchrieben haben, als ich gethan habe.
Nun war ich voller Hoffnung. So hart
auch ihre Ausdruͤckungen waren: ſo ſahe ich doch,
daß ſie ſich fuͤrchtete, ich moͤchte an das, was ſie
geſchrieben hatte, gedenken. Und in der That,
ihr Brief iſt lauter Galle. Zornige Leute,
Bruder,


Bruder, ſollten niemals ſchreiben, ſo lange
ihre Hitze dauret.
Lov. Die Haͤrte, gnaͤdige Fraͤulein, welche
ſie mir entweder ſchriftlich oder muͤndlich bewie-
ſen haben, ſoll niemals anders, als fuͤr ihre Eh-
re, in meinem Angedenken ſeyn. So wie ſie
die Sachen angeſehen haben, iſt alles verſchuldet,
und bloß eine natuͤrliche Folge von einer tugend-
haften Empfindlichkeit. Jch verehre ſie als an-
betenswuͤrdig, ſelbſt um der Schmerzen willen,
die ſie mir verurſachet haben.
Sie ſchwieg ſtille. Sie hatte mit ihrem
Schnupftuche an den Augen genug zu thun.
Lovel. Sie klagen bisweilen, daß ſie keine
Freundinnen haben, mit denen ſie zu Rathe ge-
hen koͤnnen Jungfer Rawlins, muß ich geſte-
hen, iſt zu neubegierig, daß man ihr etwas ver-
trauen koͤnnte. ‒ Es gefiel mir nicht, wie du
leicht denken kannſt, daß ſie ſich vorher auf den
Ausſpruch der Jungfer Rawlins berufen hatte
‒ ‒ Sie mag es vielleicht gut meynen. Aber
ich habe doch in meinem Leben keine Perſon
gekannt, die ſo begierig geweſen in anderer Leute
Geheimniſſe zu ſchauen, auf welche man ſich haͤt-
te verlaſſen koͤnnen. Die Neubegierde ſolcher
Leute wird von einem Ehrgeize regieret, der ſich
nicht anders befriedigen laͤßt, als wenn ſie das
Geheimniß ſo lange durch Ohrenblaſen herum-
tragen, bis es oͤffentlich bekannt wird, damit ſie
entweder ihr wichtiges Anſehen bey andern oder
ihre Scharfſinnigkeit zeigen. So iſt es in allen
E e 5Faͤllen.


Faͤllen. Welche Manns- oder Weibsperſon, die
nach Gewalt oder Reichthum ſtrebet, ſtrebet
deswegen darnach, daß ſie es recht gebrauchen
moͤge? ‒ ‒ Aber auf die Frauenzimmer von mei-
ner Familie koͤnnen ſie ſich verlaſſen. Sie hal-
ten es ſich fuͤr eine Ehre, von ihnen ſo, wie von
ſich ſelbſt zu gedenken. Erneuren ſie nur ihre
Einwilligung, daß ſie, um des von ihrem Onkel
geſchehenen Vorſchlags willen, und damit Un-
gluͤck verhuͤtet werde, bey der Welt fuͤr eine Fraͤu-
lein angeſehen werden, die ſchon einige Zeit ver-
heyrathet iſt. Die Lady Eliſabeth mag die reine
Wahrheit erfahren. Sie koͤnnen ihr Geſellſchaft
leiſten, wie ſie ſich Hoffnung macht, und mit ihr
zu ihrem Gute fahren. Und wenn es ſo ſeyn
muß: ſo moͤgen ſie mich unterdeſſen als einen
Menſchen anſehen, der in einem Stande der
Buße oder der Pruͤfung ſtehet, daß ich angenom-
men oder verworfen werde, wie ich es zu verdie-
nen ſcheine.
Der Capitain ſchlug wieder an ſeine Bruſt
und betheuerte auf ſeine Ehre, daß dieß ein Vor-
ſchlag waͤre, den er nicht anders als zu ſeinem
groͤßten Leidweſen ausgeſchlagen ſehen wuͤrde:
wenn es ſeine eigne Tochter anginge, und ſie nicht
geſonnen waͤre, die Vermaͤhlung alſobald voll-
ziehen zu laſſen; welches er doch fuͤr weit beſſer
hielte.
Cl. Waͤre ich bey den Anverwandten des
Herrn Lovelace, und wuͤrde vor der Welt als ſei-
ne Gemahlinn angeſehen: ſo haͤtte ich nichts
mehr


mehr zu waͤhlen. Wie konnte er auch alsdenn
in einem Stande der Pruͤfung ſtehen? O, Herr
Tomlinſon, ſie ſind ein zu großer Freund von
ihm, daß ſie in ſeine eigentlichen Abſichten hin-
ein ſchauen koͤnnten.
Capit. Jch bin ſein Freund, das habe ich
ſchon zuvor geſaget, gnaͤdige Fraͤulein, wie ich
ihr und ihres Onkels Freund bin, damit eine
allgemeine Ausſoͤhnung erhalten werde. Dieſe
muß nothwendig mit einem beſſern Verſtaͤndniſſe
zwiſchen ihnen beyden den Anfang nehmen.
Lovel. Entſchließen ſie ſich nur, mein aller-
liebſtes Leben, auf die Ankunft und den Beſuch
der Lady Eliſabeth zu warten. Erlauben ſie ihr,
unſere Sache zu entſcheiden.
Capit. Das kann ihnen nicht nachtheilig
ſeyn, gnaͤdige Fraͤulein. Sie koͤnnen keine Un-
gelegenheit davon haben. Wenn die Beleidi-
gung, welche Herr Lovelace verurſachet hat, von
ſolcher Beſchaffenheit iſt, daß ein Frauenzimmer
von dem Charakter der Lady ſie fuͤr unverzeihlich
haͤlt: wohlan ſo ‒ ‒
Cl. Sie fiel ihm in die Rede und wand-
te ſich zu mir. Wenn ſie ſich mir nicht auf-
dringen wollen, mein Herr ‒ ‒ wenn ich mein
eigen bin; wie ich billig ſeyn muß: ſo will ich in
dieſem ehrlichen Hauſe; dabey ſchoß ein Au-
genſtrahl, wie es der Capitain nennet, als ein
Blitz auf mich zu; ſo lange bleiben, bis ich einen
Brief von der Fraͤulein Howe bekommen. Das,
hoffe ich, wird in einem oder zween Tagen geſche-
hen.


hen. Wo unterdeſſen die Lady und die Fraͤulein
kommen, welche ſie erwarten; und das arme
Frauenzimmer ſprechen wollen, das ſie ungluͤck-
lich gemacht haben: ſo werde ich wiſſen, ob ich
ihren Beſuch annehmen kann oder nicht.
Sie wandte ſich hierauf in Geſchwindigkeit
zur Thuͤre, ging fort, und die Treppen hinauf zu
ihrer Kammer.
O mein Herr, fing der Capitain an, ſo bald
ſie weggegangen war, was fuͤr ein Engel von ei-
nem Frauenzimmer iſt dieſe Fraͤulein! ‒ ‒ Jch
bin ein recht gottloſer Menſch geweſen und bin
es noch ‒ ‒ Aber wenn durch mein Verſchul-
den dieſer unvergleichlichen Fraͤulein etwas boͤſes
widerfahren ſollte: ſo werde ich mehr Urſache ha-
ben, mir desfalls ſelbſt Vorwuͤrfe zu machen, als
wenn ich alle meine Suͤnden in meinem ganzen
Leben zuſammen naͤhme.
Seine Augen glaͤnzten ſchon.
Es kann ihr nichts boͤſes widerfahren: du
machſt dir unnoͤthige Sorge. ‒ ‒ Was kann
ihr boͤſes widerfahren? ‒ ‒ Muͤſſen wir unſere
Vorſtellung von Dingen nach den romanenmaͤſ-
ſigen Begriffen eines Maͤgdchens einrichten, das
nach ihrer Einbildung das geringſte Uebel fuͤr
das groͤßte haͤlt? Habe ich dir nicht unſere ganze
Geſchichte erzaͤhlet? Hat ſie ihr Verſprechen
nicht gebrochen? Habe ich ihrer nicht großmuͤ-
thig geſchonet, als ſie in meiner Gewalt war?
Jch hielt mich in den Schranken des Wohlſtan-
des: ob ich gleich ſolche Vortheile uͤber ſie hatte.
Jch


Jch habe mir wohl in oͤffentlichen Geſellſchaften
bey Frauenzimmern von Stande groͤßere Frey-
heiten genommen: man hat nur daruͤber gelacht,
und in meiner Gegenwart Halstuch und Kopf-
zeug wieder in Ordnung gebracht und die Roͤcke
wieder zu rechte geſchuͤttelt. Niemals hat ſich
eine Mannsperſon in der Welt, unter derglei-
chen Umſtaͤnden; bey einem ſolchen Vorſatze, als
ich hatte; und ſo gereizet, als ich war, theils durch
ihr Geſchlecht, theils durch die Triebe einer hefti-
gen Leidenſchaft; ſo anſtaͤndig aufgefuͤhret. Was
weiß ſie mir nun aber fuͤr Dank?
Dieſer erbaͤrmliche Kerl, Bruder, war wie-
derum einer von der ungluͤcklichen Bande, wozu
du ſelbſt gehoͤreſt. Seine Gruͤnde dienten nur
mich in eben dem Vorſatze zu beſtaͤrken, welchen
ich nach ſeiner Abſicht um derſelben willen aufge-
ben ſollte. Haͤtte er mich mir ſelbſt und meiner
natuͤrlichen Zaͤrtlichkeit, ſo geruͤhret, als ich da-
mals war, da die Fraͤulein wegging, uͤberlaſſen,
und ſich niedergeſetzt und verdriesliche Geſichter
gemacht und nichts geſagt: ſo waͤre es gar leicht
moͤglich geweſen, daß ich den Stuhl gegen ihm
uͤber, wovon ſie aufgeſtanden war, genommen
und auf eine halbe Stunde mit ihm gemeinſchaft-
lich geheulet und geſchrien haͤtte. Aber daß der
elende Kerl mit mir ſtreiter! Daß er ſich an-
maßet einen Menſchen zu uͤberzeugen, der in
ſeinem Herzen uͤberfuͤhrt iſt, daß er nicht recht
thut! ‒ ‒ Er mußte ja nothwendig denken, daß
mich dieſes reizen wuͤrde, zu verſuchen, was ich
zu


zu meiner Vertheidigung ſagen koͤnnte. Und
wenn die erweckte Regung des Gewiſſens ſich
von dem Herzen auf die Lippen bringen laͤſſet: ſo
muß ſie in Worte verrauchen.
Du wuͤrdeſt vielleicht, wenn du an dieſer
Stelle geweſen waͤreſt, auf eben die Gruͤnde ge-
drungen haben, worauf er drang. Was ich al-
ſo ihm geantwortet habe, das laß auch dir geſaget
ſeyn, und erſpare dir die Muͤhe, ein gutes Theil Un-
ſinn zu ſchreiben, mir die Muͤhe, es zu leſen.
Capit. Sie haben die Guͤte gehabt mir zu
erzaͤhlen, mein Herr, daß ſie ſich bloß vorgeſetzet
haͤtten, ihre Tugend auf die Probe zu ſtellen, und
daß ſie glaubten, ſie wuͤrden ſich wirklich mit ihr
vermaͤhlen.
Lovel. Das werde ich thun: und kann nicht
anders. Jch zweifle gar nicht, daß es geſchehen
wird. Jſt ſie aber, was die Probe betrifft, itzo
nicht auf der hoͤchſten Stuffe der Pruͤfung? Ha-
be ich nicht Urſache zu denken, daß ſie herum-
kommt? Laͤßt ſie nun nicht ſchon nach, in ihrem
Unwillen uͤber einen Verſuch, von dem ſie denket,
daß ſie ihn nicht vergeben muß? ‒ ‒ Thut ſie
es: kann ſie denn auch den aͤußerſten Verſuch
nicht wohl vergeben? ‒ ‒ Mit einem Worte
kann ſie mehr uͤber denſelben zuͤrnen, als ſie uͤber
dieſen ſchon gewagten Verſuch zuͤrnet? ‒ ‒
Die Weibsleute werden oft um ihrer ſelbſt willen
den aͤußerſten Verſuch geheim halten: aber
ſich groß zu machen, Goͤttern und Menſchen die
Ohren mit ihrem Geſchrey uͤber eine fruchtloſe
Zu-


Zumuthung anfuͤllen. Es iſt eine Thorheit, ei-
ne Schwachheit von mir geweſen, daß ich ihr
nicht mehr Urſache zu dieſer ausſchweifenden
Heftigkeit gegeben habe.
Capit. O mein Herr, ſie werden niemals im
Stande ſeyn, dieſe Fraͤulein ohne Gewalt zu be-
zwingen.
Lovel. Wohlan denn, einfaͤltiger Bube,
muß ich mich nicht bemuͤhen, bequeme Zeit und
Ort zu finden ‒ ‒
Capit. Verzeihen ſie mir, mein Herr! Koͤn-
nen ſie ſich wohl in den Sinn kommen laſſen, ei-
nem ſo ſeinen und artigen Frauenzimmer Gewalt
anzuthun?
Lovel. An Gewalt verabſcheue ich in der
That zu gedenken. Warum, meyneſt du, habe
ich mir ſo viele Muͤhe gemacht und ſo viele Per-
ſonen in meine Sache eingeflochten? Warum
anders, als zu vermeiden, daß kein gewaltſa-
mer Zwang noͤthig waͤre? Bildeſt du dir aber
deswegen ein, daß ich eine eigentliche Einwil-
ligung von einer ſolchen Verehrerinn des aͤußer-
lichen Wohlſtandes, wofuͤr dieſe Fraͤulein bekannt
iſt, erwarte? Jch muß dir ſagen, Mc Donald,
daß dein Meiſter Belford ſchon mit allen denen
Gruͤnden worauf du beſteheſt, fuͤr deine Seite der
Frage geſtritten hat. Bin ich denn dazu ver-
dammt, daß ich das Gewiſſen eines jeden einfaͤl-
tigen Kerls, ſo wohl als mein eignes, beruhigen
ſoll? ‒ ‒ Bey meiner Seele, Patrick, ſie hat
einen Freund hier; ich ſchlug an meine Bruſt;
der


der mit groͤßerer und unwiderſprechlicherer Be-
redtſamkeit das Wort fuͤr ſie fuͤhret, als alle
Menſchen in der Welt fuͤr ſie reden koͤnnen.
Und war ſie nicht von mir loßgekommen? ‒ ‒
Wie habe ich aber meine erſte Abſicht, ſie Siehe den III Th. den XVII. Brief S. 177 u. f. und
in ihr die Tugend der Allertugendhafteſten unter
dem ſchoͤnen Geſchlechte auf die Probe zu ſtellen,
ausgefuͤhret? ‒ ‒ Einfaͤltiger Bube, wollteſt du
wohl verlangen, daß ich eine Probe, die zur Ehre
eines Geſchlechtes gereicht, das wir alle ſo herz-
lich lieben, aufgeben ſollte?
So haben ſie denn, mein Herr, keine Gedan-
ken ‒ ‒ keine Gedanken ‒ ‒ er ſahe noch im-
mer trauriger aus ‒ ‒ dieſe wundernswuͤrdige
Fraͤulein zu heyrathen?
Ja, einfaͤltiger Knabe, ich habe allerdings
die Gedanken. Aber ich muß erſt, meinen
Stolz zu vergnuͤgen, ihren Stolz herunterbrin-
gen. Jch muß ſehen, daß ſie mich ſtark genug
liebet, mir um mein ſelbſt willen zu vergeben.
Hat ſie ſich nicht kurz zuvor beklaget, daß ſie nicht
in ihres Vaters Hauſe geblieben waͤre: da doch
dir Folge davon, wenn ſie geblieben waͤre,
nothwendig dieſe wuͤrde geweſen ſeyn, daß ſie des
verhaßten Solmes Weib geworden waͤre? Sie-
heſt du denn nicht, daß, wenn ſie ſich nun, die
Meinige zu werden, bewegen laͤßt, bloß die Aus-
ſoͤhnung mit ihren verfluchten Anverwand-
ten, wie es allemal bey ihr geweſen iſt, nicht
Liebe


Liebe zu mir, der Bewegungsgrund dazu ſey?
‒ ‒ Weder ihre Tugend noch ihre Liebe kann an-
ders, als durch eine voͤllige Probe, durch die aͤu-
ßerſte Probe, befeſtiget werden ‒ ‒ Bleibt aber
ihr Widerſtand und ihr Unwillen ſo, wie ich bis-
her Urſache zu vermuthen habe; und finde ich in
dem Unwillen weniger Haß gegen mich als ge-
gen die That: ſo ſoll ſie auf die Art, wie ſie es
ſelbſt wuͤnſchet, die meinige ſeyn. Alsdenn will
ich ſie heyrathen: ſo verhaßt mir auch das Le-
ben in Feſſeln iſt.
Wohlan, mein Herr, ich kann nichts mehr
ſagen, als daß ich nur wie eines Toͤpfers Tohn
in ihren Haͤnden bin, alles aus mir zu bilden,
was ihnen beliebt. Aber wenn, wie ich zuvor
geſagt ‒ ‒
Nichts von eurem zuvor geſagten. Jch
weiß noch alles, was du geſagt haſt. Jch weiß
auch alles, was du ferner ſagen kannſt. Du
willſt nur, wie Pontius Pilatus, deine Haͤnde
waſchen; kenne ich dich nicht? damit du et-
was haben moͤgeſt, dein Gewiſſen zu ſtillen; in-
dem du alle Schuld auf mich ladeſt. Wir ſind
ſchon zu weit gegangen, daß wir wieder zuruͤck-
ziehen koͤnnten. Sind nicht alle unſere Trieb-
werke in Bereitſchaft? Trockne deine traurigen
Augen ab. Laß die Gleichguͤltigkeit und Ge-
muͤthsruhe deine feyerliche Bildung wieder bele-
ben. Du haſt deine Perſon bisher ausnehmend
wohl geſpielet. Beſchaͤme deine vergangene
Auffuͤhrung nicht durch die kuͤnftige: es wartet
Fuͤnfter Theil. F feine


eine reiche Belohnung auf dich. Biſt du wie
eines Toͤpfers Tohn: ſo ſey wie eines Toͤpfers
Tohn ‒ ‒ dabey ſchlug ich ihm auf die Schul-
ter. ‒ ‒ Nimm nur deine vorige Geſtalt wieder
an: ich will fuͤr den Erfolg ſtehen.
Er buͤckte ſich und gab dadurch ſeine Einwil-
ligung und Willfaͤhrigkeit zu erkennen. Er ging
zum Spiegel und fing an ſeine Geſichtszuͤge aus-
zuwickeln und aufzuklaͤren. Er zog ſeine Peru-
cke zu rechte: als wenn dieſelbe ſo wohl, als ſein
Kopf und Herz durch die Regungen des Gewiſ-
ſens in Verwirrung gerathen waͤre. Er ward
endlich noch einmal gewonnen, ſich dem alten
Vulkan, der auch dem haͤrteſten Eiſen eine jede
Geſtalt zu geben wußte, und mir zu uͤberlaſſen.
Aber dachteſt du wohl, Bruder, daß ſo viel
‒ ‒ wie ſoll ich es nennen? ‒ ‒ in dieſem Tom-
linſon ſteckte? Bildeteſt du dir wohl ein, daß ein
ſolcher Kerl, wie er, ein menſchliches Herz haͤtte?
daß die Natur, die in ihm in Anſehung aller
Wirkungen der Menſchheit ſo lange todt und be-
graben gelegen, ſo wieder aufleben und ſich aͤu-
ßern ſollte? Doch warum lege ich dir dieſe Frage
vor: da du zu gleichem Erſtaunen fuͤr mich, bey
eben der Gelegenheit ſolche Spuren einer mitlei-
digen Empfindlichkeit gezeiget haſt?
Was Tomlinſon anlanget; ſo ſcheint es, daß
ihn die Armuth zu einem ſo gottloſen Kerl, als
er iſt, gemacht habe: wie hingegen Ueberfluß
und Leichtfertigkeit das aus uns gemacht hat, was
wir ſind. Die Noth iſt gewiß der rechte Pro-
bier-


bierſtein guter Grundſaͤtze. Aber was liegt denn
in dem wunderlichen Worte, oder Dinge, das
man Ehrlichkeit nennet, daß auch ich ſo gar, da
mir dadurch in meinem gegenwaͤrtigen Abſichten
kein Dienſt geſchehen mag, mich nicht entbrechen
kann, ſelbſt die zufaͤlligen Wirkungen davon an
Tomlinſon fuͤr liebenswuͤrdig zu halten, ob ſie
gleich in einer Sache, die das Frauenzimmer
betrifft, bewieſen werden? Woher kommt es,
daß ich mir nicht wehren kann, eben deswegen ei-
ne beſſere Meynung von ihm zu hegen, weil er zu
ſolchen Regungen aufgeleget iſt?

Der ſieben und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dieſer Streit zwiſchen dem Capitain und mir
war kaum vorbey: als die drey Frauenzim-
mer, unter welchen Jungfer Rawlins auffuͤhrte,
herein kamen. Sie hoffeten, es wuͤrde uns nicht
ungelegen ſeyn. Sie waͤren ſehr begierig, ſagte
die Jungfer, zu wiſſen, ob wir Hoffnung haͤtten,
unſere Zwiſtigkeiten beyzulegen.
O ja, ich habe die Hoffnung. Sie wiſſen
ſelbſt, liebe Frauenzimmer, daß das ſchoͤne Ge-
ſchlecht in dieſen Faͤllen ihre gewoͤhnlichen Regeln
des aͤußerlichen Wohlſtandes beobachten muß.
F f 2Wir


Wir haben einen gluͤcklichen Vorſchlag gethan.
Der Onkel hat wegen unſerer Vermaͤhlung ſich
einige Zweifel in den Kopf geſetzet. Er kann
nicht glauben, es wird auch ſonſt niemand glau-
ben, daß es moͤglich iſt, daß ein ſo verliebter Mann
bey einer ſo reizenden Fraͤulein ‒ ‒
Sie verſtunden alle dieſen Wink ‒ ‒ Die
beyden Witwen bekannten, es waͤre ein ſehr au-
ßerordentlicher Fall. Die Weibsleute haben ho-
he Gedanken von dem, was ſie fuͤr uns thun koͤn-
nen: das habe ich ſchon ſonſt irgendwo ange-
merket, wie ich glaube. ‒ ‒ Jungfer Rawlins
bat, wenn es mir beliebte, ihnen den Vorſchlag zu
eroͤffnen, und ſahe ſo aus, als wenn es nicht noͤ-
thig waͤre, daß ich in meiner Rede fortfuͤhre.
Jch erſuchte ſie, ſich gegen die Fraͤulein nicht
merken zu laſſen, daß ich ihnen erzaͤhlt haͤtte, wo-
rinn der Vorſchlag beſtuͤnde.
Das verſprachen ſie mir.
Der Vorſchlag ſagte ich hierauf waͤre dieſer.
Die Trauung ſollte, dem Herrn Harlowe zu ge-
fallen, noch einmal vollzogen werden, damit er
gaͤnzlich beruhiget wuͤrde. Er ſollte in geheim
ſelbſt gegenwaͤrtig ſeyn und mir ſeine Baſe mit
ſeinen eignen Haͤnden geben ‒ ‒ Sie waͤre ab-
getreten, es zu uͤberlegen.
Du ſiehſt, Bruder, daß ich mir eine Ent-
ſchuldigung vorbehalten habe, meine Wahrheits-
liebe vor den Weibsleuten allhier zu retten: wenn
ich etwa zum Heyrathen geneigt werden moͤchte,
und ſie die Gegenwart der Jungfer Rawlins bey
der


der Trauung verlangen ſollte. Jch zweifelte
nicht, meine Schoͤne zu bereden, daß ſie meine
Ehre bey dieſer Gelegenheit erhielte: wofern ich
ſie gewinnen koͤnnte, darein zu willigen, daß ſie
die meinige wuͤrde.
Ein vortrefflicher Vorſchlag, rief die Witwe.
Sie waren alle drey bereit, vor Freuden daruͤber
in die Haͤnde zu klopfen. Die Weibsleute moͤ-
gen gern wenigſtens zweymal verheyrathet ſeyn,
Bruder: ob gleich in der That nicht an einen
und eben denſelben Mann. Sie lobten alle
den Vorſchlag zur Ausſoͤhnung und preiſeten den
Erfinder deſſelben gluͤcklich. Weil ſie glaubten,
er kaͤme von dem Capitain: ſo ſahen ſie ihn alle
mit Vergnuͤgen an; und ſein Geſicht ward unter-
deſſen uͤber den ihm zugedachten Beyfall aufge-
klaͤret. Er wuͤrde ſich ſehr gluͤcklich ſchaͤtzen:
wenn er eine allgemeine Ausſoͤhnung zu Stande
bringen koͤnnte. Der Kopf ging ihm dabey eben
ſo herum, als meinem Wilhelm bey ſeinem Sie-
ge uͤber den alten Grimes. Er warf ihn bis-
weilen in die Hoͤhe, wie die Jungfer Rawlins zu
thun pflegt, wenn ſie ſich recht ſproͤde ſtellet?
Nunmehr aber ward es Zeit fuͤr den Capi-
tain, daß er wieder an den Ruͤckweg zur Stadt
gedaͤchte: da er noch ſehr viele Geſchaͤffte vor dem
morgenden Tage auszurichten hatte. Er konn-
te auch nicht gewiß ſagen, ob es ihm moͤglich ſeyn
wuͤrde, uns vor ſeiner Abreiſe nach Hauſe zu
Hampſtead zu beſuchen.
F f 3Jm


Jm Ernſt war meine Meynung nicht, daß
er dieſe Nacht aus Hampſtead kommen ſollte.
Denn alles ſchickte ſich zu einem entſcheidenden
Ausſchlage an.
Es ward inzwiſchen, auf mein Verlangen,
Fr. Moore aus der vorgegebenen Urſache hinauf
geſchickt, eine Empfehlung von dem Capitain zu
machen, und ſich zu erkundigen, ob ſie etwas fuͤr
ihn an ihren Onkel zu befehlen haͤtte.
Jch gab den Weibsleuten zu verſtehen, daß
es ſich am beſten ſchicken wuͤrde, wenn ſie uns al-
lein ließen, wofern die Fraͤulein herunter kommen
wollte. Sie moͤchte ſich ſonſt uͤber einen ſo be-
ſondern Vorſchlag vor ihnen nicht ſo frey erklaͤ-
ren wollen, als ſie gegen uns thun wuͤrde, die ihn
ſelbſt zu uͤberlegen gegeben haͤtten.
Fr. Moore brachte die Antwort herunter,
daß die Fraͤulein ihr folgen wollte. Sie traten
alſo alle drey ab: und meine Geliebte kam eben
zu der einen Thuͤr herein, als ſie zur andern hin-
ausgingen.
Der Capitain redete ſie an und wiederholte
den Jnhalt deſſen, was ihr von der Fr. Moore
ſchon vermeldet war. Er bat, ſie moͤchte befeh-
len, was er ihrem Onkel Harlowe fuͤr Beſcheid
bringen ſollte.
Jch weiß nicht, was ich ſagen ſoll, mein Herr:
auch nicht, was ich meinem Onkel durch ſie ſa-
gen laſſen moͤchte. Vielleicht haben ſie noch in
der Stadt zu thun ‒ ‒ Vielleicht duͤrfen ſie mei-
nen Onkel nicht eher ſprechen, bis ich von der
Fraͤu-


Fraͤulein Howe Nachricht habe; bis die Lady
Eliſabeth ‒ ‒ ich weiß nicht, was ich ſagen
ſoll.
Jch bat ſie inſtaͤndigſt, mir die Gewogenheit
wieder zuzuwenden, welche ſie ehedem fuͤr mich
gehabt und ſo edelmuͤthig geſtanden haͤtte. Jch
duͤrfte mir ſelbſt wohl ſchmeicheln, daß die Lady
Eliſabeth fuͤr ihre Perſon und im Namen mei-
ner ganzen Familie im Stande ſeyn wuͤrde, auf
meine verſprochene Beſſerung und bezeugte Reue
etwas zu meinem Vortheil auszurichten: ſon-
derlich da der Anſchein von allen Umſtaͤnden in
anderer Betrachtung, in Abſicht auf die gewuͤnſch-
te allgemeine Ausſoͤhnung, ſo vortheilhaft und
gluͤcklich waͤre. Aber, fuhr ich fort, erlauben ſie,
meine allerliebſte Fraͤulein, daß ich die Verzei-
hung, welche ich ſo demuͤthig ſuche, vielmehr ih-
rer edelmuͤthigen Geſinnung, als der Vermitte-
lung irgend einer Perſon auf Erden zu danken
haben moͤge. Wie viel angenehmer muß es ih-
nen ſelbſt ſeyn, mein liebſtes Leben, und wie viel
verbindlicher fuͤr mich, daß ihre erſte perſoͤnliche
Bekanntſchaft mit meinen Anverwandten und
dieſer mit ihnen; denn ſie werden ſich den Be-
ſuch bey ihnen nicht abſchlagen laſſen; ſich nicht
mit bittern Vorwuͤrfen und Berufungen auf ih-
ren Ausſpruch anfange! Da die Lady Eliſabeth
bald hier ſeyn wird: ſo wird es ihnen vielleicht
nicht moͤglich ſeyn, ihren Beſuch mit gaͤnzlich
heiterer Stirne anzunehmen. Dennoch, aller-
liebſte, allerliebſte Fraͤulein, bitte ich ſie, unſer
F f 4Mis-


Misverſtaͤndniß als eine Kleinigkeit bey ihr hin-
gehen zu laſſen ‒ ‒ als ein Misverſtaͤndniß, das
ſchon gehoben iſt. Wenn man ſich auf jeman-
des Entſcheidung berufet: ſo giebt das der Per-
ſon, auf die man ſich beruft, einen Stolz und
Vorzug, und kann den, der ſich ihrem Ausſpruche
uͤberlaͤſſet, nicht allein in ihren, ſondern auch in
ſeinen eignen Augen, veraͤchtlich machen. Er-
heben ſie diejenigen nicht zu Richtern, die zum
voraus ſich von ihnen lehren und unterweiſen zu
laſſen bereit ſind. Ein jeder von meiner Fami-
lie iſt eben ſo ſtolz, als ich ſeyn ſoll. Aber alle
werden ihnen willig den Vorzug einraͤumen.
Sie werden in aller Augen das angeſehnſte Frau-
enzimmer von der Familie ſeyn.
Dieß haͤtte bey allen andern Weibsperſonen
in der Welt die erwuͤnſchte Wirkung haben moͤ-
gen: nur nicht bey dieſer Fraͤulein. Und doch
iſt ſie das einzige Frauenzimmer in der Welt,
von dem es ſich mit Wahrheit ſagen laͤſſet. Aber
hoͤre nur, wie zornig ſie dieſe Hoͤflichkeit von ſich
ablehnte.
Ja, in Wahrheit! ‒ ‒ Bey denen Worten
hielte ſie einen Augenblick inne und ihre anmuth-
reiche Bruſt hob ſich von einer edlen Verachtung
‒ ‒ Jch, die ich von Anfange durch Liſt und Raͤn-
ke mir ſelbſt geraubet bin ‒ ‒ Ein Fluͤchtling
von meiner Familie! von meinen Verwandten
gaͤnzlich aufgegeben! von ihren ſchimpflich belei-
diget! eine Perſon, die bey ihren Angehoͤrigen
demuͤthig Schutz ſuchen muß! ‒ ‒ Jſt das nicht
die


die Seite, von welcher ich nicht nur den Frauen-
zimmern von ihrer Familie, ſondern auch der
ganzen Welt in die Augen fallen muß? ‒ ‒ ‒
Glauben ſie, mein Herr, unter dieſen Umſtaͤn-
den, oder wenn ich auch in dem gluͤcklichſten
Stande geweſen waͤre, daß mich die Vorſtellung
eines unverdienten Vorzugs ruͤhren koͤnnte? ‒ ‒
Sie kennen das Gemuͤth von Clariſſa Harlowe
gar noch nicht: wenn ſie ihr einem ſo elenden
und ſo ungebuͤhrlichen Stolz zutrauen!
Sie entfernte ſich hierauf von uns in die an-
dere Ecke des Zimmers.
Der Capitain war wiederum geruͤhret. Jch
nannte ſie eine unvergleichliche Fraͤulein, naͤher-
te mich ihr mit großer Ehrerbiethung und trieb
die Vorſtellung, welche ich kurz zuvor gethan
hatte, etwas weiter.
Es iſt noch nicht lange, waren meine Worte,
daß mir die Meynungen meiner Verwandten von
mir, ſie mochten gut oder boͤſe ſeyn, mehr als
gleichguͤltig geweſen ſind. Es geſchiehet mehr
um ihrentwillen, als um mein ſelbſt willen,
daß ich itzo mit meiner ganzen Familie
wohl zu ſtehen wuͤnſche. Die vornehmſte Ur-
ſache, warum die Lady Eliſabeth herauf kommt,
iſt, Geſchenke fuͤr die ganze Familie einzukaufen,
welche bey der gluͤcklichen Gelegenheit gemacht
werden ſollen.
Jch weiß wohl, wandte ich mich zu dem
Capitain, daß dieſe Vorſtellung bey einem ſo
edelmuͤthigen Frauenzimmer kein Gewicht ha-
F f 5ben


ben kann: als nur in ſo fern daraus meiner
Verwandten Hochachtung gegen ihre Perſon zu
erkennen iſt. Aber wie wuͤrden ſich dieſe, nach
ihrer edlen Geſinnung, kraͤnken: wenn ſie befin-
den ſollten, daß ihre neue Baſe, wie ſie denken,
welche ſie ſo ſehr bewundern, nicht allein ihre Ba-
ſe nicht iſt, ſondern ſich ſo gar entſchließen kann,
mir auf ewig zu entſagen! Sie lieben mich. Sie
lieben mich alle. Es iſt wahr, ich habe mich
einiger Nachlaͤßigkeit und Leichtſinnigkeit gegen
ſie ſchuldig gemacht: aber es iſt auch nichts mehr
als Nachlaͤßigkeit und Leichtſinnigkeit geweſen;
die noch dazu bloß von einem Stolz hergeruͤh-
ret, welcher mich uͤber alle niedrige Geſinnung er-
hoben hat, ob er mir gleich nicht allemal vortheil-
haft geweſen iſt.
Meine ganze Familie wird ſich zu Buͤrgen
darſtellen fuͤr meine gute Auffuͤhrung gegen dieſe
allerliebſte Fraͤulein, ihre Baſe, ihre Tochter,
ihre Muhme, ihre Freundinn, ihre erwuͤnſchte Ge-
ſpielinn und Fuͤhrerinn, ihr alles in allen ‒ ‒
Bey meiner Seele, Herr Capitain, wir koͤnnen,
wir muͤſſen gluͤcklich ſeyn.
Erlauben ſie mir, allerliebſte, allerliebſte
Fraͤulein, daß ich auf meinen Knien ihr eignes
Verſprechen, mir zu verzeihen, fuͤr mich an-
fuͤhre ‒ ‒ Jch fiel nieder: und ihr Geſicht war
alle dieſe Zeit uͤber, wie ſie am Fenſter ſtand, halb
von mir gekehret, ihr Schnupftuch aber oft zu
den Augen gehoben. ‒ ‒ ‒ Laſſen ſie nicht zu,
daß wir ihnen bey ihrem Beſuche ſo ungluͤcklich
mit


mit einander ſcheinen. Die Lady Eliſabeth wird
die erſte Stunde darauf, nachdem ſie mit ihnen
geſprochen hat, ihre Meynung von ihnen und von
der Wahrſcheinlichkeit unſeres kuͤnftigen Gluͤckes
an ihre Schweſter, die Lady Sarah, ſchreiben.
Dieſe iſt eine wehmuͤthige Frau, die itzo den
Verluſt ihrer Tochter, woruͤber ſie noch immer
klaget, in meiner Gemahlinn fuͤr ſich zu erſetzen
hoffet.
Der Capitain ſuchte dabey zugleich ſeine
Dienſte zu leiſten. Er berief ſich wieder auf
ihres Onkels Hoffnung und Erwartung, und auf
deſſelben Entſchluß, die allgemeine Ausſoͤhnung
wirklich zu unternehmen. Er ſtellte von neuem
vor, was fuͤr Ungluͤck verhuͤtet werden moͤchte,
und wie gewiß er verſichert waͤre, daß ſich ihr
Onkel wuͤrde gewinnen laſſen, mir ſie mit eigner
Hand zu geben, wenn ſie etwa am liebſten auf
ſeine Ankunft warten wollte. Jedoch wollte er
ſeines Theils unmaßgeblich rathen und inſtaͤn-
digſt bitten, daß ſie den naͤchſtkuͤnftigen Tag,
oder den Montag aufs laͤngſte, zu dem gluͤcklichen
Tage fuͤr mich machen moͤchte.
Erlauben ſie mir, ſprach er, erlauben ſie mir,
wertheſte Fraͤulein, ſie zu erſuchen, daß ſie mir
Gelegenheit geben, ihren Onkel zu verſichern, daß
ich mit meinen eignen Augen geſehen habe, wie
das gluͤckliche Band geknuͤpfet ſey. Jch moͤchte
faſt ſelbſt vor ihnen auf die Knie fallen ‒ ‒ er
beugte auch wirklich ſeine Knie ‒ ‒ ob ich gleich
keinen andern Vortheil bey meinem Eifer habe,
als


als das Vergnuͤgen, welches ich empfinden wuͤr-
de, wenn ich im Stande waͤre, ihnen allen zu
dienen. Laſſen ſie meine Bitte ſtatt finden: ſo
rwird alles Misverſtaͤndniß, aller Zweifel, alles
Mistrauen ein Ende habe.
Und was, gnaͤdige Fraͤulein; fiel ich wieder-
um ein, indem ich noch auf den Knien lag;
was kann bey allen ihren neuen Maaßregeln
ſeyn; ſie moͤgen auch beſtehen, worinn ſie wollen,
das allen gegenwaͤrtigen Schwierigkeiten ſo gluͤck-
lich, ja ich darf wohl ſagen, ſo anſtaͤndig fuͤr un-
ſere Ehre bey der Welt abhelfen mag?
Die Fraͤulein Howe ſelbſt; das ſtellte der
Capitain noch mit gebeugten Knien vor! muß
ihnen zu einem ſo gluͤcklichen Beſchluſſe Gluͤck
wuͤnſchen, gnaͤdige Fraͤulein, wo dieſelbe ſie lie-
bet, wo ſie ihren guten Namen achtet.
Nun wandte ſie einmal ihr Geſicht um und
ſahe den Capitain halb kniend ‒ ‒ O mein Herr!
O Herr Capitain Tomlinſon! ‒ ‒ Was ſoll die
ungebuͤhrliche Herablaßung? ‒ ‒ Sie reckte
ihre Hand aus, ihn aufzuheben ‒ ‒ Jch kann
das nicht ertragen. ‒ ‒ Hiernaͤchſt warf ſie auch
ein Auge auf mich. Stehen ſie auf, Herr Love-
lace. Knien ſie nicht vor einem armen Frauen-
enzimmer, das ſie beſchimpfet haben! Wie grau-
ſam iſt die Gelegenheit dazu! Und wie niedrig
dieſe Unterwerfung!
Nicht niedrig gegen einen ſolchen Engel! ‒
Jch kann nicht aufſtehen ehe ich Verzeihung er-
langet habe.
Der


Der Capitain bat noch einmal inſtaͤndigſt um
die Ernennung des Tages ‒ ‒ Er waͤre erſtaunt,
ſagte er, wenn ſie jemals einige Achtung gegen
mich gehabt haͤtte ‒ ‒
O Capitain Tomlinſon, fiel ſie ihm ins Wort,
wie ſehr ſind ſie dieſes Menſchen Freund! ‒ ‒
Haͤtte ich niemals einige Achtung fuͤr ihn gehabt:
ſo wuͤrde er es niemals in ſeiner Gewalt gehabt
haben, mich zu beſchimpfen; und ich wuͤrde den
Schimpf, den er mir ſo unverdienterweiſe, ſo un-
dankbar angethan hat, niemals ſo, wie ich
thue, zu Herzen genommen haben, ſo ab-
ſcheulich er auch geweſen iſt. ‒ ‒ Aber laſſen ſie
ihn abtreten ‒ ‒ Nur auf einen Augenblick laſ-
ſen ſie ihn abtreten.
Jch war mehr als halb beſorgt, dem Capi-
tain mit ihr allein zu trauen. ‒ ‒ Er gab mir
inzwiſchen ein Zeichen, daß ich mich auf ihn ver-
laſſen koͤnnte. Jch zog alſo ſeinen Brief an
mich, die Briefe von der Lady Eliſabeth, von
der Fraͤulein Montague und von dem Lord M.
welchen letztern ſie noch nicht geſehen hatte, aus
meiner Taſche und gab ſie ihm. Vor allen
Dingen, Herr Tomlinſon, ſuchen ſie es fuͤr mich
dahin zu bringen, daß dieſe drey Briefe noch ein-
mal, und auch dieſer von dem Lord M. durchge-
ſehen werden. Jch bitte ſie, mein allerliebſtes
Leben, ziehen ſie den Jnhalt gehoͤrig in Erwaͤ-
gung, und laſſen mich die gluͤcklichen Wirkungen
davon finden, wenn ich wieder hereinkomme.
Jch


Jch ging darauf hinaus, jedoch mit langſa-
men Schritten und mit einem Herzen, das mir
nicht viel gutes zuſagte.
Der Capitain drang darauf, wie er mir er-
zaͤhlet, daß die Briefe vorlaͤufig durchgeſehen
wuͤrden, ehe ſie ihm eroͤffnete, was ſie zu ſagen
haͤtte. Sie ließ es ſich, wiewohl mit einiger
Schwierigkeit gefallen: nicht anders als wenn ſie
beſorgt waͤre, ſie moͤchte zu meinem Beſten
beſaͤnftiget werden.
Sie beklagte ſich uͤber ihre ungluͤcklichen Um-
ſtaͤnde, daß ſie von allen Freunden verlaſſen waͤ-
re, und nicht wuͤßte, wohin ſie gehen, oder was
ſie thun ſollte. Sie fragte ihn, ſie fragte ihn
auf das genaueſte, nach ihrem Onkel, nach ih-
rer Familie, und nach dem, was er von des Herrn
Hickmanns fruchtloſen Antrag ihrentwegen
wuͤßte.
Er war in dieſem Stuͤcke wohl vorbereitet:
denn ich hatte ihm die Briefe, und Auszuͤge aus
Briefen, von der Fraͤulein Howe gezeigt, die mir
zu ſo gutem Gluͤcke in die Haͤnde gekommen wa-
ren. Siehe den IV. Th. S. 195. u. f. Sie fragte ihn, ob ſie ſicher glauben
koͤnnte, daß ihr Bruder mit Singleton und Sol-
mes wirklich auf dem Wege waͤre, ſie aufzu-
ſuchen?
Er betheurete, daß es an dem waͤre.
Sie fragte weiter, ob er glaubte, daß ich mir
Hoffnung machte, ſie wieder in die Stadt zuruͤcke
zu bringen?
Er


Er waͤre verſichert, hieß die Antwort, daß ich
dazu keine Hoffnung haͤtte.
Stehn ſie denn wirklich in den Gedanken,
daß die Lady Eliſabeth mich beſuchen will?
Daran habe ich gar keinen Zweifel.
Aber, mein Herr! aber, Herr Capitain Tom-
linſon ‒ ‒ Sie wandte ſich voll Ungeduld von
ihm und wieder zu ihm ‒ ‒ Jch weiß nicht, was
ich thun ſoll ‒ ‒ Allein wenn ich ihre Tochter
waͤre, mein Herr ‒ ‒ Wenn ſie mein Vater
waͤren ‒ ‒ Ach, mein Herr, ich habe weder Vater
noch Mutter!
Der Capitain kehrte ſich um und wiſchte die
Augen ab.
O mein Herr! ſie haben noch ein menſchli-
ches Herz ‒ ‒ Sie weinte ſo gar ‒ ‒ Es ſind
doch noch Leute in der Welt, dem Himmel ſey
Dank, die geruͤhret werden koͤnnen. O mein
Herr, ich habe mit ſteinernen Herzen und zwar
ſelbſt in meiner eignen Familie zu thun gehabt
‒ ‒ Sonnſt koͤnnte ich nicht ſo ungluͤcklich ſeyn,
als ich bin ‒ ‒ Jch mache noch dazu einen jeden
ungluͤcklich!
Jch vermuthe, daß ihm hierbey die Augen
uͤberliefen.
Theureſte! Goͤttliche Fraͤulein! ‒ ‒ wer
kann ‒ ‒ wer kann ‒ ‒ ‒ ſo ſtotterte der
Hund mit aufgeblaſenen Wangen, vor Weinen,
wie er mir ſelbſt geſtanden hat. Jch hoͤrte auch
in der That eines und das andere, das vorkam:
ob ſie gleich beyde leiſer redeten, als ich wuͤnſchte.
Denn


Denn die Beſchaffenheit ihrer Unterredung litte
nicht, daß ſie laut ſprachen.
Sie! Sie beyde! ‒ ‒ O wie hart iſt es
fuͤr mich, dieſen Engel von einem Frauenzimmer
mit irgend einer Mannsperſon, außer mir ſelbſt,
in ein Wort zu ſchließen!
Capit. Wer kann ſich wohl halten, nicht ge-
ruͤhret zu werden! ‒ ‒ Aber, gnaͤdige Fraͤulein,
ſie koͤnnen keines andern Gemahlinn werden.
Cl. Jch wuͤnſchte es auch nicht. Allein er
iſt gar zu ſehr bey mir gefallen. Das Haus in
Feuer zu ſetzen! ‒ ‒ Ein ſo niedertraͤchtiger
Kunſtgriff! ‒ ‒ der zu der aͤrgſten Abſicht er-
ſonnen iſt! ‒ ‒ Wollten ſie wohl eine Tochter
haben ‒ ‒ Doch was wollte ich ſagen? ‒ ‒ Sie
ſehen, daß ich niemand habe, auf den ich mich
verlaſſen kann. Herr Lovelace iſt ein rachgieri-
ger Mann. Er konnte unmoͤglich ein Frauen-
zimmer lieben, daß er ſo beſchimpfen konnte, als
er mich beſchimpfet hat! ‒ Sie ſchwieg hierauf
ein wenig ſtille ‒ ‒ Kurz, ich kann ihm niemals,
niemals, vergeben: und er mir auch nicht. ‒ ‒ Den-
ken ſie, daß ich ſo weit gegangen ſeyn wuͤrde, als ich
gegangen bin: wenn ich willens geweſen waͤre, je-
mals mit ihm an einem Joche zu ziehen? ‒ ‒ Jch ha-
be einen ſolchen Brief hinter mir zuruͤckgelaſſen ‒ ‒
Sie wiſſen ja ſelbſt, gnaͤdige Fraͤulein, daß
er ihren Unwillen vollkommen fuͤr gerecht erkannt
hat ‒ ‒
O mein Herr, er kann wohl funfzig mal an
einem Tage erkennen und wieder zuruͤckziehen ‒ ‒
Glau-


Glauben ſie nur nicht, daß ich mit mir ſelbſt und
mit ihnen ſpiele, und bloß noͤthig habe, beredet
zu werden, daß ich ihm vergebe und die ſeinige
werde ‒ ‒ Es iſt keine Perſon auf der Welt
von meinem Geſchlechte, die offenherziger und
freymuͤthiger geweſen ſeyn wuͤrde, als ich von
dem Augenblicke an, da ich die Abſicht gehabt
die ſeinige zu werden, geweſen waͤre, wenn ich
mit einem Herzen, wie mein eignes iſt, zu thun
gehabt haͤtte. Jch darf ohne Bedenken ſagen,
mein Herr, daß ich allezeit viel zu erhabne Ge-
ſinnungen geheget habe, ein verſtecktes We-
ſen anzunehmen, wo ich keine Urſache zu zwei-
feln gehabt. Des Herrn Lovelace Bezeigen hat
gemacht, daß ich vielleicht von einer uͤbertriebe-
nen Bedenklichkeit geſchienen: da doch mein
Herz nur aufgemuntert und verſichert werden
durfte, und alsdenn, wenn das geſchehen waͤre,
meine ganze Auffuͤhrung dadurch wuͤrde regieret
worden ſeyn.
Sie hielte hierauf inne und hatte das
Schnupftuch an den Augen. Jch habe mich
nach allen Kleinigkeiten in ihrem Betragen ſo
wohl, als nach ihrem Worten, erkundiget. Du
weißt, ich mag gern die menſchliche Natur und
vornehmlich an den Frauenzimmern, in ihren
verborgenſten Winkeln aufſuchen.
Der jaͤmmerliche Kerl verlohr ſich ſelbſt in ſtil-
ler Bewunderung der Fraͤulein. Dieſe edle
Schoͤne fuhr alſo fort zu reden.
Fuͤnfter Theil. G gEs


Es iſt das gewoͤhnliche Schickſal bey un-
gleichen Ehen, daß dadurch oft ganz leidliche
Perſonen in Vorwuͤrfe gerathen, die ſonſt,
wenn ſie gluͤcklicher geheyrathet haͤtten, ſich wuͤr-
den Ruhm erworben haben. Soll ich denn nicht
billig ein Buͤndniß mit einem Manne fliehen, der
ein Frauenzimmer zu Fehlern verleiten koͤnnte,
das ſich ſchmeichelt, mit einer Neigung zum Gu-
ten begluͤckt zu ſeyn, und das einen jeden, mit
dem ſie einige Verbindung hat, bis auf ihre
Bedienten ſelbſt, gluͤcklich zu machen wuͤnſchet?
Sie ruhete wiederum aus und ging einmal
im Zimmer herum. Der alberne Kerl, hohl
ihn der Teufel, war alle dieſe Zeit uͤber ein
todter Hund. Die Fraͤulein ſetzte die Unterre-
dung wieder fort.
Es iſt wahr, ehemals habe ich mir Hoff-
nung gemacht, ein geringes Werkzeug zu ſeiner
Bekehrung zu werden. Da ich aber keine ſol-
che Hoffnung weiter habe: iſt es denn wohl recht;
ſie ſind ja ein aufrichtiger Mann, mein Herr; et-
was zu wagen, wodurch meine eigenen Grund-
ſaͤtze in der Sittenlehre Gefahr leiden duͤrf-
ten?
Noch immer ſchwieg der elende Kerl ſtille.
Hatte mein Fuͤrſprecher nichts fuͤr mich zu ſa-
gen: was blieb mir denn fuͤr Hoffnung uͤbrig,
meine Sache zu treiben?
Was kommt nun aus dem allen heraus,
mein Herr? ‒ Es iſt dieſes. Wo ſie den Ein-
fluß uͤber ihn haben, den ein Mann von ihrem
Ver-


Verſtande und von ihrer Erfahrung billig ha-
ben muß: ſo werden ſie ihn ſo wohl um ſein ſelbſt
als um meinetwillen zu gewinnen ſuchen, daß er
mich in Freyheit laſſe, meinem Schickſale zu fol-
gen. Davon koͤnnen ſie ihn verſichern, daß ich
niemals einen andern Mann nehmen will.
Unmoͤglich, gnaͤdige Fraͤulein! ‒ Jch weiß,
daß Herr Lovelace mich nicht geduldig uͤber einen
ſochen Antrag hoͤren wuͤrde. Und ich verſichere
ſie, daß ich auch Herz habe und keine unanſtaͤn-
dige Begegnung von ihm oder von irgend einem
Manne leiden wuͤrde.
Sie ſchwieg ein wenig ſtille ‒ ‒ Bald nahm
ſie das Wort wieder. Denken ſie, mein Herr,
daß mein Onkel ſich weigern werde, einen Brief
von mir anzunehmen? ‒ ‒ O wie abgeneigt
war ſie, Bruder, auch nur das geringſte zu
meinem Vortheil einzuraͤumen!
So wie die Sachen itzo ſtehen, gnaͤdige
Fraͤulein, weiß ich, daß er nicht darauf antworten
wuͤrde. Wo es ihnen gefaͤllig iſt, will ich einen
mit hinunter nehmen.
Will er ſeine guten Abſichten fuͤr mich nicht
beybehalten, und ſich mit mir nicht ausſoͤhnen,
wo ich nicht verheyrathet bin?
Aus dem, was ihr Bruder vorgiebt, und ſich
zu glauben in den Kopf geſetzt hat, weil Herr
Lovelace bey ihnen iſt in eben demſelben ‒ ‒
Nicht mehr, mein Herr ‒ ‒ Jch bin un-
gluͤcklich daran.
G g 2Er


Er ſtellte hiernaͤchſt wiederum aufs nach-
druͤcklichſte vor, daß es in ihrer Gewalt ſtuͤnde,
den Augenblick, oder morgen, allen dieſen Schwie-
rigkeiten ein Ende zu machen.
Wie kann das moͤglich ſeyn? verſetzte ſie,
da der Trauſchein noch erſt auszuwirken, die
Eheſtiftung noch erſt zu unterſchreiben, die Ant-
wort der Fraͤulein Howe auf mein letztes noch
nicht angekommen iſt? ‒ ‒ Und ſoll ich mich
ſo uͤbereilen, mein Herr, als wenn ich daͤchte,
daß meine Ehre in Gefahr waͤre, wenn ich
zoͤgerts? dennoch aber denjenigen Mann hey-
rathen, von dem ſie allein Gefahr leiden kann?
‒ ‒ Ungluͤckliche, hoͤchſt ungluͤckliche Clariſſa
Harlowe! in wie viele Schwierigkeiten hat dich
ein uͤbereilter Schritt verwickelt? ‒ ‒ So wand-
te ſie ſich von ihm und weinete.
Der Bube weinte zum Troſt ſelbſt mit. Jh-
re Thraͤnen waren gleichwohl, wie er leicht haͤtte
bemerken koͤnnen, mehr Zeichen eines nachge-
benden als eigenſinnigen Gemuͤths.
Es giebt eine Art von Steinen, wie du weißt,
welche in dem Bruche ſo weich ſind, daß ſie ſich
faſt mit einem Meſſer durchſchneiden laſſen. Ver-
ſaͤumt man aber die rechte Zeit, und laͤßt ſie eine
Weile der Luft ausgeſetzet bleiben: ſo werden ſie
ſo hart, als Marmor, und weichen alsdenn kaum
vor dem Meißel Von der Art ſind ins beſondre die Steine in der
Gegend von Bath.. So geht es auch mit die-
ſer Fraͤulein. Da man ſie nicht den Augenblick
ge-


gefaßt hatte: ſo ward ſie feſter in ihrem Ent-
ſchluſſe; nachdem ſie ein oder zweymal queer durch
das Zimmer gegangen war. Sie erklaͤrte ſich
wieder, wie ſie vorher gethan hatte, daß ſie den
Ausſchlag von der Fraͤulein Howe Antwort auf
ihren Brief, den ſie von hier abgelaſſen hatte,
erwarten, und darnach ihre Maaßregeln nehmen
wollte. Unterdeſſen wollte ſie ihm uͤberlaſſen,
ihrem Onkel das zu ſagen, was er ſelbſt fuͤr dien-
lich hielte. Sie zweifelte nach der Guͤtigkeit des
Capitains Tomlinſon im geringſten nicht, daß er
die vortheilhafteſte Nachricht, die nur mit der
Wahrheit beſtehen koͤnnte, geben wuͤrde: und
ſie wuͤrde ſich freuen, wenn ſie ein paar Zeilen
von ihm bekaͤme, wodurch ſie dieſelbe erfahren
moͤchte.
Sie wuͤnſchte ihm eine gluͤckliche Reiſe, be-
klagte ſich uͤber ihren Kopf und war im Begriff
wegzugehen. Allein ich ging zu der andern Thuͤ-
re bey den Treppen herum: als wenn ich eben
aus dem Garten gekommen waͤre. Dieſen ruͤhm-
te ich deswegen, als ich hineintrat, und ergriff
ihre ringende Hand, da ſie hinausgehen wollte.
Mein liebſtes Leben, ſie werden ja nicht wegge-
hen! ‒ ‒ Was fuͤr Hoffnung, Herr Capitain?
‒ ‒ Haben ſie mir keine Hoffnung zur Verzei-
hung und Verſoͤhnung zu geben?
Die Fraͤulein ſagte, ſie wollte nicht aufge-
halten ſeyn. Jnzwiſchen wollte ich ſie doch nicht
eher gehen laſſen, bis ſie mir wiederzukommen ver-
G g 3ſpro-


ſprochen hatte, ſo bald mir der Capitain ihre Ent-
ſchließung gemeldet haͤtte.
Rachdem er es gethan; erinnerte ich ſie ih-
res Verſprechens: und ſie kam wieder herunter.
Sie wiederholte eben daſſelbe, was er mir geſagt
hatte, und erklaͤrte ſich, daß dieß ihr Schluß waͤ-
re, bey dem es bleiben ſollte.
Jch that ihr desfalls auf die ehrerbietigſte
und eifrigſte Weiſe Vorſtellung. Sie noͤthigte
mich, viele von den Gruͤnden, welche ich vorher
ſchon fuͤr mich angefuͤhret hatte, zu wiederholen.
Der Capitain ſtand mir mit gleichem Eifer bey.
Endlich fielen wir beyde vor ihr auf die Knie.
Nun war ſie in der Enge. Mir ward ein-
mal bange, daß ſie in Ohnmacht ſinken moͤchte.
Dennoch wollte keiner von uns aufſtehen, ehe
ihm etwas zugeſtanden waͤre. Jch redete fuͤr
mich ſelbſt: der Capitain fuͤr ſeinen werthen
Freund, ihren Onkel. Beyde ſtellten wir vor,
daß kuͤnftiges Ungluͤck vermieden und die Ruhe
und Gluͤckſeligkeit zwoer Familien hergeſtellet
werden muͤßte.
Sie geſtand, daß ſie dem Streite nicht ge-
wachſen waͤre. Sie ſeufzete, ſie gluchſete, ſie
weinte, ſie rang ihre Haͤnde.
Jch war in meinen Geluͤbden und Betheu-
rungen vollkommen beredt. Jhre Thraͤnenvollen
Augen ſahen auf mich nieder. Die reizenden
Wangen gluͤheten. Jn einem jeden liebenswuͤr-
digen Zuge ihres Geſichtes ließ ſich die Angſt au-
genſcheinlich merken. Endlich ſchienen ihre be-
bende


bende Knie ihr die gewoͤhnlichen Dienſte zu ver-
ſagen: ſie fiel in den naͤchſten Stuhl, und ihr
liebreizendes Antlitz ſunk auf ihre Schultern;
nicht anders, als wenn es einen Ort ſuchte, ſich
zu verbergen, wozu der Mutter Schooß ſich am
beſten geſchickt haͤtte.
Jn dem Augenblicke vergaß ich alle meine
Geluͤbde mich zu raͤchen. Jch warf mich zu ih-
ren Fuͤßen, wie ſie da ſaß. Jch erhaſchte ihre
Hand und druͤckte ſie an meine Lippen. Jch bat
den Himmel mir meine vorige Schuld zu verge-
ben und meine kuͤnftige Hoffnung zu ſegnen: da
ich ehrliche und gerechte Geſinnungen gegen die
bezaubernde Gebieterinn meines Herzens hegete;
wo ſie mir nur noch einmal ihre Gunſt wieder
ſchenken wollte. Es kam mir vor, als wenn
ich Tropfen von ſiedendem Waſſer fuͤhlte; konn-
ten das wohl Thraͤnen ſeyn? Die auf meine Wan-
gen herunter triefeten: da dieſe unterdeſſen, wie
Feuer, gluͤheten, und die ungebetenen Gaͤſte durch
die Hitze zu verzehren ſchienen.
Jch ſtand alſo auf: weil ich nicht mehr zwei-
felte, daß in dieſer ſtummen Verwirrung eine
Verzeihung fuͤr mich laͤge. Jch richtete den Ca-
pitain auf, und ſagte ihm ins Ohr: bey meiner
Seele, Kerl, es iſt mein Ernſt ‒ Nun ſchwatze
von Verſoͤhnung, von ihrem Onkel, von dem
Trauſchein, von der Eheſtiftung ‒ ‒ Ja ich er-
hob ſelbſt meine Stimme. Wenn nun endlich
mein Engel mir erlauben will, Herr Capitain,
ein ſo großes Gut mein Eigenthum zu nennen:
G g 4ſo


ſo werden ſie unmoͤglich ihrem Onkel zu viel von
meiner Dankbarkeit, Ergebenheit und Treue ge-
gen ſeine Baſe ruͤhmen koͤnnen; und er darf ſicher
ſein guͤtiges Vornehmen, die erwuͤnſchte Ausſoͤh-
nung zu Stande zu bringen, ins Werk richten,
ſo bald es ihm beliebet. Er ſoll mir keine Be-
dingungen vorſchreiben, die ich mir nicht gefallen
laſſen will.
Der Capitain wuͤnſchte mir mit Augen und
Haͤnden Gluͤck. Gott ſey Dank, ſagte er mir
heimlich: und wir naheten uns der Fraͤulein
zugleich mit einander.
Was hindert, wertheſte Fraͤulein, ſprach er,
was hindert nun, daß die Lady Eliſabeth Law-
rance, wenn ſie kommt, nicht die Wahrheit von
allem erfahren und in geheim ihrer Hochzeit bey-
wohnen ſollte? ‒ ‒ Jch will ſo lange bleiben,
bis ſie vollzogen iſt. Alsdenn werde ich mit der
gluͤcklichen Zeitung zu meinem lieben Herrn Har-
lowe hinunter reiſen ‒ ‒ und alles wird, alles
muß bald gluͤcklich ſeyn.
Jch muß eine Antwort von der Fraͤulein
Howe haben, verſetzte die noch bebende Schoͤne.
Jch kann meine neuen Maaßregeln ohne ihren
Rath nicht aͤndern. Jch will lieber alle meine
Hoffnung, in dieſer Welt gluͤcklich zu werden,
als ihre gute Meynung von mir, verlieren, daß
ſie mich fuͤr unbeſonnen, flatterhaft oder uͤberei-
lend halten ſollte. Alles was ich gegenwaͤrtig
von der Sache weiter ſagen kann, iſt dieſes.
Wenn ich ihre Antwort auf das, was ich ihr ge-
ſchrie-


ſchrieben habe, bekomme: ſo will ich ihr den gan-
zen Zuſtand der Sache ſchreiben; wie ich alsdenn
zu thun im Stande ſeyn werde.
Lovel. So muß ich auf ewig verzweifeln
‒ ‒ O Herr Capitain Tomlinſon, die Fraͤulein
Howe haſſet mich! ‒ ‒ die Fraͤulein Howe ‒ ‒
Capit. Vielleicht iſt es nicht alſo. ‒ ‒ Wenn
die Fraͤulein Howe erfaͤhret, wie leid es ihnen iſt,
daß ſie zur Beleidigung Anlaß gegeben haben:
ſo wird ſie nimmermehr rathen, daß bey einem
ſo gluͤcklichen Anſchein zur allgemeinen Ausſoͤh-
nung ſo viele anſehnliche Perſonen in beyden Fa-
milien in ihrer Hoffnung betrogen werden ſollten.
Eine kleine Zeit wird nothwendig hingehen, wie
dieſe unvergleichliche Fraͤulein vorausgeſehen
und zu verſtehen gegeben hat, daß der Trauſchein
wirklich erhalten und die Eheſtiftung nachgeſehen
und unterſchrieben werde. Unterdeſſen kann
vielleicht die Antwort von der Fraͤulein Howe,
auch die Lady Eliſabeth ſelbſt, ankommen: und
dieſe wird ſonder Zweifel vermoͤgend genug ſeyn,
der Fraͤulein alle Einwendungen zu benehmen
und den begluͤckten Tag zu beſchleunigen. Jch
meines Theils will inzwiſchen dem Herrn Harlo-
we eine Freude machen. Alles, warum ich mich
vor dem Aufſchub fuͤrchte, iſt das, was von dem
Herrn Jacob Harlowe zu beſorgen ſtehet: und
deswegen muß alles kluͤglich und geheim getrie-
ben werden; ‒ ‒ wie ihr Onkel, gnaͤdige Fraͤu-
lein, ſelbſt vorgeſchlagen hat.
G g 5Sie


Sie ſchwieg ſtille: ich freuete mich uͤber ihr
Stillſchweigen. Das liebe Kind, dachte ich, hat
mir in ihrem Herzen wirklich vergeben! ‒ ‒
Aber warum will ſie mir nicht durch die Groß-
muth einer ausdruͤcklichen Erklaͤrung eine Ver-
bindlichkeit auflegen! ‒ ‒ Jedoch da dieß bey der
Sache nichts beſchleunigen wuͤrde, indem der
Trauſchein noch nicht in meinen Haͤnden iſt: ſo
iſt ſie deſto weniger zu tadeln; wenn ich ihr Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſe; daß ſie mehr Zeit
nahm, ſich herabzulaſſen.
Jch ſchlug vor, mich morgen Abend zur
Stadt zu begeben. Jch zweifelte nicht, daß ich
Montags fruͤhe den Trauſchein mit mir herauf-
bringen koͤnnte. Nur fragte ich, ob ſie die Ge-
wogenheit haben wollte, mich zu verſichern, daß ſie
der Fr. Moore Haus nicht verlaſſen wollte.
Sie wuͤrde bey der Fr. Moore bleiben, ant-
wortete ſie, bis ſie eine Antwort von der Fraͤulein
Howe bekaͤme.
Jch gab ihr zu verſtehen, daß ich hoffete, ſie
wuͤrde wenigſtens ſtillſchweigend einwilligen,
daß der Trauſchein geſuchet wuͤrde.
An ihren Geſichtszuͤgen merkte ich, daß ich
dieſe Frage nicht haͤtte thun ſollen. Sie war
von einer ſtillſchweigenden Einwilligung ſo
weit entfernet, daß ſie ſich gerade fuͤr das Gegen-
theil erklaͤrte.
Weil ich, wie ich ſagte, niemals die Abſicht
hatte, von ihr zu verlangen, daß ſie in ein Haus,
wo ihr die Leute ſo zuwider waͤren, zuruͤckkehrte:
ſo


ſo fragte ich, ob ſie die Guͤte haben wollte, zu be-
fehlen, daß ihre Kleider hierher gebracht wuͤr-
den; oder ob Dorcas ihre Befehle desfalls abho-
len ſollte.
Sie verlangte niemals jemand, der zu dem
Hauſe gehoͤrte, wieder zu ſehen. Sie moͤchte
vielleicht die Fr. Moore, oder Fr. Bevis, bitten,
fuͤr ſie dahin zu gehen und ihre Schluͤſſel mit ſich
zu nehmen.
Jch zweifelte nicht, fuhr ich fort, daß die La-
dy Eliſabeth unterdeſſen ankommen wuͤrde, und
ich hoffete, ſie wuͤrde nichts dargegen einzuwen-
den haben, daß ich die Lady und meine Baſe Mon-
tague mit mir heraufbraͤchte.
Sie ſchwieg ſtille.
Gewiß, Herr Lovelace, ſagte der Capitain,
die Fraͤulein kann nichts dargegen einzuwenden
haben.
Sie ſchwieg noch immer ſtille. Auf die Art
war das Stillſchweigen in dieſem Falle ſtatt der
Einwilligung.
Jch fragte weiter, ob ſie ſich belieben laſſen
wollte an die Fraͤulein Howe zu ſchreiben ‒ ‒
Herr! Herr! fiel ſie mir voll Verdruß in die
Rede, nicht mehr gefragt: mir nichts vorgeſchrie-
ben ‒ ‒ Sie werden thun was ſie fuͤr gut befin-
den. So will ich auch thun, was mir beliebt.
Jch bin ihnen keine Verbindlichkeit geſtaͤndig.
Jhre Dienerinn, Herr Capitain Tomlinſon: em-
pfehlen ſie mich meinem Onkel Harlowe. Hier-
mit ging ſie fort.
Jch


Jch ergriff ihre widerſtrebende Hand, und bat
ſie nur, mir zu verſprechen, daß ſie mich morgen,
und zwar fruͤhe, wieder ſehen wollte.
Zu welchem Ende ſoll ich ſie wieder ſehen?
Haben ſie noch mehr zu ſagen, als geſaget iſt?
‒ ‒ Jch habe Geluͤbde und Betheurungen genug
gehabt, Herr Lovelace. Zu welchem Ende ſollte
ich ſie morgen fruͤhe wieder ſehen?
Jch wiederholte meine Bitte auf das inſtaͤn-
digſte, und nannte die Zeit um ſechſe des Mor-
gens.
„Sie wiſſen, daß ich allemal um dieſe Jahrs-
„zeit noch fruͤher aufſtehe“. Das war ihre halb-
ausdruͤckliche Einwilligung.
Hiernaͤchſt empfahl ſie ſich ihrem Onkel noch
einmal und ging weg.
So, Belford, hatte ſie ihre Waare geſtei-
gert, wie der Lord M. ſagen wuͤrde, und meine
war abgeſchlagen. Auf den naͤchſten Brief
von der Fraͤulein Howe kommt nun unſer bey-
den Schickſal an. Jch werde gaͤnzlich zu Grun-
de und verlohren ſeyn: wo ich ihn nicht
auffangen kann.

Der



Der acht und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonnabends, um Mitternacht.
Die Gottloſen haben keinen Frieden, ſagt
eine Schriftſtelle, woruͤber ich einmal pre-
digen hoͤrte. Jch kann auch kein Auge zuſchlieſ-
ſen, und wollte mich doch begnuͤgen laſſen, nur
eine halbe Stunde in einem Lehnſtuhle zu ſchlafen.
So muß ich nothwendig ſchreiben.
Jch nahm von dem Capitain Abſchied, nach-
dem ich noch einen harten Kampf mit ihm uͤber
das kuͤnftige Schickſal meiner Fraͤulein gehabt
hatte. Da der Kerl einen vortrefflichen Kopf
hat, und in allen Staͤnden eine anſehnliche Per-
ſon vorgeſtellt haben wuͤrde, wenn er nicht ſeine
juͤngern Jahre durch ein grobes Verbrechen be-
fleckt haͤtte, und darinn entdecket waͤre; da er
uͤber dieß die beſte Seite zu vertheidigen hatte:
ſo fand ich viele Schwierigkeiten bey ihm, und
ward endlich dahin gebracht, zu verſprechen, daß,
wenn ich ſie gewinnen koͤnnte, mir großmuͤthig zu
verzeihen und wieder ihre Gunſt zu ſchenken, ich
alle meine Bemuͤhung anwenden wollte, aus mei-
nen Raͤnken, ſo gut, als moͤglich waͤre, herauszu-
kommen; nur daß die Lady Eliſabeth und Char-
lotte kommen muͤßten. Alsdenn wollte ich ihn
an


an die Stelle des Gevollmaͤchtigten von ihrem
Onkel ſetzen, mich ſchaͤmen und heyrathen.
Aber, Bruder, wenn ich das wirklich thun
ſollte; da ich doch gegen dieſen Stand die niedrig-
ſten Regungen fuͤhle, die jemals ein Mann ge-
fuͤhlet hat: was wuͤrde ich in den Jahrbuͤchern
freyer Liebhaber fuͤr eine Perſon ſpielen? Kann
ich mir alle dieſe Muͤhe, die ich gehabt habe, um
nichts gemacht haben? Oder um eines Weibes
willen, das zwar unvergleichliche Vorzuͤge hat;
und ich glaube, daß ich aus einer jeden Weibs-
perſon etwas gutes machen koͤnnte, weil ich ihr
Furcht und Liebe einzufloͤßen vermoͤgend ſeyn
wuͤrde; aber das doch ohne die Quaal, welche
ich ausgeſtanden habe, zu erhalten geweſen waͤre.
Haſt du nicht bemerket, daß dieſe ſtolze Fraͤulein
nicht einmal weiß, wie man auf eine liebreiche
Weiſe verzeihen muß? Daß ſie mir in der That
noch gar nicht vergeben hat, ſondern meine See-
le in einer ungewiſſen Erwartung haͤlt, die
doch ihrem eignen Gemuͤthe ſo beſchwerlich ge-
weſen iſt?
Jn dieſem ſtillen Augenblicke gedenke ich,
daß, wenn ich meine vorigen Anſchlaͤge verfolgen;
wenn ich mich entſchließen ſollte zu verſuchen, ob
ich nicht ein groͤßeres Vergehen ſtatt eines
Schwammes brauchen koͤnne, ein geringeres
auszuwiſchen, und doch alsdenn Verzeihung des-
wegen erhalten werde; ich mich gleich wohl bey
mir ſelbſt rechtfertigen kann: und das iſt alles
in


in allen, wie die unverſoͤhnliche Schoͤne ſagen
wuͤrde.
Jch habe bey allen meinen Betrachtungen die
Abſicht, nichts zu wiederholen, wenigſtens mich
bey nichts aufzuhalten, was ich dir ſchon zuvor
geſchrieben habe: wenn ſich auch der Zuſtand der
Sachen nicht geaͤndert hat. Daher bitte ich dich
meine alten Gruͤnde, ſonderlich die, welche in
meiner Antwort Siehe den V Brief dieſes Theils. auf deinen letzten Unſinn vol-
ler Vorwuͤrfe enthalten ſind, wiederum zu uͤber-
legen und die neuen, wie ſie mir aus der Feder
gehen, darzu zu nehmen. Alsdenn werde ich
mich ſelbſt fuͤr unuͤberwindlich anſehen: ‒ ‒ we-
nigſtens in ſo fern als ich wie ein liederlicher
Kerl mit einem liederlichen Kerl Gruͤnde und Ge-
gengruͤnde gegen einander halte.
Jch halte es fuͤr ein weſentliches Stuͤck zu
meiner Gluͤckſeligkeit, daß ich dieſe Fraͤulein ge-
winne. Jſt es aber nicht allen Menſchen na-
tuͤrlich, den Beſitz desjenigen zu ſuchen, wodurch
ſie gluͤcklich zu werden gedenken: der Gegenſtand
ſelbſt mag in anderer Augen mehr oder weniger
betraͤchtlich ſeyn?
Stoͤßeſt du dich etwa an der Art und Weiſe,
wie ich ſie zu erhalten ſuche, durch falſche Eid-
ſchwuͤre, Geluͤbde und dergleichen? ‒ ‒ Ey! er-
zaͤhlen uns nicht ſchon die alten Dichter vor zwey
tauſend Jahren und weiter hinaus, daß Jupiter
uͤber die Meineyde der Verliebten nur lachet?
Erlaube mir zu dem, was ich ſchon ehemals zu
dieſem


dieſem Zwecke beruͤhret habe, noch eine oder zwo
Fragen hinzuzuthun.
Predigen nicht die Muͤtter, die Tanten, die
Großmuͤtter, die Aufſeherinnen der artig unſchul-
digen Kinder ihnen allemal, von der Wiegen an
bis zu reifern Jahren, von der Betruͤglichkeit
der Mannsperſonen vor? ‒ ‒ daß ſie ihre Eid-
ſchwuͤre, Geluͤbde, Verſprechungen nicht achten
ſollen? Was fuͤr eine elende Bande von Luͤgne-
rinnen wuͤrden nicht alle dieſe ehrwuͤrdige Ma-
tronen ſeyn: wenn nicht dann und wann ein gar
leichtglaͤubiges Kind zur Rechtfertigung ihrer
Predigten gefangen wuͤrde, damit es als ein
Wachfeuer, das zum Beſten der uͤbrigen aufge-
ſtecket iſt, dienen moͤge?
Sehen wir denn nicht, daß ein ehrlicher Kerl,
der ein Frauenzimmer heimlich ertappet, in man-
cher Betrachtung ein nothwendiges Uebel ſey?
Sehen wir nicht, daß nothwendig bisweilen ein
angenehmes Maͤgdchen von ihm auf die Seite
gebracht werden muß? Und iſt nicht das Bey-
ſpiel, aller Wahrſcheinlichkeit nach, deſto kraͤftiger:
je mehr Vorzuͤge das Frauenzimmer an Perſon,
Gemuͤthe, und Gluͤcksumſtaͤnden beſitzet?
Werden mir dieſe Forderungen zugegeben:
ſo bitte ich dich, welche Perſon kann wohl meiner
bezaubernden Schoͤnen in allen dieſen Stuͤcken
gleich kommen? Welche kann folglich zu einem
Beyſpiel fuͤr die Uebrigen von dem ſchoͤnen Ge-
ſchlechte ſo geſchickt ſeyn? ‒ ‒ Will man das aͤrg-
ſte ſagen: ſo bin ich gaͤnzlich mit dem Grund-
ſatze


ſatze meines rechtſchaffenen Freundes, Mande-
villes, einig, daß Laſter an einzelnen Perſo-
nen Wohlthaten zum gemeinen Beſten
ſind.
Wenn nun aber dieſes angenehme Kind zum
Beſten aller artigen Thoͤrinnen von dem ſchoͤnen
Geſchlechte fallen muß; wie man es nennet: ſo
muß ſie; und damit hat die Sache ein Ende.
Was wuͤrde außerordentliches oder ſeltenes da-
bey geweſen ſeyn: wenn ich nicht ſo lange damit
zu thun gehabt haͤtte? ‒ ‒ So entſchlage ich
mich aller fernern Gruͤnde und Streitigkeiten
uͤber die Frage, und lege dir, wenn du an mich
ſchreibeſt, ein ewiges Stillſchweigen uͤber dieſen
Punkt auf.
Als eine nachher geſchriebene Einleitung
zu den folgenden Abſaͤtzen war dieſes zu
einer Beylage angeſiegelt.
OHimmel, Bruder, was ſoll ich nunmehr thun!
‒ ‒ Wie zeuget doch ein Uebel das andere!
‒ ‒ Jch habe dir eine traurige Zeitung zu mel-
den. ‒ ‒ Da ich nur einen bloßen Raub zu be-
gehen dachte: ſo habe ich mich hier, ob gleich in
der That zu meiner Vertheidigung, einer Mord-
that ſchuldig gemacht! Einer blutigen Mord-
that! ‒ ‒ So glaube ich wird es ausfallen ‒ ‒
Nach dem letzten Othem zu urtheilen! ‒ ‒ Die
arme unverſchaͤmte Widerſacherinn! die mir ewig
widerſtrebte! ‒ ‒ ewig widerſprach! Da lieget
ſie nun und waͤlzet ſich in ihrem Blute! Jch
Fuͤnfter Theil. H hhabe


habe ihr den Todes-Stoß gegeben. ‒ ‒ Allein
ſie war eine Diebinn, eine Betruͤgerinn, und noch
dazu eine Peinigerinn. Sie hatte mir die Fe-
der geſtohlen. ‒ ‒ Jndem ich meinen Gedanken
voller Verdruß nachhing, und ungewiß war, was
ich auf das kuͤnftige fuͤr Maaßregeln zu nehmen
haͤtte: ſo ſtohl ſie mir dieſelbe unterdeſſen und
ſchrieb folgendes damit, in einer Hand, die der
meinigen vollkommen aͤhnlich war; ja wollte mir
ſo gar ins Geſicht behaupten, daß es wirklich
meine eigne Handſchrift waͤre.
„Aber laß mich uͤberlegen, ehe es zu ſpaͤt iſt.
„Laß mich die mannichfaltigen Vollkommenheiten
„dieſes beſtaͤndig wundernswuͤrdigen Kindes uͤber-
„legen. Die Hand iſt itzo nur noch erſt aufge-
„hoben. Der Streich iſt noch nicht vollzogen.
„Der letzte Brief von der Fraͤulein Howe kann
„es vielleicht gar mit dir ausmachen. Nach den
„Regeln der Klugheit ſollteſt du wenigſtens nun-
„mehr ehrlich ſeyn. Du kannſt nicht ohne ſie
„leben. Du wollteſt ſie ja lieber heyrathen, als
„ganz und gar verlieren. So unbiegſam als ſie
„zu ſeyn ſcheinet: ſo kannſt du ſie vielleicht doch
„zur Heyrath bewegen. Findet ſie aber itzo ei-
„nen Betruͤger an dir: ſo kann es ſeyn, daß ſich
„ihre Aufmerkſamkeit niemals mehr von dir wie-
„derum gewinnen laͤßt; und ſie wird dich viel-
„leicht abweiſen und verabſcheuen.
„Jedoch bin ich nicht ſchon zu weit gegan-
„gen? Ein Dieb, den die Reue uͤberfaͤllt, fuͤrch-
„tet ſich vor ſeiner Bande, und iſt genoͤthigt fort-
„zu-


„zufahren, aus Furcht noch eher gehangen zu
„werden, als es ſonſt zum Hangen kommt. Eben
„ſo geht es mir auch: ich fuͤrchte mich vor der
„Bande meiner verfluchten Raͤnke.
„So wahr ich das Leben haben will: mir iſt
„itzo, da ich dieſes ſchreibe, ſehr leid, daß ich ein
„ſo thoͤrichter Raͤnkeſchmieder geweſen bin, daß
„ich mir ſelbſt die Gewalt benommen habe,
„wie ich beſorge, ehrlich zu ſeyn. Jch haſſe al-
„len Zwang, er mag erſcheinen, in welcher Ge-
„ſtalt er will, und kann es nicht ertragen, daß ich
„auch nur einmal gezwungen ſeyn ſollte, der
„Boͤſewicht zu ſeyn, welcher ich nach freyer Wahl
„habe ſeyn wollen. ‒ ‒ So bin ich nun endlich,
„Belford, wie du geſaget haſt, eine bloße Ma-
„ſchine und kein freyer Menſch.
„Bey meiner Seele, Bruder, es iſt ein recht
„naͤrriſches Ding fuͤr einen verſtaͤndigen Men-
„ſchen, ſich ſelbſt ſo weit in der Bosheit getrieben
„zu haben, daß er fortfahren muß, und ſich ſelber
„nicht helfen kann; und dennoch bey nahe gewiß
„zu ſeyn, daß eben ſein Sieg ihn zu Grunde rich-
„ten werde.
„Was fuͤr eine Gluͤckſeligkeit muß der Menſch
„empfinden, der eine loͤbliche Abſicht auf eine re-
„gelmaͤßige Art zu erhalten ſuchet, und ſich in dem
„Fortgange dabey nichts vorzuwerfen hat! Wie
„groß und lauter muß ſeine Freude in dem Ge-
„nuſſe derſelben ſeyn: wenn er durch anſtaͤndige
„Mittel zu ſeinem Zwecke gelanget! Was fuͤr ein
„gluͤckſeliger Menſch waͤre ich in dieſem Falle ge-
H h 2„weſen:


„weſen: wenn ich nur das geweſen waͤre, oder
„wenn es mir gegeben waͤre, nur das zu ſeyn,
„was ich nach meinem Wunſche ſcheinen wollte
„zu ſeyn!“
So weit hatte mein Gewiſſen mit meiner
Feder geſchrieben: und ſiehe, wie feige mich dieſe
Feindinn gemacht hatte! ‒ ‒ Jch griff ihr an
die Kehle ‒ ‒ Da! ‒ da, ſagte ich, du ſchaͤndli-
che und unverſchaͤmte! ‒ Nimm das und das!
‒ ‒ Wie oft habe ich dich gewarnet! ‒ Nun hof-
fe ich mit dir fertig zu ſeyn, Nichtswuͤrdige, die
ſich mir immer zu ungelegner Zeit aufdringen
wollte!
Du thuſt klaͤglich und hebeſt mit gebrochner
Stimme dein verfluchtes Haupt in die Hoͤhe.
Vergebens fleheſt du mich um Barmherzigkeit
an: da du mir in deinem Leben ſo wenig erzei-
get haſt. ‒ ‒ Nimm das, als einen Gnaden-
Stoß! ‒ ‒ Nun wird deine Pein und meine
Pein von dir bald voruͤber ſeyn. ‒ ‒ Da liege!
‒ ‒ Waͤlze dich immerfort! ‒ ‒ Haͤtte ich dir
nicht den Todes ‒ Stoß gegeben: ſo wuͤrdeſt du
mich aller meiner Freude beraubet haben. Du
haͤtteſt mich nicht beſſern koͤnnen: das iſt offen-
bar am Tage. Du haͤtteſt mich nur in Verzwei-
felung ſtuͤrzen koͤnnen. Saheſt du nicht, daß ich
zu weit gegangen war, wieder zuruͤckzuziehen? ‒
Waͤlze dich immerfort, ich bitte dich noch einmal!
‒ ‒ Schnappe immerhin nach Othem! ‒ ‒ Nun
ſchnappeſt du gewiß zum letztenmal. ‒ ‒ Wie
ſchwer ſtirbſt du! ‒ ‒ Lebe wohl! ‒ ‒ Es iſt
doch


doch noch eine Hoͤflichkeit von dir, daß du mir ein
Lebe wohl! zurufeſt! ‒ ‒ Fahre wohl, fahre
wohl, fahre wohl auch du, o du unbiegſame und
bis itzo unuͤberwindliche Feindinn, die ſich eine mir
ſo ungelegne Herrſchaft uͤber meine Bruſt anzu-
maßen geſuchet hat! ‒ ‒ Fahre du wohl auf
ewig!

Der neun und zwanzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Sonntags fruͤhe um vier Uhr,
den 11ten Jun.
Nur ein paar Worte auf die Nachricht, wel-
che du mir verwichnen Abend von deinem
armen Alten zugeſchickt haſt: alsdenn ſtehe ich
von meinem Stuhle auf, ſchuͤttele mich, erfriſche
mich, putze mich von neuem an; und ſo zu mei-
ner bezaubernden Schoͤnen. Jch mache mir
Hoffnung, ſo fremde ſie auch thut, daß ich ſie ge-
winnen werde, bey dieſem warmen und angeneh-
men Morgen mit mir auf die Haide hinauszu-
ſpatzieren.
Die Voͤgel muͤſſen ſie ſchon eher, als itzo, auf-
gewecket haben. Dieſe ſind in vollem Geſange.
Sie hat ſich allezeit ihrer Gewohnheit geruͤhmet,
den Aufgang der Sonne, eines von den Wun-
H h 3dern


dern Gottes in der Natur, wie ſie es einmal nann-
te, anzuſehen.
Jhr Fenſter liegt gegen Oſten. Unterdeſſen
daß ich bey ihr bin, muͤſſen die Thaͤler von den
Strahlen derſelben wie Gold gefaͤrbet werden:
denn den Huͤgeln haben ſie ſchon eine lachende
Geſtalt und der Natur ein angenehmes Anſehen
gegeben.
Wie wenig wird ſich nach deinen Gedanken
dieſer luſtige Eingang zu einer ſo finſtern Sache
ſchicken, als diejenige iſt, zu der ich mich itzo
wende.
Es iſt mir lieb zu hoͤren, daß deine verdries-
liche Erwartung endlich erfuͤllet iſt.
Dein Bedienter ſagt mir, du ſeyſt uͤber den
Abgang des alten Knabens herzlich betruͤbt.
Jch muß bekennen, daß du wohl ſo ausſehen
magſt, als wenn du es waͤreſt: da es dir Quaal
genug gemacht hat, viele Tage und Naͤchte ſo
nahe um einen Sterbenden zu ſeyn, und ſeine
herannahende Stunde zu ſehen ‒ ‒ Da du des
Wohlſtandes wegen genoͤthigt geweſen, dich zu
ſtellen, als wenn du uͤber ſeine quaͤlende Schmer-
zen weineteſt. Wenn du den Anlauf von tau-
ſend Unverſchaͤmten leiden und ihnen auf ihre
Nachfrage nach der Geſundheit eines Mannes,
deſſen Tod du wuͤnſcheteſt, Antwort geben muß-
teſt ‒ ‒ Wenn du ihm vorbeten ‒ ‒ denn ſo
haſt du mir einmal geſchrieben ‒ ‒ Wenn du
ihm vorleſen mußteſt ‒ ‒ Wenn du gezwungen
waͤreſt, dich in Berathſchlagungen einzulaſſen mit
einem


einem Theile weiſe-ſcheinen-wollender Aerzte von
feyerlichen Mienen und ihren dienſtfertigen Gauck-
lern, den Apothekern, nebſt der Metzgerzunft
von Badern, die ſich alle vereinigt hatten, das
Poſſenſpiel aus der Arzneykunſt anzuheben und
aus ſeinem Ruͤcken und Guͤtern Riemen zu ſchnei-
den ‒ ‒ Wenn du noch dazu in Furcht ſtehen
mußteſt, deinen Vortheil von dem, was er ver-
laſſen wird, mit einem Haufen von hungrigen
Verwandten, die nicht genug bekommen koͤnnen,
von andern, denen etwas vermacht iſt, und der
Teufel weiß von was fuͤr Leuten mehr, von gehei-
men Helfershelfern bey loͤblichen ſo wohl als ſtraf-
baren Leidenſchaften, zu theilen ‒ ‒ Wenn du
dich unter ſolchen Umſtaͤnden befandeſt: ſo wun-
dere ich mich nicht, daß du Bedienten, welche im
Herzen eben ſo wenig, als du ſelbſt, betruͤbt ſind,
und nach Vermaͤchtniſſen, wie du nach der Erb-
ſchaft, ſchnappen, ſo vorkameſt, als wenn du in
der That traurig waͤreſt, und das groͤßte Wehe,
welches ein Geſicht verſtellen muß, dich uͤberfal-
len haͤtte.
Darzu kommt, wie ich oft gedacht habe, die
Vorſtellung, welche natuͤrlicherweiſe von ſolchen
traurigen Gegenſtaͤnden entſtehet, als der Tod ei-
nes Menſchen, mit dem wir vertraut gelebet ha-
ben, nothwendig an die Hand geben muß, wenn
wir genoͤthigt ſind, ihn in ſeiner langſamen Her-
annaͤherung und in ſeinen heftigen Schmerzen,
woruͤber ſich das ganze Geſicht verziehen muß,
zu erwarten: die Vorſtellung, daß eben das einſt
H h 4auch


auch unſer Schickſal ſeyn werde. Dieſe traͤgt
ſehr vieles bey, dem Scheine der Traurigkeit ein
glaubwuͤrdiges Anſehen zu geben.
Wenn man es ernſtlich uͤberleget: ſo iſt dieß
dasjenige, was dem Wehklagen munterer Wit-
wen, im Herzen frohlockender Erben, und der
uͤbrigen Leute, denen etwas vermacht iſt, ſie moͤ-
gen Namen haben, wie ſie wollen, auf eine Zeit-
lang einen feinen Schein der Aufrichtigkeit gie-
bet. Denn da dieſe Vorſtellungen, welche je-
den Menſchen ſo nahe angehen, die innerliche
Freude nieder halten: ſo muͤſſen ſie das Geſicht
nothwendig traurig machen, und den angenom-
menen truͤben Geberden das Anſehn einer wirk-
lichen Traurigkeit verſchaffen.
Das mag ſeyn. Da du nun aber die Be-
lohnung deines Wachens, deiner Angſt und dei-
ner beſtaͤndig nahen Gegenwart bey ihm bekom-
men haſt: ſo ſchreibe mir, wie es damit beſchaf-
fen iſt; ſchreibe mir, ob ſie deine Unruhe erſetzet
und deine Hoffnung erfuͤllet.
Was mich ſelbſt anlanget: ſo ſiehſt du wohl
aus der Ernſthaftigkeit meiner Schreibart, wie
dieſe Sache mich niederzuſchlagen geholfen habe.
Jedoch mein Zuſtand, der mich noͤthigt, entwe-
der geſchwinde zu heyrathen oder eine gewaltſame
Schwaͤchung zu veruͤben, hat uͤber den frohern
Anſchein fuͤr mich eine traurige Decke gezogen,
und mehr, als die Begebenheit ſelbſt dazu beyge-
tragen, daß ich bey deinem gegenwaͤrtigen freudi-
gen Kummer einerley Geſinnung mit dir hege.
Lebe


Lebe wohl, Bruder. Jch muß bald aus
meiner Pein heraus ſeyn, und meine Clariſſa ſoll
bald aus der ihrigen heraus ſeyn. So erfordert
es ſelbſt die Haͤrte, welche dieſen Zufall begleitet.

Der dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonntags fruͤhe.
Jch habe die Ehre gehabt auf zwo volle Stun-
den in der Geſellſchaft meiner bezaubernden
Schoͤne zu ſeyn. Wir kamen vor ſechſen in der
Frau Moore Garten zuſammen. Ein Spatzier-
gang auf die Haide ward mir abgeſchlagen.
Das ruhige Weſen in ihrem Geſichte und
ihre guͤtige Gefaͤlllgkeit bey dieſer Zuſammenkunſt
machte mir gute Hoffnung. Alles was entwe-
der der Capitain oder ich ſelbſt geſtern vorgeſtel-
let hatte, eine voͤllige und freye Verzeihung von
ihr zu erlangen, das wiederhohlte ich auf das
nachdruͤcklichſte. Jch eroͤffnete ihr noch außer-
dem, daß der Capitain Tomlinſon mit der Hoff-
nung hinunter gereiſet waͤre, ihren Onkel Har-
lowe dahin zu vermoͤgen, daß er in Perſon her-
aufkaͤme, mich mit dem groͤßten Gute, das je-
mals ein Menſch erlanget haͤtte, ſelbſt zu be-
ſchenken.
H h 5Das


Das Hoͤchſte, was ich erhalten konnte, war,
daß ſie zu meinem Vortheile keinen Schluß eher
faſſen wollte, als bis ſie den erſten Brief von der
Fraͤulein Howe bekaͤme.
Jch will die Gruͤnde nicht wiederholen, die
ich gebrauchte: ich will dir nur das Vornehmſte
von ihrer Antwort mittheilen.
Sie haͤtte alles uͤberleget, ſagte ſie zu mir.
Meine ganze Aufſuͤhrung ſtuͤnde ihr vor Augen.
Das Haus, wohin ich ſie gebracht haͤtte, muͤßte
ein ſchaͤndliches Haus ſeyn. Die Leute in dem-
ſelben haͤtten durch den ernſtlichen Verſuch, ihr
die Jungfer Partington, wie ſie gar nicht zwei-
felte mit meiner Genehmhaltung, anzuhaͤngen,
ſchon fruͤhe gezeiget, wie weit ſie gehen koͤnnten.
‒ ‒ Gewiß, dachte ich, ſie hat doch keine Abſchrift
von dem Briefe der Fraͤulein Howe bekommen,
worinn ſolche Entdeckungen gemacht ſind. ‒ ‒
Das Herz ſage es ihr zu. Meine ſchimpfliche
Begegnung gegen ſie waͤre unſtreitig mit Vor-
ſatz geſchehen. Wenn ſie ſich meines ganzen
vorlaͤufigen Bezeigens erinnerte: ſo muͤßte es
nothwendig ſo ſeyn. Jch haͤtte die ſchaͤndlichſten
Abſichten geheget: daran ſey gar kein Zweifel;
und meine Auffuͤhrung gegen ſie ſetzte es außer
allem Streit.
Sie iſt nichts als Seele, Belford! Sie
ſcheinet uͤber kleine Freyheiten empfindlich, bey
denen mich die Liebe unempfindlich macht, daß ich
ſie mir genommen habe.
Sie


Sie bat mich, alle Gedanken von ihr aufzu-
geben. Bisweilen, ſprach ſie, daͤchte ſie, daß ih-
re naͤheſten und liebſten Verwandten grauſam
mit ihr umgegangen waͤren. Bey ſolchen Stun-
den nehme ein heftiges Misvergnuͤgen und wohl
gar Unwillen Platz. Die Ausſoͤhnung, welche
ihr zu andern Zeiten ſo ſehr am Herzen laͤge,
waͤre alsdenn nicht ſo ſehr ihr liebſter Wunſch,
als es der Anſchlag waͤre, den ſie vorher gefaſſet
haͤtte ‒ ‒ ihre gute Frau Norton zu ihrer An-
fuͤhrerinn und Wegweiſerinn zu nehmen, und auf
ihrem eignen Gute ſo, wie es ihres Großvaters
Abſicht geweſen, zu leben.
Sie zweifelte nicht, daß ihr Vetter Morden,
als einer von denen, welchen die Vollziehung des
Teſtaments in Anſehung dieſes Gutes aufgetra-
gen waͤre, ſie in den Stand ſetzen wuͤrde, und
zwar, wie ſie hoffete, ohne Proceß, dieſen Anſchlag
auszufuͤhren. Wenn er aber das kann und thut,
fuhr ſie fort: was habe ich in ihrer Auffuͤhrung
geſehen, daß ich bewogen werden ſollte, eine Ver-
einigung der aͤußerlichen Vortheile, wobey eine
ſolche Uneinigkeit der Gemuͤther iſt, demſelben
vorzuziehen?
So ſiehſt du, Bruder, daß ſo wohl Vernunft
als Unwillen ihre gegen mich getroffene Wahl
begleitet. Du ſieheſt, daß ſie in den Gedanken
ſtehet, ſie koͤnne ohne mich gluͤcklich, und muͤſſe
mit mir ungluͤcklich ſeyn.
Jch hatte ſie, bey dem Beſchluſſe meiner
nachdruͤcklich wiederholten Gruͤnde, erſuchet, noch
eher


eher an die Fraͤulein Howe zu ſchreiben, als die
Antwort derſelben ankommen koͤnnte, um ihr den
gegenwaͤrtigen Zuſtand der Sachen vorzulegen,
und, wenn ſie ſich nach dem Urtheile dieſer Fraͤu-
lein richten wollte, ihr die Bequemlichkeit zu ge-
ſtatten, das Urtheil mit voͤlliger Wiſſenſchaft der
Sache zu faͤllen.
Das wuͤrde ich thun, Herr Lovelace, war die
Antwort: wenn ich ſelbſt noch zweifelhaft waͤre,
was ich vorziehen wollte; die Heyrath, oder den
Anſchlag, deſſen ich gedacht habe. Sie koͤnnen
nicht anders gedenken, mein Herr, als daß ich das
letzte waͤhlen muͤſſe. Jch wuͤnſche mich bey gu-
tem Sinne von ihnen zu trennen ‒ Noͤthigen
ſie mich nicht zu wiederholen ‒ ‒
Von mir zu trennen, gnaͤdige Fraͤulein!
fiel ich ihr in die Rede. ‒ ‒ Die Worte kann
ich unmoͤglich ertragen! ‒ ‒ Erlauben ſie mir
doch zu bitten, daß ſie an die Fraͤulein Howe
ſchreiben. Jch hoffe, wo Fraͤulein Howe, nicht
meine Feindinn iſt ‒ ‒
Sie iſt keine Feindinn von ihrer Perſon,
mein Herr: davon wuͤrden ſie uͤberzeugt werden,
wenn ſie ihren letzten Brief an mich ſehen
ſollten Die Fraͤulein meynt in ihrer Unſchuld einen Brief,
den Herr Lovelace ſelbſt geſchmiedet hat. Siehe
den XXI. Brief dieſes Theils.. Waͤre ſie aber nicht eine Feindinn
von ihren Handlungen: ſo wuͤrde ſie weder mei-
ne Freundinn, noch eine Freundinn von Tugend
ſeyn. Warum wollen ſie mich zu denen harten
Aus-


Ausdruͤckungen reizen, Herr Lovelace, die ich eben
itzo nicht gern gebrauchen will, ob ſie es gleich wohl
verdieneten: da ich von meiner eignen Heftigkeit in
den zween verwichnen Tagen genug gelitten habe?
Jch biß mir vor Verdruß auf die Lippen.
Jch ſchwieg ſtille
Die Fraͤulein Howe, ſprach ſie weiter, weiß
ſchon die voͤllige Beſchaffenheit der Sache. Die
Antwort, welche ich von ihr erwarte, betrifft mich,
nicht ſie, mein Herr. Jhr Herz iſt in der
Freundſchaft viel zu feurig, daß ſie mich einen
Augenblick laͤnger, als zu dem, was ich wiſſen muß,
noͤthig iſt, in Ungewißheit laſſen ſollte. Jhre Ant-
wort ſteht auch nicht ganz allein bey ihr ſelbſt.
Sie muß erſt eine gewiſſe Perſon ſprechen: und
dieſe muß vielleicht noch andere vorher ſprechen.
Die verfluchte Zollbetruͤgerinn, Bruder! ‒ ‒
der Fraͤulein Howe Townſend, ſonder Zweifel!
‒ ‒ Was fuͤr Raͤnke, Erfindungen, verſteckte
Streiche, hinterliſtige Kunſtgriffe! ‒ ‒ Dieſe
Frauenzimmer ſind doch rechte Maulwuͤrfe, die
heimlich unter dem Erdboden alles umwuͤhlen. ‒ ‒
Allein die Erde mag mich bedecken, ich will ſo
gar ſelbſt ein Maulwurf werden, dachte ich: wo
ihnen ihr Spiel gelingen und dieſe Fraͤulein mir
nun aus den Haͤnden kommen ſoll.
Sie geſtand offenherzig, daß ſie im Sinne
gehabt haͤtte, außer aller unſerer Kundſchaft
zu einer von unſern Pflanzſtaͤdten in America
zu ſchiffen. Allein nunmehr, da ſie gezwungen
worden waͤre, mich zu ſprechen; wovor ſie ſich
am


am meiſten gefuͤrchtet haͤtte, und welches zu ver-
meiden ſie ihr Leben wuͤrde hingegeben haben:
ſo daͤchte ſie bey ihrem vorigen und liebſten An-
ſchlage am gluͤcklichſten zu fahren; wenn die
Fraͤulein Howe einen anſtaͤndigen und geheimen
Ort finden koͤnnte, wohin ſie ihre Zuflucht neh-
men moͤchte, bis ihr Vetter Morden ankom-
men koͤnnte. Kaͤme er aber nicht bald;
und faͤnde ſie eine Schwierigkeit, einen ſichern
Aufenthalt zu erlangen; es moͤchte nun ihr Bru-
der oder ſonſt jemand hinderlich ſeyn; vermuth-
lich meynte ſie mich: ſo koͤnnte ſie doch noch viel-
leicht in die weite Welt gehen. Denn die Wahr-
heit zu ſagen, waͤre es ihr unmoͤglich daran zu
gedenken, daß ſie wieder zu ihres Vaters Hauſe
zuruͤckkehren ſollte. Jhres Bruders Wuth, ih-
rer Schweſter Vorwuͤrfe, ihres Vaters Zorn,
ihrer Mutter Sorgen, die ſie noch weit mehr
ruͤhreten, und ihr eignes Bewußtſeyn bey dem
allen, wuͤrde ihr unertraͤglich ſeyn.
O Bruder, ich bin ſterbenskrank, ich verge-
he, ich ſterbe vor dem erſten Briefe von Fraͤulein
Howe! Jch moͤchte binden, knebeln, pluͤndern,
rauben und alles thun, nur nicht morden, daß ich
ihn auffangen koͤnnte.
So feſt entſchloſſen ſie inzwiſchen zu ſeyn
ſchiene: ſo merkte ich doch offenbar, daß ſie noch
einige Zaͤrtlichkeit fuͤr mich hatte.
Sie weinte oft bey ihrer Unterredung und
ſeufzete noch oͤfterer. Sie ſahe mich zweymal
mit einem Auge an, das unſtreitig von Guͤtig-
keit


keit zeugte, und dreymal mit einem Auge, das auf
Mitleid und Erweichung zielte: aber die guͤti-
gen Strahlen deſſelben wurden eben ſo oft zuruͤck
gehaſchet, wie ich ſagen moͤchte, und ihr Ge-
ſicht von mir gewandt; nicht anders, als wenn
ihrem angenehmen Auge nicht zu trauen waͤre,
und es gegen meine ſcharfen Augen nicht Stand
halten koͤnnte, die ein verlohrnes Herz in den ih-
rigen aufſuchten und ſich ſelbſt bis in ihre Seele
zu dringen beſtrebten.
Mehr als einmal ergriff ich ihre Hand. Sie
ſtraͤubete ſich nicht ſehr wider dieſe Freyheit.
Jch druͤckte ſie auch einmal an meine Lippen.
Sie war nicht ſehr zornig daruͤber. Es iſt wahr,
ſie nahm dabey ein verdriesliches Geſicht an: aber
ein verdriesliches Geſicht, das mehr von Verwir-
rung als von Unwillen zeugte.
Wie kam die theure Seele, die mit einem ſo
zarten Kleide umgeben iſt, zu aller ihrer Stand-
haftigkeit Siehe in dem I. Th. S. 81. 82. 142. 211. 212
was ſie ſelbſt von dieſer Standhaftigkeit ſaget, die
Herr Lovelace, ob er gleich dadurch nach Verdienſt
leidet, ſich nicht entbrechen kann zu bewundern.? ‒ ‒ War es nothwendig, daß
das geſchaͤfftige finſtere Weſen eines Tyrannen
von einem Vater mit einer ſolchen leidenden Ge-
faͤlligkeit einer Mutter ohne allen eignen Willen
vermiſchet wuͤrde, in der Tochter eine Beſtaͤn-
digkeit, eine Gleichmuͤthigkeit, eine Standhaf-
tigkeit, deren ſich vorher niemals ein Frauenzim-
mer zu ruͤhmen gehabt, hervorzubringen? ‒ ‒
Jſt es ſo: ſo iſt ſie dem herriſchen Vater mehr
ver-


verpflichtet, als ich mir von einer ſolchen Perſon
haͤtte einbilden konnen, die allen und jeden ihrer
Anverwandten einen gr*ßern Vorzug gab, als ei-
ne Crone ſelbſt geben konnte.
Jch hoffete, fuhr ich fort, daß ſie den ihr zu-
gedachten Beſuch von den beyden oft erwaͤhnten
Frauenzimmern annehmen wuͤrde.
Sie waͤre hier, bekam ich zur Antwort. Sie
haͤtte mich geſprochen. Sie koͤnnte ſich itzo nicht
helfen. Sie haͤtte allezeit die groͤßte Hochachtung
gegen die Frauenzimmer von meiner Familie, ihrer
wuͤrdigen Gemuͤthsart wegen, geheget. Hierbey
wandte ſie ihr liebliches Angeſicht weg und erſtick-
te einen ſchon halb aufgeſtiegenen Seufzer.
Jch fiel ihr darauf zu den Fuͤßen. Es war
auf einem gruͤnen Polſter: denn wir befanden uns
eben auf dem graſichten Gange. Jch ergriff ih-
re Hand. Jch bat ſie mit einem Eifer, wodurch
mein Herz, wie ich fuͤhlte, zu den Augen auf-
getrieben wurde, daß ſie mich doch, durch ihre
Verzeihung und durch ihr Beyſpiel, ſolcher
Verwandten ſo wohl als ihrer guͤtigen und edel-
muͤthigen Wuͤnſche wuͤrdig machen moͤgte. Bey
meiner Seele, gnaͤdige Fraͤulein, ſetzte ich hin-
zu, ſie toͤdten mich mit ihrer Guͤte, mit ihrer un-
dienten Guͤte! Jch kann ſie nicht ertragen.
Warum, warum, dachte ich itzo, und mehr
als einmal bey dieſer Unterredung, warum will
ſie mir nicht großmuͤthig verzeihen? Warum
will ſie mich noͤthigen meine Tante und meine Ba-
ſe zu meinem Beyſtande herzubringen? Kann
wohl


wohl eine Veſtung, die ſich den Aufforderungen
eines unuͤberwindlichen Siegers nicht ergiebet,
eben die vortheilhaften Bedingungen zur Ueber-
gabe erwarten, als wenn ſie ihm nicht die Be-
ſchwerde verurſachet haͤtte, ſein ſchweres und gro-
bes Geſchuͤtze herbeyzuſchaffen und gegen ſie zu
richten?
Was fuͤr Empfindlichkeit, ſagte meine
Goͤttinn und zog ihre Hand weg, was fuͤr Em-
pfindlichkeit mußt du unterdruͤcket haben! ‒ ‒
Was fuͤr eine ſchreckliche, was fuͤr eine richterliche
Haͤrte muß dein Herz angenommen haben: da
du ſolche Ruͤhrungen, als du bisweilen gezeiget
haſt, und ſolche Geſinnungen, als bisweilen aus
deinen Lippen gefloſſen ſind, zu haben im Stande
biſt, und ſie doch alle ſo weit haſt uͤberwaͤltigen
koͤnnen, daß du ſo zu handeln vermoͤgend gewe-
ſen biſt, als du gehandelt haſt, und zwar aus
rechtem Vorſatz und mit Vorbedacht; und dieß,
wie ich ſchon geſagt habe, dein ganzes Leben her-
durch, von Kindheit an bis auf dieſe Zeit.
Jch verſetzte, daß ich mir Hoffnung gemacht
haͤtte, da ſie ſo edelmuͤthig Antheil an mir genom-
men, als ich ſo ploͤtzlich und gefaͤhrlich von einer
Unpaͤßlichkeit uͤberfallen waͤre ‒ ‒ Jch meynte
den Verſuch mit dem Jpecacuanha, Bruder!
Sie fiel mir in die Rede ‒ ‒ Ja ſie haben
mir das genommene Antheil, wovon ſie reden,
ſehr wohl belohnet ‒ ‒ Jnzwiſchen will ich nun,
da ich ſchluͤßig bin, nicht mehr an ſie zu gedenken,
frey geſtehen, daß ſie, ſo wenig ich auch bey dem
Fuͤnfter Theil. J iallen


allen mit ihnen zufrieden war, ſich vielleicht haͤt-
ten einige Gunſt zuwege bringen koͤnnen ‒ ‒
Hier hielte ſie inne. Jch bat, ſie moͤchte
fortfahren.
Stellen ſie ſich vor, mein Herr ‒ ‒ Dabey
wandte ſie, ſo wie wir ſpatzieren gingen, ihr lie-
benswuͤrdiges Angeſicht von mir weg ‒ ‒ Stellen
ſie ſich vor, daß ich nicht daraufgedacht, mir einen
Entwurf zu machen, nach welchem ich mich ſelbſt
einrichtete: da ich mich ſo ungluͤcklich uͤberraſchet,
und wie ich ſagen moͤchte, mir ſelbſt betruͤgeriſcher-
weiſe geraubet fand? Da ich befand, daß ich nicht
ſeyn, nicht thun koͤnnte, was ich zu ſeyn und zu
thun wuͤnſchte: bilden ſie ſich denn wohl ein,
daß ich nicht herumgeſonnen, welches zu meinem
Zwecke der naͤchſte Weg waͤre, der ſich fuͤr mich
ſchickte? Und glauben ſie, daß dieſer naͤchſte
Weg, den ich gewaͤhlet habe, mich nicht einigen
Schmerzen gekoſtet habe: da ich genoͤthigt bin
zu ‒ ‒
Hier brach ſie wieder ab.
Allein laſſen ſie uns die Unterredung aufheben ‒
So fing ſie von neuem an. ‒ ‒ Die Sache wird
zu ‒ ‒ Sie ſeufzete ‒ ‒ Laſſen ſie uns die Un-
terredung abbrechen ‒ ‒ Jch will hineingehen ‒
‒ Jch will mich zur Kirche fertig machen ‒ ‒
Der Teufel! dachte ich ‒ ‒ So gut als ich in
dieſen alltaͤglichen Kleidern erſcheinen kann ‒ ‒
Dabey ſahe ſie auf ſich ſelbſt ‒ ‒ Jch will in
die Kirche gehen.
Hier-


Hierauf wandte ſie ſich von mir, um in das
Haus hineinzugehen.
Begluͤcken ſie mich, meine geliebte Fraͤulein,
begluͤcken ſie mich noch laͤnger mit dieſer ruͤhren-
den Unterredung. ‒ ‒ Mein Herz iſt ganz von
Reue eingenommen ‒ ‒ Jch habe ausnehmend
boͤſe gehandelt ‒ ‒ Geben ſie, durch die Fortſe-
tzung dieſer ſtillen, aber durch meine Seele drin-
genden Unterredung, mir ferner Urſache, meine
unbedaͤchtliche Thorheit zu verfluchen.
Nein, nein, Herr Lovelace. Jch habe zu
viel geſaget. Die Ungeduld faͤngt an, ſich mei-
ner zu bemaͤchtigen. Koͤnnen ſie mich bey der
Lady und Fraͤulein Montague entſchuldigen: ſo
wird es um meines Gemuͤthes und um ihres gu-
ten Namens willen beſſer ſeyn, daß ich dieſelben
nicht ſpreche. Geben ſie mich bey ihnen fuͤr
all zu eigen, unartig, ſproͤde aus: wofuͤr es ihnen
beliebt, dafuͤr geben ſie mich bey ihnen aus.
Keine Seele außer der Fraͤulein Howe, bey der
ich, naͤchſt dem Allmaͤchtigen und meiner Mut-
ter, von vorſetzlichen Fehlern losgeſprochen zu
ſeyn wuͤnſche, ſoll ganz erfahren, was vorgegan-
gen iſt. Seyn ſie gluͤcklich, wie ſie ſeyn koͤnnen!
‒ ‒ Verdienen ſie gluͤcklich zu ſeyn: ſo werden
ſie wenigſtens in ihren eignen Gedanken gluͤcklich
ſeyn; wenn ſie auch in anderer Betrachtung
noch ſo ungluͤcklich ſeyn ſollten. Kann ich mei-
nes Theils nur, bey gehoͤriger Ueberlegung, auf
meine eigne Auffuͤhrung ohne den wichtigen Vor-
wurf, daß ich ſo vorſetzlich und gegen meine Ueber-
J i 2zeu-


zeugung gefehlet habe, zuruͤckſehen: ſo werde ich
weit gluͤcklicher ſeyn, als wenn ich alles haͤtte, was
die Welt fuͤr ſchaͤtzbar haͤlt.
Das edelgeſinnte Kind ſetzte die Unterredung
fort: denn ich konnte nicht ſprechen.
Wenn mir Kraft verliehen wird, die Finſter-
niß, welche itzt nur allzu oft mein Gemuͤth bene-
belt, zu vertreiben: ſo hoffe ich wird dieſe inner-
liche Rechtfertigung meiner ſelbſt mich uͤber alles
Ungluͤck, daß mich uͤberfallen kann, erheben.
Jhre ganze Perſon ward nach ihrer Geſin-
nung gebildet. Sie kam mir groͤßer vor, als
vorher. O wie erhoͤhete die Gottheit, welche in
ihr wohnet, ſie nicht allein uͤber mich, ſondern
uͤber ſie ſelbſt.
Goͤttliche Fraͤulein! So nannte ich ſie und
ſo dachte ich auch. Jch erkannte, daß ihr Ge-
muͤth weit uͤber mich erhaben waͤre, und wollte
weiter reden ‒ ‒ Aber ſie fiel mir ins Wort. ‒ ‒
Alle menſchliche Hoheit, ſprach ſie, iſt nur ver-
gleichungsweiſe anzunehmen. Mein Gemuͤth,
glaube ich, iſt in der That uͤber das ihrige erha-
ben: da das ihrige durch boͤſe Uebungen und Ge-
wohnheiten erniedriget iſt. Allein ich haͤtte nicht
gewußt, daß es ſo waͤre: wenn ſie ſich nicht
Muͤhe gegeben haͤtten, mich von der niedrigern
Beſchaffenheit des ihrigen zu uͤberfuͤhren.
Wie groß, wie erhaben und groß iſt dieſes
Frauenzimmer! ‒ ‒ Bey meiner Seele, ich
kann, um ihrer Tugenden willen, ihr nicht ver-
geben ‒ ‒ Es laͤßt ſich das Bewußtſeyn der un-
endlich


endlich niedrigern Gemuͤthsart, die ſie mir vor-
wirft, nicht ertragen ‒ ‒ Aber warum will ſie
ſich von mir reißen, wenn gute Entſchließungen
bey mir Platz nehmen? ‒ ‒ Sie will das Eiſen
nicht ſchmieden, wenn es heiß iſt! ‒ O warum
will ſie das weiche Wachs erſt hart werden
laſſen?
Wir waren nur einige Schritte nach dem
Hauſe zu gegangen, als uns die unverſchaͤmten
Weibsleute entgegen kamen, mit der Nachricht,
daß das Fruͤhſtuͤck bereit waͤre. Jch konnte
nichts mehr thun, als ſie mit aufgehabenen Haͤn-
den bitten, mir zu einer neuen Unterredung nach
dem Fruͤhſtuͤcke Hoffnung zu machen.
Nein: ſie wollte in die Kirche gehen.
So ging ſie in das Haus hinein und gerades
Weges die Treppen hinauf. Sie wollte mir
auch nicht einmal die Gefaͤlligkeit erweiſen, mir
bey dem Thee ihre Geſellſchaft zu goͤnnen.
Jch erklaͤrte mich gegen die Fr. Moore, lie-
ber von dem Tiſche und aus dem Saale ſelbſt weg-
zugehen, als daß ſich die Fraͤulein ausſchließen
oder die beyden Witwen ihrer Geſellſchaft berau-
ben ſollte.
Das waͤre die Sache eigentlich nicht, ſprach
die Fraͤulein zu der Frau Moore. Sie haͤtte mit
ſich zu ſtreiten gehabt, ihren Unwillen niederzu-
halten. Es haͤtte ſie einige Muͤhe gekoſtet. Sie
moͤchte ſich gern wieder faſſen, in Hoffnung, aus
dem Gottesdienſte, dem ſie beywohnen wollte, ge-
ſegnete Vortheile zu ziehen.
J i 3Frau


Frau Moore machte ſich auf den Mittag
Hoffnung zu ihrer Gegenwart.
Die Fraͤulein waͤre lieber entſchuldigt gewe-
ſen. Denn wenn ſie die gehoffte Gemuͤthsver-
faſſung erlangen koͤnnte, ſo moͤchte ſie nicht abge-
neigt ſeyn, zu zeigen, daß ſie uͤber dergleichen
Empfindlichkeit hinaus waͤre, die einen Menſchen,
der nicht mehr verdiente, das bey ihr zu ſeyn, was
er geweſen waͤre, betraͤchtlich machte.
Dieß ſagte ſie ſonder Zweifel, um der Frau
Moore zu verſtehen zu geben, daß die Unterredung
im Garten nicht zur Ausſoͤhnung gedienet haͤtte.
Frau Moore ſchien ſich zu wundern, daß wir
nach einer ſo langen Unterhandlung nicht auf
einem beſſern Fuße mit einander ſtuͤnden: und
zwar um ſo viel mehr, weil ſie glaubte, daß die
Fraͤulein ſich den Vorſchlag, die Trauung zu wie-
derholen, haͤtte gefallen laſſen; gleichwie ich ih-
nen erzaͤhlet hatte, daß ihr Onkel Harlowe dar-
auf beſtuͤnde. Jch aber loͤſete dieſe Schwierig-
keit dadurch auf, daß ich den beyden Witwen er-
oͤffnete, die Fraͤulein waͤre geſonnen, ſo lange zu-
ruͤckzuhalten, bls ſie von dem Capitain Tomlin-
ſon gehoͤret haͤtte, ob ihr Onkel der feyerlichen
Handlung in Perſon beywohnen, oder dieſem bra-
ven Herrn zu ſeinem Bevollmaͤchtigten ernennen
wollte.
Jch knuͤpfte ihnen wiederum eine genaue
Verſchwiegenheit in Anſehung dieſes Umſtandes
ein. Die Witwen verſprachen dieſelbe ſo wohl
fuͤr ſich als fuͤr Jungfer Rawlins: von deren
Ver-


Verſchwiegenheit ſie mir eine Vorſtellung mach-
ten, welche mir offenbar zeigte, daß ſie fuͤr alle
angeſehne Weibsperſonen zu Hampſtead die
Ober-Geheimniß-Bewahrerinn waͤre.
O Himmel, Bruder! Was fuͤr eine Welt
voll Unheil muß Jungfer Rawlins auf dieſe Art
wiſſen! ‒ ‒ Was fuͤr eine Pandorens Buͤchſe
muß ihre Bruſt ſeyn! ‒ ‒ Doch haͤtte ich nicht
auf etwas zu ſehen, das meiner Aufmerkſamkeit
wuͤrdiger waͤre: ſo wollte ich mich damit einlaſ-
ſen, ſie zu oͤffnen und mir die Entdeckung zu Nutze
zu machen.
Nun merkſt du wohl, Belſord, daß ich alle
mein Vertrauen auf die Vermittelung der Lady
Eliſabeth und der Fraͤulein Montague, und auf
die Hoffnung, den naͤchſten Brief von Fraͤulein
Howe aufzufangen, geſetzet habe.

Die unerbittliche Schoͤne iſt wirklich mit der
Frau Moore und Frau Bevis in die Kirche ge-
gangen. Allein mein Wilhelm hat genau auf
ihre Bewegungen Acht: und ich bin bey der
Hand, gelegentlich alle Kundſchaft von ihm zu
bekommen.
Sie wollte nicht; ein maͤchtiges Wort bey
dem ſchoͤnen Geſchlechte! gerade als wenn ſie
allemal ihren eignen Willen haben muͤßten; daß
ich bey ihr waͤre. Jch drang nicht ſehr darauf,
damit ſie nicht beſorgen moͤchte, daß ich Urſache
J i 4zu


zu haben daͤchte, warum ich an ihrer freywilligen
Ruͤckkehr zweifeln duͤrfte.
Jch hatte es mir einmal in den Kopf geſetzt,
der Witwe Bevis andere Beſchaͤfftigung zu ge-
ben. Und ich glaube, es wuͤrde ihr meine Ge-
ſellſchaft eben ſo gut gefallen haben, als das Kir-
chen gehen: denn ſie ſchiene unſchluͤßig, als ich
zu ihr ſagte, daß zwo Perſonen aus einem Hau-
ſe, die in die Kirche giengen, fuͤr einen Tag genug
waͤren. Weil ſie aber ihre Sachen, wie die Wei-
ber alles nennen, ſchon einmal anhatte, und ihre
Tante Moore ihre Geſellſchaft erwartete: ſo hiel-
te ſie es fuͤr das Beſte, zu gehen ‒ ‒ Sonſt
wuͤrde es wunderlich ausſehen, wiſſen ſie
wohl, ſagte ſie einer Perſon ins Ohr, die weit
daruͤber hinaus war, daß ſie darauf achten ſollte,
wie es ausſehen moͤchte.

Der ein und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Sonntags, Nachmittags.
O Belford! wie iſt es nur auf ein Haar breit
um mich zu thun geweſen, daß ich nicht
davon gekommen waͤre! ‒ ‒ So, daß ich zwi-
ſchen Schrecken und Freude erzittere, wenn ich
gedenke, was ſich haͤtte zutragen koͤnnen und nicht
geſchehen iſt.
Was


Was fuͤr ein verkehrtes Maͤgdchen iſt dieß,
daß ſie mit ihrem Schickſal ſtreitet: da ſie doch
Urſache hat zu gedenken, daß ihr Geſtirn ſelbſt
wider ſie fechte! Jch bin der Gluͤcklichſte auf Er-
den ‒ ‒ Aber der Othem vergehet mir noch, wenn
ich uͤberlege, an was fuͤr einem zarten Faden mein
Schickſal gehangen.
Jedoch ich will dich nicht laͤnger in ungewiſ-
ſer Erwartung laſſen: ich habe binnen dieſer hal-
ben Stunde den Beſitz von dem erwarteten Brie-
fe der Fraͤulein Howe erlanget ‒ ‒ und zwar
durch einen ſolchen Zufall! Allein ich muß
ſchließen und dieß mit dem vorhergehenden ab-
ſchicken: weil dein Bothe wartet.

Der zwey und dreyßigſte Brief.
Eine Fortſetzung des vorhergehenden
von
Herrn Lovelace.
Die Sache verhielte ſich alſo ‒ ‒ Meine Ge-
liebte ging dieſen Nachmittag wiederum in
Geſellſchaft der Frau Moore zur Kirche. Jch
hatte mich anfangs ſehr eifrig bezeiget, mir ih-
re Gegenwart bey dem Mittagseſſen auszubitten:
aber vergebens. Dem zu folge, was ſie zu der
Frau Moore geſagt hatte, war ich ihr zu betraͤcht-
lich, daß ſie dieſe Gewogenheit verſtatten konnte.
J i 5Her-


Hernach bat ich ſie, mir nach der Mittagsmahl-
zeit noch einen Spatziergang mit ihr in dem Gar-
ten zu vergoͤnnen. Allein ſie wollte wieder in
die Kirche gehen. O wie viel Urſache habe ich,
froh zu ſeyn, daß ſie das that!
Meine wuͤrdige Freundinn, Fr. Bevis, hiel-
te eine Predigt, die wohl beobachtet waͤre, auf
einen Tag fuͤr hinlaͤnglich. Daher blieb ſie zu
Hauſe, mir Geſellſchaft zu leiſten.
Die Fraͤulein und Fr. Moore waren kaum
eine Viertelſtunde weg: ſo kam ein junger
Bauerkerl zu Pferde an die Thuͤr und frug nach
Fr. Harrior Lucas. Die Witwe und ich hat-
ten uns noch nicht entſchloſſen, wie wir uns ein-
ander unterhalten wollten, und waren in dem
Saal nahe bey der Thuͤre. Da ich den Kerl
nachfragen hoͤrte: waren meine erſten Worte,
O meine liebe Frau Bevis, ich bin verlohren,
auf ewig verlohren, wo ſie mir nicht aushelfen!
‒ ‒ denn hier iſt aller Wahrſcheinlichkeit nach ein
Bote von der unverſoͤhnlichen Fraͤulein Howe
mit einem Briefe, der alles zernichten kann, was
wir ausgerichtet haben, wo er der Fr. Lovelace zu
Haͤnden kommt.
Was wollen ſie haben, war ihre Antwort,
daß ich thun ſoll?
Rufen ſie den Augenblick die Magd, daß ich
ihr ſagen koͤnne, wie ſie ſich zu verhalten hat.
Wenn es ſo iſt, wie ich mir einbilde: ſo ſollen ſie
alsdenn von mir hoͤren, was ſie thun ſollen.
Die


Die Witwe. Margaret! ‒ ‒ Margaret!
kommt den Augenblick herein.
Lovel. Was habt ihr dem Manne fuͤr eine
Antwort gegeben, Margaret, als er nach der Fr.
Harriot Lucas fragte?
Margaret. Jch habe ihn nur gefragt, was
ſein Gewerbe waͤre und wo er her kaͤme? Denn
Jhro Gnaden Bedienter hat mir ſchon erzaͤhlt,
wie die Sachen ſtehen. Jch bin alſobald gekom-
men, Madame, als ſie riefen, ehe er mir ant-
wortete.
Lovel. Gut, Kind, wo ihr ſelbſt jemals in
dem Eheſtande gluͤcklich zu ſeyn und Leuten, die
zwiſchen euch und eurem Manne nur Ungluͤck
ſtiften wollen, ihre Abſichten zu nichte zu machen
wuͤnſchet: ſo locket ſein Gewerbe, oder den Brief,
wenn er einen hat, von ihm heraus und bringt
ihn zu mir und ſagt Fr. Lovelacen nichts wenn
ſie zu Hauſe kommt. Hier iſt eine Guinee fuͤr
eure Muͤhe.
Margar. Jch will alles thun, was ich kann,
Jhro Gnaden zu dienen, und ohne Geld ‒ ‒
Nichts deſto weniger nahm ſie mit williger Hand
die Guinee an ‒ ‒ Denn Mr. Wilhelm ſagt
mir genug, was ſie fuͤr ein guter Herr ſind.
Hiemit ging Margaret zu dem Kerl vor der
Thuͤre.
Margar. Was iſt euer Gewerbe, guter
Freund, an Fr. Harry Lucas?
Der Kerl. Jch muß ſie, ſie ſelbſt ſprechen.
Lovel.


Lovel. Meine liebſte Witwe, ſtellen ſie ſich,
als wenn ſie Fr. Lovelacen waͤren ‒ ‒ Um des
Himmels willen, ſtellen ſie ſich, als wenn ſie Fr.
Lovelacen waͤren.
Witw. Jch ſoll mich ſtellen, mein Herr,
als wenn ich Fr. Lovelacen waͤre! Wie kann ich
das thun? ‒ ‒ Sie iſt ſchoͤn: ich bin ein brau-
nes Weibsbild. Sie iſt geſchlang: ich bin ſtark
von Perſon ‒ ‒
Lovel. Das thut nichts, das thut nichts ‒ ‒
Der Kerl mag vielleicht ein neuer Bedienter ſeyn:
er hat keine Liverey wie ich ſehe. Er mag ſie
wohl nicht von Perſon kennen. Sie koͤnnen nur
geſchwollen ſeyn und die Waſſerſucht haben.
Witw. Waſſerſuͤchtige Leute ſehen nicht ſo
friſch und roth aus, als ich ‒ ‒
Lovel. Das iſt wahr ‒ ‒ Aber der Bauer
kann das vielleicht nicht wiſſen ‒ ‒ Es kommt
nur auf einen Betrug fuͤr dieſe kurze Zeit an.
Margaret, Margaret, rief ich an der Thuͤre
ganz leiſe mit einer Weibesſtimme. Madame,
antwortete Margaret, und kam zu mir an die
Saal-Thuͤre herauf.
Lovel. Sagt ihm, die Frau befinde ſich nicht
wohl, und habe ſich auf das Ruhebette gelegt.
Sucht ſein Gewerbe von ihm heraus zu locken,
thut, was ihr thun moͤget.
Darauf ging Margaret wieder fort.
Lovel Nun, meine liebe Witwe, legen ſie
ſich die Laͤnge auf das Ruhebette, und ziehen ihr
Schnupftuch uͤber das Geſicht, daß er ihre Au-
gen


gen und Haare nicht ſehen kann, wenn er ſie
ſelbſt ſprechen will ‒ ‒ So ‒ das iſt recht.
Jch will neben ihnen in das Cloſet gehen.
Das that ich.
Margaret, die wieder zuruͤckkam. Er
will mir ſein Gewerbe nicht ſagen. Er will Fr.
Harry Lucas ſelbſt ſprechen.
Lovel. mit der Thuͤre in der Hand. Sagt
ihm, daß dieß Fr. Harriot Lucas ſey: und laßt
ihn herein kommen. Gebt ihm heimlich zu ver-
ſtehen, daß ſie geſchwollen, waſſerſuͤchtig und nicht
mehr das Frauenzimmer iſt, das ſie war.
So ging Margaret wieder fort.
Lovel. Nun, meine liebe Witwe, laſſen ſie
mich ſehen, wie ſchoͤn ſie die Perſon der Fr. Love-
lacen ſpielen koͤnnen! ‒ ‒ Fragen ſie, ob er von
der Fraͤulein Howe kommt. Fragen ſie, ob er
bey ihr iſt. Fragen ſie, wie ſie ſich befinde. Nen-
nen ſie dieſelbe bey jedem Worte ihre liebſte Fraͤu-
lein Howe. Bieten ſie ihm Geld ‒ ‒ Da ha-
ben ſie eine halbe Guinee ‒ ‒ Klagen ſie uͤber
ihren Kopf, damit ſie einen Vorwand haben,
warum ſie ihn herunter halten. Bedecken ſie
ihren Vorkopf und ihre Augen mit der Hand, da,
wo ihr Schnupſtuch das Geſicht nicht verdecket
‒ ‒ Das iſt recht ‒ Und fertigen ſie den Kerl ab
‒ ‒ Hier kommt er ‒ ‒ ſo bald als ſie koͤnnen.
Eben kam der Kerl herein mit Buͤcken und
Kratzen, den Huth mit beyden Haͤnden vor ſich
heraus gehalten.
Der


Der Kerl. Es thut mir leid, Madame,
verguͤnnen ſie, daß ich ſie nicht wohl zu ſeyn
finde.
Witw. Was bringt ihr mir gutes, mein
Freund?
Der Kerl. Sie ſind doch Fr. Harriot Lucas,
ſoll ich denken, Madame?
Witw. Ja. Kommt ihr von der Fraͤulein
Howe?
Der Kerl. Das thue ich, Madame.
Witw. Weißt du meinen rechten Namen,
Freund?
Der Kerl. Jch kann’n wohl ſo was rathen.
Aber das iſt mir nicht zu beſtellen geſagt.
Witw. Was iſt denn dein Gewerbe? Jch
hoffe doch, daß ſich Fraͤulein Howe wohl be-
findet.
Der Kerl. Ja, Madame, vuͤllig wohl, Gott
ſey Dank. Jch wollte, daß ſie ſich auch ſo be-
funden.
Witw. Jch habe allzu vielen Kummer, daß
ich mich wohl befinden koͤnnte.
Der Kerl. So denk ich, hab ich ſagen ge-
hurt.
Witw. Der Kopf thut mir ſo erſchrecklich
wehe, daß ich ihn nicht in die Hoͤhe halten kann.
Jch bitte euch, ſagt mir euer Gewerbe.
Der Kerl. Ja, wenus das alle iſt, mein
Gewerbe iſt bald vernummen. Es iſt nur, die-
ſen Brief in ihre ſelbſt eigne Haͤnde beſunders
zu geben. ‒ ‒ Hier iſt er.
Witw.


Witw. die ihn annahm. Von meiner
liebſten Freundinn, der Fraͤulein Howe? ‒ ‒
Ach mein Kopf!
Der Kerl. Ja, Madame: aber es thut mir
leid, daß ſie ſo ſchlimm ſind.
Witw. Seyd ihr bey der Fraͤulein Howe?
Der Kerl. Nein, Madame: ich bin einer
von ihres Pachters Suͤhnen. Jhre gnaͤdige
Fr. Mutter muß nicht wiſſen, wie ich hierher zur
Bothſchaft gekommen bin. Aber der Brief, ſoll
ich denken, wird ſie alles berichten.
Witw. Was ſoll ich euch fuͤr euren Dienſt
und Muͤhe geben?
Der Kerl. Nichts uͤberall. Was ich thue,
iſt aus Liebe fuͤr Fraͤulein Howe. Sie wird mir
mehr geben, als genug iſt. Aber vielleicht koͤn-
nen ſie keine Antwort ſchicken: ſie ſind ſo uͤbel.
Witw. Habt ihr Befehl auf eine Antwort
zu warten?
Der Kerl. Nein: das kann ich eben nicht
ſagen. Mir iſt nur befohlen zuzuſehen, wie ſie
ausſaͤhen und wie ſie waͤren, und wenn ſie eine
Zeile oder ſo ſchreiben wollten, es wohl in Acht
zu nehmen und allein unſerer jungen Fraͤulein in
geheim zuzuſtellen.
Die Witw. Jhr ſeht, ich ſehe wunderlich
aus. Nicht ſo gut, als ich pflegte.
Der Kerl. Jch weiß mich eben nicht zu be-
ſinnen, daß ich ſie mehr als einmal vorher geſe-
hen; und das war an einem Stege, wo ich ih-
nen und meiner gnaͤdigen Fraͤulein begegnete:
aber


aber ich wußte beſſer, was mir gebuͤhrte, als einer
vornehmen Frauensperſon ſtarr ins Geſicht zu ſe-
hen; ſunderlich an einem Stege.
Witw. Wollt ihr etwas eſſen oder trinken,
mein Freund?
Der Kerl. Einen Krug ſchwach Bier ſoll
ich wohl nicht ausſchlagen.
Witw. Margaret, nehmt den jungen Men-
ſchen hinunter, und gebt ihm, was das Haus ver-
mag, zu eſſen.
Der Kerl. Jch bedanke mich, Madame-
Jch habe eben dort auf der Haide erſt gegeſſen,
wie ich des Weges kam: ſonſt waͤre ich eher hier
geweſen; wenn ich die Wahrheit ſagen ſoll. ‒ ‒
Dank ſey meinem Geſtirne, dachte ich, daß
du das gethan haſt! ‒ ‒ Es war eben ein
Stuͤck Peckelfleiſch auf dem Tiſche in dem Wirths-
hauſe zur Burg, wo ich abſtieg, nach dieſem Hau-
ſe zu fragen: und ſo kunnt ichs nicht helfen, ich
mußte eſſen, ob ſchon ich nur willens war, mei-
nen Hals naß zu machen. So ſoll ich allein ihr
Bier koſten: denn das Rindfleiſch war wunder-
ſtark geſalzen.
Darauf ging er mit Buͤcken und Kratzen
fort.
Der Henker hole dich, waren meine Gedan-
ken: gehe deines Weges, geſchwaͤtziger Bube!
Jch wiſchte aus dem Cloſet heraus und rief
ganz leiſe in einer Weibsſtimme, mit der Saal-
thuͤre in der Hand: Margaret, ſchaffet ihn aus
dem


dem Hauſe, ſo bald als ihr koͤnnet; ſonſt kommen
ſie aus der Kirche und finden ihn hier.
Margar. Sorgen ſie nicht, mein Herr.
Der Kerl ging hinunter und mochte wohl ei-
nen guten Zug von dem Biere thun. Weil Mar-
garet ihn aber ſehr ſchwatzhaft befand: ſo gab ſie
ihn zu verſtehen, er wuͤrde es nicht uͤbel nehmen;
ſie haͤtte einen Liebſten, der eben von der See ge-
kommen waͤre, und den ſie genoͤthigt worden in
dem Brodſchranke zu verſtecken; deswegen wuͤr-
de er es ihr nicht verdenken, daß ſie nicht bey ihm
bleiben koͤnnte.
Ey im geringſten nicht, ſagte der Bauer:
denn wenn er ſeinen Kurzweil nicht haben
koͤnnte, ſo wollte er doch keinem etwas zu-
wider thun. Allein er ſagte ihr ins Ohr, daß
ein gewiſſer Herr Lovelace ein verdammter
Schelm waͤre, wenn man die Wahrheit ſagen
duͤrfte.
Warum? fragte Margaret: und haͤtte ihm
gern eine derbe Maulſchelle gegeben, wie ſie er-
zaͤhlte.
Weil er alle Weibsleute kuͤßte, zu denen er
kaͤme: das war ſeine Antwort.
Zu gleicher Zeit ſchlung ſich der Hund um
Margareten und gab ihr einen Schmatz, den, ih-
rer Beſchreibung nach, Fr. Bevis in dem Saa-
le haͤtte hoͤren moͤgen.
So iſt die menſchliche Natur beſchaffen,
Bruder: und ſo wirket ſie in allen Staͤnden.
So thut der Bauer ſo wohl, als die Vernah-
Fuͤnfter Theil. K kmern,


mern, das, was er tadelt, und tadelt, was er thut.
Dennoch wußte dieſer ſchlaue Hund nicht anders,
als daß die arme Magd einen Liebſten in dem
Brodſchranke verſchloſſen haͤtte. Haͤtte er die
Wahrheit gewußt: ſo koͤnnten ihn vielleicht eini-
ge rothe Milchmaͤgde mit eben ſo vielem Grun-
de einen verdammten Schelm nennen, als die
vornehmern Frauenzimmer den Ritter Lovelace.
Der Kerl ließ ſich gegen die Magd verlau-
ten, daß, ſo viel er von dem Geſichte der jungen
Frau wahrgenommen haͤtte, es ſehr roth ausſaͤ-
he, wie er dafuͤr hielte. Er glaubte auch, daß ſie
ein gutes Theil fetter waͤre, wie ſie da gelegen,
und nicht ſo lang.
Alle Weibsleute, Bruder, ſind gebohren,
Raͤnke zu ſpielen: und uͤben es mehr oder weni-
ger aus. Davon koͤnnen Vaͤter, Auſſeher und
Aufſeherinnen aus Erfahrung zeugen, die ihnen
theuer zu ſtehen kommt. Jn Liebesſachen ſind
ſie von Natur erfahren, und bey ihrem Witze noch
halb einmal ſo geſchwinde als Mannsperſonen.
Dieſe fertige Magd, die doch nur aus dem groͤ-
beſten Zeuge war, gab ein Beyſpiel hiervon, und
machte ſich den Wink, den ich von der Waſſer-
ſucht gegeben hatte, zu Nutze. Daß die junge
Frau ſo ſtark von Perſon ſchiene, das kaͤme von
den waſſerſuͤchtigen Beſchwerden und von der
runden Lage, in der ſie ſich befunden haͤtte. ‒ ‒
Sehr wahrſcheinlich, in der That. Wenn ſie
ihm nicht ſo lang vorgekommen waͤre: ſo ruͤhrte
das, wie er leicht haͤtte bemerken koͤnnen, daher,
daß


daß ſie die Fuͤße vor Schmerzen, und weil das
Ruhebette vermuthlich zu kurz waͤre, hinauf ge-
zogen haͤtte. ‒ ‒ So ſo, daran haͤtte er nicht ge-
dacht ‒ ‒ Jhre rothe Farbe waͤre ihrer Betruͤb-
niß und den Kopfſchmerzen zuzuſchreiben ‒ ‒
Ja, das koͤnnte wohl ſeyn ‒ ‒ Es waͤre ihm in-
zwiſchen herzlich lieb, daß er den Brief der Fr.
Harriot ſelbſt in die Haͤnde gegeben haͤtte: und
das wuͤrde er der Fraͤulein Howe ſagen.
Er verlangte die Frau noch einmal zu ſpre-
chen, als er wegging, und wollte ſich nicht abwei-
ſen laſſen. Die Witwe ſetzte ſich daher in die
Hoͤhe, zog das Schnupftuch uͤber das Geſicht,
und lehnte ſich mit dem Kopfe an das Tafel-
werk.
Er fragte, ob ſie etwas beſunderes zu be-
ſtellen haͤtte.
Nein: ſie befaͤnde ſich ſo ſchlecht, daß ſie nicht
ſchreiben koͤnnte; und dieß waͤre ein großer Kum-
mer fuͤr ſie.
Hiernaͤchſt erkundigte er ſich, ob er den fol-
genden Tag wieder nachfragen ſollte: denn er
wollte nach London gehen, da er ſo nahe waͤre;
und wuͤrde die Nacht uͤber bey einen Vetter blei-
ben, der in einer Gaſſe, Fetter-Lane genannt,
wohnete.
Nein: ſie wollte ſo bald, als ſie im Stande
waͤre, ſchreiben, und den Brief mir der Poſt
ſenden.
Wo ſie denn nichts durch ihn zu uͤberſchi-
cken haͤtte: ſo moͤchte er vielleicht einen oder ein
K k 2paar


paar Tage in der Stadt bleiben. Denn er haͤtte
die Loͤwen in dem Tower, das Haus fuͤr unſinni-
ge Leute, Bedlam, und die Grabmaale noch nie-
mals geſehen. Er wuͤrde ſich alſo einen oder
zween Feyertage machen, wie er Erlaubniß haͤtte,
wenn ſie kein Gewerbe oder nichts zu beſtellen
haͤtte, weswegen er des folgenden Tages wieder
abgehen muͤßte.
Sie haͤtte nichts.
Sie bot ihm die halbe Guinee an, welche
ich ihr fuͤr ihn gegeben hatte. Allein er wollte
ſie nicht nehmen und betheurte ſeine Uneigennuͤ-
tzigkeit und Liebe, wie er ſagte, gegen Fraͤulein
Hewe. Derſelben zu dienen, wollte er wohl bis
an der Welt Ende oder gar nach Jericho reiten.
Endlich ging der beſchwerliche Kerl fort. Jch
war von Herzen froh, als er weg war. Denn
ich fuͤrchtete mich vor nichts ſo ſehr, als daß er
ſo lauge bleiben moͤchte, bis ſie aus der Kirche
kaͤmen.
So kam ich zu meines Herzens Wunſch,
dem Briefe der Fraͤulein Howe: und zwar durch
eine ſolche Verknuͤpfung von zufaͤlligen Begeben-
heiten, die mir Grund genug zu ſagen gab, daß
das Geſtirn der Fraͤulein gegen ſie fechte. Je-
doch muß ich auch ein gutes Theil meiner Vor-
ſichtigkeit zuſchreiben, daß ich die rechten Maaß-
regeln genommen hatte. Denn haͤtte ich mich
nicht der Witwe durch meine Erzaͤhlungen, und
der Magd durch meinen Diener verſichert: ſo
wuͤrde alles nichts geholfen haben. Dieſer hatte
ich


ich mich aber ſo treu verſichert, der einen durch
eine einzige Guinee, der andern durch ein halb
Dutzent feuriger Kuͤſſe, und beyder, durch den
Abſcheu, welchen ſie gegen die boͤſen Leute hegten,
die ihr Vergnuͤgen darinn ſuchten, Ungluͤck zwi-
ſchen Mann und Frau zu ſtiften, daß ſie mir ver-
ſprachen, weder der Fr. Moore, noch der Jung-
fer Rawlins, noch der Fr. Lovelacen, noch irgend
einer lebendigen Seele das geringſte davon zu ſa-
gen, bis wenigſtens eine Woche vergangen waͤre,
und bis ich ihnen die Erlaubniß gaͤbe.
Die Witwe freuete ſich, daß ich den Brief
von der Ungluͤcksſtiſterinn erwiſchet haͤtte. Jch
entſchuldigte mich bey ihr und ging den Augen-
blick mit demſelben weg. Nachdem ich ihn gele-
ſen hatte: ſo machte ich mich daruͤber, dir ein
kurzes Verzeichniß von dem, was vorgefallen
war, zu geben, damit ich dir mein gutes Gluͤck
nicht unbekannt ſeyn ließe. Sie kamen nicht ſo
bald zu Hauſe, als die Kirche aus war: indem
ſie zu der Jungfer Rawlins gegangen waren, wie
ſich hernach zeigte, und ſich daſelbſt eine Zeitlang
aufgehalten hatten, um das geſchaͤfftige Maͤgdchen
mit ſich zum Thee zu bringen. Daher ſchrieb
ich dir unterdeſſen ſo weit, damit du dich mit mir,
wenn du an dieſen Ort kaͤmeſt, uͤber die guͤnſtige
Gelegenheit erfreuen moͤchteſt.
Eben ſind ſie alle drey herein gekommen ‒ ‒
Jch eile zu ihnen.
K k 3Der



Der drey und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Jch habe ſchon einen andern Brief an dich an-
gefangen, meine Erzaͤhlung fortzuſetzen:
aber ich gedenke dir dieſen eher zu ſenden, als ich
jenen ſchließen werde. Aus dem Einſchluſſe
wirſt du ſehen, daß keine von den beyden Perſo-
nen, welche ſolche Briefe mit einander wechſeln,
Barmherzigkeit von mir verdiene: und ich bin
entſchloſſen, wenn ich mit der einen fertig bin, mit
der andern wieder anzufangen.
Wollteſt du etwa ſagen, daß der Anlaß, den
ich gegeben, und wodurch ich die eine von denſel-
ben aufgebracht habe, ihre Freyheiten gegen mich
rechtfertigen werde: ſo hoͤre meine Antwort.
Bey allen andern, nur nicht bey mir, wird das
ſtatt haben. Wer im Stande iſt, ſolchen Anlaß
zu geben und dadurch zu reizen; dabey aber Macht
genug hat, diejenigen zu ſtrafen, die ihn deswe-
gen mishandeln, weil er denſelben gegeben hat,
der wird ſeine Ahndung desfalls zeigen, und das
vielleicht mit deſto groͤßerer Rache, je mehrer die
gegen ihn genommene Freyheiten verdienet hat.
Sprichſt du, es ſey gleichwohl boͤſe, ſo zu han-
deln: ſo antworte ich, es ſey nichts deſto weniger
die menſchliche Natur. ‒ ‒ Und wollteſt du
denn


denn wohl verlangen, Bruder, daß ich kein Menſch
ſeyn ſollte?
Hier ließ den Brief: wo du willſt. Du biſt
mein Freund nicht: wo du noch einer von dieſen
beyden uͤbermuͤthigen Weibsperſonen das Wort
zu reden unternimmſt; nachdem du ihn geleſen
haſt.
An Fr. Harriot Lucas bey Fr. Moore
zu Hampſtead.
Nach denen Entdeckungen, die ich von den
ſchaͤndlichen Anſchlaͤgen des ruchloſeſten
Menſchen von der Welt gemachet, und in mei-
nem weitlaͤuftigen Briefe vom verwichnen Mitt-
wochen umſtaͤndlich beſchrieben habe Siehe den Brief von der Fraͤulein Howe in dem
XI. Briefe dieſes Theils., werden
Sie leicht glauben, wertheſte Freundinn, daß ich,
bey Durchleſung ihres letztern, am Donnerſtage
von Hampſtead abgelaſſenen Schreibens Siehe den XII Brief dieſes Theils.,
nicht ſo viel Beſtuͤrzung als Unwillen bey mir ge-
ſpuͤret. Haͤtte der Boͤſewicht ſich unterfangen,
eine Stadt ſtatt eines Hauſes anzuſtecken: ſo
wuͤrde ich mich nicht daruͤber gewundert haben.
Das einzige, woruͤber ich erſtaunet bin, iſt, daß
er ſeine Klauen nicht eher gezeiget hat: da er,
wie mir geſaget iſt, ſich damit ruͤhmet, daß ihn
kein Frauenzimmer aus ihrer Schlafkammer hal-
ten ſoll, wenn er ſich vorgeſetzet hat, darinnen zu
K k 4ſeyn.


ſeyn. Und eben ſo wunderbar kommt es mir vor,
daß Sie im Stande geweſen ſind, damals, als er
Jhnen unter ſo bedenklichen und fuͤr ihn ſo vor-
theilhaften Umſtaͤnden, in einem ſo ſcheuslichen
Hauſe, uͤber den Hals gekommen war, der Ent-
ehrung zu entgehen und hernach von einer ſol-
chen hoͤlliſchen Rotte zu entkommen.
Jch habe Jhnen in meinem langen Briefe,
vom verwichenen Mittwochen und Donnerſtage,
Gruͤnde an die Hand gegeben, warum ſie billig
in den ſcheinbaren Tomlinſon ein Mistrauen ſe-
tzen muͤſſen. Der Menſch, meine Liebſte, muß
ein ſtattlicher Betruͤger ſeyn. O daß doch ein
Blitz vom Himmel den gottloſen Kerl ver-
zehrte, der ihn, und die uͤbrigen von ſeiner
gewiſſenloſen Rotte in Bewegung gebracht
hat, damit ſie die vollkommenſte Tugend
zu Grunde zu richten ſuchen ſollen. Der
Himmel ſey geprieſen! Sie ſind allen ihren
Stricken entgangen und nunmehr außer Ge-
fahr ‒ ‒ Daher will ich Sie itzo nicht mit de-
nen Umſtaͤnden beunruhigen, die ich weiter von
dieſer abſcheulichen Betruͤgerey geſammlet habe.
Aus eben der Urſache verſchweige ich Jhnen
auch einige neue Hiſtorien von dem ſcheusli-
chen Kerl ſelbſt, die mir zu Ohren gekommen
ſind. Eine inſonderheit iſt ſo anſtoͤßig! ‒ ‒
Jn Wahrheit, meine wertheſte Freundinn, der
Kerl iſt ein Teufel.
Die ganze Geſchichte von der Fr. Fretchville
und ihrem Hauſe trage ich gleichfalls kein Be-
denken


denken ſchlechterdings fuͤr eine Erdichtung zu er-
klaͤren. ‒ ‒ Der liederliche Kerl! ‒ ‒ Wie
heftig verabſcheuet meine Seele den Boͤſe-
wicht!
Jhr Vorſatz, weit von hier in ein fremdes
Land zu gehen, und Jhre Gruͤnde, warum ſie
das thun wollen, muͤſſen mich nothwendig auf
das empfindlichſte ruͤhren. Aber getroſt, liebſte
Freundinn: ich hoffe, daß ſie nicht noͤthig haben
werden, ihr Vaterland zu verlaſſen. Wuͤßte ich
gewiß, daß dieß das grauſame Schickſal ſeyn
wuͤrde: ſo wollte ich alles, was ich ſelbſt beſſeres
zu hoffen habe, fahren laſſen und bald bey Jhnen
ſeyn. Jch wuͤrde Sie begleiten, Sie moͤchten
gehen, wohin Sie wollten. Jch wuͤrde Gluͤck
und Ungluͤck mit Jhnen theilen. Denn es iſt
unmoͤglich, daß ich gluͤcklich ſeyn ſollte: wenn ich
wuͤßte, daß Sie nicht allein der Gefahr des Mee-
res, ſondern auch den Angriffen anderer ſchaͤnd-
licher Mannsperſonen ausgeſetzet waͤren; da
Jhre perſoͤnliche Reizungen ein jedes Auge auf
ſich ziehen und Sie ſtuͤndlich einer Gefahr bloß
ſtellen, welche andere mit wenigern vorzuͤglichen
Gaben der Natur vermeiden koͤnnen ‒ ‒ Das
iſt alles, was ich weiß, worzu Schoͤnheit dienet:
ob ſie gleich ſo begierig geſuchet und ſo ſehr be-
wundert wird.
O, meine Allerliebſte, wenn ich jemals hey-
rathen und die Mutter von einer Clariſſa wer-
den ſollte; Clariſſa muͤßte der Name ſeyn, wo-
fern ſie liebenswuͤrdig zu werden ſchiene: wie oft
K k 5wuͤrde


wuͤrde ſich mein Herz um das liebe Kind quaͤlen,
wenn es heran wuͤchſe; da eine Klugheit und
Vorſicht, welche in Frauenzimmern ihres glei-
chen nicht hat, in Jhnen nicht Schutz genug
fuͤr diejenige Schoͤnheit geweſen iſt, die ſo viele
Bewunderer nach ſich gezogen hatte, als Augen
waren, welche ſie geſehen! ‒ ‒ Wie wenig wuͤr-
de ich mich uͤber die Gewalt der grauſamen
Krankheit, wie man ſie nennet, betruͤben, die oft
in den ſchoͤnſten Geſichtern die groͤßten Spuren
ihrer Wuth zuruͤcklaͤſſet.
Sonnabends, Nachmittags.
Jch habe eben die Frau Townſend verlaſ-
ſen Von dem, was die Frau Townſend angehet, ſie-
he Th. IV. S. 159. u. f.. Jch dachte, Sie haͤtten dieſelbe einmal
bey mir geſehen: aber ſie ſagt, daß ſie niemals
die Ehre gehabt haͤtte, Jhnen von Perſon be-
kannt zu werden. Sie hat ein maͤnnliches
Herze. Sie kennet die Welt. Da ihre beyden
Bruͤder in der Stadt ſind: ſo iſt ſie verſichert,
daß ſie dieſe bereden kann, ſich einer ſo guten Sa-
che anzunehmen, und im Stande ſeyn wird,
wenn es noͤthig ſeyn ſollte, das Volk von ih-
ren beyden Schiffen zu meiner Freundinn
Dienſten zu verſchaffen.
Willigen Sie darein, meine Wertheſte: ſo
ſoll der ſcheusliche Boͤſewicht fuͤr alle ſeine
Schandthaten wenigſtens mit gebrochnen Bei-
nen bezahlet werden.
Das


Das Ungluͤck iſt nur, daß Frau Townſend
nicht eher, als kuͤnftigen Donnerſtag, oder
hoͤchſtens kuͤnftigen Mittwochen, bey Jhnen
ſeyn kann. Sind Sie gewiß, daß Sie ſo lange
da, wo Sie ſind, ſicher ſeyn koͤnnen? Jch glaube,
Sie ſind zu nahe bey London: und vielleicht waͤ-
ren Sie in der Stadt ſelbſt beſſer geſichert
geweſen. Wo Sie aufbrechen: ſo laſſen Sie mich
den Augenblick wiſſen, wohin.
Wie ſchmerzlich naget es mein Herz, wenn
ich an die Noth gedenke, worzu eine ſo werthe
Fraͤulein getrieben wird, daß ſie ſich verbergen
muß! Der verteufelte Kerl! Er muß recht
ſeinen Kurzweil und Uebermuth mit ſeinen Er-
findungen getrieben haben ‒ ‒ Jedoch dieſer
grauſame, dieſer barbariſche Kurzweil hat Sie
von der ploͤtzlichen Gewaltthaͤtigkeit gerettet, wo-
zu er bey der Entehrung anderer Perſonen ſeine
Zuflucht genommen hatte, ob ſie gleich auch nicht
von ſchlechtem Stande und Herkommen geweſen
ſind. Der Boͤſewicht hat ſich allezeit damit
geruͤhmet, daß er nur fuͤr ſolche ſeine Fallſtricke
lege.
Die niedertraͤchtige Bosheit dieſes ſchein-
baren Ungeheuers hat mehr, als irgend eine
andere Vorſtellung thun konnte, bey mir gewir-
ket, Herr Hickmann in Gunſt zu ſetzen. Von
meiner Seite weiß nur er allein ihre Flucht und
die Urſache davon. Haͤtte ich ihm die Urſache
nicht geſagt: ſo haͤtte er ſich noch aͤrgere Ge-
danken von dem ſchaͤndlichen Unternehmen ge-
gen


gen Jhre Perſon machen koͤnnen. Jch entdeckte
ihm die Sache: indem ich ihm Jhren Brief von
Hampſtead zeigte. Als er ihn geleſen hatte; er
zitterte aber und erroͤthete, da er ihn las: fiel
er mir zu den Fuͤßen, und bat mich um die Er-
laubniß, ſich zu Jhnen zu begeben, und Jhnen
in ſeinem Hauſe Sitz zu verſchaffen. Die Thraͤnen
ſtunden dem gutherzigen Manne in den Augen.
Er bezeigte ſeinen Eifer in der Sache zu wieder-
holten malen: und ſchlug vor, eine Kutſche mit
vier Pferden, oder mit einem Geſpanne, zu neh-
men, und ſich in Perſon, vor den Augen der gan-
zen Welt, den Ruhm zu machen, daß er eine ſo
bedruckte Unſchuld ſchuͤtzete.
Jch konnte nicht anders als zufrieden mit
ihm ſeyn: und verheelte ihm auch nicht, daß ich
es waͤre. Jch vermuthete kaum ſo viel Herz-
haftigkeit von ihm. Allein die Zagheit eines
Mannes gegen einen geliebten Gegenſtand von
unſerm Geſchlechte, mag vielleicht nicht einen
Beweis von einem Mangel an Muth bey gehoͤ-
rigen Gelegenheiten abgeben.
Jch hielte mich an meiner Seite dagegen
verbunden, wiederum auf ſeine Sicherheit bedacht
zu ſeyn: weil ein ſo offenbar gewagter Schritt
ihm die Rache des kuͤhneſten Boͤſewichts von
der Welt zuziehen wuͤrde, der allezeit eine Ban-
de von gleichen Bruͤdern bey der Hand hat,
welche bereit ſind ſich einander in den ſchaͤndlich-
ſten Gewaltthaͤtigkeiten zu unterſtuͤtzen. Jnzwi-
ſchen da Herr Hickmann ſich durch gerichtliche
Huͤlfe


Huͤlfe haͤtte verſtaͤrken koͤnnen: ſo wuͤrde ich dar-
auf nicht beſtanden ſeyn; wenn ich nicht ihr zaͤrt-
liches Gemuͤth gekannt haͤtte; indem ein ſolches
Unternehmen nothwendig vielen Lerm gemacht
und zum Anſtoß Gelegenheit gegeben haben wuͤr-
de, als ob einiger Vortheil uͤber Sie erhalten
waͤre; und wenn ſich nicht die hoͤchſte Wahr-
ſcheinlichkeit zeigte, daß durch Frau Townſends
Vermittelung alles weit ſtiller und mit beſſerm
Erfolg getrieben werden koͤnnte.
Frau Townſend wird Jhnen in Perſon ihre
Aufwartung machen. Sie hoffet, daß es am
Mittwochen geſchehen ſoll. Jhre Bruͤder und
einige von ihren Leuten werden vertheilt, und als
wenn ſie nichts von Jhnen wuͤßten, wie wir es
verabredet haben, zuſehen, daß Sie nicht allein
in London, ſondern auch in ihrem Hauſe zu
Deptford ſicher ſind.
Sie hat eine Anverwandtinn, die zu Jhren
Dienſten ſtehen wird, wenn ſie ſelbſt genoͤthigt
iſt, Sie zu verlaſſen. Und da koͤnnen Sie ſo
lange bleiben, bis die Wuth des liederlichen Kerls
uͤber den Verluſt von Jhnen, und ſein Nachſpuͤ-
ren, voruͤber iſt.
Er wird vermuthlich gar bald ein neues
Bubenſtuͤck unternehmen, daß ihn beſchaͤfftigen
kann: und man mag vorgeben, daß Sie verrei-
ſet ſind, bey Jhrem Vetter Morden zu Florenz
Schutz zu ſuchen.
Viel-


Vielleicht wird er, wenn man ihn bereden
kann, es zu glauben, ſelbſt hinuͤber reiſen, in
Hoffnung, Sie daſelbſt zu finden.
Nach Verlauf einiger Zeit kann ich Jhnen
einen Aufenthalt in einem von den benachbarten
Flecken verſchaffen, wo ich das Gluͤck haben mag,
Sie taͤglich zu beſuchen. Und wofern dieſer
Hickmann nicht einfaͤltig und albern iſt; meine
Mutter aber nicht unverantwortliche Dinge vor-
nimmt: ſo kann ich vielleicht deſto eher an das
Heyrathen gedenken, damit ich ohne Einrede
meine herzliebſte Freundinn aufnehmen und be-
wirthen moͤge.
Jch mache mir Hoffnung, daß wir noch vie-
le, recht viele, begluͤckte Tage mit einander erle-
ben werden. Gleichwie dieß meine Hoffnung
iſt: alſo vermuthe ich, daß es Jhr Troſt ſeyn
werde.
Was ihr Gut betrifft: ſo wollen wir, weil
Sie entſchloſſen ſind, keinen Proceß daruͤber zu
fuͤhren, Geduld haben, bis entweder der Obriſt
Morden ankommt, oder die Schaam gewiſſe Leu-
te treibet, gerecht zu ſeyn.
Alles wohl erwogen, kann ich nicht anders
denken, als daß Sie nunmehr viel vortheilhaf-
tere Umſtaͤnde zu gewarten haben, als Sie haͤtten
erwarten koͤnnen, wenn Sie wirklich mit einem
ſolchen Manne, als dieſer iſt, vermaͤhlet waͤren.
Jch muß Jhnen daher Gluͤck wuͤnſchen, daß Sie
nicht allein von einem ſcheuslichen Freygeiſte
in ſeiner Lebensart, ſondern auch von einem
ſo


ſo ſchlechten Gemahl, als er fuͤr ein jedes Frau-
enzimmer, ſonderlich aber fuͤr eine Perſon von
Jhrer Tugend und Gemuͤths zaͤrtlichkeit geweſen
ſeyn muͤßte, frey gekommen ſind.
Sie haſſen ihn, meine liebſte Freundinn, ſie
haſſen ihn von Herzen, wie ich hoffe ‒ ‒ Jch bin
verſichert, daß Sie es thun. Es wuͤrde wun-
derlich ſeyn, wenn ein ſo reines Leben und ſo rei-
ne Sitten nicht dienen ſollten, das zu verabſcheu-
en, was denſelben gaͤnzlich entgegen iſt.
Jn Jhrem Briefe, den ich vor mir habe, ge-
denken Sie eines andern, der zu einer Finte Siehe den XII. und XIII. Brief dieſes Theils.
geſchrieben ſey. Jch habe keinen ſolchen Brief
bekommen. Verlaſſen Sie ſich alſo darauf, daß
er ihn haben muß. Hat er ihn aber: ſo iſt es
ein Wunder, daß er mein langes Schreiben vom
7ten nicht gleichfalls erhaſchet hat. Der Himmel
ſey geprieſen, daß es nicht geſchehen, und daß
es Jhnen ſicher zu Haͤnden gekommen iſt!
Jch uͤberſende gegenwaͤrtiges durch einen
jungen Menſchen, deſſen Vater einer von unſern
Pachtern iſt, und habe ihm befohlen, es keinem,
als Jhnen ſelbſt, in die Haͤnde zu liefern. Er
ſoll gerades Weges wieder zuruͤckkommen: wo
Sie ihm einen Brief mitgeben. Wo nicht: ſo
wird er zu ſeinem eignen Vergnuͤgen weiter nach
London gehen. Er iſt ein einfaͤltiger Kerl: aber
recht ehrlich. Daher koͤnnen Sie ihm alles ſa-
gen. Wenn Sie mir durch ihn nicht ſchreiben:
ſo


ſo bitte ich mir ſo bald, als es moͤglich iſt, eine
oder ein paar Zeilen aus.
Meine Mutter weiß nichts davon, daß er zu
Jhnen gehet. Sie weiß auch nicht, daß Sie
den liederlichen Kerl verlaſſen haben. Ver-
zeihen Sie mir! ‒ ‒ Er hat kein Recht eine
beſſere Begegnung zu fordern.
Mich wird ſehr verlangen zu hoͤren, wie Sie
und Frau Townſend die Sachen anſtellen. Jch
wollte wuͤnſchen, daß ſie eher haͤtte bey Jhnen
ſeyn koͤnnen. Jnzwiſchen habe ich keine Zeit
verſaͤumet, wie Sie leicht glauben werden, mit
ihr einig zu werden. Jn dem, was ich noch fer-
ner zu ſchreiben und zu berichten habe, beziehe ich
mich auf dieſelbe. Alſo werde ich mit meinem
Gebete ſchließen, daß der Himmel Sie, meine
liebſte Freundinn, leiten und ſchuͤtzen, und Jhnen
kuͤnftig begluͤckte Tage verleihen wolle.
Anna Howe.
Nun will ich ſetzen, Bruder, daß du dieſen
verfluchten Brief geleſen haſt. Erlaube mir ei-
nige Erinnerungen uͤber ein Theil von dem Jn-
halt deſſelben zu machen. Jch will es in meiner
verkuͤrzten Schreibart mit Rabenſpulen thun, daß
ſie als Anmerkungen uͤber die eigne Handſchrift
von dem ungeſtuͤmen Frauenzimmer ſcheinen
moͤgen.
Es kommt der Fraͤulein Howe wunderbar vor,
daß ihre Freundinn im Stande geweſen iſt, da ich
ihr unter ſo bedenklichen und fuͤr mich ſo vortheil-
haften


haften Umſtaͤnden uͤber den Hals gekommen war ꝛc.]
Es kommt mir ſelbſt wunderbar vor. Wenn ich
noch einmal eine ſo bequeme Gelegenheit bekomme:
ſo, glaube ich, ſoll die Urſache zu unſerer beyden
Verwunderung wegfallen.
Du ſiehſt, daß Tomlinſon noch weiter entdecket
iſt. Es iſt keine ſolche Perſon vorhanden, als Fr.
Fretchville ſeyn ſoll. O daß doch ein Blitz vom
Himmel ‒ ‒ O Gott, o Gott, o Gott! ‒ ‒ Was
fuͤr ein abſcheulich ungeſtuͤmes Maͤgdchen iſt dieß!
‒ ‒ Meine Rotte, ja ſo gar meine gewiſſenloſe
Rotte wird beruͤhret ‒ ‒ Und du willſt dieſen Maͤgd-
chens noch wieder das Wort reden? Willſt du? ‒ ‒
Der Himmel ſey geprieſen, ſchreibt ſie, daß ihre
Freundinn außer Gefahr iſt ‒ ‒ ‒ Fraͤulein Howe ſollte
erſt gewiſſe Nachricht haben, daß dieß wahr, und
daß ſie ſelbſt ſicher iſt. ‒ ‒ Bey dieſer Heldinn haͤt-
te ich gewiß, wie ich oft geſagt habe, meine Sache
beſſer machen muͤſſen.
Sie hat neue Hiſtorien von mir, Bruder! ‒ ‒
Was koͤnnen das fuͤr Hiſtorien ſeyn? ‒ ‒ Jch
habe nicht gefunden, daß mein edelmuͤthiges Ver-
fahren gegen mein Roſenknoͤspchen mir jemals bey
dieſen beyden Freundinnen die verdiente Achtung
zuwege gebracht hat. Es iſt ſehr hart, Belford,
daß zum Beſten eines liederlichen Kerls nicht ſo wohl,
als eines jeden gemeinen Mannes, die ausgeliehenen
Guͤter gegen die Schulden geſetzt und die Rechnun-
gen darnach gehoͤrig gemacht werden koͤnnen! ‒ ‒
Allein, von wem man nichts gutes erwartet, dem
rechnet man das Gute, was er thut, nicht an.
Jch haͤtte ein wenig mehr auf den Ruf bey den
Leuten ſehen ſollen, als ich gethan habe. Denn
ob gleich die Regeln von dem, was gut und boͤſe
iſt, fuͤr ſo klar und unſtreitig ausgegeben worden:
ſo muß ich dir doch ſagen, daß der Ruf bey den Leu-
ten den Ausſchlag giebet und jedermann hinreißet.
Fuͤnfter Theil. L lLaß


Laß nur einen Mann oder eine Weibsperſon ſich
erſt bey der Welt in eine gute Meynung ſetzen: ſo
wird alles, was der eine oder die andere thut, hei-
lig heißen. Ja hilft nicht ſelbſt vor Gericht der
Ruf bey den Leuten eben ſo oft als die veruͤbten
Thaten, und bisweilen wohl gar Trotz aller veruͤbten
Thaten, losſprechen oder verdammen? ‒ ‒ Den-
noch habe ich meinen Ruf ſo wenig geachtet! O wie
ſehr habe ich meine Regeln der Klugheit verſaͤumet,
und wie ſehr verſaͤume ich ſie noch itzo! ‒ ‒ Nun-
mehr iſt es ſchon nicht zu erſetzen: ich zweifle ſehr
daran ‒ ‒ Aber wir wollen die Sittenlehre ruhen
laſſen.
Du weißt beynahe alle meine Unternehmungen,
Bruder, die denkwuͤrdig ſind. Sollte die beſondere
Geſchichte, worauf dieß Maͤgdchen zielet, wohl die
Begebenheit mit Lucia Villars ſeyn koͤnnen? ‒ ‒
Oder ſollte ſie wohl von meinen Streichen mit der
artigen Gypſey, die ich zu Norwood antraf, gehoͤret
haben, und von der Falle, worinn ich ihren grauſa-
men Mann, einen eben ſo finſtern und tyranniſchen
Kerl, als der alte Harlowe iſt, damals fing, als er
ein Weib verfolgte, daß ſich nicht uͤbel um ihn
wuͤrde verdient gemacht haben, wenn er ſich wohl
um ſie verdient gemacht haͤtte? ‒ ‒ Allein er kam
nicht um den Hals. Der Kerl lebt noch dieſen Tag:
und Fraͤulein Howe gedenket der Hiſtorie, als einer
ſehr anſtoͤßigen Sache Außerdem ſind dieſe beyden Be-
gebenheiten ſchon zwoͤlf Monathe alt oder noch aͤlter.
Aber boͤſe Geruͤchte und aͤrgerliche Thaten ſind
allemal neu. Wenn die beleidigende Perſon eine
ſchaͤndliche That ſchon vergeſſen hat: ſo wird ſie oft
einem oder dem andern erzaͤhlet, der ſie noch nicht
gehoͤret hat, und als etwas neues allenthalben bey
andern auspoſaunet. Gar wohl ſagte der ehrliche
Richter zu Madrid: des Guten, was jemand thut,
erinnert man ſich nur auf einen Tag; aber des
Boͤſen


Boͤſen auf viele Jahre hernach, wenn der Thaͤter
nicht mehr am Leben iſt. Ein Denkſpruch, womit
ich die Sammlung meines Lords M. bereichert ha-
be. ‒ ‒ So groß iſt das Wohlgefallen, das die
Welt an aͤrgerlichen Handlungen hat: oder mit an-
dern Worten, ſo ſuchet ſich ein jeder weiß zu machen,
wenn er ſeinen Nachbarn anſchwaͤrzet. Du und
ich, Belford, haben der Welt große Dienſte gethan,
daß wir ihr viele bequeme Gelegenheiten verſchaffet
haben, ihrer teufliſchen Neigung Genuͤge zu thun.
Fraͤulein Howe will alles, was ſie ſelbſt beſ-
ſeres zu hoffen hat, fahren laſſen, und Gluͤck und
Ungluͤck mit ihr theilen, wenn ſie weit von hier in
ein fremdes Land gehen muͤßte.] ‒ ‒ Eine vor-
treffliche Heldinn aus dem Romanenlande! ‒ ‒ Jch
muß mich an dieß Maͤgdchen machen, Bruder. Jch
habe allezeit gute Hoffnung von einem Frauenzim-
mer gehabt, das ſeine Leidenſchaften ſo weit treibt.
‒ ‒ Haͤtte ich die Fraͤulein Howe zuerſt angegrif-
fen: ſo wuͤrden ihre Gemuͤthsbewegungen, wenn ſie
ſo angeflammet und geleitet waͤren, als ich ſie haͤtte
lenken koͤnnen, ſie innerhalb vierzehn Tagen in mein
Garn gebracht haben.
Glaubeſt du aber wohl; ich denke doch, du bil-
deſt dir es ein; daß dieſe hochfliegende Gedanken
bey dem ſchoͤnen Geſchlechte etwas zu bedeuten ha-
ben? Jn Wahrheit, Bruder, dieſe heiße Freund-
ſchaften ſind nichts, als Spreue und Stoppeln, die
ſich durch eben den Wind, der ſie erhebet, verwe-
hen laſſen. Sie ſind Affen, bloße Affen von uns.
Sie denken, das Wort Freundſchaft klinget ſchoͤn;
und es wird viel davon geſchwatzet: es iſt ein Wort
nach der Mode. Daher will in der That ein ledi-
ges Frauenzimmer, welches glaubt, daß ſie eine See-
le hat, und weiß, daß ihr etwas fehlet, das Anſe-
hen haben, als wenn ſie unter ihrem eignen Ge-
ſchlechte eine Seele, die ſich fuͤr ſie ſchicket, ihren
L l 2Mangel


Mangel zu erſetzen gefunden habe. Allein ich ſage
noch einmal, daß bey ihnen das Wort ein leeres
Wort, das Ding ein bloßer Name iſt: ein Weber-
ſchifflein mit einem Boden von Kork, das ſie gern
aus einem eingebildeten Vergnuͤgen hin und her
ſtreichen, um ſich einander bey dem froſtigen Wet-
ter des ledigen Standes zu erwaͤrmen; aber das
gar bald, wenn ein Mann zwiſchen die vermeynten
unzertrennlichen Seelen kommt, eben ſo, wie ihre
Muſik und ihr anderer jungfraͤulicher Zeitvertreib,
aufgegeben wird, und gleichwohl noͤthig ſeyn mag,
die artigen ſchelmiſchen Kinder unterdeſſen von Un-
heil, dabey ſie ſich noch geſchaͤfftiger beweiſen koͤnn-
ten, abzuhalten. Kurz, alsdenn legen ſie das Netz
beyſeite, weil ſie den Fiſch gefangen haben Er zielet hier auf die Geſchichte eines Pabſtes,
der, weil er ſonſt ein armer Fiſcher geweſen war,
bey allen Ehrenſtellen, wozu er erhoben wurde,
ja ſelbſt bey der Cardinalswuͤrde, ſein Netz zum
Zeichen ſeiner Niedrigkeit, ſeinen Gaͤſten vor die
Augen haͤngte. Als er aber auf den paͤbſtlichen Stuhl
kam: ſo nahm er es herunter, und ſagte, daß er
nun das Netz nicht mehr brauchte, weil er den
Fiſch gefangen haͤtte..
Du haſt vielleicht Luſt, eine Ausnahme fuͤr
dieſe beyden Frauenzimmer zu machen. Von Her-
zen gern. Wo irgend eine Weibsperſon eine See-
le hat, die zur Freundſchaft aufgelegt iſt: ſo hat ſie
meine Clariſſa. Jhr Feuer iſt leuchtend und beſtaͤn-
dig. Aber bey der Fraͤulein Howe iſt es zu heftig, daß
es Beſtand haben ſollte: wenn es nicht durch die
Widerſetzung ihrer Mutter unterhalten wuͤrde.
Wie oft habe ich erfahren, daß Widerſtand nicht
nur Freundſchaft befeſtiget, ſondern ſo gar Liebe
gezeuget hat? Jch bin gewiß verſichert, der arme
Hickmann wuͤrde mit dieſer ungeſtuͤmen Fraͤulein
beſſer


beſſer fahren: wenn ihre Mutter ſo herzlich wider
ihn waͤre, als ſie fuͤr ihn iſt.
So viel will ich dir in der That von dieſen
beyden Frauenzimmern zugeben, daß der unruhige
Geiſt der einen, und die leutſelige Gemuͤthsart der
andern ihre Freundſchaft weit dauerhafter machen
moͤge, als ſie ſonſt ſeyn wuͤrde. Denn es iſt gewiß,
daß in aller Freundſchaft, ſie ſey zwiſchen Maͤnnern
oder Weibern, ein maͤnnlicher und ein weidlicher Geiſt
ſeyn muͤſſe; das heißt ſo viel, einer von ihnen muß
nachgeben und viel vertragen koͤnnen; damit ſie
dauerhaſt ſeyn moͤge.
Allein dieß behaupte ich, als eine Wahrheit,
die durch alle Erfahrung beſtaͤtiget wird, daß
Freundſchaft zwiſchen Weibsperſonen niemals bis
zur Aufopferung hauptſaͤchlich wichtiger Gefaͤllig-
keiten, oder bis zur Gefahr des Lebens, Leibes, oder
Gutes, Stich haͤlt, wie ſie oft bey unſerm weit edlern
Geſchlechte thut.
Das mag hiervon genug ſeyn. Nun aber folgt
ein richterlicher Ausſpruch wider die arme Schoͤn-
heit. ‒ ‒ Was hat die Schoͤnheit gethan, daß die
Fraͤulein Howe auf ſie zuͤrnen ſollte? ‒ ‒ Fraͤulein
Howe, Bruder, iſt ein reizendes Maͤgdchen. Sie hat
nicht Urſache, ſich mit der Schoͤnheit zu zanken! ‒ ‒
Haſt du ſie jemals geſehen? ‒ Es iſt wahr, ſie hat fuͤr
ein Maͤgdchen zu viel Feuer und Geiſt in den Augen.
‒ ‒ Aber das iſt kein Fehler bey einem Manne,
der das Feuer und den Geiſt nach Gefallen nieder
halten kann: und ich weiß, daß ich der Mann bin,
der das kann.
Eine angenehme dunkelbraune Schoͤne iſt
Fraͤulein Howe: eine Schoͤnheit vom erſten Ran-
ge; wenn ihre noch angenehmere Freundinn; mit
einer ſo lieblichen Miſchung von heiterer Anmuth,
von natuͤrlicher Artigkeit, von angebohrner Holdſe-
ligkeit und einem doch erhabenen Weſen, deſſen ſie
L l 3ſich


ſich wohl, aber ohne Stolz, bewußt iſt, indem zugleich
alle Zuͤge in ihrer Bildung die helleſten Strahlen
des Verſtandes zeigen; nicht in der Geſellſchaft
iſt.
Jch habe bisweilen meine Luſt daran gehabt,
den Unterſchied zwiſchen dieſen beyden, wenn ſie zu-
ſammen geweſen ſind, in dem Bezeigen eines Frem-
den, der zu ihnen beyden hereingekommen, wenn ſie
neben einander geſtanden, deutlich zu leſen. Es
hat ſich bey dergleichen Gelegenheit niemals getrof-
fen, daß der Fremde nicht zuerſt ſeine Schuldigkeit
gegen meine Clariſſa beobachtet haͤtte.
Eine ehrfurchtsvolle und nicht gemeine Hoch-
achtung mahlte ſich in allen Geſichtszuͤgen desjeni-
gen ab, der ſich zu ihr wandte. Sein Auge ſchien
um Erlaubniß zu bitten, daß er ſich ihr nahen duͤrf-
te. Es mochte eine Manns- oder Weibsperſon
ſeyn: ſo buͤckte oder neigte ſie ſich tiefer, als gemei-
niglich. Und ob dieſe Ehrfurcht gleich alſobald
durch die Holdſeligkeit der Fraͤulein, wodurch ſie
ſich zu einem jeden herabzulaſſen pflegte, verringert
wurde: ſo hoͤrte ſie doch nicht gaͤnzlich auf; ſondern
man konnte ſehen, daß die Ehrerbietung allemal
uͤbrig blieb, nicht anders, als wenn die fremde Per-
ſon mehr von der Goͤttinn als von dem Frauenzim-
mer in ihr erblickte.
Den Augenblick aber, da ſich eben der Frem-
de zur Fraͤulein Howe wendet, ob ſie gleich ſtolz und
frech, hoch und ſteif iſt, wird man in ſeinem Geſich-
te, in ſeinem Weſen, womit er ſie anredet, eine ge-
wiſſe Art von angenommener Gleichheit wahrneh-
men. Man ſieht ihm an, daß er das Frauenzimmer
in ihr entdecket hat: ſo reizend auch dieß Frauen-
zimmer iſt. Er laͤchelt. Er ſcheinet ein Erwiede-
rung und ſcharfſinnige Antwort zu erwarten: und
es ſchlaͤgt ihm niemals fehl. Alsdenn aber ſetzt er
ſich augenſcheinlich in die Verfaſſung, ſowohl ſelbſt
zu


zu geben, als zu nehmen. Er unterſteht ſich, nach-
dem er eine Zeitlang in ihrer Geſellſchaft geweſen
iſt, uͤber etwas mit ihr zu ſtreiten: ‒ ‒ da hingegen
der andern alles zugegeben wird; ob gleich keine
gebieteriſche oder lehrende Miene es erzwinget.
Kurz, bey der Fraͤulein Howe ſieht ein dreiſter
Menſch; ſonder Zweifel hat es auch Herr George
Colmar geſehen; daß er und ſie entweder ſehr bald
mit einander vertraut ſeyn koͤnnen; ich verſtehe es
auf eine unſchuldige Art; oder er ihr ſo misfaͤllig
werden mag, daß er auf ewig von ihrer Gegenwart
verbannet ſeyn muß.
Da ich ſelbſt das erſte mal zu dieſer Fraͤulein
gefuͤhret wurde; welches von meiner Goͤttinn ge-
ſchahe, indem ſie einen Beſuch bey der Fraͤulein
Howe ablegte; ſo war ich noch nicht eine halbe
Stunde bey ihr geweſen, als mich ſchon recht hun-
gerte und durſtete, mit dieſem lebhaften und ſchel-
miſchen Maͤgdchen ein Feſt zu haben. Bey dem
andern und dritten Beſuche ward ich mehr durch
die zaͤrtliche Gemuͤthsart ihrer Freundinn, als durch
das, was ich von ihr ſelbſt beſorgete, abgeſchrecket.
Die Gegenwart dieſer reizenden Schoͤnen, wie es
mir vorkam, hielte uns beyde in Furcht. Jch
wuͤnſchte, daß ſie nicht da ſeyn moͤchte, wenn auch
alle andern Frauenzimmer gegenwaͤrtig waͤren, da-
mit ich den Unterſchied in der Auffuͤhrung der Fraͤu-
lein Howe vor den Augen ihrer Freundinn, und
hinter ihrem Ruͤcken durch eine Probe erfahren
moͤchte.
Frauenzimmer von zaͤrtlicher Tugend machen
ſo wohl, daß andere Frauenzimmer auch eine zaͤrt-
liche Tugend beobachten, als daß die Mannsperſonen
beſcheiden ſind und den Wohlſtand nicht verletzen.
Bey allem Feuer und Geiſt der Fraͤulein Howe war
es doch leicht ſelbſt an ihrem Auge zu ſehen, daß
ſie von dem durchdringenden Auge ihrer weit ſanf-
L l 4ter-


tergeſinneten Freundinn auf Unterricht wartete und
Vorwurf beſorgte Fraͤulein Howe ſchreibt in dem III. Th. S. 182.
daß ſie ſich allezeit mehr vor ihr, als vor ihrer
Mutter gefuͤrchtet habe, und S. 334. daß ſie ſich
eben ſo ſehr vor ihr fuͤrchtete, als ſie dieſelbe
liebe. So beſtaͤtigt ſie auch in vielen andern
Stellen ihrer Briefe an die Fraͤulein Harlowe eben
dieſe Anmerkung des Herrn Lovelace. Und gleichwohl war es eben
ſo leicht an der Aufrichtigkeit und dem liebreichen
Bezeigen der andern wahrzunehmen, daß die Furcht,
welche die Fraͤulein Howe vor ihr hatte, mehr von
ihrer eignen und edelmuͤthigen Beyſorge, bey wei-
ten nicht die trefflichen Vorzuͤge derſelben zu errei-
chen, als von der Fraͤulein Harlowe eignem Be-
wußtſeyn ihrer ausnehmenden Vorzuͤge vor jener
herruͤhrete.
Jch habe oft, ſeit dem mir die Briefe der Fraͤu-
lein Howe in die Haͤnde gekommen ſind, das gegruͤn-
dete und ſchoͤne Lob uͤberleget, welches in einem
derſelben enthalten iſt Siehe den IV. Th. S. 34.. „Jedermann ſahe, daß
„ſie nicht ſtolz daruͤber wuͤrden, wenn man ſich ih-
„nen ſelbſt nachſetzte, noch ſich merken ließen, daß ſie
„ſich kenneten. Denn ſie hatten allezeit bey dem,
„was ſie behaupteten, etwas zu ſagen, das ſelbſt die-
„jenigen aufrichtete, welche nachgeben mußten, und
„alle mit ſich ſelbſt vergnuͤgt und zufrieden machte, ob
„ſie gleich den Preis nicht davon trugen.„
Weil ich mir vorgenommen habe, in dem Fort-
gange meines Lebens alle Muͤhe anzuwenden, daß
ich die Jugendfreyheiten, welche ich mir bey einzel-
nen Perſonen von dem ſchoͤnen Geſchlechte genom-
men habe, durch Warnungen und Lehren fuͤr ſie
alle uͤberhaupt, wieder gut mache; ſo habe ich mir
etwas zu einem Denkzeichen aufgeſchrieben, dieſe
Lehre


Lehre weiter auszufuͤhren, daß es eben ſo noͤthig ſey,
die Toͤchter in der Wahl ihrer Geſpielinnen gehoͤrig
anzufuͤhren, als ſie vor den Anſchlaͤgen der Manns-
perſonen zu bewahren.
Jnzwiſchen ſage ich dieß nicht zur Verkleine-
rung der Fraͤulein Howe. Sie hat das durch den
Ehrgeiz erhalten, was ihre Freundinn durch gute
Grundſaͤtze erlanget hat. ‒ ‒ Gott moͤchte dem ſchoͤ-
nen Geſchlechte gnaͤdig ſeyn: wenn es den Ehrgeiz
nicht haͤtte! ‒ ‒ ‒ Dennoch bin ich verſichert, daß
die Fraͤulein Howe ihre groͤßten Vortheile dem
Umgange und Briefwechſel mit der Fraͤulein Har-
lowe zu danken hat. Wenn wir aber dieſe beyden
Frauenzimmer aus dem Spiele laſſen: ſo trage ich
kein Bedenken zu behaupten; und ich, Bruder, ſollte
doch wohl etwas von der Sache verſtehen; daß
mehr Maͤgdchen durch Perſonen von ihrem eignen
Geſchlechte, Maͤgde und Geſpielinnen zuſammen
genommen, verderbet, oder wenigſtens zum Verder-
ben vorbereitet ſind, als eigentlich durch die An-
ſchlaͤge und Betruͤgereyen der Mannsperſonen zu
ihrem Falle gekommen.
Allein es iſt noch Zeit genug, wenn ich alt
und zum Vergnuͤgen untuͤchtig bin, uͤber dieß Haupt-
ſtuͤck mehr zu ſagen.
Mit der Vergleichung dieſer beyden Frauen-
zimmer will ich mich weitlaͤuftiger abgeben; weil
ich Vergnuͤgen daran finde: wenn ich ſie beyde be-
kommen habe ‒ ‒ Jch hoffe, du wirſt zugeſtehen,
daß dieſer Brief von dem ungeſtuͤmen Maͤgdchen
mir vollkommene Sicherheit gebe, es zu verſuchen.
Jch wende mich wieder zu dem Jnhalt deſſel-
ben, wovon ich noch etwas weniges beleuchten will,
meine Rache, die ich ſo nahe im Geſichte habe, zu
rechtfertigen.
Was die Frau Townſend, was ihr maͤnnliches
Herz, ihre zween Bruͤder und derſelben Schiffsvolk
L l 5be-


betrifft: ‒ ‒ ſo ſage ich nur dieß zu den verwegnen
Drohungen ‒ ‒ Laß ſie kommen!
Wie gefaͤllt dir aber ihre niedertraͤchtige Dro-
hung, den ſcheuslichen Boͤſewicht, wie ſie mich
nennet, fuͤr alle Schandthaten mit gebrochenen
Beinen zu bezahlen? ‒ ‒ Mit gebrochenen Beinen,
Belford! ‒ ‒ Wer kann dieſe poͤbelhafte Drohung
vertragen! ‒ ‒ Mit gebrochnen Beinen, Bruder! ‒
‒ Der Henker hole die kleine gemeine ‒ ‒ Sage
mir einen Namen fuͤr ſie ‒ ‒ ‒ Jedoch ich ver-
banne allen heftigen Zorn. Wenn ich dieſe bey-
den Maͤgdchen in meine Gewalt bekomme; ſo bewah-
re mich der Himmel, daß ich ein anderer Phalaris
werden, und, wie der ſeinen ehernen Ochſen zum
Verderben des Werkmeiſters ſelbſt gebrauchte, die
Erfinderinn mit der von ihr ausgeſonnenen Strafe
bezahlen ſollte! ‒ ‒ Jch will ihnen kein Bein
brechen. Sie ſollen bey mir weit gelinder davon
kommen.
Aber die Kerls, welche wider mich ausgeſchickt
worden, ſind verſtohlne Handelsleute, wie es ſchei-
net. Bin ich denn nicht auch ein verſtohlner Han-
delsmann? Jch habe nicht den geringſten Zweifel,
daß ich mein Gut vor dem Donnerſtage oder auch
wohl vor dem Mittwochen werde in Sicherheit ge-
bracht haben.
Fehlte es mir noch an einem liſtigen Anſchla-
ge: wie vortrefflich waͤre alsdenn die neue Erfin-
dung, worauf mich dieſer Brief von der Fraͤulein
Howe bringet! Es iſt mir beynahe leid, daß ich
mich ſchon zu einer andern entſchloſſen habe ‒ ‒
Denn wie leicht wuͤrde es hier fuͤr mich ſeyn, eine
Rotte von Schiff jungen zuſammen zu treiben und
eine Frau Townſend, die meiner Geliebten, wie du
ſieheſt, von Perſon nicht bekannt iſt, aufzuſtellen,
daß ſie ſchon auf den Dienſtag, auf neuen Antrieb der
Fraͤulein Howe, ankaͤme, und mein liebes Kind in
ein


ein Waarenlager braͤchte, das mir ſelbſt zuge-
hoͤrte?
Unterdeſſen iſt dieß meine vornehmſte Hoffnung,
woruͤber ich frohlocke, daß eben zu der Zeit, wenn
dieſe Lumpenhunde zu Hampſtead ſeyn und uns
ſuchen werden, meine liebe Fraͤulein Harlowe und
ich in der Stadt einander in den Armen feſt und
ruhig ſchlafen wollen. So, ſtelle ich mir vor, iſt
es von dem Schickſal beſchloſſen. ‒ ‒ Sey ſtille,
Boͤſewicht, bis die Zeit kommt. ‒ ‒ Mein Herz,
Bruder, mein Herz meyne ich. Das pochet allemal,
wenn ich dergleichen Hoffnung auch nur in der groͤß-
ten Entfernung anſehe.
Es ſcheint, daß die niedertraͤchtige Bosheit
dieſes ſcheinbaren Ungeheuers; ſie meynt mich, Bru-
der; Hickmannen bey ihr in Gunſt gebracht habe.
So habe ich doch etwas Gutes gethan. Allein wem
es widerfahren ſey, das kann ich nicht ſagen. Denn
dieſer arme Knabe wird durch die Erfuͤllung ſeiner
eignen Wuͤnſche geſtrafet werden; wie es uns allen
vielfaͤltig ergehet: wenn ich zulaſſen ſollte, daß er
die maͤnnliche Heldinn bekaͤme. Sie kann auch bey
ihm nicht gluͤcklich ſeyn, wie ich es anſehe: wo er
ſich nach ihrem Willen regieren laſſen und ſelbſt kei-
nen Willen haben ſollte. Es hat noch niemals ein
Weib, welches die Herrſchaft gehabt, ihre Gren-
zen gewußt. Macht und Gewalt machen eine ſolche
Perſon uͤbermuͤthig. Sie ſchaͤtzet den Mann geringe,
den ſie regieren kann. Sie wird es machen, wie
Alexander, der daruͤber weinte, daß er nicht mehrere
Welten zu bezwingen haͤtte. Sie wird neue Mittel
ſuchen, ihre Gewalt auszuuͤben: bis ſie ſich ſelbſt zur
Laſt, ihrem Manne zur Schande, und allen, die um
ſie ſind, zur Qvaal werden wird.
Allein dieſer ehrliche Mann hat, dem Anſehen
nach, mit thraͤnenden Augen und fußfaͤlliger Demuth
die ungeſtuͤme Fraͤulein um die Erlaubniß gebeten,
in


in ſeiner Kutſche mit vier Pferden ſich auf den Weg
zu machen, und ſich vor den Augen der ganzen
Welt den Ruhm zu erwerben, daß er eine ſo be-
druckte Unſchuld ſchuͤtzete. Ja er ward roth, wie
es ſcheint, und erzitterte ſo gar, als er den Brief
der klagenden Schoͤnen las ‒ ‒ Wie großmuͤthig
iſt dieß alles! Die Weibsleute haben herzhafte
Maͤnner gern. Es iſt kein Wunder, daß ſeine Thraͤ-
nen, ſein Zittern und ſeine fußfaͤllige Demuth ihm
bey der ſanftmuͤthigen Fraͤulein Howe eine große
Achtung zuwege gebracht hat.
Glaubſt du wohl, Bruder, daß ich in einem
ſolchen Fall, und wenn ich auf gleiche Art durch
das Glend geruͤhret waͤre, es ſo gemacht haben wuͤr-
de? Meynſt du, daß ich nicht zuerſt das Frauenzim-
mer befreyet und hernach, wenn ich ſie in meinen
Haͤnden gehabt haͤtte, mich deswegen entſchuldigt
haben wuͤrde, wo es noͤthig geweſen waͤre? Wuͤr-
beſt du das nicht auch gethan haben, eben wie ich?
Es iſt aber am beſten ſo, wie es iſt. Der ehr-
liche Hickmann kann nun in ganzer Haut ſchlafen-
Das iſt inzwiſchen vielleicht mehr, als er, auch ohne
den Verſuch, die Fraͤulein zu befreyen, gewagt zu
haben, einmal davon getragen haͤtte, wenn ich hin-
ter ſeine geſuchte Erlaubniß auf eine andere Art,
als durch einen Brief gekommen waͤre, den man von
mir nicht aufgefangen wiſſen muß.
Sie bildet ſich ein, daß ich durch ein neues
Bubenſtuͤck, welches auf die Bahn kommen moͤch-
te, leicht abgehalten werden koͤnnte, meine reizende
Schoͤne zu verfolgen. Bubenſtuͤck iſt ein Wort,
worinn ſie ſich ſehr verliebt hat. Jch kann ihr aber
erzaͤhlen, daß es bey mir unmoͤglich iſt, bis ich meine
Abſicht bey dieſem Bubenſiuͤcke erreichet habe.
Schwierigkeiten ſind fuͤr einen ſolchen Geiſt, als der
meinige iſt, nur lauter Triebfedern. Jch daͤchte,
die Fraͤulein Howe ſollte mich beſſer kennen. Wenn
ſie


ſie ſich auch ſelbſt, eine Perſon fuͤr die andere, in
dem romanenmaͤßigen Eifer ihrer Freundſchaft an-
boͤte, um ihre Freundinn zu retten: ſo wuͤrde ich es
nicht eingehen; weil das liebe Kind gegen jene nur
der Mond iſt.
Sie danket dem Himmel, daß ihre Freundinn
ihren Brief vom 7ten bekommen hat. Es iſt uns
allen lieb. Sie muß auch mir danken. Allein ich
will itzo ihren Dank nicht fordern.
Wenn ſie ſich aber freuet, daß der Brief ſicher
gegangen iſt: rufet ſie denn nicht in der That Ra-
che uͤber ſich und erwartet Rache? ‒ ‒ Alles zu ſei-
ner Zeit, Fraͤulein Howe. Wenn machſt du dich
auf den Weg, meine Liebe, nach der Jnſel Wight.
Jch will itzo mit der Bitte beſchließen, daß du
einen Auszug von denen giftigen Ausdruͤckungen
macheſt, womit der eingeſchloſſene Brief angefuͤllet
iſt. Vermutheſt du nur alsdenn, daß ich mir auch
einen gemacht, und alle Blumen von eben der Art,
welche in den vorigen Briefen dieſes uͤbermuͤthigen
Maͤgdchens, und in dem von der Fraͤulein Harlowe
bey ihrer Flucht fuͤr mich zuruͤckgelaſſenen Schrei-
ben ſtehen, geſammlet und hinzugethan habe: ſo
wirſt du gewiß gedenken, daß ich genug gereizet ſey,
alles zu rechtfertigen, was ich gegen die eine oder
die andere vornehmen werde.
Schicke mir den Einſchluß augenblicklich zu-
ruͤck, wenn du ihn geleſen haſt.

Der



Der ein und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonnt. Abends ‒ ‒ Montags fruͤhe.
Da mich der Jnhalt des Briefes von der
Fraͤulein Howe beynahe ganz eingenom-
men hatte: ſo ging ich eben den Augenblick, als
die Fraͤulein Harlowe und Frau Moore in Be-
gleitung der Jungfer Rawlins zu Hauſe kamen,
mit einem rachbegierigen Herzen hinunter; aber
hatte in meinem Geſichte alle das ſanfte, das ge-
ruhige, das freundliche, was der Spiegel lehren
konnte; und in meinem Bezeigen alle das feine,
was ein ſo wenig ſeiner Menſch, als ich nach ih-
rer Erklaͤrung oft habe heißen muͤſſen, anzuneh-
men vermoͤgend war.
Die Jungfer Rawlins ward beynahe ſo bald,
als ſie gekommen war, zuruͤckgerufen; weil ſie
einen unerwarteten Beſuch annehmen ſollte.
Dieß gereichte nicht allein ihr zu großem Mis-
vergnuͤgen; ſondern machte auch, daß meine
Schoͤne in ihrer Hoffnung betrogen ward: wie
ich aus ihrer beyden Blicken abnehmen konnte.
Denn es ſchien, daß ſie mit einander die Abrede
genommen hatten, auf der Haide, oder wenig-
ſtens in dem Garten der Frau Moore einen
Spatziergang zu thun, wenn ich mich zur Stadt
begeben


begeben ſollte. Jch hatte geſagt, daß ich es
willens waͤre. Wer weiß aber, was es fuͤr einen
Ausgang gehabt haben moͤchte: wenn ſich die
heftige Neubegierde bey der einen, mit der Nei-
gung, ihr Herz auszuſchuͤtten, bey der andern,
vereinigt haͤtte?
Jungfer Rawlins verſprach zwar, wieder zu
kommen, wenn es moͤglich waͤre: allein ſie ſchick-
te hernach, und ließ ſich entſchuldigen; weil die
Perſon, welche bey ihr einen Beſuch ablegte, ſich
vorgenommen haͤtte, den ganzen Abend bey ihr
zu bleiben.
Jch freuete mich herzlich uͤber ihre Both-
ſchaſt; und erhielte nach vielem und inſtaͤndigen
Bitten die Gewogenheit von meiner Geliebten,
daß ſie mir zu noch einem Spatziergange in dem
Garten ihre Geſellſchaft goͤnnete: weil ich ihr,
wie ich mich erklaͤrte, ſehr vieles zu ſagen, ſehr
vieles vorzuſchlagen haͤtte, und ſelbſt von vielem
unterrichtet ſeyn mußte, damit ich mich in meinem
kuͤnftigen Verhalten gaͤnzlich darnach richten
koͤnnte.
Sie hatte ſich gefallen laſſen, das muß ich
dir doch auch erzaͤhlen, ein paar Schaͤlchen Thee
in meiner Geſellſchaft, aber mit den Augen von
mir gewandt, und ſelbſt halb auf die Seite
gekehret, einzuſchlurfen. ‒ ‒ Das liebe Kind!
‒ ‒ Wie unhoͤfflich macht der Zorn die aller-
hoͤfflichſte Perſon! Jch hatte niemals geſehen,
daß die Fraͤulein Harlowe ſich ſo ungeſchickt be-
zeigte.


zeigte. Jch bildete mir ein, daß ſie nicht wuͤßte,
wie ſie ungeſchickt ſeyn ſollte.
Als wir in dem Garten waren: ſo ſchuͤttete
ich mein ganzes Herze vor ihren aufmerkſamen
Ohren aus, und bat ſie, mir ihre Gunſt wieder
zuzuwenden.
Sie vermeldete mir aber, daß ſie ihrer kuͤnf-
tigen Lebensart wegen ſchon ihre Maaßregeln ge-
nommen haͤtte. So ſchaͤndlich ihr auch von mir
begegnet waͤre: ſo waͤre das doch nicht allein der
Grund, warum ſie mir meine Bitte abſchluͤge;
ſondern ſie waͤre bey der reiflichſten Ueberlegung
voͤllig uͤberzeuget, daß ſie weder mit mir gluͤck-
lich ſeyn, noch mich gluͤcklich machen koͤnnte.
Alſo empfahl ſie mir, um unſerer beyden willen,
nicht mehr an ſie zu gedenken.
Jch ſtellte ihr dagegen vor, der Capitain
waͤre eiligſt, und gewiſſermaßen wie mit der Poſt,
hinunter geritten, meine Wuͤnſche bey ihrem On-
kel zu beſchleunigen. Die Lady Eliſabeth und
Fraͤulein Montague wuͤrden ohne Zweifel ſchon
in der Stadt angekommen ſeyn. Jch wollte
morgen ganz fruͤhe von hier gehen, um ihnen
meine Aufwartung zu machen. Beyde verehr-
ten ſie. Beyde truͤgen ein ſehnliches Verlangen,
ſie zu ſprechen. Beyde wollten ſie ſchlechter-
dings ſprechen. ‒ ‒ Sie wollten ſich ihre Geſell-
ſchaft nach Oxfordſchire nicht abſchlagen laſſen.
Wohin koͤnnte ſie wohl beſſer gehen, um von
den Beleidigungen ihres Bruders frey zu ſeyn?
‒ ‒ Wohin beſſer, um nichts von irgend ſonſt
jemand


jemand zu befuͤrchten zu haben? ‒ ‒ Endlich
fragte ich ſie, ob ich mir einige Hoffnung machen
duͤrfte, ihre Gunſt wieder zu erlangen, wenn die
Fraͤulein Howe zu gewinnen waͤre, eine Fuͤrbitte
fuͤr mich zu thun?
Fraͤulein Howe ſollte zu gewinnen ſeyn,
eine Fuͤrbitte fuͤr ſie zu thun! Das wieder-
holte ſie mit einer veraͤchtlichen und hohen, aber
an ihr ſehr artigen Miene: ‒ ‒ und dabey brach
ſie ab.
Jch bezeugte noch einmal, wie nahe es
mir gehen wuͤrde, wenn ich genoͤthigt ſeyn ſollte,
gegen die Lady Eliſabeth und meine Baſe von
unſerm Misverſtaͤndniſſe, als einer Sache, die
noch erſt zu ſchlichten waͤre, Erwaͤhnung zu thun,
und dadurch den Schein zu geben, als wenn ei-
ner liebenswuͤrdigſten Perſon, daran mir ſo viel
gelegen, ſo gar wenig an mir gelegen waͤre. Jch
ſtellte auf das nachdruͤcklichſte vor, daß dieß mich
nicht allein in meinen eigenen, ſondern auch in mei-
ner Anverwandten Gedanken, aͤußerſt erniedrigen
wuͤrde.
Aber ſie bezog ſich noch immer auf den naͤch-
ſten Brief von der Fraͤulein Howe. Alles, was
ich von ihr in dieſer ganzen Unterredung erhal-
ten konnte, war, daß ſie die Ankunft und den
Beſuch der Lady und der Fraͤulein erwarten woll-
te, wenn ſie binnen einem oder zween Tagen an-
kaͤmen, oder eher, als ſie den erwarteten Brief
von der Fraͤulein Howe empfinge.
Fuͤnfter Theil. M mDieß


Dieß ſey dem Himmel gedanket! dachte ich.
Nun kann ich mich zur Stadt begeben, in Hoff-
nung, bey meiner Ruͤckkehr dich, Allerliebſte, da
wiederzufinden, wo ich dich verlaſſen werde.
Jedoch ich will darauf nicht gaͤnzlich trauen:
weil ſie vielleicht Urſachen finden kann, ihre
Geſinnung in meiner Abweſenheit zu aͤndern.
Men Kerl, der in dem Hauſe iſt, und durch der
Fr. Bevis guͤtige Kundſchaft alle ihre Tritte und
Schritte erfahren wird, ſoll daher meinen Andre-
as und ein Pferd in Bereitſchaft haben, mir alſo-
bald von ihren Anſchlaͤgen Nachricht zu geben,
und noch dazu, ſie mag gehen, wohin ſie will, ei-
ner von ihrem Gefolge ſeyn, ob gleich, wo es moͤg-
lich iſt, ohne ihr Wiſſen.
Dieß war alles, worzu ich die unerbittliche
Schoͤne bringen konnte. Soll ich mich daruͤber
freuen oder betruͤben?
Jch muß mich daruͤber freuen: wie ich glau-
be. Gleichwohl iſt mein Ehrgeiz verzweiſelt
gedemuͤthiget, wenn ich denken muß, daß ich die
Zuneigung dieſer Harlowiſchen Tochter ſo wenig
gewonnen hatte.
Sage mir nur nicht, daß Tugend und gute
Grundſaͤtze ihr bey dieſer Gelegenheit zur Leitung
dienen. ‒ ‒ Es iſt Ehrgeiz, ein groͤßerer Ehr-
geiz, als ich ſelbſt habe, der ſie regieret. Liebe
hat ſie gar nicht: das ſiehſt du wohl. Sie hat
auch niemals Liebe gehabt: wenigſtens nicht in
einem hoͤhern Grad. Die Liebe iſt noch niemals
unter der Herrſchaft der Klugheit, oder irgend
einer


einer Kraft vernuͤnftig zu ſchließen geweſen.
Meine Fraͤulein kann nur nicht leiden, daß man
ſie fuͤr eine Weibsperſon halte: ich bin Buͤrge
dafuͤr! ‒ ‒ Und befinde ich ſie in dem letzten
Verſuche nicht als eine Weibsperſon: was
wird ſie denn wohl um der ausgeſtandenen Pro-
be willen ſchlechter ſeyn? ‒ ‒ Niemand darf
deswegen einen Vorwurf beſorgen, weil er ein
Uebel leidet, das er nicht abhalten oder vermei-
den kann.
Wenn ein General von einem Straßenraͤu-
ber uͤbermannet und gepluͤndert werden ſollte:
wuͤrde er deswegen weniger geſchickt ſeyn, ein
Kriegsheer anzufuͤhren? ‒ ‒ Es iſt wahr; wenn
der General ſich großer Tapferkeit geruͤhmet,
und damit geprahlet haͤtte, daß er ſich nimmer-
mehr wollte pluͤndern laſſen: dennoch aber, nach-
dem es mit ihm zur Probe gekommen waͤre, nur
ſchwachen Widerſtand thaͤte, und ſeinen Geldbeu-
tel hingaͤbe, da er noch ſein Schwerdt frey zu
gebrauchen haͤtte: ſo wuͤrde allerdings der Stra-
ßenraͤuber, der ihn pluͤndert, fuͤr tapferer gehalten
werden.
Dieſe letzte Unterredung hat mir einen Grund,
den ich noch niemals gebraucht habe, an die Hand
gegeben, meinen Vorſatz, in welchen ich verliebt
bin, zu vertheidigen.
O Bruder! was fuͤr eine Schwierigkeit muß
nach aller Geſtaͤndniß ein Menſch finden, eine
herrſchende Leidenſchaft, es ſey, welche es wolle,
zu uͤberwaͤltigen; wenn es in ſeiner Gewalt ſte-
M m 2het,


het, ſie zu befriedigen: er mag auch noch ſo gut
wiſſen, wie boͤſe der Entſchluß ſey, ihr Genuͤge zu
thun! Ueberlege dieß: ſo wirſt du im Stande
ſeyn, ein nach einem gemachten Entwurfe vorge-
ſetztes Verbrechen, das eine lange Uebung fuͤr
ſich anzufuͤhren hat, in einer eben ſo ungeſtuͤmen
als unbaͤndigen Bruſt, aus ſeinem eigentlichen
Grunde zu begreifen, wo nicht zu entſchuldi-
gen.
Nun hoͤre meinen neuen Grund.
Sollte die Fraͤulein bey der Probe unterlie-
gen; ſollte ich meinen Zweck erreichen, ſie ſich aber
weigern, ſich weiter mit mir einzulaſſen, ja mich
auch wohl gar nicht heyrathen wollen; welches
ich nicht wiſſen kann; ‒ ‒ und ſollte ſie es fuͤr
unanſtaͤndig halten, mir wegen der guten Ver-
ſorgung, die ich fuͤr ſie, ſo gar bis zur Haͤlfte
meiner Guͤter, auszumachen mir zur Ehre rech-
nen wuͤrde: ſo kann ſie doch bey dem allen nicht
ungluͤcklich ſeyn. ‒ ‒ Hat ſie nicht ein Recht auf
ein Gut, woruͤber niemand Gewalt hat? Wird
der Obriſt Morden, als ihr Vormund, ſie nicht in
den Beſitz deſſelben ſetzen? Und beſtimmte ſie nicht
in unſerer vorigen Unterhandlung ganz eigentlich
diejenige Lebensart, welche ſie allezeit dem ehe-
lichen Stande vorzoͤge? ‒ ‒ „Jhre gute Frau
„Norton zu ihrer Anfuͤhrerinn und Wegweiſe-
„rinn zu nehmen, und auf ihrem eignen Gute
„ſo, wie es ihres Großvaters Abſicht geweſen, zu
„leben Siehe den vorhergehenden XXX. Brief.?„
Ueber


Ueber dieſes iſt in Erwaͤgung zu ziehen, daß
ſie nach ihren eignen Begriffen nicht mehr als
eine Haͤlfte von ihrem guten Namen wieder er-
langen kann; wenn wir uns nun einander heyra-
then ſollten: ſo viel hat ſie in ihrer Einbildung da-
durch gelitten, daß ſie mit mir davon gegangen
iſt. Wird ſie denn nicht beſtaͤndig uͤber den
Verluſt der andern Haͤlfte misvergnuͤgt und
traurig ſeyn? ‒ ‒ Muß ſie aber um der Haͤlfte
willen ein ſo unzufriednes und klaͤgliches Leben
fuͤhren: kann ſie denn nicht eben ſo gut um des
Ganzen willen misvergnuͤgt und traurig ſeyn?
Es wird auch ihre vorgenommene Buße,
das muß ich dir ebenfalls ſagen, in dieſem Falle
nicht halb ſo vollkommen ſeyn, wo ſie nicht faͤllt,
als wenn ſie faͤllt. Denn was fuͤr eine thoͤrich-
te Perſon wird ſie unter den Bußfertigen vorſtel-
len, da ſie nichts hat, wofuͤr ſie Buße thue? ‒ ‒
Du weißt, ſie thut ſich ſelbſt darauf etwas zu
gute, und macht mir einen Vorwurf daraus, daß
ſie nicht aus freyen Willen mit mir davon ge-
gangen, ſondern ſich ſelbſt durch Liſt geſtohlen
iſt.
Verweiſe mir nur nicht, daß ich die ſo oft
wiederholten Geluͤbde vorſetzlich breche. Sie will
ja nicht zulaſſen, wie du ſieheſt, daß ich ſie er-
fuͤlle. Und wollte ſie es: ſo habe ich noch dieß
zu ſagen, daß ich zu der Zeit, da ich die feyerlich-
ſten Geluͤbde that, vollkommen entſchloſſen gewe-
ſen bin, ſie zu halten. Welcher Fuͤrſt aber haͤlt
ſich verbunden, die Geſetze der heiligſt beſchwor-
M m 3nen


nen Vergleiche laͤnger zu halten, als es ſeinem
Vortheil oder ſeiner Neigung gemaͤß iſt: ob gleich
der Bruch, wie er weiß, den Untergang von Tau-
ſenden nach ſich ziehen muß.
Kommt denn nicht dieß alles endlich darauf
hinaus, daß die Fraͤulein Clariſſa Harlowe,
nachdem ſie ihre Ehre verlohren hat, wie man
es nennet, wenn es nicht ihre eigne Schuld
iſt, eben ſo tugendhaft ſeyn kann, als ſie vorher
geweſen iſt? Sie kann ein noch erhabeners Bey-
ſpiel fuͤr das ſchoͤne Geſchlecht, und, wenn ſie bey
der Probe nachgiebt, nur ein wenig nachgiebt,
eine vollkommenere Perſon unter den Buß-
fertigen ſeyn. Jn ſchlechte Gluͤcksumſtaͤn-
de kann ſie auch nicht anders, als durch ihren
Eigenſinn gerathen.
Auf die Art koͤnnen ihre alte Amme und ſie,
ein alter Kutſcher mit einem Paar alter Kutſch-
pferde, zwo oder drey alte Cammermaͤgdchen
und vielleicht ein oder zween recht alte Diener,
well alles um ſie herum alt und buͤßend ſeyn wird,
recht vergnuͤgt mit einander leben, alte Predig-
ten und alte Gebethbuͤcher leſen, alten Maͤnnern
und alten Weibern durch Troſt und Huͤlfe zu
ſtatten kommen, und den jungen Frauenzimmern
in ihrer Nachbarſchaft, ſo wohl bey neuen als
alten Vorfaͤllen, alte Lehren und alte Warnun-
gen geben. So kann ſie ja ein gutes Alter er-
reichen und viel Gutes durch Lehre und Beyſpiel
in dem Geſchlechte ihrer Zeiten ſchaffen.
Laͤßt


Laͤßt ſich denn wohl von einem Frauenzim-
mer, das ohne jemandes Einrede ſo artig le-
ben kann, das den ledigen Stand dem eheli-
chen Leben allezeit vorgezogen hat, und noch
vorziehet, das im Stande iſt, alles zu thun, wor-
zu ſie der gemachte Plan fuͤhren wird; laͤßt ſich
von einem ſolchen Frauenzimmer wohl ſagen,
daß es ungluͤcklich gemacht, zu Grunde gerichtet
ſey, und was dergleichen Zeugs mehr iſt? ‒ ‒
Mir vergeht die Geduld bey den wunderlichen
Thoren, die ſolche harte Worte gebrauchen, das
allernichtigſte Uebel, ein Uebel, welches ein bloßer
Kirchengebrauch kein Uebel mehr ſeyn laͤſſet, zu
beſchreiben.
Wenn man dieſe Romanenſprache fuͤhren
will: wie viel verbluͤmtes Ungluͤck der Frau-
enzimmer iſt dir ſo wohl, als mir, bewußt? Wir
duͤrfen nur um uns ſehen: ſo werden wir unter
unſerer Bekanntſchaft von dieſem Geſchlechte bald
einige der ſtolzeſten und tadelſuͤchtigſten Perſo-
nen finden, die itzt fuͤr keuſche Weiber gehalten
werden, von welchen ſich doch ſeltſame Hiſtorien
erzaͤhlen ließen; und andere, die ihre Ehemaͤnner,
ſo wohl vor, als nach der Heyrath, durch ihre
luſtigen Streiche herzlich betruͤbet haben, da jene
doch nicht halb ſo viel von ihnen wiſſen, als einer
oder der andere von uns ehrlichen Bruͤdern den-
ſelben erzaͤhlen koͤnnte?
Jndem ich mich aber alſo in Abſicht auf das
aͤrgſte, was dieſer reizungsvollen Schoͤnen
widerfahren kann, befriedigt habe, und uͤberzeugt
M m 4bin,


bin, daß es ihre eigne Schuld ſeyn wird, wo ſie
ungluͤcklich iſt: ſo habe ich gar nicht uͤberlegt, was
vermuthlich mein eignes Verhaͤngniß ſeyn
koͤnne.
Fraͤulein Howe misgoͤnnet uns zwar das
beſte von dem ſchoͤnen Geſchlechte, und ſagt, das
ſchlechteſte ſey noch zu gut fuͤr uns Siehe in dem XI. Briefe dieſes Theils den Brief
der Fraͤulein Howe nicht weit vom Ende.: allein ich
habe allezeit in den Gedanken geſtanden, daß die
Frau eines Freygeiſtes in der Lebensart rein,
ohne Tadel und unbefleckt ſeyn muͤſſe. Zu wel-
chem Ende hat ein ſolcher Mann ein freyes Le-
ben gefuͤhret, anders als die Welt kennen zu ler-
nen und ſich das zu Nutze zu machen? ‒ ‒ Und
recht ernſthaft zu ſeyn, es wuͤrde zum Ungluͤck
fuͤr das gemeine Weſen gereichen: wenn beyde
Haͤupter einer Familie boͤſe ſeyn ſollten. Von
ſolchen zwo Perſonen koͤnnte ja ein ganzes Ge-
ſchlecht von Buben, von Lovelacen und Belfor-
den, wenn du es ſo haben willſt, erzeuget wer-
den, die großes Unheil in der Welt anrichten
moͤchten.
Du ſiehſt im Grunde, daß ich kein ganz
verruchter Kerl bin, und daß ich noch
etwas anſtaͤndiges und ernſthaftes an mir habe.
Dieß kann vielleicht mit dem Alter bey mir zu-
nehmen; und wenn meine Faͤhigkeit, geſchaͤfftig
und wirkfam zu ſeyn, ſchwaͤcher zu werden an-
faͤngt: ſo mag ich mich wohl noch einmal mit dem
Prediger niederſetzen und mein ganzes vorgegan-
genes


genes Leben auf Eitelkeit und Unruhe des Gei-
ſtes hinausleiten.
So viel iſt gewiß, daß ich niemals eine
Weibsperſon finden werde, die ſo wohl nach mei-
nem Geſchmack ſey, als die Fraͤulein Clariſſa
Harlowe. Jch wuͤnſche nur, wo ich den Tag er-
lebe, ein ſolches Frauenzimmer, als ſie iſt, zu ha-
ben, welches mir den Abend meiner Tage ver-
gnuͤgt und angenehm mache. Jch habe es oft
als ein Ungluͤck fuͤr uns beyde angeſehen, daß ein
ſo vortreffliches Kind fuͤr die Zeit, da ich mich
zu meiner Lebensart auf den Weg machte,
ein wenig zu ſpaͤt, und bey meinem Fortgange
auf demſelben ein wenig zu fruͤhe, eher als ich
an die Ruͤckkehr gedenken kann, aufgeſchoſſen iſt.
Gleichwohl, da ich nun einmal auf meinem We-
ge an dieſe liebenswuͤrdige Reiſende gerathen bin:
ſo kann ich nicht anders, als wuͤnſchen, daß ſie
mir auf meiner noch uͤbrigen Reiſe Geſellſchaft
leiſte, wenn ſie auch mir zu gefallen aus ihrer ei-
genen Bahn treten ſollte. Vielleicht koͤnntenwir
alsdenn am Abend in einerley Herberge einkeh-
ren, und in unſerm Umgange mit einander recht
gluͤckſelig ſeyn: indem wir uns die Schwierig-
keiten und die Gefahr auf unſerm Wege zu der-
ſelben wieder erzaͤhlten.
Jch denke, du wirſt wohl vermuthen koͤnnen,
daß einige Stellen in dieſem Briefe in der Stadt
geſchrieben ſind. Wahrlich, Bruder, ich muß
geſtehen, daß die Luft zu Weſtminſter ein wenig
groͤber, als zu Hampſtead, und der Umgang mit
M m 5der


der Fr. Sinclair und ihren Nymphen nicht ſo
unſchuldig iſt, als der mit der Fr. Moore und der
Jungfer Rawlins. Jch glaube wirklich im
Ernſt, daß ich ſolche Dinge an dem einen Orte
ſagen und ſchreiben kann, die ich an dem andern
nicht ſagen und ſchreiben kann, noch auch in der
That ſonſt irgendwo.
Jch kam heute fruͤhe um ſieben zur Stadt:
‒ ‒ nachdem ich vorher alle noͤthige Verhaltungs-
regeln zu geben, und alle noͤthige Vorſichtigkeit
einzuſchaͤrfen, eingedenk geweſen war.
Jch bat mir die Gewogenheit aus, vorgelaſ-
ſen zu werden, ehe ich abreiſete. Jch wollte gern
ſehen, welches von ihren lieblichen Geſichtern ihr
anzunehmen beliebet haͤtte, nachdem noch eine
Nacht verſtrichen war. Aber, ſie war entſchloſ-
ſen, wie ich befand, unſern Streit unentſchieden
zu laſſen. Sie wollte mir nicht einmal eine ſo
bequeme Gelegenheit verſtatten, daß ich ſie er-
ſuchen koͤnnte, ihn beyzulegen, ehe die Lady Eliſa-
beth und meine Baſe ankaͤmen.
Jch hatte durch ein paar Zeilen, die mir eben,
als ich abgehen wollte, durch einen Kerl zu Pfer-
de uͤberbracht wurden, Nachricht von meinem
Anwalt, daß ſeit zween Tagen alle Schwierigkei-
ten gehoben waͤren, und daß ich den Trauſchein
nur abholen duͤrfte.
Jch ſchickte meiner Geliebten den Brief durch
Fr. Bevis hinauf. Er verſchaffte mir aber kei-
nen


nen Zutritt, ob ich ihn gleich mit dieſer Bitte
begleitet hatte.
Nun, Belford, gehe ich Geſchaͤffte halber
aus.

Der fuͤnf und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Montags den 12ten Jun.
Haſt du jemals einen Trauſchein geſehen,
Bruder?
Wir, N. N. durch goͤttliche Fuͤrſehung
Lord Biſchof zu London, entbieten
unſerm wohlgeliebten in Chriſto, Robert
Lovelace, (Jhr Diener, mein lieber Lord! Was
habe ich gethan, ſo viele Guͤte zu verdienen: da
ich Eu. Hochwuͤrden Herrlichkeit niemals in mei-
nem Leben geſehen?) von der Gemeine zu St.
Martin in den Fields, als Braͤutigam ledi-
gen Standes, und Clariſſa Harlowe von
eben der Gemeine, als Braut, gleichfalls le-
digen Standes, unſern Gruß ‒ ‒ Nach-
dem ihr, wie uns vorgebracht iſt, entſchloſ-
ſen ſeyd, durch und mit Einwilligung von
ꝛc. ꝛc. ꝛc. in den Stand der heiligen Ehe zu
treten, (dieß iſt nur vorgebracht, wie du bemer-
keſt) und ſehr wuͤnſchet, daß eure Heyrath
vor den Augen der Kirche feyerlich vollzo-
gen


gen werde: als ſind wir geneigt, daß ſol-
ches euer loͤbliches Verlangen (Loͤbliches Ver-
langen, Bruder!) unverzuͤglich ſeine gehoͤ-
rige Wirkung habe; und daher, damit ihr
zu erhalten vermoͤgend ſeyd, daß ſolche
Heyrath frey und geſetzmaͤßig in der Pfarr-
kirche St. Martin in den Fields, oder St.
Aegidius in den Fields, in der Grafſchaft
Middieſex, von dem Aufſeher, oder dem an
deſſen Stelle Verordneten, oder dem Pfar-
rer derſelben, zu aller und jeder Zeit des
Jahres (zu aller und jeder Zeit des Jahrs,
Bruder!) ohne Aufgeboth vollzogen wer-
de; wohl verſehen, daß von einer ander-
weitigen Verlobung (Jch denke in Wahrheit,
daß ich in meinem Leben ſchon drey oder vier an-
derweitige Verlobungen gehabt habe: aber die
guten Maͤgdchen haben ſeit langer Zeit keinen
Anſpruch darauf gemacht) von Blutsfreund-
ſchaft, von Verſchwiegerung, oder von ir-
gend einer andern geſetzmaͤßigen Urſache
kein Hinderniß dabey ſey; und daß gegen-
waͤrtig kein Proceß, geſchehene Belangung,
Klage, Streit, oder Anforderung, wegen
irgend einer von oder mit einem oder dem
andern Theil von euch geſchloſſenen Hey-
rath, vor irgend einem geiſt ‒ oder weltli-
chen Richter in Bewegung ſey, oder anhaͤn-
gig gemacht liege; auch, daß die ermelde-
te Heyrath oͤffentlich in oben benannter
Kirche zwiſchen acht und zwoͤlfen Vor-
mittags,


mittags, ohne Nachtheil des Geiſtlichen
von dem Orte, wo die genannte Frauens-
perſon eingepfarret iſt, vollzogen werde;
geben und verwilligen wir hiedurch aus
guten Urſachen (Es koſtet mich ‒ ‒ Laß ſeben,
Bruder ‒ ‒ Was koſtete es mich?) die Frey-
heit, ſo wohl euch, den ſchließenden Par-
teyen, als dem Aufſeher, oder dem an deſſen
Stelle Verordneten, oder dem Pfarrer be-
ſagter Kirche, wo die gedachte Heyrath
vollzogen werden ſoll, dieſelbe auf ober-
waͤhnte Art und Weiſe, nach den Gewohn-
heiten und Gebraͤuchen, welche in dem auf
Befehl des Parlaments desfalls herausge-
kommenen oͤffentlichen Gebetbuche vorge-
ſchrieben ſind, zu vollziehen; jedoch in alle
Wege wohl verſehen, daß, wofern ſich nach-
her aͤußern ſollte, daß zu der Zeit, da dieſer
Trauſchein erhalten iſt, irgend einiger Be-
trug, entweder durch falſche Vorgebungen,
oder Vorenthaltung der Wahrheit began-
gen ſey, (dieß iſt ein wenig hart fuͤr uns, Bru-
der: denn ich kann nicht ſagen, daß ein jedes
Vorgeben von uns buchſtaͤblich wahr ſey. Alſo
ſollte ich mich nach Gewiſſen auf dieſen Trau-
ſchein nicht verheyrathen.) der Trauſchein in
aller Abſicht nichtig ſeyn ſoll, ſo gut, als
wenn er nicht verwilliget waͤre; auf wel-
chen Fall wir allen und jeden Geiſtlichen,
wofern etwas von beſagten Stuͤcken zu ih-
rer Wiſſenſchaft kommen ſollte, hiemit un-
terſa-


terſagen, zur Vollziehung gedachter Hey-
rath zu ſchreiten, ohne vorher Uns oder un-
ſern General-Vicarius zu fragen. Gege-
ben ꝛc.
Hierauf folgt des Actuarius Name und ein
großes hangendes Siegel, um welches dieſe Wor-
te herum ſtehen: Siegel des General-Vica-
rius und Ober-Officialen des Bezirks von
London.
Es iſt eine ſeine wunderliche Urkunde: alles
zuſammen genommen! ‒ ‒ Aber was, meynſt du
wohl, iſt das Wappen von dieſem Herolde des
Eheſtandes? ‒ ‒ Zuerſt ſieht man zwey
Schwerdter, creutzweiſe geleget; um zu zei-
gen, daß die Ehe ein Stand ſey, worinn man ſo
wohl angreiffet, als ſich vertheidiget. Ferner
drey Loͤwen; anzuzeigen, daß diejenigen, wel-
che in dieſen Stand treten, einen dreyfach großen
Muth haben muͤſſen. Und; haͤtteſt du dir wohl
einbilden koͤnnen, daß dieſe geiſtlichen Bruͤder,
bey einer ſo heiligen Sache, ihren Kurzweil mit
den armen Seelen treiben wuͤrden, die in der Ab-
ſicht zu ihnen kommen, damit ſie in den Stand
geſetzet werden, ihr loͤbliches Verlangen zu er-
fuͤllen? es ſind auch drey gekruͤmmte Hoͤrner
da, welche ſauber mit Bandſchleifen gezieret ſind.
Da dieß der Frauenzimmer Tracht iſt: ſo ſcheint
dadurch angedeutet zu werden, daß ſie aller
Wahrſcheinlichkeit nach das Geweihe ſo wohl
ſchmuͤcken, als ſchenken, koͤnnen.
Es


Es nach der Wappenkunſt zu beſchreiben:
ſo findet man, wo ich mich nicht irre, im rothen
Felde zwey guͤldne Schwerdter, welche als ein
Andreas-Creutz gelegt ſind; in dem andern Quar-
tier, einen ſchwarzen Queerbalken zwiſchen dreyen
guͤldnen Jaͤgerhoͤrnern; guͤlden muͤſſen die
Hoͤrner ſeyn; an einer Stelle des Haupts von
dem andern Quartier erſtlich drey aufgerichtete
Loͤwen ‒ ‒ Allein der Teufel hole ſie mit ihren
hieroglyphiſchen Bildern, wuͤrde ich ſagen, wenn
ich im Ernſt zu heyrathen geſonnen waͤre
Jch wuͤrde aber zu heyrathen geſonnen ſeyn:
wofern mich nicht dieſe Betrachtung abhielte,
daß, wenn ich einmal geheyrathet habe, ich auf
Lebenszeit verheyrathet bin.
Das iſt das Leidweſen dabey ‒ ‒ Koͤnnte ein
Menſch es ſo machen, wie die Voͤgel, und alle
Valentins-Tage wechſeln; gewiß eine von der
Natur ſelbſt feſtgeſetzte Ordnung! denn die
Voͤgel haben fuͤrwahr den Verſtand nicht, ſich
ſelbſt zu feſſeln, wie wir klugen Thoren uns gro-
ße und feyerliche Muͤhe zu thun geben: ſo wuͤr-
de gar nichts daran ſeyn. Und was fuͤr herrli-
che Tage haͤtten alsdenn theils die Rechtsge-
lehrten, mit ihrem kund und zu wiſſen ſey
jedermann, und mit ihren Rechtshaͤndeln uͤber
Wiederherſtellung der Guͤter und eigenthuͤmlicher
Habe: theils die Pfarrer, mit ihren Freybrie-
fen zu dem loͤblichen Verlangen ihrer Schutz-
genoſſen, welche jaͤhrlich ſo, wie andere Freyhei-
ten, zu erneuren ſeyn muͤßten?
Waͤre


Waͤre hiernaͤchſt eine geſetzte Geldſtrafe, nach
eines jeden Stande und Vermoͤgen, zu den Be-
duͤrfniſſen des Staats bey jeder Veraͤnderung zu
bezahlen; nur nicht, wenn eine alte Liebe wie-
der erneuret wuͤrde, damit zur Beſtaͤndigkeit,
ſonderlich unter den Geringern, einige Reizung
vorhanden ſeyn moͤchte: ſo wuͤrde die Veraͤnde-
rung ſchwer genug gemacht werden, und das ge-
meine Weſen ſich dabey deſto beſſer ſtehen.
Denn diejenigen Kinder, uͤber deren Verpflegung
ſich die Eltern nicht vergleichen koͤnnten, duͤrften
als die Kinder des gemeinen Weſens ange-
ſehen, und ſo verſorget werden, wie die Kinder
der alten Spartaner, welche ein ganzes Volk von
Helden waren, gleichwie die unſrigen in dem
Falle auch ſeyn wuͤrden. Wie ſchoͤn, Bruder,
haͤtte ich mir die Verordnungen von Lycurgus zu
weiterer Verbeſſerung zu Nutze machen koͤnnen,
wenn ich ein Geſetzgeber geworden waͤre (*)!
(*) Habe ich dir niemals einen Entwurf zu einem
Vorſchlage, der nach dieſen Gedanken eingerichtet
war, gezeiget? ‒ ‒ in welchem ich die Bequemlich-
kei ten bewieſen, die man haben und den Unbequem-
lichkeiten, die etwa zu beſorgen ſtuͤnden, abgeholfen
wuͤrde, wenn man in dieſem Stuͤcke die gegenwaͤr-
tige Mode aͤnderte? Jch glaube nicht, daß ich ihn dir
jemals gezeiget habe.
Jch erinnere mich, darinn bis zur ungezweifel-
ten Gewißheit erwieſen zu haben, daß eine ſolche
Veraͤnderung ein Mittel ſeyn wuͤrde, vier oder fuͤnf
greuliche und bis auf den Tod ſtrafbare Suͤnden
aufzuheben, ganz und gar aufzuheben. ‒ ‒ Gewalt-
ſame


ſame Schwaͤchungen, wie man es gemeiniglich nennt,
Ehebruch und Hurerey wuͤrden wegfallen. Man
wuͤrde auch nicht ſo ſehr auf die Vielweiberey er-
picht ſeyn. Sehr oft wuͤrde Mord und Zwey-
kampf dadurch verhuͤtet werden. Schwerlich wuͤr-
de man mehr von einem ſolchen Dinge, als Eifer-
ſucht, der Urſache aͤrgerlicher Gewaltthaͤtigkeiten, hoͤ-
ren. Verſtellung und Falſchheit zwiſchen Mann
und Weib wuͤrde aus jeder Bruſt verbannet ſeyn.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach wuͤrde auch der Vor-
wurf der Unfruchtbarkeit nicht mehr uͤbrig ſeyn,
wie er itzo nur allzu oft vorkommt, wo er am wenig-
ſten verſchuldet iſt. Vermuthlich wuͤrde keine ſolche
Perſon, als ein unfruchtbares Weib, vorhanden
ſeyn.
Was wuͤrde außerdem fuͤr eine Menge von
Hausſtreitigkeiten vermieden werden: wenn ein ſol-
cher Vorſchlag ins Werk gerichtet waͤre? Beyde
Parteyen wuͤrden einander mit Geduld tragen, in
Betrachtung, daß ſie ſich binnen wenigen Monaten
helfen koͤnnten.
Was fuͤr einen reizenden Stoff zur Unterre-
dung wuͤrde hiernaͤchſt der artige und großmuͤthige
Abſchied zuletzt zwiſchen Mann und Weib abgeben!
Wenn vielleicht ein jedes Theil ſchon eine neue Par-
tey in den Augen haͤtte, und ſich in geheim uͤber die
Loslaſſung erfreuete: ſo koͤnnte es doch im Stande
ſeyn, ein hoͤflich bekuͤmmertes Anſehen zu haben. So
wuͤrde zum Exempel jemand erzaͤhlen: „Er beſchenk-
„te ſie mit dieſem Edelgeſtein; ſie ihn mit jenem;
„wie weinte er! wie gluchſete ſie! wie ſahen ſie ein-
„ander nach!“ da doch, das iſt eben die Luſt dabey,
keiner von beyden es noch wieder zwoͤlf Monate aufs
neue mit einander zu verſuchen wuͤnſchte.
Wenn auch unbeſonnene Maͤnner, oder unbe-
ſonnene Maͤgdchen in der erſten Ehe, entweder aus
Unerfahrenheit, weil ſie mehr bey der Sache zu fin-
Fuͤnfter Theil. N nden


den vermuthet haͤtten, als dabey zu finden ſeyn kann,
oder aus Eigenſinn an ihrer, oder herrſchſuͤchtiger
Hartnaͤckigkeit an ſeiner Seite, ſich nicht wohl verhal-
ten haͤtten, und ein Theil mit dem andern betrogen
waͤre: was fuͤr eine treffliche Gelegenheit wuͤrde
nach dieſem Vorſchlage ein jedes haben, einen ver-
lohrnen guten Ruf bey dem naͤchſten Vorfall wieder
zu erlangen und alles gut zu machen? Ein großer
Unterſchied, Bruder, bey einer und eben derſelben
Perſon, ob ſie irgendwo zu Hauſe gehoͤrt, oder nur
zum Beſuche iſt!
Und, o Bruder, mit was fuͤr Freude, mit was
fuͤr entzuͤckender Luſt wuͤrden die Freunde der Ab-
wechſelung, oder die Veraͤnderlichen, wenn dir das
Wort beſſer gefaͤllt, die Wochen, die Tage, die Stun-
den zaͤhlen, nachdem die jaͤhrige Verbindlichkeit zu
ihrem erwuͤnſchten Wechſel nahete!
Was die Milzſucht oder melancholiſche Be-
ſchwerden betrifft: ſo wuͤrde man von keiner ſolchen
Krankheit wiſſen oder hoͤren. Die Zunft der Aerzte
wuͤrde in der That dabey leiden, und zwar ganz al-
lein. Denn es wuͤrden zu neuer Geſundheit beſtaͤn-
dig friſche Lebensgeiſter, als die Folgen von ſuͤſſem
Blute und ſuͤſſen Saͤften, einfließen: da Seel und
Leib immer mit einander zufrieden ſeyn wuͤrden. Die
Freude, welche aus einer erwartenden Hoffnung ent-
ſpringet, unſere hoͤchſte Freude unter allen, wuͤrde
alles geſund und lebendig erhalten.
Allein, damit niemand leiden moͤchte, koͤnnten
nach meinen Gedanken die Aerzte Pfarrer werden:
weil nach den Pfarrern viel Nachfragens ſeyn wuͤr-
de. Außer dem, da ſie an dem gemeinen Wohl Theil
haben wuͤrden, muͤßten ſie in der That verdrießliche
Leute ſeyn: wenn ſie ſich ſelbſt dem gemeinen Beſten
vorziehen wollten.
Ein jeder wuͤrde wenigſtens ein Dutzentmal
verheyrathet werden. So wohl Maͤnner als Wei-
ber


ber wuͤrden fuͤr ihren guten Ruf Sorge tragen, und
ſo wohl in ihrem Bezeigen fein und hoͤflich, als in
Anſehung ihrer Perſon, auf alle Artigkeit ſorgfaͤltig
bedacht und in ihrer Kleidung zierlich ſeyn. Ein
jedes von dieſen Stuͤcken, muß ich dir ſagen, traͤgt
ſehr vieles bey, die Liebe lebendig zu erhalten. Alle
aber wuͤrden ſich ſo beſtreben, entweder eine alte
Liebe wieder zu erneuren, oder ſich bey einer neuen
beliebt zu machen. Dabey wuͤrden die Tageblaͤtter
gepreßt voll ſeyn und alle Welt ſie leſen, weil aller
Welt daran gelegen ſeyn wuͤrde, zu wiſſen, was fuͤr
ein Paar bey einander waͤre.
„Geſtern, wuͤrde es zum Exempel heißen, be-
„gab ſich in den Stand der heiligen Ehe;“ wir wuͤr-
den alsdenn alle mit Ehrerbietung von dem Ehe-
ſtande reden; „der Hochgebohrne Herr Robert Graf
„Lovelace;“ ich werde um die Zeit ein Graf ſeyn;
„mit Jhrer Hoheit der verwitweten Herzoginn von
„Funfzigherrſchaften, als Jhrer Hochgebohrnen
„Gnaden ein und dreyßigſter Gemahlinn“ ‒ ‒ Jch
werde vielleicht alsdenn mit einer Witwe verlieb
nehmen, wie man ſagt. Aber ſie muß niemals mehr
als einen Gemahl gehabt haben. Du weißt, daß
ich in dieſem Stuͤcke etwas eigen bin.
Jch bin verſichert, Bruder, daß du deines Theils
meinen Vorſchlag billigen wirſt.
Da der Lord M. und ich, mit einander, drey
oder vier Herrſchaften zu Befehl haben: ſo denke ich
in das Parlament zu kommen, damit ich zu dieſem
guten Zweck eine Bille aufbringen moͤge.
Weder das Parlament noch die Gemeinen wer-
den Urſache haben, etwas dargegen einzuwenden.
Alle Cammern, geiſtliche oder weltliche, buͤrgerliche
oder nicht buͤrgerliche, werden ihre Rechnung dabey
finden, wenn es zu einem Geſetze geworden iſt.
Bey meiner Seele, Burder, ich wuͤrde einen all-
gemeinen Aufſtand, und zwar von den Weibern, be-
N n 2ſorgen:


ſorgen: wenn eine ſolche Bille herauskommen ſollte
‒ ‒ Denn hierinn liegt die Vortrefſlichkeit dieſes
Vorſchlages: die Weiber werden eben ſo viele Ur-
ſache haben, damit zufrieden zu ſeyn, als die Maͤn-
ner.
Meyneſt du, daß der alte gebieteriſche Harlo-
we zum Exempel, wenn ein ſolches Geſetz im Gan-
ge waͤre, nicht ſeine Hoͤrner haͤtte einziehen muͤſſen?
‒ ‒ Eine ſo vortreffliche Frau, als er hat, wuͤrde
ſonſt nimmermehr mit einem ſo finſtern Tyrannen
die Liebe erneuret haben: und er ſo wohl, als alle
andere Tyrannen, haͤtte ſich von Jahr zu Jahr gut
verhalten muͤſſen.
Ein Weib, das den Huth haͤtte, wuͤrde eben ſo
etwas ſeltſames ſeyn, als der Vogel Phoͤnix: wenn
ein ſolches Geſetz gelten ſollte.
Die Kirchen wuͤrden die einzigen Marktplaͤtze
fuͤr das ſchoͤne Geſchlecht, und haͤusliche Vorzuͤge
der Hauptpreis fuͤr ſie ſeyn.
Es wuͤrde auch keine alte Jungfer in Groß-
britannien und dem ganzen Gebiete deſſelben gefun-
den werden. Denn was fuͤr ein ſeltſames Thier
muͤßte die ſeyn, mit der es niemand auf zwoͤlf Mo-
nat verſuchen moͤchte.
Kurz, in ſehr wenigen Jahren, muͤßte aus ei-
nem ſo heilſamen Geſetze eine gaͤnzliche Verbeſſerung
der Sitten und Lebensart bey beyderley Geſchlecht
entſtehen.
Wer ſollte wohl ein ſo ſchoͤnes Geſetz von mir
erwartet haben? Jch wuͤnſche nur, daß der Teufel
es mir nicht nachtrage und mir einen Poſſen dafuͤr
ſpiele.
Wuͤrde auch der Unterſchied nicht recht artig
ſeyn, Bruder, wie er bey den Blumen iſt: wenn es
hieße, dieſer Mann oder dieſe Frau iſt eine jaͤhrige;
jene eine uͤherjaͤhrige?
Jedoch


Jedoch eine Schwierigkeit, wie ich mich beſin-
ne, kam mir vor, weil es ſich der Wahrſcheinlich-
keit nach zutragen koͤnnte, daß eine Frau ſchwanger
waͤre. Aber dieſe habe ich auf folgende Art ge-
hoben.
Es ſollte keinem Manne in dem Falle erlaubt
ſeyn, ohne ſeines dermaligen Weibes Einwilligung
eine andere zu heyrathen, bis ſie niedergekommen
waͤre, und er alle vorfallende Koſten erſetzet haͤtte,
auch beyde unter ſich einig geworden, ob das Kind ihm,
ihr oder dem Staate zugehoͤren ſollte. Die Wei-
ber ſollten unter ſolchen Umſtaͤnden die freye Wahl
haben, Einſpruch zu thun: denn ich moͤchte es auch
nicht gern dem Manne in ſeiner Gewalt laſſen, ein
ſchelmiſcher Hund zu ſeyn.
Jn der That habe ich in allen Stuͤcken bey mei-
nem entworfenen Vorſchlage den Weibern den Vor-
theil eingeraͤumet, den Ausſchlag zu geben. Jch lie-
be ja die ſuͤßen Kinder herzlich.
Wie unendlich viele Vorzuͤge hat dieſer mein
Vorſchlag vor der Vielweiberey der Erzvaͤter, welche
Weiber und Beyſchlaͤferinnen ohne Zahl hatten!
Jch glaube, David und Salomon hatten ihrer hun-
dert auf einmal. War es nicht ſo, Bruder?
Jch will endlich nur noch dieſes beyfuͤgen, daß
jaͤhrige Parlamenter und jaͤhrige Ehen die Vor-
ſchlaͤge ſind, welche mir am naͤchſten am Herzen lie-
gen. Wie weitlaͤuftig koͤnnte ich die Vortheile,
welche aus beyden entſtehen wuͤrden,
vorſtellen!

N n 3Der



Derſechs und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Nunmehr muͤſſen ſich meine Kuͤnſte vermehren,
und meine Beſchaͤfftigung, dir davon zu
ſchreiben, bald zum Ende kommen. Denn da
ich nun den Trauſchein ausgewirket habe, und
Frau Townſend mit ihren Schiffknechten naͤchſt-
kuͤnftigen Mitwochen oder Donnerſtag zu Hamp-
ſtead anlangen wird, auch vielleicht noch ein
Brief oder Bothe von der Fraͤulein Howe kom-
men kann, auf die Erzaͤhlung des Bauren von
der Unpaͤßlichkeit der Fraͤulein Harlowe nachzu-
fragen, wie ſie ſich befinde, und ihre Verwunde-
rung zu entdecken, daß ſie keine Antwort auf den
Brief wegen ihrer Flucht erhalten hat: ſo muß
ich bald mit der Fraͤulein fertig oder ſelbſt verloh-
ren ſeyn. Daher mache ich mich bereit, nebſt
der Lady Eliſabeth und meiner Baſe Montague,
in einer Kutſche mit vier Pferden oder einem
Geſpann, meiner Geliebten aufzuwarten: denn
die Lady Eliſabeth wird niemals um aller Welt
willen mit zween Pferden ausfahren; wenn es
auch nur auf zwo oder drey Meilen weit gehen
ſollte. Dieß iſt ein ſehr bekanntes Stuͤck von
ihrer Gemuͤthsart.
Aber


Aber wie wird es mit ihren Wappen und
Federbuͤſchen auf der Kutſche und dem Geſchirre
werden?
Weißt du nicht, daß eine Miethkutſche ſtatt
ihrer eignen dienen muß, weil dieſe unterdeſſen
neu ausgeſchlagen und ausgebeſſert wird? Sie
will ſich die Gelegenheit zu Nutze machen, da ſie
in der Stadt iſt. Auf dem Lande kann ihr nichts
von dergleichen Dingen nach ihrem Sinne ge-
macht werden. Die Livereyen werden denen,
welche Lady Eliſabeth giebt, nahe kommen.
Du haſt die Lady Eliſabeth Lawrance ver-
ſchiedne mal geſehen. ‒ ‒ ‒ Nicht wahr,
Bruder?
Nein, in meinem Leben nicht einmal.
Ey allerdings haſt du ſie geſehen und ſo gar
bey ihr gelegen: oder das Geruͤcht thut dir mehr
Ehre, als du verdieneſt. ‒ ‒ Wie, Bruder,
kennſt du nicht den andern Namen der Lady Eli-
ſabeth? Den andern Namen! ‒ ‒ Hat ſie
zween?
Freylich. Was denkſt du wohl von der Lady
Barbara Wallis?
O der Teufel!
Nun biſt du auf dem rechten Wege. Lady
Barbara, weißt du, iſt nach ihren Umſtaͤnden,
und aus Stolz etwas hoch, und erſcheint oder
zeigt ſich niemals, als nur bey beſondern Gele-
genheiten ‒ ‒ vor Perſonen von Stande oder
Werth eine Herzoginn, oder wenigſtens eine Graͤ-
ſinn vorzuſtellen. Etwas erhabenes in ihrem
N n 4Weſen,


Weſen, welches wenige Frauenzimmer von Stan-
de erreichen koͤnnen, hat ihr allezeit Bewunde-
rung zuwege gebracht: und niemals iſt jemand
auf den Argwohn gekommen, daß ſie eine ande-
re Perſon waͤre, als die, wofuͤr ſie ſich ausgaͤbe;
ob ſie gleich vielfaͤltig von Lords geliebet iſt.
Und wer, meynſt du wohl, iſt meine Baſe
Montague?
Ey, wie ſollte ich das wiſſen?
Wie, freylich! Meine kleine Hannchen Gol-
ding iſt es, ein munteres Maͤgdchen, das aber
doch ſittſam ausſiehet.
Da iſt nun eine Tante, Belford! Da iſt eine
Baſe! Beyde haben den Witz in ihrer Gewalt.
Beyde ſind gewohnt, Standesperſonen nachzuaͤf-
fen. Beyde ſind von artigen Herkommen, un-
ter keines andern Gewalt, und wohl erzogen ‒ ‒
‒ Doch ihr mitleidiges Gemuͤth ausgenommen.
Sie ſind rechte Spartaniſche Frauenzimmer, die
ſich vor nichts ſcheuen, als entdeckt zu werden
‒ ‒ und daher gegen dieſen Zufall allezeit auf
ihrer Hut. Wenn ſie die vornehmſten Perſonen
ſpielen, ſind ſie in ihren eignen Gedanken wirklich
von dem Stande, dem ſie nachaͤffen.
Und was denkſt du wohl, wie ich ſie ausputze?
‒ ‒ Jch will es dir ſagen.
Lady Eliſabeth erſcheint in einem reichen Zeu-
ge von Gold, mit koſtbaren Edelgeſteinen ge-
ſchmuͤcket.
Meine Baſe Montague hat ein Kleid von
blaſſem ausgehackten Zeuge, mit einer geſtickten
Borte


Borte von ſilbernen Blumen, von ihrer eignen
Arbeit. Charlotte ſticket vortrefflich, wie meine
Geliebte. Sie iſt nicht ſo reich mit Edelgeſtei-
nen ausgeputzet, als die Lady Eliſabeth. Aber
ihre Ohrringe und ihr Halsgeſchmeide ſind recht
koſtbar und ſtehen ihr unvergleichlich.
Hannchen, wie du weißt, hat eine gute Far-
be, einen ſchoͤnen Hals und ausnehmend feine
Ohren ‒ ‒ Charlotte hat das auch. Sie iſt
beynahe eben ſo groß von Perſon, als Charlotte.
Beyde ſind mit den reicheſten Spitzen aus-
geſchmuͤcket, die zu haben geweſen ſind.
Du kannſt dir nicht vorſtellen, wie viel mich
die Edelgeſteine, ob gleich nur auf drey Tage, zu
leihen koſten.
Dieß liebe Maͤgdchen wird mich noch halb
arm machen. Jedoch ſieheſt du itzo nicht, daß
ſie nur noch eine kurze Zeit zu regieren hat? Es
kann nicht anders ſeyn. Frau Sinclair hat
ſchon alles bereit gemacht, ſie noch einmal aufzu-
nehmen.

Da kommen die Frauenzimmer. Jhnen
folget Suſanne Morriſon, eines Pachters Toch-
ter, als der Lady Eliſabeth Cammerfrau. Sie
traͤget ihre Haͤnde zierlich vor ſich, und weiß voll-
kommen, wie ſie ſich verhalten ſoll.
Wie ſehr kommt doch der Putz den Weibern
zu ſtatten! ſonderlich denen, die von Natur ein
N n 5arti-


artiges Anſehen und Weſen haben, und wohl er-
zogen ſind.
Haͤtteſt du geſehen, wie ſie damit prangeten!
‒ ‒ Vetter und Vetter, hieß es bey jedem Wor-
te. Lady Eliſabeth trug ſich hoch und ſahe ſo
aus, als wenn ſie ſich herabließe, ohne ihrem Stolz
etwas zu vergeben. Charlotte ſpielte mit ihrem
Fecher und ging ſo fluͤchtig uͤber das Zimmer, daß
ſie kaum den Boden beruͤhrte.
Wie verlangt mich, meine kuͤnftige Neffe zu
ſehen! ſprach die eine ‒ ‒ Denn es iſt ihnen
ſchon erzaͤhlet, daß wir noch nicht getrauet ſind,
und ſie freuen ſich, daß ich ſie nicht ſo geringe ge-
ſchaͤtzet habe, als ſie beſorgt hatten.
Wie verlangt mich, meine kuͤnftige Baſe zu
ſehen! ſagte die andere.
Jhro Gnaden und Jhro Gnaden hoͤrte man
mit gezwungener Sproͤdigkeit von Suſanne Mor-
riſon, und ein jedes Wort begleitete eine unge-
ſchickte Beugung.
Spielet eure Perſonen recht, ihr Schaͤlke! ‒
‒ Jhr wiſſet, wie genau ich zu unterſcheiden
weiß. Es wird in dieſem Fall keine Leidenſchaft
das Auge bey dem Urtheil verblenden und dem
ausgeſonnenen Betruge zu ſtatten kommen, als
wenn ihr euch mit vornehmen Suͤndern einlaſſet.
Meine bezaubernde Schoͤne iſt eben ſo bey kaltem
Blute, und eben ſo ſcharfſichtig, als ich bin, ob
gleich in Anſehung ihres eignen Geſchlechtes nicht
ſo ausgelernt. Euer hohes Weſen, das ihr ge-
meiniglich annehmet, iſt itzo fuͤr mich nicht genug.
Es


Es muß ein erhabnes Anſehen ſeyn, als wenn ihr
zu Standesperſonen gebohren waͤret. ‒ ‒ Aber
nicht uͤbertrieben! ‒ ‒ Zuverſichtlich! Laßt euer
Geſicht nicht euer Herz verachten.
Frey und ungezwungen! ‒ ‒ Euer Auſputz
ſelbſt wird euch Ehre genug geben.
Ein wenig anſtaͤndiger und ernſtlicher,
Lady Eliſabeth! Zeiget mehr nachdruͤckliches und
weniger ſteifes in eurem hohen Weſen.
Das iſt das rechte Anſehen! Unvergleichlich
getroffen! ‒ ‒ Noch einmal! ‒ ‒ Jhr habt es.
Der Teufel hole euch! ‒ ‒ Nicht ſo ſtolz.
Jhr nehmt das Weſen einer neuen Standes-
perſon an. Laßt euch euren neuen Stand nicht
ſo ſehr merken. Leute, die ſchon durch die Ge-
burth erhaben ſind, floͤßen Ehrfurcht ein, ohne daß
es noͤthig iſt, ſie zu verlangen.
Wie ſieht es nun mit euch aus, Baſe Char-
lotte ‒ ‒
Recht gut. Nur das Weſen iſt ein wenig
zu luſtig ‒ Jedoch habe ich meiner Geliebten
ſchon zum voraus beygebracht, in euch beyden
viele Lebhaftigkeit und Freyheit von Standesper-
ſonen zu erwarten.
Verfluchte Augen ſind das! ‒ ‒ Die fun-
kelnden Blicke werden es nicht gut machen. Ein
niedergeſchlagenes ſittſames Geſicht muß es ſeyn,
was ihr es in eurer Gewalt habet. ‒ ‒ Seht
mich an. Stellet euch nun einmal vor, als wenn
ich meine Geliebte waͤre.
Der


Der Teufel hole das Gaffen. Das iſt zu
merklich loſe und leichtfertig! Vordem habe ich
euch inmal als ein ſolches Maͤgdchen gekannt,
wie ich euch itzo gern ſehen moͤchte.
Frey und munter, aber nicht frech, Baſe
Charlotte! ‒ ‒ Vor allen Dingen vergeſſet nicht
die Augen niederzuſchlagen, oder auf die Seite
zu ſehen, wenn man euch anſiehet. So oft die
Augen auf einander treffen, laßt ſich die eurigen
allezeit zuruͤckziehen. Euer Geſicht wird die
Probe halten.
O Himmel! o Himmel! Wie kann ein ſo
junges Maͤgdchen ſo bald das unſchuldige We-
ſen vergeſſen, wodurch ſie zuerſt reizete, und wel-
ches ich bey euch allen fuͤr angebohren hielte! ‒
‒ Koͤnnen fuͤnf Jahre das niederreißen, was
zwanzig gebauet haben? Wie natuͤrlich iſt das,
was man zuletzt gelernet hat! Wie ſchwer, das
vorige wieder anzunehmen!
Jch will nicht ſelig ſeyn, wo ihr in den vor-
nehmſten Kuͤnſten eures Geſchlechtes nicht ganz
unerfahren ſeyd! ‒ ‒ ‒ Noch einmal, was den
Teufel hat euer Herz in euren Augen zu thun?
Habe ich euch nicht geſagt, daß meine Ge-
liebte ſich ſehr auf die Augen verſteht? Sie hat
mir einmal eine Schriftſtelle Sirach XXVI 12. 14. Ein huriſch Weib kann
man an ihren frechen Blicken und Augenliedern
erkennen. Gieb Acht auf ein unverſchaͤmtes Au-
ge und verwundere dich nicht, wenn es wider dich
boͤſe handelt. angezogen, wel-
che


che mir zeigte, wie ſie zu ihrer Erkenntniß kom-
men iſt. ‒ ‒ Dorcas ward den erſten Augen-
blick, da ſie ihr zu Geſichte kam, verraͤtheriſch be-
funden.
Noch einmal, ſtellt euch vor, als wenn ich
meine reizende Schoͤne waͤre. Nun ſollt ihr vor
meinem forſchenden Auge und meinem zwei-
felsvollen Herzen ſtehen.
Das iſt meine Geliebte!
Befleißigt euch auf das Anſehen in dem
Spiegel.
Schoͤn! ‒ ‒ Vollkommen recht!
Jhre Gnaden, nun, Teufels!
Ganz gut, Baſe Charlotte, fuͤr eine junge
Fraͤulein vom Lande! ‒ ‒ So lange bis man
von den gewoͤhnlichen Weitlaͤuftigkeiten im Um-
gange zur Vertraulichkeit kommt, koͤnnet ihr
euch wohl immer tief neigen. Man muß nicht
den Verdacht von euch haben, daß ihr euer We-
ſen, daß ihr in der Schule gelernet, ſchon vergeſ-
ſen habt.
Aber das iſt zu tief, zu tief, Lady Eliſabeth,
fuͤr eure Jahre und euren Stand. Der gemei-
ne Fehler bey eurem Geſchlechte wird euch gefaͤhr-
lich ſeyn. Sie wollen allzu lange jung ſeyn ‒ ‒
Der Teufel beſitzt euch alle, wenn ihr nach euren
Wuͤnſchen und eurer Eitelkeit von euch urthei-
let! Funfzig wird alsdenn niemals mehr als
funfzehn ſeyn.
O wie ſchwer iſt ein anmuthreicher und
freyer Anſtand, ein erhabnes Weſen, deſſen man
ſich


ſich ſelbſt bewußt iſt, wie meine reizende Schoͤne
an ſich hat, zu treffen!
Nun einmal beyde zuſammen ‒ ‒
Schoͤn! ‒ ‒ Das iſt das Anſehen, Lady Eli-
ſabeth ‒ ‒ das iſt die Perſon, Baſe Charlotte,
die ſich zu einer jedon Stande und Umſtaͤnden
ſchickt! ‒ ‒ Aber, noch einmal, gebt vor allen
Dingen auf eure Augen Achtung.
Sorgen ſie vor nichts, lieber Enkel.
Sorgen ſie vor nichts, lieber Vetter.
Ein Schluͤckgen zur Erſriſchung fuͤr jede ‒ ‒
Und nun ſind wir fort.

Der ſieben und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Bey der Fr. Sinclair.
Montags, Nachmittags
Alles ſteht itzo nach Herzens Wunſch! ‒ ‒
Trotz aller Einwendung, ‒ ‒ Trotz eines
bis zur Ohnmacht getriebenen Widerſtrebens,
‒ ‒ Trotz aller ihrer Vorſicht, Wachſamkeit und
argwoͤhniſchen Sorge, iſt meine bezaubernde
Schoͤne noch einmal wieder in ihrer neuen Woh-
nung.
Nun ſchlaͤgt eine jede Ader! Nun klopf-
klopf ‒ klopfet mein pochendes Herz doch nicht
umſonſt!
Jch


Jch habe nicht Zeit, dir die eigentlichen Um-
ſtaͤnde, wie wir unſern Handel getrieben haben,
zu melden.
Meine Geliebte laͤßt itzo einige von ihren
Kleidern zuſammen packen: ‒ ‒ um nimmer-
mehr einen Fuß wieder in dieß Haus zu ſetzen.
Sie wird es auch niemals wieder thun, das kann
ich zuverſichtlich ſagen, wenn ſie noch einmal aus
demſelben heraus iſt.
Allein ich habe nicht die geringſte Hoffnung
zur Vergebung, nicht einmal zu einer bedingten
Vergebung, bisher erlangen koͤnnen! ‒ ‒ Die
Harlowiſchgeſinnte Schoͤne will ſich meiner
Barmherzigkeit nicht wuͤrdig machen! Sie
will auf den naͤchſten Brief von der Fraͤulein
Howe warten: und alsdenn, wo ſie eine Schwie-
rigkeit bey ihren neuen Anſchlaͤgen findet;
dabey habe ich ihr fuͤr nichts zu danken; will ſie
‒ ‒ Was will ſie? ‒ ‒ Ey alsdenn will ſie ſich
noch erſt Zeit nehmen, zu uͤberlegen, ob ſie mir
vergeben kann oder mich auf ewig abweiſen muß.
Eine Gleichguͤltigkeit, die in meinem Herzen das
Andenken von tauſend andern dieſer Art wieder
lebendig machet! ‒ ‒ Und gleichwohl erklaͤren
ſich Lady Eliſabeth und Fraͤulein Montague, daß
ich mit einem ſo ſtolzen Aufſchub, der mich auf
das ungewiſſe abweiſet, zufrieden ſeyn muͤſſe.
Man moͤchte faſt in die Verſuchung gerathen,
Bruder, zu denken, als wenn ſie wuͤnſchten, daß
die Fraͤulein meine Rache reizen moͤchte.
Sie


Sie hangen ihr gaͤnzlich an. Alles, was ſie
ſaget, iſt und muß ein Evangelium ſeyn. ‒ ‒
Sie ſind Buͤrgen, daß ſie dieſen Abend wieder
nach Hampſtead zuruͤckkommen ſoll. Sie wol-
len mit ihr zuruͤckgehen. Es iſt eine Abend-
mahlzeit bey der Lady Eliſabeth in Fr. Moorens
Hauſe verabredet. Alle ledige Zimmer, die da
ſind, ſollen mit meiner Erlaubniß; denn ich hatte
ſie fuͤr gewiß ſchon auf einen Monat gemiethet;
von ihnen und ihren Bedienten wenigſtens auf
eine Woche bezogen werden: oder ſo lange, bis
ſie die eigenſinnige Schoͤne, ihrer Hoffnung nach,
gewinnen koͤnnen, mir ihre Gewogenheit wieder
zuzuwenden, und die Lady Eliſabeth nach Or-
fordſchire zu begleiten.
Das liebe Kind hat ſich ſo weit gefaͤllig be-
wieſen, daß ſie an die Fraͤulein Howe ſchrei-
ben und ihr melden will, wie die Sachen itzo
ſtehen.
Schreibt ſie wirklich: ſo werde ich ſehen,
was ſie ſchreibet. Jch glaube aber, daß ſie bald
etwas anders zu thun haben wird.
Lady Eliſabeth iſt verſichert, ſagt ſie zu ihr,
daß ſie dieſelbe gewinnen werde, mir zu verge-
ben: ob ſie gleich frey geſtehen darf, daß ich kei-
ne Vergebung verdiene. Die Lady haͤlt es nach
ihrer zaͤrtlichen Gemuͤthsart zu bedenklich, ſich
genau nach der eigentlichen Beſchaffenheit mei-
ner Beleidigung zu erkundigen. Allein es muß
nothwendig eine Beleidigung ihrer ſelbſt, der
Fraͤulein Montague und aller tugendhaften Per-
ſonen


ſonen des ganzen Geſchlechtes ſeyn: ſonſt koͤnnte
ſie nicht ſo hoch empfunden werden. Jnzwiſchen
will ſie die Fraͤulein nicht eher verlaſſen, als bis
dieſelbe mir vergiebt, und bis ſie unſere Vermaͤh-
lung in geheim vollzogen ſiehet. Weil ſie aber
ihres Onkels Vorſchlag billiget: ſo will ſie un-
terdeſſen vor fremden Leuten mit ihr nicht an-
ders umgehen, als wenn ſie ſchon meine Ge-
mahlinn waͤre.
Stedmann, ihr Anwalt, mag nach Hamp-
ſtead zu ihr kommen, ihren Willen wegen der
Sache bey der Kanzeley zu vernehmen. Beyde
wollen nicht eine Stunde, die ihnen gegoͤnnet
werden kann, von der Geſellſchaft und Unterre-
dung mit einer ſo lieben, ſo reizungsvollen neuen
Anverwandtinn verlieren.
Es wuͤrde daher ſehr hart geweſen ſeyn, wenn
ſie ihnen nicht mit ihrer Geſellſchaft gefaͤllig ge-
weſen, und in ihrer Kutſche mit vier Pferden zu
und von ihrer Baſe Leeſon mitgefahren waͤre,
welche ein großes Verlangen hatte, wie ſie ſelbſt
gehabt, eine ſo billig geprieſene Fraͤulein zu
ſprechen.
„Wie wird der Lord M. entzuͤckt werden:
„wenn er ſie ſiehet, und ſeine Baſe nennen
„kann!
„Wie gluͤcklich wird ſich die Lady Sarah
„achten! ‒ ‒ Sie wird nunmehr den Verluſt
„ihrer lieben Tochter, woruͤber ſie klaget, auf eine
„begluͤckte Art erſetzet glauben.
Fuͤnfter Theil. O oDie


Die Fraͤulein Montague erhebt ein jedes
Wort, das von den Lippen meiner Schoͤnen
faͤllt. Sie verehret ihre neue Baſe vollkommen
als anbetenswuͤrdig. „Denn ihre Baſe muß
„ſie ſeyn; und ihre Baſe will ſie ſie nennen.
„Sie ſteht dafuͤr, daß ihre Schweſter Martha
„mit ihr gleiche Bewunderung hegen werde.
„Ey, reif ich, zwar leiſe, aber doch laut genug
„daß ſie es hoͤren konnte, wie werden meiner Ba-
„ſe Martha Taubenaugen ſelbſt bey dem erſten
„Anblicke glaͤnzen und uͤbergehen! ‒ ‒ Eine ſo
„anmuthreiche, ſo edle, ſo ungezwungene Perſon!
„Was fuͤr eine gluͤckſelige Familie wird die
„unſrige ſeyn!„ Das riefen wir alle in einem
Chor.
Dieſe und alle andre dergleichen Bewunde-
rungen, womit wir uns einander Gluͤck wuͤn-
ſchen, werden alle Stunden wiederholet. Jhre
Beſcheidenheit wird durch dieſe Lobeserhebungen
in unſerer Entzuͤckung beleidiget. „Jhre ange-
„nehme Gaben ſind ihr zu natuͤrlich, daß ſie ſtolz
„darauf ſeyn ſollte: ‒ ‒ aber ſie muß ſich gefal-
„len laſſen, dafuͤr geſtraft zu werden, daß bey
„ihren ausnehmenden Vorzuͤgen auch die aller-
„treflichſten Eigenſchaften nur wie im Schatten
„ſtehen.„
Kurz, wir ſind hier ſo, wie zu Hampſtead,
voller Freude und entzuͤckender Luſt: wir alle,
ausgenommen meine Geliebte. Da dieſe ihr
faſt bis zur Ohnmacht getriebenes Widerſtreben,
nicht wieder in dieß Haus zu kommen, noch nicht
uͤber-


uͤberwunden hat: ſo herrſchet in ihrem lieblichen
Geſichte eine gewiſſe aͤngſtliche Freundlichkeit! ‒
‒ Aber wie wird auch dieſe ſelbſt in wenigen
Stunden verwandelt ſeyn!
Mich deucht, ich fange an, mit dieſer halb
furchtſamen Schoͤnheit Mitleiden zu haben! ‒ ‒
Allein, fort ungebetener Gaſt, ung elegnes Mit-
leiden! Du haſt es ſchon mehr als einmal bey-
nahe mit mir ausgemacht ‒ ‒ Gute Nacht Ue-
berlegung! Weg Achtung und Erbarmen! Jch
gebe euch allen euren Abſchied wenigſtens auf
eine ganze kuͤnftige Woche! ‒ ‒ Es erwecke ſich
in mir das Angedenken ihrer Untreue, womit ſie
ihr Wort gebrochen hat! Das Angedenken ihrer
Flucht zu der Zeit, da meine fuͤr ſie eingenom-
mene Seele ihr Barmherzigkeit zu thun gedachte!
Das Angedenken der Haͤrte, womit ſie mir in
ihrem Briefe bey der Flucht nach Hampſtead
begegnet! Des Giftes, das ſie zu Hampſtead
uͤber mich ausgegoſſen hat! ‒ ‒ Was iſt wohl,
das ſie von einem aus ſeinen Ketten gelaſſenen
Beelzebub, von einem ehrenloſen Raͤnkeſchmieder
nicht erwarten wuͤßte?
Es erwecke ſich auch das Angedenken des
Vorzugs, den ſie dem ledigen Stande vor mir
giebet! ‒ ‒ Daß ſie mich verachtet! ‒ ‒ Daß
ſie ſich ſo gar weigert, mein Weib zu ſeyn! ‒ ‒
Ein ſtolzer Lovelace ſollte ſich ein Weib abſchla-
gen laſſen! ‒ ‒ Sollte noch ſtolzer von einer
Harlowiſchen Tochter abgewieſen werden! ‒ ‒
Da die vornehmen Frauenzimmer aus meiner
O o 2Familie;


Familie; ſie ſieht ſie doch dafuͤr an; vergebens
flehen, daß ſie ihrem Verwandten ihre Gunſt
wieder zuwenden wolle, und ſich nach ihrer noch
immer ſtolzern Bedenklichkeit, als nach Geſetzen,
richten!
Es erwecke ſich nicht weniger das Angeden-
ken der Fluͤche, welche ihre ungeſtuͤme Freundinn
auf mich geleget hat! Sie ſind ja durch ihre
Vorſtellungen uͤber mich gebracht und dadurch
zu ihren eignen Fluͤchen geworden!
Es erwecke ſich aber inſonderheit noch mehr
das Angedenken des geſchmiedeten Anſchlages mit
ihrer Townſend, der zwiſchen ihnen auf die Bahn
gebracht iſt, und nun binnen einem oder zween
Tagen ausbrechen ſoll: und das Angedenken der
poͤbelhaften Drohungen, welche jene kleine
Furie wider mich ausgelaſſen hat.
Jſt dieß nicht der entſcheidende Augenblick,
auf den ich lange gewartet habe? Soll Tomlin-
ſon, ſollen dieſe Weibsleute angenommen und be-
ſchaͤfftiget, ſollen ſo viele Triebwerke mit unſaͤgli-
chen Koſten in Bewegung gebracht ſeyn: und
das alles umſonſt?
Jſt dieß nicht die Stunde, da ſie ihre Probe
aushalten muß ‒ ‒ und in ihr die Tugend des
ganzen Geſchlechts; eine Probe, worauf ich ſo
lange vorher geſonnen, die ich ſo lange gedrohet
habe? ‒ ‒ Ob ihre Kaltſinnigkeit in der That
Kaltſinnigkeit iſt? Ob ihre Tugend auf wahren
Grundſaͤtzen beruhet? Ob ſie, wenn ſie einmal
untergelegen, nicht allemal unterliegen
wird?


wird? Und wird ihr nicht die rechte Krone ih-
res Ruhms, der Beweis ihrer trefflichen Vorzuͤ-
ge, die bisher uͤber alles gehen, fehlen: wenn ich
nahe bey dem letzten Verſuche inne halte?
Nunmehr iſt das Ende meiner vorgeſetzten
Abſichten vor der Hand, welche lange durch die
Ehrfurcht gegen ihre Perſon unterdruͤcket, oft
verſchoben ſind. Habe ich wohl noͤthig, das was
ihre verfluchte Familie geſuͤndiget hat, mit in die
Wagſchale zu legen, die ſchon ohne das nur all-
zu weit uͤberſchlaͤgt?
Allein Gewalt ſey verfluchet! ‒ ‒ Ver-
flucht ſey der Gedanke, Gewalt zu gebrau-
chen! Durch Gewalt erhaͤlt man keinen
Sieg uͤber den Willen! Dieß habe ich ſelbſt
geſagt: das weiß ich wohl Siehe den IV. Th. S. 264.. Aber habe ich
denn nicht auf alle Art vermeiden wollen, Gewalt
zu gebrauchen, wo ich koͤnnte? ‒ ‒ Habe ich
nicht alle andere Mittel verſucht? Und iſt mir
noch eine andere Zuflucht uͤbrig? Kann ſie wohl
die aͤußerſte Gewalt hoͤher empfinden, als ſie
einen ſchwaͤchern Verſuch empfunden hat? ‒
‒ Und wenn ihr Unwillen auch noch ſo hoch ſtei-
get: kann ich es denn nicht durch Heyrathen wie-
der gut machen? ‒ ‒ Sie wird meine Hand nicht
ausſchlagen; das weiß ich, Bruder; die uͤbermuͤ-
thige Schoͤne wird meine Hand nicht ausſchla-
gen: wenn ihr Stolz, daß ſie in ihrer Perſon
unverletzet iſt, gedemuͤthiget worden; wenn ſie
keine Hiſtoͤrchen erzaͤhlen kann, ſondern ſelbſt Per-
O o 3ſonen


ſonen von ihrem eignen Geſchlechte, ſie mag ſich
geſtraͤubet haben wie ſie will, in dem Widerſtan-
de ein Nachgeben vermuthen und ihn desſalls
verdaͤchtig halten werden, ja wenn eben die Scham-
haftigkeit, welche ihre Bruſt mit Unwillen erfuͤl-
len mag, ihr den Mund zuſchließen wird.
Aber woher weiß ich, ob ich mir die Schwie-
rigkeiten nicht ſelbſt gemachet habe? ‒ ‒ Jſt ſie
nicht eine Weibsperſon? ‒ ‒ Wie kann ein be-
gangnes Uebel wieder gehoben werden? ‒ ‒ Muß
ſie nicht leben? ‒ ‒ Jhre Gottſeligkeit wird ihr
Leben von ihren Haͤnden in Sicherheit ſtellen. ‒
‒ Und wird die Zeit mir nicht guͤnſtig ſeyn? ‒ ‒
Mit einem Worte, wie wird ſie ſich nachher ver-
halten? ‒ ‒ Sie kann mich nicht fliehen! Sie
muß mir vergeben ‒ ‒ Und, wie ich oft geſagt
habe, einmal vergeben, wird auf ewig ver-
geben ſeyn.
Warum ſollte denn dieß entkraͤftende Mit-
leiden mein thoͤrichtes Herze entwaffnen?
Es ſoll es nicht. Jch will mich aller der
Dinge erinnern, und an nichts anders gedenken,
damit ich einen Entſchluß feſt halte, den ich, nach
der Erklaͤrung der Weibsleute um mich herum,
zu behalten allezeit außer Stande ſeyn ſoll.
Jch will meine wertheſte Schoͤne lehren, wie
ſie mir in Liſt und Raͤnken nacheifern muͤſſe! ‒ ‒
Jch will ſie lehren, gegen ihren Ueberwinder Ge-
webe und Haͤndel anzuſpinnen! ‒ ‒ Jch will
ihr zeigen, daß ſie in ihren Anſchlaͤgen mit der
Zollbetruͤgerinn nur eine Spinne gegen mich iſt,
und


und alle dieſe Zeit uͤber nichts als ein Spinnege-
webe geſponnen hat!

Was ſollen wir nun anfangen! ‒ ‒ Wir
ſind in den tiefſten Kummer und die groͤßte Furcht
verſunken! ‒ ‒ Wie uͤbel ſtellen ſich die Weibs-
leute, wenn ſie in ihrer Hoffnung betrogen wer-
den! ‒ ‒ Da ſie ſich in den Kopf geſetzt hat,
wieder nach Hampſtead zu kommen, und auf ewig
ein Haus, in welches ſie noch einmal mit dem
hoͤchſten Widerſtreben den Fuß geſetzet, zu ver-
laſſen; da die Sachen, die ſie mit ſich zu nehmen
willens geweſen, ſchon zuſammen gepacket ſind;
da ſie ſelbſt im Begriff ſtehet, abzugehen, und ich,
ſie dahin zu begleiten: ſo faͤngt ſie an zu fuͤrch-
ten, daß ſie dieſen Abend nicht abgehen moͤchte,
laͤuft in Betruͤbniß und Verzweifelung in ihr
altes Zimmer, verſchließet ſich, und Dorcas ſieht
ſie durch das Schluͤſſelloch auf den Knien liegend
‒ ‒ Vermuthlich betet ſie, daß ſie unverletzt er-
rettet werden moͤge.
Aber woher? ‒ ‒ Und weswegen fuͤrchtet
ſie ſich mit ſolcher Todesangſt?
Ey, hier iſt die Urſache. Die unguͤtige Lady
Eliſabeth und die wunderliche Baſe Montague
ſind unterdeſſen, daß ſie beſchaͤfftigt geweſen, ein-
packen zu laſſen, in der Kutſche zu ihren Woh-
nungen gefahren; jene mit Wiſſen meiner wer-
then Fraͤulein, ob gleich in ihren eignen Geſchaͤff-
ten; dieſe ohne ihr Wiſſen. ‒ ‒ Sie haben in der
O o 4That


That nur einige Nachtkleider, und dergleichen ho-
len wollen, damit ſie bey ihrer lieben Baſe zu
Hampſtead bleiben koͤnnten: aber ſie ſind, zu
nicht geringerer Beſtuͤrzung fuͤr mich, als fuͤr
meine Geliebte, noch nicht wieder gekommen.
Jch habe hingeſchickt und laſſe fragen, was
dieß zu bedeuten habe.
Die Fraͤulein haͤtte in ihrer großen Hitze
wohl gern geſehen, daß ich ſelbſt gegangen waͤre.
Sie iſt kaum auf einige Art zu beruhigen. ‒ ‒
Das Maͤgdchen iſt vor eitler Furcht ganz ver-
wildert: Gott ſey ihr gnaͤdig! ‒ ‒ Wovor mag
ſie ſich wohl fuͤrchten?
Jch fluche auf meine Tante und Baſe, daß
ſie ſo zoͤgern. ‒ ‒ Wie lange bleibt der traͤge
Bube, mein Kerl! ‒ ‒ Der Teufel hole ſie! Laß
ſie uns nur ihre Kutſche ſchicken: ſo wollen wir
ohne ſie wegfahren. Das befahl ich dem Kerl,
vor den Ohren meiner Geliebten, ihnen zu ſagen.
‒ ‒ Vielleicht bleibt er deswegen ſo lange, weil
er die Kutſche mitbringen will, wo etwas vorge-
fallen iſt, das jene hindert, meiner liebſten Fraͤulein
dieſen Abend Geſellſchaft zu leiſten.

Der Teufel hole ſie, ſage ich noch einmal! ‒ ‒
Sie haben noch dazu verſprochen, daß ſie
nicht lange bleiben wollten, weil erſt ſeit zwoen
Naͤchten unten an der Hoͤhe bey Hampſtead eine
Kutſche von Raͤubern uͤberfallen waͤre. Das
machte


machte meine Schoͤne auch unruhig, als ſie es
hoͤrte.
Ey, da iſt meiner Tante Diener mit einem
Handbriefchen.
An Herrn Robert Lovelace.
Montags, Abends.
Entſchuldigen ſie uns, lieber Herr Vetter, ich
bitte ſie, bey meiner wertheſten Baſe. Eine
Nacht kann ja nichts zur Sache thun. Die
Fraͤulein Montague iſt ploͤtzlich von einer heftigen
Unpaͤßlichkeit uͤberfallen, und hat drey Ohnmach-
ten, eine nach der andern, bekommen. Jhre
heftige Freude, glaube ich, daß ſie an ihrer lie-
benswuͤrdigen Fraͤulein ſo viele Vorzuͤge gefun-
den, die alle Erwartung ſo weit uͤbertreffen, iſt
ſchuld daran. Sie wiſſen ſelbſt, daß nirgends
jemals die Liebe zur Familie ſo ſtark geherrſchet
hat, als unter uns. Hiernaͤchſt hat ihr ſtarkes
Verlangen, dieſelbe zu ſehen und zu ſprechen, auch
wohl etwas dazu beygetragen. Sie iſt nur
ſchwaͤchlich, das arme Maͤgdchen! ſo gut ſie aus-
ſiehet.
Wo es beſſer mit ihr wird: ſo wollen wir ge-
wiß morgen fruͤhe mit ihnen reiſen, und in ihrer
Wohnung vorher mit unſerer lieben Baſe das
Fruͤhſtuͤck halten. Sie mag aber beſſer werden
oder nicht, ſo will ich mich ſelbſt des Vergnuͤgens
nicht berauben, zu Hampſtead um ihre Fraͤulein
zu ſeyn, und deswegen fruͤhe um neun zu ihnen
O o 5kom-


kommen. Nach ſchuldiger Empfehlung an ihre
wuͤrdigſte Geliebte, verharre ich
Jhre ergebene
Eliſabeth Lawrance.
Bey meiner Treue, Bruder, ich weiß nicht,
was ich mit mir ſelbſt anfangen ſoll. Da ich
itzt eben durch Dorcas obiges Briefchen zu mei-
ner Geliebten hinein geſchickt hatte: kam ſie, mit
demſelben in der Hand, heraus; in einem An-
fall von Verruͤckung. ‒ ‒ Bey meiner Seele, es
iſt wahr.
Sie hatte wirklich den ganzen Abend uͤber
ihren Kopf geklaget.
Dorcas kam außer Othem zu mir gelaufen,
und wollte mir ſagen, daß ihre Fraͤulein in einen
wunderlichen Zuſtand gerathen waͤre. Allein ſie
folgete ihr ſo geſchwinde, daß das erſchrockne
Maͤgdchen nicht Zeit hatte, zu ſagen, in was fuͤr
einen Zuſtand.
Es ſcheint, ſie habe alſobald, nachdem ſie das
Handbriefchen geleſen hatte, geſagt: Nun bin ich
in der That verlohren! O die arme Clariſſa
Harlowe!
Sie riß ihr Kopfzeug herunter, fragte, wo
ich waͤre, und kam eiligſt herein. Jhre glaͤnzen-
den Locken flogen um ihren Hals herum. Jhre
Manſchetten waren zerriſſen und hingen in Stuͤ-
cken um ihre weiſſe Haͤnde herum. Jhre Arme
waren ausgeſtrecket und ihre Augen gingen wild
in dem Kopfe herum, als wenn ſie aus ihrem
Kreiſe


Kreiſe ſpringen wollten. Sie ſank mir zu den
Fuͤßen, ſo bald ſie nahe zu mir kam. Jhre rei-
zungsvolle Bruſt hub ſich zu ihrem in die Hoͤhe
gerichteten Geſichte. Sie ſchlug ihre Arme um
meine Knie. Lieber Lovelace, ſagte ſie, wo je-
mals ‒ wo jemals ‒ wo jemals ‒ ‒ Mehr war
ſie nicht im Stande zu ſprechen. Sie ließ ihre
Arme los und fiel ganz zu Boden, weder voͤllig
in Ohnmacht, noch voͤllig frey davon.
Jch war ganz erſtaunet. Alles, was ich mir
vorgenommen hatte, blieb auf einige Augenblicke
in gaͤnzlicher Ungewißheit ausgeſetzet. Jch wuß-
te weder, was ich ſagen, noch was ich thun ſollte.
Allein ich faßte mich wieder. Bin ich denn
ſchon wiederum, dachte ich, in einem ſolchen
Zuſtande, daß ich unterliegen und zu einem Nar-
ren werden ſoll? ‒ ‒ ‒ Wo ich nun zuruͤckziehe:
ſo bin ich auf ewig zuruͤckgegangen.
Jch hub ſie auf. Aber ſie ſank nieder, als
wenn alle Gelenke aus einander gegangen waͤren.
Jhre Glieder verſagten ihr die gewoͤhnlichen
Dienſte: ‒ ‒ Doch war ſie nicht in einer Ohn-
macht. Jch habe niemals gehoͤrt oder geſehen,
daß jemand in einem ſo unbegreiflichen Zuſtande
geweſen, als dieß liebe Kind: beynahe ohne Leben
und ohne Sprache auf einige Augenblicke! Wie
groß mußte ihre Furcht damals ſeyn! Und wo-
vor? ‒ ‒ Was fuͤr hochfliegende Begriffe in der
theuren Seele! ‒ ‒ Große Unwiſſenheit! dachte
ich.
Weil


Weil ich niemals einen ſo ringenden Wi-
derſtand angetroffen habe: ſo ward ich ſtutzig. ‒
Jch ward verwirret ‒ ‒ Jedoch woher ſollte ich
wiſſen, daß es ſo ſeyn wuͤrde, bis ich es verſuchte?
‒ ‒ Und wie konnte ich zuruͤck ziehen; da ich ſo
weit gegangen war: wenn auch die Weibsleute
mich nicht aufgehetzet, und aus Umſtaͤnden, da-
von ſie beſſer zu urtheilen wiſſen wollten, Klei-
nigkeiten gemacht haͤtten.
Jndeſſen hub ich ſie auf einen Stuhl, und
ſagte ihr mit ſolchen Worten, die von einer ver-
wirrten Leidenſchaft zeugeten, daß alle ihre Furcht
unnoͤthig waͤre. Jch wunderte mich daruͤber;
bat ſie, ruhig zu ſeyn; bat ſie, daß ſie ſich auf
meine Treue und Ehre verlaſſen moͤchte, und er-
neuerte alle meine alten Geluͤbde, ſtieß auch noch
neue dazu heraus.
Endlich ſprach ſie mit einem herzbrechenden
Seufzer: Jch ſehe, ich ſehe, Herr Lovelace ‒ ‒
ſie redete nur gebrochen ‒ ‒ ich ſehe ‒ ‒ ich ſe-
he ‒ ‒ daß ich doch zuletzt ‒ ‒ zuletzt ‒ ‒ ver-
lohren ‒ ‒ verlohren bin ‒ ‒ wo ihr Mitleiden
‒ ‒ Laſſen ſie mich ihr Mitleiden erbitten! ‒ ‒
Und ſo ſank ihr Kopf mit einem Seufzer, der bis
zu meinem Herzen ging, auf ihre Bruſt herun-
ter: nicht anders als eine Lilie mit einem halbge-
brochnen Stengel, wenn ihr der Kopf von dem
Morgenthau uͤberladen und zu ſchwer iſt.
Jch ſagte alles, was ich nur erdenken konnte,
ihr die Furcht zu benehmen, wenn ſie ein wenig
zu ſich ſelbſt gekommen war.
Warum,


Warum, fragte ſie, ſchickte ich nicht nach ih-
rer Kutſche, wie ich mich haͤtte verlauten laſſen
zu thun? Sie konnte ja fuͤr die Lady und Fraͤu-
lein morgen fruͤhe wieder zuruͤckkommen.
Jch haͤtte es wirklich gethan, antwortete ich,
da ich ihre ſeltſame Unruhe geſehen. Aber ſie
waͤre eben ausgeſchickt geweſen, einen Arzt fuͤr die
Fraͤulein Montague zu holen, wenn etwa ſeine
Kutſche nicht bereit ſeyn ſollte.
Ach! Lovelace! verſetzte ſie mit einem zwei-
felmuͤthigen Geſichte und aͤngſtlich flehenden
Auge.
Jch gab ihr zu bedenken, wie fremd es der
Lady Eliſabeth vorkommen muͤßte, wenn ſie er-
fahren ſollte, daß es ihr ſo ſehr zuwider waͤre, um
ihrer Geſellſchaft willen nur eine Nacht in ei-
nem Hauſe zu bleiben, wo ſie ſchon ſonſt ſo viele
zugebracht haͤtte.
Sie legte mir deswegen manche Namen bey
‒ ‒ Sie hatte es ſchon vorher eben ſo gemacht.
‒ ‒ Jch war gedultig.
Jch ſollte ſie denn zur Lady Eliſabeth gehen,
den Augenblick gehen laſſen: wofern die Per-
ſon, welche ich Lady Eliſabeth nennete, wirklich
die Lady Eliſabeth waͤre.
Wofern! meine Allerliebſte! O Himmel!
Fuͤr was fuͤr einen Boͤſewicht erklaͤret mich das
Wofern in ihren Gedanken!
Jch kann mir nicht helfen ‒ ‒ Jch bitte ſie
noch einmal, laſſen ſie mich zur Fr. Leeſon gehen,
wenn das Wofern ihnen nicht gefaͤllt.
Hierauf


Hierauf nahm ſie mehr Entſchließung und
Standhaftigkeit an! ‒ ‒ Jch will gehen! ‒ ‒
Jch will ſchon auffragen, wohin ich gehen muß!
‒ ‒ Jch will allein fuͤr mich gehen! ‒ ‒ Sie
waͤre gern bey mir weggehuſchet.
Jch ſchlug meine Arme um ſie herum und
hielte ſie zuruͤck. Jch ſtellte ihr vor, wie uͤbel
ſich die arme Charlotte befaͤnde, und wie viel un-
ruhiger dieſelbe ihre Ungeduld machen wuͤrde,
wenn ſie dahin ginge.
Sie wollte nichts glauben, was ich ſagte:
wo ich nicht alſobald eine Kutſche beſtellte; weil
ſie der Lady Eliſabeths Wagen nicht haben, und
auch nicht zu der Fr. Leeſon gehen ſollte; und
ſie darinn nach Hampſtead fahren ließe; ſo ſpaͤt
als es ſeyn moͤchte; und zwar ganz allein; das
waͤre deſto beſſer. Sie haͤtte ſich feſt vorgenom-
men, nicht eine Nacht mehr in dem Hauſe von
ſolchen Leuten zu bleiben, die der Lady Eliſabeth,
auf ihre Nachfrage, nicht gut beſchrieben waͤren.
Dieß hatte ſich meine ſchwatzhafte neue
Verwandtinn thoͤrichter Weiſe entfallen
laſſen, um ſich ſelbſt durch anderer Verklei-
nerung ein gutes Anſehen zu geben. Alles
in dieſem Hauſe, und ein jedes Geſicht, verriethe
ſo viele heimtuͤckiſche Bosheit, als mein eignes.
Du biſt noch zu empfindlich, mein liebes
Kind! dachte ich dabey.
Weil mir bange war, es moͤchte mit ihrem
Verſtande nicht gut ausſehen; und ich ſehr be-
ſorgte, daß ſie vielleicht, ehe es morgen wuͤrde,
noch


noch vieles anrichten duͤrfte; ob ſie gleich bey dem
aͤrgſten Zufall, wovor ſie ſich fuͤrchtete, nicht wohl
heftiger verfahren konnte: ſo gab ich ihr nach,
und befahl meinem Wilhelm, auszugehen, und
alſobald eine Kutſche zu ſuchen, die uns nach
Hampſtead braͤchte, ſie moͤchte koſten, was ſie
wollte.
Vor Raͤubern, womit ich ſie ſchrecken wollte,
fuͤrchtete ſie ſich nicht. ‒ ‒ Jch war allein ihre
Furcht, wie ich befand: und dieß Haus ihr
Schrecken. Denn ich ſahe offenbar, daß ſie nun
die Lady Eliſabeth und die Fraͤulein Montague
beyde fuͤr Betruͤgerinnen hielte.
Aber ihr Mistrauen iſt ein wenig zu ſpaͤt,
daß es ihr Dienſte thun koͤnnte.
O Bruder, ich raſe vor Liebe, ich raſe vor
Rachbegierde. Beyde zerreiſſen mich wechſels-
weiſe. Bedenke, wie weit ich ſchon gegangen
bin! ‒ ‒ Bedenke, wie mich die Weibsleute
aufhetzen! ‒ ‒ Bedenke, wie vollkommen es in
meiner Gewalt ſtehet, ſie auf die aͤußerſte Probe
zu ſtellen, und doch noch zu heyrathen, wenn ich
ſie nicht zu meinem Gefallen bereden kann! Jch
will des Todes ſeyn, Belford, wo ſie mir nun ent-
wiſchet!

Wilhelm iſt noch nicht wieder zuruͤck gekom-
men ‒ ‒ Es iſt nicht weit von eilf Uhr.
Eben



Eben den Augenblick kommt Wilhelm wie-
der zu Hauſe ‒ ‒ Es iſt keine Kutſche fuͤr Geld
oder gute Worte zu haben.
Noch einmal dringet ſie in mich ‒ ‒ Zur
Fr. Leeſon laſſen ſie mich gehen! ‒ ‒ Lovelace!
Lieber Lovelace! Laſſen ſie mich zur Fr. Leeſon ge-
hen! ‒ ‒ Was iſt die Unpaͤßlichkeit der Fraͤulein
Montague gegen mein Schrecken? ‒ ‒ Um
Gottes des Allmaͤchtigen willen, Herr Lovelace!
‒ ‒ Das ſagte ſie mit zuſammengeſchlagenen
Haͤnden.
O mein Engel! Was iſt dieß fuͤr ein wildes
Weſen! ‒ ‒ Wiſſen ſie, ſehen ſie, mein liebſtes
Leben, was fuͤr ein Anſehen ihnen ihre ungegruͤn-
dete Furcht gegeben habe? ‒ ‒ Wiſſen ſie, daß
es nach eilf Uhr iſt?
Zwoͤlfe, ein, zwey, drey, vier ‒ ‒ was fuͤr
Uhr es ſey ‒ ‒ iſt mir gleichguͤltig ‒ ‒ Meynen
ſie es in Ehren mit mir: ſo laſſen ſie mich aus
dieſem verhaßten Hauſe gehen.
Du wirſt bemerken, Belford, daß, ob dieß
gleich nachher geſchrieben iſt, ich es doch, wie ſonſt
in andern Stellen, ſo ſchreibe, als es geſprochen
und vorgefallen iſt: nicht anders, als wenn ich
mich allemal allein begeben haͤtte, eine jede Rede,
wie ſie ausgeſprochen worden, niederzuſchreiben.
Jch weiß, dir gefaͤllt dieſe lebhafte Art die Sa-
chen als gegenwaͤrtig vorzuſtellen: gleichwie ſie
etwas mir beſonders eignes iſt.
Eben


Eben da ſie die letzten Worte: Meynen ſie
es in Ehren mit mir, ſo laſſen ſie mich aus
dieſem verhaßten Hauſe gehen, ausgeſprochen
hatte, kam Fr. Sinclair in großer Wallung her-
ein. ‒ ‒ Und, Madame, erlauben ſie, was hat
ihnen dieß Haus zuwider gethan? ‒ ‒ Herr
Lovelace, ſie haben mich ſchon einige Zeit gekannt.
Und wenn ich gleich nicht ſo eigen und von ſo vie-
ler Bedenklichkeit bin, als dieß Frauenzimmer:
ſo hoffe ich doch nicht zu verdienen, daß man mir
ſo begegne.
Sie ſetzte darauf ihre großen und groben Ar-
me ſteif in die Seite. Ho! Madame, ſie moͤ-
gen wiſſen, daß ich mich ausnehmend uͤber die
Freyheiten wundere, die ſie gegen meinen Stand
und guten Namen gebrauchen! Und Herr Love-
lace; hiebey warf ſie den Kopf in die Hoͤhe und
ſchuͤttelte ihn gewaltig; wenn ſie ein rechtſchaffe-
ner Cavallier ſind, und ein Mann, der auf Ehre
haͤlt ‒ ‒
Da die Fraͤulein an dieſem Weibe vorher
niemals etwas anderes, als Willfaͤhrigkeit, geſe-
hen hatte; ſo wenig ſie auch von ihr hielte: ſo
ward ſie durch ihr maͤnnliches Anſehen und ihre
freche Blicke in Schrecken geſetzet ‒ ‒ Gott hel-
fe mir! rief ſie. Wie wird es nun mit mir
werden! Sie wandte hierauf den Kopf in einer
gewiſſen wilden Beſtuͤrzung von einer Seite zur
andern und redete weiter. Wer iſt mein Be-
ſchuͤtzer! Wie wird es nun mit mir werden!
Fuͤnfter Theil. P pJch


Jch will ihr Beſchuͤtzer ſeyn, mein liebſter
Engel! ‒ ‒ Aber ſie ſind in der That unfreund-
lich hart gegen die arme Fr. Sinclair! Jn der
That, ſie ſind es! ‒ ‒ Sie iſt eine Frau von gu-
tem Herkommen und die Witwe eines angeſeh-
nen Mannes. Ob ſie gleich in ſolchen Umſtaͤn-
den von ihm gelaſſen iſt, daß ſie genoͤthigt wird,
Zimmer zu vermiethen: ſo wuͤrde ſie es doch fuͤr
ſchaͤndlich halten, mit Wiſſen und Willen eine
Niedertraͤchtigkeit zu begehen.
Das hoffe ich ‒ ‒ es mag ſo ſeyn ‒ ‒ ich
kann mich irren ‒ ‒ Aber ‒ ‒ Aber es iſt doch
kein Verbrechen, meines Crachtens, keine Verraͤ-
therey, wenn ich ſage, daß mir ihr Haus nicht
geſaͤllt.
Der alte Drache ſpreitzte ſich inzwiſchen ge-
gen ſie und ſetzte ihre Haͤnde wiederum frech in
die Seite. Jhre Augenbraunen ſtunden in die
Hoͤhe, wie die Buͤrſten auf einem Schweinsruͤ-
cken. Sie ruͤmpfte ihre kurze Naſe: und ver-
ſteckte dadurch ihre durchforſchenden Augen mehr,
als auf die Haͤlfte. Jhr Mund war ungeſtaltet
verzogen. Sie bließ ihre dicken Lippen auf:
als wenn ſie mit Blaſebaͤlgen Wind und Lerm
in ihren pferdmaͤßigen Naſeloͤchern machen woll-
te. Jhr Kinn war lang gezogen, und ragte bey
ihrer Gemuͤthsbewegung weiter, als ſonſt ordent-
lich, hervor.
Sie ging mit einem zweymal wiederholten
Ho! Madame, auf die erſchrockne Schoͤne zu:
und dieſe ergriff vor Schrecken meinen Ermel.
Jch


Jch beſorgte, ſie moͤchte in Ohnmacht fallen,
und ſagte daher der Fr. Sinclair mit einem un-
willigen Blick, daß dieſe Zimmer mir gehoͤrten,
und ich alſo nicht abſehen koͤnnte, was ſie haben
wollte, wenn ſie horchte, was zwiſchen mir und
meiner Gemahlinn vorginge, oder gar ungebeten
herein kaͤme; noch viel weniger aber, warum ſie
ſich ein ſo gewaltiges und heftiges Anſehen
gaͤbe.
Man kann mir wohl einen Vorwurf daraus
machen, daß ich es gelitten habe, daß ſie ſich der-
gleichen Anſehen gaͤbe: allein ſie kam wenigſtens
ohne mein Geheiß herein.
Das alte Weib warf ſich in einen Stuhl und
fing an zu heulen und zu ſchreyen, daß ihr die
Wangen davon aufliefen. Unterdeſſen, da ich
ſie zufrieden ſprach und die Fraͤulein mit ihr wie-
der auszuſoͤhnen ſuchte, verlief die Zeit ſo, daß es
nicht weit von ein Uhr war.
Auf die Art wurden ihr theils durch Schre-
cken, theils durch die ſpaͤte Zeit, theils durch das,
was hierauf erfolgte, die Gedanken benommen,
zu der Fr. Leeſon, oder irgend ſonſt wohin,
zu geben.

P p 2Der



Der acht und dreyßigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags fruͤhe den 13ten Jun.
Nun, Belford, kann ich nicht weiter gehen.
Die Sache iſt vorbey. Clariſſa lebet. Und
ich bin
dein gehorſamſter Diener
R. Lovelace.
Der ganze Verlauf dieſer traurigen Hand-
lung wird von der beleidigten Fraͤulein
in ihren folgenden Briefen vom Donners-
tage, den 6ten Jul. erzaͤhlet, auf welche
der Leſer verwieſen wird.

Der neun und dreyßigſte Brief
von
Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Watford, Mittwoch. den 14ten Jun.
Odu wildes Ungeheuer! Was haſt du dir in
einer ſtraf baren Stunde auf eine ganze
Lebenszeit zu buͤßen angerichtet!
Jch kann es nicht ausdruͤcken, wie ſehr mir
das Schickſa! dieſer unvergleichlichen Fraͤulein
zu


zu Herzen gehe! Sie haͤtte in keines andern le-
bendigen Mannes Haͤnde fallen und das ausſte-
hen koͤnnen, was ſie bey dir ausgeſtanden hat.
Jch hatte ſchon ein gutes Theil von einem
andern langen Briefe geſchrieben, um zu verſu-
chen, ob ich dein ſteinernes Herz zu ihrem Beſten
erweichen koͤnnte: denn es kam mir nur allzu
glaublich vor, daß du deinen Vorſatz erreichen
und ſie wieder zu den verfluchten Weibsleuten
zuruͤckbringen wuͤrdeſt. Aber ich finde, daß es
zu ſpaͤt geweſen waͤre: wenn ich ihn geendiget
und abgeſchickt haͤtte. Jnzwiſchen kann ich doch
nicht umhin, zu ſchreiben, und in dich zu drin-
gen, daß du dein Verbrechen, auf die Art, die dir
itzo allein uͤbrig iſt, durch einen gehoͤrigen Ge-
brauch des ausgewirkten Trauſcheins, bey ihr
wieder gut zu machen ſucheſt.
Die arme, arme Fraͤulein! Es iſt eine Quaal
ſuͤr mich, daß ich ſie jemals geſehen habe. Wie!
hat eine ſolche Verehrerinn der Tugend den ſchaͤnd-
lichſten Perſonen von ihrem Geſchlechte aufge-
opfert werden muͤſſen! Und wie! haſt du zu ei-
nem ſo niedertraͤchtigen, ſo unedlen, ſo unmenſch-
lichen Vorſatz, ihr Werkzeug in des Teufels Haͤn-
den ſeyn koͤnnen! ‒ ‒ Mache dich groß, o grau-
ſamſter unter den Menſchenkindern, mit dieſer
Betrachtung. Mache dich groß damit, daß dein
Sieg uͤber eine Fraͤulein, welche um deinetwil-
len von allen ihren Freunden in der Welt verlaſ-
ſen war, nicht durch ihre Schwachheiten und
Leichtglaͤubigkeit, die du dir haͤtteſt zu Nutze ma-
P p 3chen


chen koͤnnen, ſondern durch die ſcheuslichſten Kuͤn-
ſte erhalten iſt: nachdem eine lange Reihe von
ausgeſonnenen Betruͤgereyen vergeblich verſuchet
war.
Jch kann dir ſagen, es iſt gut entweder fuͤr
dich oder fuͤr mich, daß ich nicht der Fraͤulein
Bruder bin. Waͤre ich ihr Bruder geweſen:
ſo haͤtte ihre Entehrung das Blut eines von uns
beyden koſten muͤſſen.
Halte mich entſchuldigt, Lovelace, und laß es
der Fraͤulein um des Antheils willen, das ich an
ihr nehme, nicht aͤrger gehen. Jedoch ich habe
noch einen andern Grund, Entſchuldigung von
dir zu fordern. Es iſt dieſer. Jch habe es dei-
ner eignen Feder, die ſo fertig geweſen iſt, mir
alles zu offenbaren, zu danken, daß ich um deine
barbariſche Schandthat weiß. Waͤre es dir ge-
faͤllig geweſen: ſo haͤtteſt du ſie ja bey mir bloß
fuͤr eine gemeine Verfuͤhrung ausgeben koͤnnen.
Clariſſa lebet, ſchreibſt du. Jch wundre
mich, daß ſie lebet: und dieſe Worte zeigen, daß
du ſelbſt kaum vermuthet haſt, daß ſie dieſe ge-
waltſame Beſchimpfung uͤberleben wuͤrde; ob du
glei ch nichts deſto weniger dein Vorhaben ins
Werk zu richten im Stande geweſen biſt. Wie
beklemmt muß der armen Fraͤulein zu Muthe ge-
weſen ſeyn; ſo wachſam ſie uͤber ihre Ehre gehal-
ten hat: als ſich eine ſchreckensvolle Gewißheit
ſtatt einer grauſamen Furcht einſtellte! ‒ ‒ Man
kann wohl einigermaßen errathen, wie es gewe-
en ſeyn muͤſſe: wenn man bedenkt, wie du ſelbſt
ihre


ihre Umſtaͤnde abſchilderſt, da ſie vermuthete, daß
ſie von deiner vermeynten Tante und Baſe be-
ruͤckt, verlaſſen und verrathen waͤre.
Man wird es kaum fuͤr glaublich halten.
Du haſt ſie bey dieſer Gelegenheit ihres Verſtan-
des beraubt, und halb ſprachlos, halb in Ohn-
macht dir zu den Fuͤßen liegend ſehen, und doch
bey deinem boͤſen Vorhaben bleiben koͤnnen!
Das wird ſo gar denen kaum glaublich vorkom-
men, die dich kennen: wenn ſie die Fraͤulein
auch geſehen haben.
Die arme, arme Fraͤulein! Wie hat ſie mit
ſolchen edlen Eigenſchaften, welche die vortreff-
lichſte Ehe geſchmuͤckt haben wuͤrden, in die Haͤn-
de desjenigen Mannes fallen muͤſſen, der allein
in der ganzen Welt ihr ſo zu begegnen vermoͤ-
gend geweſen iſt, als du mit ihr umgegangen
biſt! Was iſt das fuͤr eine unmenſchliche Grau-
ſamkeit geweſen, daß du den alten Drachen, wie
du das Weib gar wohl nenneſt, auf die vorher in
Schrecken geſetzte Unſchuld losgelaſſen! Was fuͤr
ein elendes Probeſtuͤck unmenſchlicher Grauſam-
keit! das bloß zu dem Ende abgeleget iſt, damit
du dasjenige durch Schrecken erhalten moͤgeſt,
was du durch Liebe, ob ſie gleich durch die hinter-
liſtigſten Raͤnke unterſtuͤtzet war, zu erhalten nicht
die geringſte Hoffnung hatteſt.
O Lovelace! Lovelace! Haͤtte ich vor-
her daran gezweifelt: ſo wuͤrde ich nun
uͤberzeuget ſeyn, daß es eine andere Welt
nach dieſer geben muͤſſe; damit den unrecht-
P p 4maͤßig


maͤßig bedraͤngten Verdienſten Gerechtig-
keit widerfahre, und eine ſolche unmenſch-
liche Treuloſigkeit geſtraft werde. Haͤtte
wohl ſonſt der goͤttliche Socrates und die goͤtt-
liche Clariſſa leiden koͤnnen?
Erlaube mir aber, wo es moͤglich iſt, dieſe
ehrenloſe und gewaltſame Beſchimpfung des
unvergleichlichſten Frauenzimmers auf einen Au-
genblick zu vergeſſen.
Jch habe hier Geſchaͤffte, die mich noch eini-
ge Tage aufhalten werden: und hernach werde
ich vielleicht dieß Haus auf ewig verlaſſen.
Es iſt mir eine bedenkliche und verdriesliche
Zeit geweſen, die ich darinn zugebracht habe.
Jch haͤtte niemals gedacht, daß ich auch nur halb
die Achtung gegen den alten Herrn haͤtte, die ich
wirklich ber mir gefunden habe: wenn ich nicht,
auf ſein ernſtliches Verlangen, ſo nahe um ihn,
und ein Zeuge von der Marter, die er ausgeſtan-
den hat, geweſen waͤre.
Dieſe traurige Begebenheit hat vielleicht et-
was beygetragen, mich mit der Menſchheit be-
kannter zu machen. Aber in Wahrheit, ich haͤt-
te doch niemals gegen ein Frauenzimmer, das
nur die Haͤlfte von den unvergleichlichen Vorzuͤ-
gen dieſer Fraͤulein an ſich gehabt haͤtte, ein ſo ge-
wiſſenloſer Bube ſeyn koͤnnen, als du geweſen biſt.
Jch bitte dich, lieber Lovelace, wo du ein
Menſch, und nicht ein Teufel biſt; entſchließe
dich alſobald, dein undankbares Verbrechen da-
durch zu verbeſſern, daß du dir die hoͤchſte Ehre
erwei-


erweiſeſt, die du erlangen kannſt, und ſie nach
den Geſetzen zu der Deinigen macheſt.
Kannſt du nicht ſo viel von dir ſelbſt erhal-
ten, daß du ihr dieſe Gerechtigkeit widerſahren
laͤſſeſt: ſo moͤchte ich vermuthlich wohl kein
Bedenken tragen, einen Kampf mit dir zu wa-
gen, wo du ſie den verfluchten Weibsleuten auf-
opferſt; wenigſtens muͤßten wir auf ewig mit
einander brechen.
Du verlangſt zu wiſſen, was fuͤr Vortheil
ich durch meines Onkels Abſterben einerndte.
Jch weiß es nicht gewiß. Denn ich habe mich
nicht ſo begierig darum bekuͤmmert, als einige
von der Verwandtſchaft gethan haben, welche,
wie ich ihnen zu verſtehen gegeben, ſchuldig ge-
weſen waͤren, den Wohlſtand beſſer zu beobach-
ten, und die Leiche erſt kalt werden zu laſſen, ehe
ſie ihre hungrige Nachfrage zu thun angefangen
haͤtten. Jedoch, ſo viel ich aus den Reden des
armen Mannes, der oͤfter, als ich wuͤnſchte, die
Sache beruͤhrte, geſchloſſen habe, urtheile ich, daß
es ſich uͤber fuͤnf tauſend Pfund, nach Abzug al-
ler Vermaͤchtniſſe, an Baarſchaften und Capital
belaufen wird, außer dem Landgut, das jaͤhrlich
ganz rein fuͤnf hundert Pfund traͤget.
Jch wuͤnſchte von Herzen, daß du das Geld
liebeteſt! Waͤre das Gut auch noch einmal ſo
viel werth: ſo ſollteſt du unter einer einzigen
Bedingung einen jeden Groſchen haben. Denn
meine Umſtaͤnde ſind ſchon vorher ſo gut gewe-
ſen, als ich wuͤnſche: da ich nicht verheyrathet
P p 5bin.


bin. Die Bedingung aber ſollte dieſe ſeyn, daß
du mir die Ehre geſtatten moͤchteſt, bey dieſer
vaterloſen Fraͤulein Vatersſtelle vor dem Altar
zu vertreten.
Ueberlege dieß, mein lieber Lovelace. Sey
ehrlich, und laß mich dir den koſtbareſten und
helleſten Edelgeſtein, den jemals ein Mann be-
ſeſſen hat, zum Geſchenke uͤberreichen. Dadurch
wirſt du mit Leib und Seel auf ewig verpflichten
deinen
Belford.

Der vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Donnerſtags, den 15ten Jun.
Laß mich gehen, du großer Hund, du! ‒ ‒
Laß mich gehen! ‒ ‒ habe ich einen kleinen
Jungen mit ſeinen feigen Armen uͤber den Kopf
und das Geſicht, zu einem großen ſagen hoͤren,
der ihn ſtieß, weil er mit ſeinem Apfel, ſeiner
Pomeranze oder ſeinem Pfefferkuchen davon ge-
laufen war.
Eben ſo ſage ich zu dir, auf Veranlaſſung
deiner ernſthaften Strenge gegen deinen armen
Freund, der dir nach deinem eignen Geſtaͤndniß
ſelbſt die Waffen gereichet hat, ſo wenig Groß-
muth du auch bezeigeſt, welche du wider ihn
ſchwen-


ſchwenkeſt. ‒ ‒ Und zu welchem Ende? Da
das Ungluͤck geſchehen iſt; da folglich der Sache
nicht zu helfen iſt; und da eine Clariſſa mich nicht
zu ruͤhren vermoͤgend geweſen.
Bey dem allen aber muß ich doch geſtehen,
daß etwas recht ſonderbares in der Begebnheit
mit dieſer Fraͤulein vorkommt. Jch kann mich
bisweilen nicht entbrechen zu bedauren, daß ich es
jemals mit ihr aufgenommen habe: da nicht eine
einzige Kraft weder ihres Leibes noch ihrer See-
len auf meine Seite zu lenken geweſen; und
gleichwohl, daß ich den Ausdruck jenes Weltwei-
ſen, bey einer viel wichtigern Gelegenheit, gebrau-
che, kein Unterſchied zwiſchen der Hirnſchedel von
Koͤnig Philipp und von einem andern Menſchen
zu finden iſt.
Aber die ausſchweifenden Begriffe der Leute,
welche ſie ſich von Dingen machen, veraͤndern
die Natur der Sachen nicht, Belford. Wenn
alles herumkommt: ſo hat die Fraͤulein Clariſſa
Harlowe bloß das gemeine Schickſal tauſend an-
derer Perſonen von ihrem Geſchlechte erfahren ‒ ‒
Der einzige Unterſchied iſt, daß dieſe keinen ſo
romanenmaͤßigen Werth dem Dinge, was ſie ihre
Ehre nennen, beygeleget haben. Weiter iſt es
nichts.
Jedoch, ich will dir dieß zugeben ‒ ‒ Wenn
jemand einem Dinge einen hohen Werth beyle-
get; es mag an ſich, oder in anderer Augen, noch
ſo eine nichtswuͤrdige Kleinigkeit ſeyn: ſo iſt der
Verluſt, wo er deſſelben beraubt wird, fuͤr ihn
nicht


nicht eine Kleinigkeit. Sieht man die Sache
von dieſer Seite an: ſo habe ich dieſer unver-
gleichlichen Fraͤulein, das muß ich geſtehen, Leid,
großes Leid gethan.
Allein habe ich nicht zwanzig und abermal
zwanzig von dem ſchoͤnen Geſchlechte gekannt,
die ihre Begriffe von der Tugend hoch zu treiben
geſchienen, und doch, wenn es zur Probe gekom-
men iſt, von ihrer Strenge nachgelaſſen haben?
Und wie ſollten wir uͤberzeugt werden, daß irgend
eine von ihnen die Probe halte, bis ſie auf die
Probe geſetzet iſt?
Wohl tauſendmal habe ich ſchon geſagt, daß
mir noch niemals ein ſolches Frauenzimmer, als
dieſes, vorgekommen. Waͤre es geſchehen:
ſo wuͤrde ich ſchwerlich jemals mich an die Fraͤu-
lein Clariſſa Harlowe gewaget haben. Bisher
iſt ſie ein vollkommener Engel. War das nicht
eben die Sache, welche ich mir von Anfange durch
die Probe auszumachen vorgenommen hatte?
Und war nicht meine Hauptabſicht allezeit, ſie zu
gewinnen, daß ſie ein Bette, wenn gleich nicht
einen Namen, mit mir haben ſollte? Bin ich
aber nun endlich nicht auf dem rechten Wege
dazu? ‒ ‒ Es iſt wahr, ich habe mich ihrer frey-
en Einwilligung nicht zu ruͤhmen. Gerade das
Gegentheil. Allein itzo kommt es auf die Probe an,
ob ſie nicht dahin zu bringen iſt, daß ſie ſich in ein
Uebel, das nicht zu aͤndern ſteht, ſchicke, und aus der
Noth eine Tugend mache? ‒ ‒ Sie hat Urſache
ſich zu beklagen: und ich will gedultig ganze Stun-
den


den bey ihr ſitzen, und ihre Klagen anhoͤren, bis
ſie derſelben muͤde iſt. Wenn ſie aber klaget: ſo
wird ſie denn vielleicht ſich auch mit mir einlaſſen,
mir Vorwuͤrfe zu machen. Macht ſie mir Vor-
wuͤrfe: ſo werde ich Hoffnung bekommen.
Jch werde daraus abnehmen, daß ſie mich nicht
haſſet. Haſſet ſie mich nicht: ſo wird ſie
mir vergeben. Vergiebt ſie mir aber itzo: ſo
wird alles vorbey ſeyn. Sie wird denn nach
meinem eignen Gefallen die Meinige werden.
Und ſo ſoll kuͤnftig alle Bemuͤhung in meinem
Leben dahin gehen, ſie gluͤcklich zu machen.
Alſo ſiehſt du, Belford, daß ich von Anfange
ein feſtgeſetztes Augenmerk gehabt habe, und mit
demſelben, ob gleich durch unzaͤhlige Jrrgaͤnge,
unter eben ſo unzaͤhlbaren Gewiſſensbiſſen, zu
dieſem Ziele fortgegangen bin. Erlaube mir denn,
daß ich auf deine inſtaͤndige Bitte, ihr durch die
Ehe dankbarlich Gerechtigkeit widerfahren zu
laſſen, mit zwoen Zeilen von Matthaͤus Prior
uͤber ſeine gehoffte Auditorſtelle antworte, wie er
ſie ſeinem heil. Johannes und Harley in den
Mund leget:
‒ ‒ Laß das geſchehn, was mein Matthaͤus
ſpricht.
Ja, ſagt der Graf ‒ ‒ Allein nur heute nicht.
Du ſiehſt, Bruder, daß ich gleichwohl keinen
Schluß faſſe, ihr zu einer oder der andern Zeit
nicht die erwuͤnſchte Gerechtigkeit widerfahren zu
laſſen: wenn ich auch ſo gar in meiner Haupt-
abſicht, ſie zu meiner Bettgeſellinn zu haben,
gluͤck-


gluͤcklich ſeyn ſollte. So viel verſichere ich dich,
daß, wo ich jemals eine Frau nehme, es die
Fraͤulein Clariſſa Harlowe ſeyn muß und
ſeyn ſoll. ‒ ‒ Jhre Ehre iſt auch durch das, was
ſie ſo weit gelitten hat, in meinen Gedanken
gar nicht gekraͤnket: es iſt vielmehr gerade das
Gegentheil. Sie muß nur Sorge tragen, wo
ſie endlich mir zu verzeihen bewogen wird, daß
ſie mir zeige, ihr Lovelace ſey die einzige Manns.
perſon auf der Welt, der ſie in ſolchem Fall habe
vergeben koͤnnen.
Aber, ach, Bruder, was ſoll ich unterdeſſen
mit dieſem wundernswuͤrdigen Frauenzimmer
machen? ‒ ‒ Gegenwaͤrtig ‒ ‒ Es wird mir
ſchwer zu ſagen ‒ ‒ Gegenwaͤrtig iſt ſie ganz
ohne Sinne und Empfindung.
Mich deucht, ich haͤtte es lieber geſehen, daß
ſie alle ihre Kraͤfte in gewoͤhnlicher Staͤrke und
Wirkſamkeit behalten haͤtte, wenn ich auch ihre
Naͤgel und Zaͤhne gefuͤhlt haben ſollte, als daß
ſie in einen ſolchen Zuſtand gaͤnzlicher ‒ ‒ Un-
empfindlichkeit, ſo will ich es nennen, verſunken
waͤre, in welchem ſie ſeit dem Dienſtag fruͤhe be-
ſtaͤndig geweſen iſt. Dennoch, da ſie ein wenig
anfaͤngt wieder aufzuleben, und dann und wann
zu ſchelten und klaͤglich auszurufen, fuͤrchte ich
mich beynahe, mit der Angſt eines Gemuͤthes zu
thun zu haben, das ſeine außerordentliche Bewe-
gungen einer zaͤrtlichen Bedenklichkeit, wovon
weder in der aͤltern noch neuern Geſchichte ein
Beyſpiel vorhanden iſt, zu danken hat. Denn
was


was iſt ihr bey dem allen begegnet, daß eine ſo
reizende Perſon in ſo feurigen und bluͤhenden
Jahren ganz unempfindlich machen und betaͤuben
ſollte? ‒ ‒ Allzu große Traurigkeit, all zu großes
Schrecken hat wohl ſonſt gemacht, daß jemand
die Haare zu Berge geſtanden ſind, und ſo gar,
wie wir geleſen haben, die Farbe derſelben ver-
aͤndert iſt. Aber daß eine Perſon dadurch ſo
betaͤubt werden ſollte, daß ſie bey jenen eingebil-
deten Uebeln, welche ſonſt andere aus der Betaͤu-
bung erwecken wuͤrden, unempfindlich gemacht
wird, das iſt recht erſtaunlich.
Jch will mich nur nicht laͤnger bey dieſer
Sache aufhalten. Sonſt wuͤrde ich daruͤber zu
ernſthaft werden.
Geſtern bin ich zu Hampſtead geweſen und
habe daſelbſt mit nicht geringem Beyfall alles
richtig gemacht. Jch habe den Leuten geſagt,
daß die Fraͤulein itzo eben ſo gluͤcklich waͤre, als
ich ſelbſt. Und das iſt eben nicht ſehr wider die
Wahrheit: denn ich bin auch nicht gar gluͤcklich:
wenn ich mir ſelbſt die Freyheit laſſe zu denken.
Frau Townſend mit ihren Schiffsknechten
war damals noch nicht dort geweſen. Jch habe
ihnen in den Mund gelegt, was ſie ſagen ſollen,
wenn ſie kommt.
Bey dem allen; Wie manches bey dem al-
len habe ich? Bey dem allen koͤnnte ich ſehr ernſt-
haft ſeyn: wenn ich meiner Neigung dazu den
Lauf laſſen wollte. ‒ ‒ Der Teufel mag mich
zum Narren haben! Es ſoll mich wundern, was
aus


aus mir werden wird! Jch muß auf einige Tage
friſchere Luft ſchoͤpfen.
Allein was ſoll ich unterdeſſen mit der bewun-
dernswuͤrdigen Fraͤulein machen? ‒ ‒ Du magſt
mich erhenken, wo ich es weiß! ‒ ‒ Denn gehe
ich aus der Stelle: ſo wird die giftige Spinne,
welche hier ihre Wohnung hat, auf die ſchoͤne
Fliege losgehen, deren weiche Fluͤgel in mein un-
geheures Gewebe ſchon ſo verſtricket ſind, daß ſie
weder Hand noch Fuß ruͤhren kann. So weit
hat ſie die Traurigkeit betaͤubet, daß ſie itzo eben
ſo vollkommen ohne freyen Willen iſt, als ſie al-
lezeit ohne Begierden zu ſeyn geſchienen. Jch
muß alſo nicht daran denken, ſie eher als nach
zween Tagen alleine zu laſſen.

Der ein und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Jch habe eben itzo eine Probe geſehen, wie
weit der Unwillen und die Empfindlichkeit
bey dieſem lieben Kinde gehen werden, wenn ſie
ganz wieder zu ſich ſelbſt gekommen iſt. Es
war eine ruͤhrende Probe! ‒ ‒ Da ich der Dor-
cas in ihr Zimmer folgte und ihr verwirrtes Ge-
muͤth zu beſaͤnftigen und zu beruhigen ſuchte: hiel-
te ſie mitten unter meinen Liebkoſungen, in ſprach-
loſer Todesangſt, den unſchuldigen Trauſchein,
den


den ſie in ihrer Gewalt hat, zum Himmel auf;
wie die armen und ungluͤcklichen Catalonier bey
einer Gelegenheit, welche der aͤrgſten unter mei-
nen Handlungen nichts nachgiebt, den Frie-
densvertrag mit den Englaͤndern in die Hoͤhe
hielten.
Sie ſchien im Begriff, vom Himmel Rache
uͤber mich zu rufen: als zu gutem Gluͤck der
Gott der Ruhe, aus Mitleiden gegen ihren zit-
ternden Lovelace, ſeinen Stab uͤber ihre halb uͤber-
ſchwemmte Augen bewegte, und die klaͤglich aus-
rufende Schoͤne zum Schlafen brachte, ehe ſie
mit ihrem vorgeſetzten Fluch halb fertig werden
konnte.
Du wirſt leicht aus dem, was ich geſchrie-
ben habe, muthmaßen, daß ein wenig Kunſt ge-
brauchet iſt. Es iſt aber in einer edlen Abſicht
geſchehen; wo du mir dieß Wort bey einer ſol-
chen Gelegenheit erlauben willſt: in der Abſicht,
daß die allzu lebhafte Empfindung geſchwaͤchet
werden moͤchte, welche ſie, der Wahrſcheinlichkeit
nach, von dem, was ſie leiden ſollte, haben wuͤr-
de. Jch habe ſonſt niemals eine ſolche Liſt noͤ-
thig gefunden, und haͤtte auch itzo nicht daran
gedacht, wenn Frau Sinclair mir nicht den Vor-
ſchlag gethan haͤtte. Dieſer habe ich die Beſor-
gung uͤberlaſſen. Aber ich habe ſeit der Zeit
nichts gethan, als beſtaͤndig auf ſie geflucht, wenn
die ungebuͤhrliche Menge des ihr beygebrachten
Mittels ihren ſchoͤnen Verſtand auf ewig bene-
belt haben ſollte.
Fuͤnfter Theil. Q qDaher


Daher ruͤhret mein Kummer ‒ ‒ Denn ich
denke, daß man mit der armen Fraͤulein nicht ſo
haͤtte handeln ſollen. Arme Fraͤulein, ſagte
ich? ‒ ‒ Was habe ich mit deiner kriechenden
Schreibart zu thun? ‒ ‒ Bin ich aber dabey
nicht am ſchlechteſten daran: indem ihre Unem-
pfindlichkeit verurſachet hat, daß ich meine Freu-
de nur geſtohlen?
Jch war nicht willens, dir etwas von dieſer
kleinen und unſchuldigen Liſt; denn ſo, dachte
ich, ſollte ſie ſeyn; zu erzaͤhlen. Allein ich haſſe
ein verſtecktes Weſen: vornehmlich gegen dich.
Da ich es auch nicht vermeiden kann, ernſthafter
zu ſchreiben, als unter uns gewoͤhnlich iſt: ſo
wuͤrdeſt du dir vielleicht eingebildet haben, wenn
ich dir nicht die wahre Urſache angegeben haͤt-
te, daß mir die That ſelbſt leid waͤre. Dieß
wuͤrde dir viele Muͤhe gemacht haben, albernes
Zeug zuſammenzuſchmieren, damit du mich be-
redeteſt, durch die Ehe es wieder gut zu machen:
und mir wuͤrde es auch Muͤhe verurſachet haben,
deinen rohen Unſinn zu leſen. Außerdem haͤtteſt
du einmal, wenn ich es nicht geſtanden haͤtte, mit
ſchlimmern Zuſaͤtzen davon hoͤren koͤnnen. Jch
weiß, du haſt eine ſo hohe Meynung von der
Tugend dieſer Fraͤulein, daß du verlegen ſeyn
wuͤrdeſt, wenn du Urſache haben ſollteſt zu glau-
ben, daß ſie durch ihre eigne Einwilligung, oder
irgend das geringſte Nachgeben, in Anſehung
ihres Willens, uͤberwunden waͤre. Und ſo iſt ſie
mir gewiſſermaßen verpflichtet, daß ſie auf Ko-
ſten


ſten meiner Ehre eine ſo gegruͤndete und gerech-
te Vertheidigung fuͤr ſich fuͤhren kann, welche die
ihrige vollkommen retten wird.
Nun iſt das ganze Geheimniß aus.
Du wirſt ſagen, ich ſey ein ſcheuslicher Kerl
‒ ‒ wie die Fraͤulein mich den aus ſeinen Ket-
ten losgelaſſenen Beelzebub und einen ſchaͤnd-
lichen Raͤnkeſchmieder nennet. Da aber dieß
eben dasjenige iſt, was ihr ſchon vorher geſagt
habet, und nichts aͤrgers geſagt werden kann: ſo
bitte ich dich, deine Strafreden zuruͤck zu behal-
ten; wo du nicht haben willſt, daß ich ganz
ernſthaft mit dir verfahren und glauben ſoll, daß
du mit deinem angekuͤndigten Kampfe etwas
mehr meyneſt, als ich zu glauben geneigt bin.
Denn iſt die Sache nicht ſchon geſchehen? ‒ ‒
Steht ſie zu aͤndern? ‒ ‒ Und muß ich itzo nicht
verſuchen, es ſo gut damit zu machen, als moͤg-
lich iſt? ‒ ‒ Jch empfehle dir dieß und eine un-
verbruͤchliche Verſchwiegenheit um ſo viel mehr:
weil ich anfange zu denken, daß meine Strafe
groͤßer ſeyn wird, als mein Verbrechen; ſollte
ſie auch nur von meiner eignen Vorſtellung
herruͤhren.

Q q 2Der



Der zwey und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Freytags, den 16ten Jun.
Jch habe das Ungluͤck, das dir begegnet iſt,
ungern gehoͤrt: aber ich hoffe, daß du nicht
lange deswegen bettlaͤgerig ſeyn wirſt. Dein
Bedienter erzaͤhlt mir, wie bald es um deinen
Hals geſchehen geweſen waͤre. Jch wuͤnſche nur,
daß es keine boͤſe Vorbedeutung ſeyn moͤge: wie-
wohl du mir nicht mehr ſo viel zu wagen ſchei-
neſt, als vordem. Allein du ſieheſt doch daß der
Hals eines liederlichen Bruders, er mag froͤhlich
oder traurig ſeyn, allemal in Gefahr iſt, wo nicht
vor dem Henker, vor ſeinem eignen Pſerde. Die
Schindkracke taugt nicht, wie es ſcheint. Du
moͤchteſt es nur niemals wieder wagen, dich dar-
auf zu ſetzen. Denn es iſt eine ſchlimme Sache,
wenn Reuter und Pferd beyde nichts taugen.
Dein Kerl ſagt mir, du verlangeſt, daß ich
mit meinen Briefen an dich fortfahren ſoll, damit
ich dich bey deinem Verdruß uͤber den Zwang,
eingeſperrt zu ſeyn, aufmuntere. Aber wie
kann ich glauben, daß es in meiner Gewalt ſte-
he, jemand aufzumuntern, wenn das, wovon ich
ſchreibe, mir ſelbſt nicht gefaͤllt.
Caͤſar wußte niemals, was es hieße, mistrau-
iſch und furchtſam zu ſeyn, bis er das ward, was
Pom-


Pompejus war, oder bis er den Gipfel ſeiner
ehrgeizigen Abſichten erreichete: eben ſo hat auch
dein Lovelace nicht gewußt, was es hieße, finſter
und misvergnuͤgt zu ſeyn, bis er ſeine Wuͤnſche
bey dem ſchoͤnſten Frauenzimmern in der Welt,
wie jener bey dem maͤchtigſten Staat, der jemals
geweſen, erfuͤllet hatte.
Allein warum ſage ich, erfuͤllet? Da der
Wille, an ihrer Seite, ihre Einwilligung,
fehlet ‒ ‒ und ich noch mein Augenmerk darauf
gerichtet habe?
Jch koͤnnte beynahe mit dir einig ſeyn, und
mir den Wunſch, den du durch deinen Diener
an mich beſtellet haſt, ſo unfreundlich er auch iſt,
gefallen laſſen, daß ich dein Ungluͤck vor der
verwichnen Montagsnacht gehabt haben moͤchte.
Denn die arme Fraͤulein iſt itzo auf die andere
Seite in eine Ausſchweifung gerathen, die gerade
das Gegentheil von demjenigen iſt, was ich dir
zuletzt geſchrieben habe. Sie iſt nun eben ſo viel
zu lebhaft, als ſie vorher unempfindlich war-
Wenn man ausnimmt, daß ſie einige Abwechſe-
lungen hat, wobey ſie oft ganz verſtaͤndig iſt: ſo
wuͤrde man ſie fuͤr unſinnig halten, und ich koͤnn-
te faſt gezwungen werden, ſie einzuſperren.
Jch bin verzweifelt unruhig dabey; denn
mir wird bange, daß ihr Verſtand einen unerſetz-
lichen Schaden gelitten habe.
Wer Teufel haͤtte von einer ſo gemeinen und
ſo geringen Urſache ſo wunderliche Wirkungen
vermuthen koͤnnen?
Q q 3Allein


Allein ſolche Maͤgdchen von hohem Geiſte
und von erhabnem Gemuͤthe, die einmal ſchei-
nende Lichter und Muſter fuͤr die Uebrigen von
dem ſchoͤnen Geſchlechte abgeben wollen; nun ſe-
he ich, daß es wirklich dergleichen giebt; ſind ſo
ſchwer unter die gemeine Fahne zu bringen, daß
ein weiſer Mann, der ſeine Gemuͤthsruhe der
Ehre, eine von dieſem hohen Range zu uͤberwin-
den, vorziehet, ihnen nichts zu ſagen haben
wuͤrde.
Jch thue alles, was mir moͤglich iſt, ihr Ge-
muͤth zu beruhigen, ſo oft ich mich mit Gewalt
zu ihr draͤnge.
Einen Augenblick bitte ich um Verzeihung:
den andern gelobe ich Treue und Ehre.
Jch haͤtte ſie anfangs gern uͤberredet, daß wir
wirklich getrauet waͤren, und erbot mich Zeugen
dafuͤr zu bringen. Ob ſie gleich den Trauſchein
in Haͤnden hatte: ſo dachte ich doch, dieß Vor-
geben wuͤrde bey ihrer Verwirrung durchgehen, und
verſprach mir davon treffliche Folgen. Aber es
wollte nicht angehen ‒ ‒
Jch gab alſo dieſe Hoffnung auf: und itzo
erklaͤre ich mich gegen ſie, daß mein feſter Ent-
ſchluß ſey, ſie zu heyrathen, ſo bald nur ihr On-
kel Harlowe melden wuͤrde, daß er die feyerliche
Handlung mit ſeiner Gegenwart zieren wolle.
Allein ſie glaubt kein Wort von dem, was ich
ſage. Sie kann mich auch nicht gelaſſen vor
Augen ſehen: weder wenn ſie ihrer Sinne maͤch-
tig iſt, noch ſonſt.
Jch


Jch bedaure ſie von ganzem Herzen, und
fluche mir ſelbſt, ſo wohl wenn ſie ihre traurigen
Anfaͤlle hat, als wenn ich beſorge, daß ſo ſchoͤne
Kraͤfte des Verſtandes, wie die ihrigen waren,
auf beſtaͤndig geſchwaͤchet ſeyn moͤchten ‒ ‒ Aber
noch mehr fluche ich denen Weibsleuten, die mich
zu einem ſolchen Mittel gebracht haben! ‒ ‒ O
Himmel! o Himmel! was habe ich dadurch an-
gerichtet! ‒ ‒ Und noch dazu, was habe ich
davon?
Verwichene Nacht gerieth ſie zum erſten
mal ſeit vergangenem Montag uͤber ihre Feder
und Dinte. Sie iſt aber ſo hitzig und uͤbereilt
bey ihrem Schreiben, daß man daraus die Un-
ordnung in ihrem Kopfe mehr als zu wohl erken-
nen kann.
Jnzwiſchen hoffe ich doch, daß dieſe Be-
ſchaͤfftigung etwas helfen wlrd, ihr Gemuͤth zu
beruhigen.

Eben itzo erzaͤhlt mir Dorcas, daß ſie alles
in Stuͤcken zerreißet, was ſie ſchreibet, und die
zerriſſenen Blaͤtter unter den Tiſch wirft: entwe-
der weil ſie ſelbſt nicht weiß, was ſie thut; oder
weil ihr nicht gefaͤllt, was ſie ſchreibet. Bald
ſteht ſie auf, ringet ihre Haͤnde, weinet, und ſetzt
ſich nach der Reihe auf alle Stuͤhle in dem Zim-
mer: bald geht ſie wieder an ihren Tiſch, ſetzt
ſich nieder und ſchreibt von neuem.
Q q 4Einen



Einen albernen Brief, ſo kann ich ihn wohl
nennen, hat mir Dorcas eben von ihr gebracht
‒ ‒ Bringe das, ſagte ſie, dem ſchaͤndlichſten
Kerl von der Welt. Dorcas, die einfaͤltige
Kroͤte! brachte ihn mir, ohne weitern Beſcheid,
wer derjenige ſeyn ſollte ‒ ‒ Jch ſetzte mich nie-
der und war willens, dir eine Abſchrift davon zu
geben; ob er gleich ziemlich lang iſt: aber ich
kann es nicht thun, wenn es mich auch das Leben
koſten ſollte; ſo ausſchweifend iſt er. Und die
Urſchrift iſt zu ſehr eine Urſchrift, daß ich ſie aus
den Haͤnden laſſen ſollte.
Jedoch einige von den zuſammengerafften
Blaͤttern und unvollſtaͤndigen Aufſaͤtzen, die ent-
weder zerriſſen oder bey Seite geworfen ſind,
will ich abſchreiben, weil es ſo etwas außeror-
lich neues iſt, und damit ich dir zeige, wie ihre
Seele nun wirke, da ſie in dieſem ſeltſamen Zu-
ſtande iſt. Jch weiß wohl, daß ich dir nur noch
immer neue Waffen wider mich in die Haͤnde
gebe: allein ſpare deine Anmerkungen. Meine
eigne Betrachtungen machen ſchon, daß ſie unnoͤ-
thig ſind. Dorcas glaubt, die Fraͤulein werde
darnach fragen. Deswegen will ſie ſie gern bald
zuruͤck haben und wieder unter ihren Tiſch
legen.
Aus dem erſten Blatte wirſt du muthmaßen,
daß ich ihr geſagt habe, die Fraͤulein Howe befin-
de ſich nicht wohl, und koͤnne nicht ſchreiben. Es
iſt


iſt darum geſchehen, damit ſie deſto beſſer begreif-
fen koͤnne, woher es komme, daß ſie den Brief,
der ihr zugedacht war, nicht empfangen hat.
Das I Blatt.
Es war in zwey Stuͤcken zerriſſen.
Meine allerliebſte Fraͤulein Howe.
Owas fuͤr ſchreckliche, ſchreckliche Dinge habe
ich Jhnen zu erzaͤhlen! Aber ich kann ſie
Jhnen nicht einmal erzaͤhlen. Allein ſagen Sie
mir, ſind Sie wirklich unpaͤßlich, wie ein ſchaͤnd-
licher, ſchaͤndlicher Boͤſewicht mir vermeldet?
Jedoch er hat mir niemals die Wahrheit ge-
ſagt: und ich hoffe, daß er es hierinn auch nicht
gethan habe. Und gleichwohl, wenn es nicht
wahr waͤre, wuͤrde ich gewiß ſchon eher etwas
von Jhnen gehoͤrt haben. Aber was darf ich
Jhnen Vorwuͤrfe machen? ‒ Sie moͤgen wohl
etwa meiner uͤberdruͤßig ſeyn! ‒ ‒ Sind Sie es:
ſo kann ich Jhnen leicht verzeihen. Denn ich
bin meiner ſelbſt uͤberdruͤßig, und alle meine Ver-
wandten ſind es lange vor Jhnen geweſen.
Wie gut ſind Sie mir allezeit gewefen, meine
Herzliebe Anna Howe! ‒ ‒ Aber wie ſchwerme
ich herum!
Jch ſetzte mich nieder, Jhnen ſehr vieles zu
ſchreiben ‒ ‒ Mein Herz war ganz voll ‒ ‒
Jch wußte nicht, was ich zuerſt ſchreiben ſollte
‒ ‒ Gedanken, Betruͤbniß, Verwirrung, und,
o mein armer Kopf! ich weiß nicht was ‒ ‒
Q q 5Gedan-


Gedanken, Betruͤbniß und Verwirrung uͤberfie-
len mich auf einmal in ſo großer Menge; das
eine wollte das erſte ſeyn, das andere wollte das
erſte ſeyn, alles wollte das erſte ſeyn; daß ich
gar nichts ſchreiben kann ‒ ‒ Nur dieß einzige
will ich ſchreiben. Jch kann nicht ſagen, was
ſie mit mir gemacht haben: aber ich bin in kei-
nem Stuͤcke das mehr, was ich geweſen bin ‒ ‒
Jn keinem Stuͤcke ſagte ich? Ja; nur in einem
bin ich noch, was ich war: denn ich bin noch und
werde allezeit ſeyn
Jhre getreue ‒ ‒
Der Henker hole es! Jch kann von dieſem
redneriſchen Unſinn, der mehr von einer erhitzten
als geſchwaͤchten Einbildungskraft zeuget, ſelber
nichts mehr ſchreiben. Dorcas ſoll die uͤbrigen
auf einzelnen Papieren abſchreiben, wie ſie von
der grillenſuͤchtigen Schoͤnen geſchrieben ſind.
Nach Verlauf einiger Zeit, wenn alles vorbey iſt,
und es mir ertraͤglicher wird, ſie zu leſen, kann
ich ſie wohl von dir zum Durchſehen fordern.
Verwahre ſie dießfalls gut: denn wir ſehen oft
mit Vergnuͤgen auf die traurigſten Begebenhei-
ten zuruͤck, wenn die Urſache der Traurigkeit ge-
hoben iſt.
Das II Blatt.
Es war durchſtrichen und unter den Tiſch geworfen.
‒ ‒ Und koͤnnen ſie, lieber geehrteſter Herr Va-
ter, ſich auf ewig entſchließen, ihr ar-
mes Kind zu verſtoßen? ‒ ‒ Jch weiß gewiß,
ſie


ſie wuͤrden es nicht thun: wenn ſie wuͤßten, was
es ausgeſtanden hat, ſeit der ungluͤcklichen ‒ ‒
Und will niemand fuͤr ihr armes geplagtes
Maͤgdchen eine Fuͤrbitte thun? ‒ ‒ Nicht eine
gute Seele? ‒ ‒ Wohlan denn, Wertheſter
Herr Vater, laſſen ſie es ein Werk ihrer eignen
angebohrnen Guͤtigkeit ſeyn, die ich ſo viel erfah-
ren und ſo viel gemisbrauchet habe. ‒ ‒ Jch
laſſe mir nicht die hohen Gedanken in den Kopf
kommen, daß ſie mich wieder annehmen ſollten
‒ ‒ Nein, in der That nicht ‒ ‒ Mein Name
iſt ‒ ‒ Jch weiß nicht, wie ich heiße ‒ ‒ Jch
darf nimmermehr wuͤnſchen, wieder in ihre Fa-
milie zu kommen. ‒ ‒ Nur ihr ſchwerer Fluch,
Herr Vater ‒ ‒ Ja, ich will ſie Vater nennen:
ſie moͤgen ſelbſt thun, was ſie wollen ‒ ‒ Denn
ſie ſind mein eigner lieber Vater, ſie moͤgen wol-
len oder nicht ‒ ‒ Und bin ich gleich ein unwuͤr-
diges Kind ‒ ‒ ſo bin ich doch ihr Kind ‒ ‒
Das III Blatt.
Ein Maͤgdchen warf ihre Neigung auf einen
jungen Loͤwen oder Baͤr, ich weiß nicht, was
es von beyden war ‒ ‒ aber ein Baͤr oder ein
Tiger, glaube ich, war es. Das Thier ward ihr
geſchenkt, da es noch ganz klein war. Sie fuͤt-
terte es mit ihrer eignen Hand. Sie zog die boͤ-
ſe Bruth mit großer Zaͤrtlichkeit auf und wollte
damit ohne Furcht, oder ohne einige Gefahr zu
beſorgen, ſpielen. Das Thier gehorchte ihr in
allem


allem nach ihrem Willen: und ward immer zah-
mer, wie ſie zu ruͤhmen pflegte, je groͤßer es
ward; ſo daß es ihr uͤberall im Hauſe folgen
wollte, wie ein Schooßhuͤndchen. Aber man be-
denke, was geſchahe. Endlich, ich weiß nicht
wie, ob ſie ſeinen hungrigen Schlund nicht ſorg-
faͤltig genug befriediget oder es ſonſt boͤſe gemacht
hatte, nahm es ſeine Natur wieder an, uͤberfiel
ſie auf einmal und zerriß ſie in Stuͤcken. ‒ ‒
Man ſage mir doch, wer hatte wohl die meiſte
Schuld! das unvernuͤnftige Thier oder das Maͤgd-
chen? Gewiß das Maͤgdchen! ‒ ‒ Denn was
ſie that, war wider die Natur, wenigſtens wi-
der die gewoͤhnliche Art: was jenes that, that es
nach ſeiner Natur.
Das IV Blatt.
Wie biſt du nun in den Staub geleget, du ſtol-
ze Clariſſa Harlowe! Du, die du niemals
einen Fuß aus deines Vaters Hauſe ſetzeteſt, als
nur um bewundert zu werden! die du gewohnt
wareſt, dein Auge, das mit geſunder Lebhaftig-
keit, und voͤlliger Zufriedenheit mit ſich ſelbſt, fun-
kelte, auf verſchiedne Gegenſtaͤnde zugleich zu
werfen, nicht anders; denn ſo pflegte deine ſcharf-
ſichtige Schweſter zu ſagen; als wenn du dich
uͤber dem erwarteten Beyfall von allen, die dich
ſahen, ſelbſt aufblaſen wollteſt! Du, die du dich,
vergnuͤgt mit denen Schmeicheleyen, welche dir
den Tag uͤber gezollet waren, zur Ruhe zu be-
geben


geben pflegeteſt, und alles, nur nicht deine Eitel-
keit, ablegen konnteſt! ‒ ‒
Das V Blatt.
Freuet euch nun nicht, meine Arabella, meine
Schweſter, meine Freundinn: ſondern habt
Mitleiden mit der erniedrigten Perſon, deren thoͤ-
richtes Herz ihr, wie ihr zu ſagen pflegtet, durch
den duͤnnen Vorhang der Demuth, welcher es
bedeckte, ſahet.
Es muß wirklich ſo geweſen ſeyn! Sonſt
haͤtte mein Fall nicht zugelaſſen werden koͤnnen.
Jhr durchſchauetet mein ſtolzes Herz mit der
Eiferſucht, die dem forſchenden Auge einer aͤltern
Schweſter eigen zu ſeyn pfleget.
Jhr kanntet mich beſſer, als ich ſelbſt.
Daher kamen eure Vorwuͤrfe und euer Schel-
ten, wenn ich anfing zu wanken.
Aber verzeihet mir nun jenes eitele Frohlo-
cken meines Herzens.
Jch armes ſtolzes Maͤgdchen dachte, daß
das, was ihr ſagtet, eurem Neide zuzuſchrei-
ben waͤre.
Jch glaubte, ich konnte mich in meinen Ab-
ſichten von ſolcher Eitelkeit gaͤnzlich freyſpre-
chen.
Jch war zu ſicher bey der Erkenntniß, die ich
mir von meinem eignen Herzen zu haben ein-
bildete.
Meine


Meine vermeynten Vorzuͤge wurden ein Fall-
ſtrick fuͤr mich ‒ ‒
Und worauf iſt nun alles hinausgelaufen? ‒ ‒
Das VI Blatt.
Was iſt nun aus der Hoffnung eines gluͤckſe-
ligen Lebens geworden, die ich einſtens vor
mir im Geſichte zu haben glaubte? ‒ ‒ Wer ſoll
nun den feyerlichen Vorbereitungen beywohnen?
Wer ſoll nun den Hochzeitsſchmuck beſorgen, der
die ſchwermuͤthigen Gedanken der furchtſamen
Jungfer lindert und vertreibet? Niemand zollet
nun ferner meinem Laͤcheln ſeine Liebkoſungen!
Nein, niemand ſaget dir kuͤnftig ſolche Hoͤflichkei-
ten, die dich aufmuntern, und dir die Hoffnung
einfloͤßen koͤnnten, ein Gemuͤth, das deiner nicht
unwuͤrdig waͤre, zu verbinden! Nun darfſt du
dich nimmermehr wegen dir bewußter Vorzuͤge
und einer unbefleckten Tugend, welche einen all-
gemeinen Preis verdiene, erheben, daß du auf ei-
nen Verehrer zu deinen Fuͤßen und eine ganze
Welt von Bewunderern herabſehen, und zu ver-
gnuͤgten und froͤhlichen Eltern und Verwandten
in die Hoͤhe ſchauen ſollteſt!
Das VII Blatt.
Du ſchaͤdliche Raupe, welche die ſchoͤnen Blaͤt-
ter des jungfraͤulichen Ruhmes und Na-
mens zum Raube hat, und diejenigen, welche ſie
nicht frißt, durch ihr Gift verderbet!
Du


Du wuͤtender Brand, du ſchneidender Oſt-
wind, du ſtreichender Mehlthau, der alles, was
das beſte Jahr verſpricht, fruͤhe zernichtet, der
den muͤhſamen und ſauren Fleiß zu ſchanden ma-
chet, und die frohe Hoffnung des arbeitſamen
Landmannes vereitelt.
Du nagende Motte, die das ſchoͤnſte Gewand
zu Grunde richtet.
Du freſſendes Ungeziefer, das die aufgehen-
den Knoſpen zum Raube nimmt und die feineſte
Roſe in ſchwarzgelbe Blaͤtter verwandelt.
Wo uns Gott, wie die Religion lehret, gro-
ßentheils nach unſern guten oder boͤſen Handlun-
gen gegen einander richten wird: ‒ ‒ O Boͤſe-
wicht, ſo bedenke, bedenke beyzeiten, wie groß deine
Verdammniß ſeyn muͤſſe!
Das VIII Blatt.
Anfangs ſahe ich etwas in ihrem Weſen und
ihrer Perſon, das mir nicht misfiel. Jhre
Geburt und Gluͤcksumſtaͤnde waren nicht gerin-
ge Vorzuͤge fuͤr ſie. ‒ ‒ Sie handelten nicht un-
edelmuͤthig gegen meinen ungeſtuͤmen Bruder.
Jedermann ſagte, ſie waͤren herzhaft: jedermaun
ſagte, ſie waͤren großmuͤthig. Ein herzhafter
Menſch, dachte ich, koͤnnte nicht niedertraͤchtig
ſeyn: ein großmuͤthiger Menſch, glaubte ich,
koͤnnte nicht unedelmuͤthig verfahren, wo er
ſich verbunden achten muͤßte. Da ich von die-
ſem Vorurtheil geblendet war: hoffete ich alles
uͤbri-


uͤbrige, was meine Seele lieben und wuͤnſchen
koͤnnte, in ihrer Lebensaͤnderung. Jch wußte
keine offenbare Proben ihrer niedertraͤchtigen Bos-
heit, anders als vom Hoͤrenſagen. Sie ſchienen
ſo wohl unverſteckt als edelmuͤthig. Ein unver-
ſtecktes und edelmuͤthiges Weſen hat mich alle-
zeit an ſich gezogen. So oft jemand dergleichen
Schein annahm: urtheilte ich von ſeinem Her-
zen nach meinem eignen. Was ich auch fuͤr Ei-
genſchaften an ſolchen Perſonen zu finden wuͤn-
ſchen mochte: ſo war ich bereit, ſie zu finden;
und wenn ich ſie fand, glaubte ich, daß ſie wirk-
lich auf dem Grunde und Boden von Natur her-
vorgekommen waͤren.
Meine Gluͤcksumſtaͤnde, meinen Stand,
meine bekannte Gemuͤthsart hielte ich fuͤr eine
fernere Sicherheit. Jn keinen von dieſen Be-
trachtungen war ich unwuͤrdig, die Schnur des
Lords M. und ſeiner beyden edlen Schweſtern zu
ſeyn ‒ ‒ Jhre Geluͤbde, ihre Fluͤche ‒ ‒ Aber
Ach! ſie haben ſich auf eine unmenſchliche und
niedertraͤchtige Art gegen eben die Ehre verſchwo-
ren, die ſie zu ſchuͤtzen verbunden geweſen waͤren:
und nun haben ſie mich zu ‒ ‒ Was iſt wohl
ſchaͤndliches, wozu ſie mich nicht gemacht ha-
ben?
Allein Gott kennet mein Herz: ich hatte kei-
ne ſtrafbare Neigungen! Jch ehrte die Tugend
‒ ‒ Jch haßte das Laſter ‒ Aber ich wußte nur
nicht, daß ſie das Laſter ſelbſt waren!
Das


Das IX Blatt.
Waͤre die Gluͤckſeligkeit der elendeſten und ver-
worfenſten Perſon von der Welt, die ich
niemals geſehen, niemals gekannt, und von der
ich niemals gehoͤrt haͤtte, ſo vollkommen in mei-
ner Gewalt geweſen, als meine Gluͤckſeligkeit in
ihren Haͤnden geſtanden: ſo wuͤrde mein gutes
Herz mir Fluͤgel gemacht haben, einer ſo elenden
und bedraͤngten Perſon zu Huͤlfe zu kommen ‒ ‒
Mit was fuͤr Vergnuͤgen wuͤrde ich das nieder-
geſchlagene Haupt aufgerichtet, und das verzagte
Herz getroͤſtet und geſtaͤrket haben! ‒ ‒ Wer
wird nun aber mit dem armen Maͤgdchen, das
die Zahl der Elenden, ſtatt ſie zu vermindern,
vermehret hat, wohl Mitleiden haben!
Das X Blatt.
Komm, bringe mich an einen Ort,
Wo ich im Denken mich verliere,
Daß ich in ſtetem Schlummer dort
Des ſchnoͤden Lebens Reſt vollfuͤhre,
Um mich und jenen Tag der Schuld
Bey mir in ſtete Nacht zu ſenken ‒ ‒
O grauſam ſchrecklichs Angedenken!
Wie truͤg ich dich wohl mit Geduld?
‒ ‒ O deine That
Befleckt das Antlitz keuſcher Tugend.
Der Liebe Schmuck bey reiner Jugend,
Die Roſe, findet nicht mehr ſtatt.
Denn dieſe unſchuldsvolle Pracht
Haſt du zu Rauch und Dampf gemacht.
Der Tod kann nur die Bosheit ſchrecken,
Der Unſchuld iſt er Larvenſpiel:
Dieß kann bey Kindern Furcht erwecken,
Bey Kluͤgern heißt es nicht ſo viel;
Sieht ſie den Tod nur ohne Masque ſtehn,
So wird ſie ihn als Freund erſcheinen ſehn.
Fuͤnfter Theil. R rSo


So legt ich denn mein Haupt erblaßt:
Zur kalten Erde legt ichs nieder.
Die Seele, frey von ihrer Laſt,
Flog irgend ſeltſam hin und wieder.
Ach Thoͤrinn! ſprach ich, als ich ſah,
Daß ſie zum Kerker wiederkehrte
Und die gebrochnen Ketten ehrte,
Wie? Seele! biſt du wieder da?
Willſt du hier noch das Ruder ziehn,
Und ſo beſtimmt, verdammt zu klagen,
O Thoͤrinn! zu betruͤbten Tagen
Zuruͤck zu deinem Koͤrper fliehn?
O Fraͤulein Howe, gefall ich dir,
So hilf mir, daß ich Troſt gewinne.
Denn meine Seele kaͤmpft in mir
Bis zur Betaͤubung meiner Sinne.
Am Friedensufer ſteh ich zwar:
Doch weiß ich keinen Fuß zu faſſen.
Nur du wirſt mich nicht ſinken laſſen.
Errette mich bey der Gefahr!
Jſt man der Ehre ſchon beraubt:
So iſt es nur ein Troſt zu ſterben.
Dadurch wird noch das Gluͤck erlaubt,
Hier nicht in Schande zu verderben.
Jch koͤnnte dir ſehr viel erzaͤhlen ‒ ‒
Es wuͤrde dich zu herzlich quaͤlen.
Wie werd ich von des Ungluͤcks Wuth
So eilend und ſo ſcharf beſtuͤrmet,
Daß ſich, wie Wellen raſcher Fluth,
Ein Unfall auf den andern thuͤrmet!
So fahre wohl, der Jugend Pracht!
So gute Nacht den frohen Stunden,
Die ſonſt die Jugend hier gefunden!
So ſelbſt dem Leben gute Nacht!
Denn ſelbſt das Leben kann auf Erden
Niemals vollkommen gluͤcklich werden.
Der Himmel ſtraft die boͤſe Bruth
Und ſpricht der Frommen Werke gut.
Bey


Bey dem allen, Belford, habe ich nur ein
fluͤchtigs Auge auf die von Dorcas abgeſchriebne
Blaͤtter geworfen, und ſehe, daß in einigen Ord-
nung und Verſtand iſt, ſo wild auch andere ſind.
Jch ſehe, daß ihr Gedaͤchtniß, welches ihr bey
den hochfliegenden Gedanken in der Dichtungs-
kunſt ſo wohl zu ſtatten kommt, im geringſten
nicht geſchwaͤchet iſt: und dieß macht mir Hoff-
nung, daß ſie ihren ſchoͤnen Verſtand bald wie-
der bekommen wird ‒ ‒ ob ich gleich ohne Zwei-
fel dabey leiden werde.
Jedoch in dem Briefe, den ſie an mich ge-
ſchrieben hat, kommen noch groͤßere Ausſweifun-
gen vor. Jch habe zwar geſagt, daß er allzu
ruͤhrend waͤre, dir eine Abſchrift davon mit zuthei-
len. Aber weil ich dich einmal die loseinge-
ſchloſſenen Blaͤtter habe ſehen laſſen, ſo denke ich,
ich koͤnne dir auch wohl von demſelben eine Ab-
ſchrift geben. Dorcas ſoll ihn alſo hier abſchrei-
ben: ich kann es nicht thun. Da ich ihn nur
geleſen habe, bin ich ſchon zehn mal mehr geruͤh-
ret worden, als mich die haͤrteſten Vorwuͤrfe von
einem geſunden Verſtande ruͤhren wuͤrden.
An Herrn Lovelace.
Jch war niemals willens, wieder eine Zeile an
ſie zu ſchreiben. Jch wollte ſie nicht ſprechen
oder ſehen, wenn ich es hindern koͤnnte. O waͤre
es doch niemals geſchehen!
R r 2Aber


Aber ſagen ſie mir einmal die Wahrheit: iſt
Fraͤulein Howe wirklich und in der That unpaͤß-
lich? ‒ ‒ recht unpaͤßlich? ‒ ‒ Und kommt ih-
re Unpaͤßlichkeit nicht vom Gift? Und wiſſen ſie
nicht, wer es ihr gegeben hat?
Was ſie, oder Fr. Sinclair, oder ſonſt je-
mand, ich weiß nicht wer, meinem armen Kopfe
gethan haben, muͤſſen ſie am beſten wiſſen. Jch
werde gewiß niemals ſeyn, was ich geweſen bin.
Mein Kopf iſt hin. Jch habe alle mein Gehirn
weggeweinet, glaube ich: denn ich kann nicht
mehr weinen. Jn der That habe ich auch mein
Theil vollkommen darinn gethan: und ſo kommt
es nicht darauf an.
Das mag ſeyn: aber, Lovelace, ſchicken ſie die
Fr. Sinclair nicht wieder uͤber mich! Jch habe
ihr ja niemals etwas zu nahe gethan. Sie
ſchrecket mich ſo, wenn ich ſie ſehe! ‒ ‒ Allemal
ſeit ‒ ‒ Wenn war es? Jch kann es nicht ſa-
gen. Sie koͤnnen es vermuthlich. Sie mag
wohl eine gute Frau ſeyn, ſo viel ich weiß. Sie
hat einen angeſehnen Mann gehabt ‒ ‒ das
kann gar wohl ſeyn ‒ ‒ ob ſie gleich genoͤthigt
iſt, zu ihrem Auskommen Zimmer zu vermiethen.
Die arme Frau! Sagen ſie ihr, daß ich Mitlei-
den mit ihr habe: aber laſſen ſie ſie nicht wieder
nahe zu mir kommen; ich bitte ſie darum.
Sie mag doch wohl eine recht gute Frau
ſeyn ‒ ‒
Was wollte ich ſagen! ‒ ‒ Jch vergeſſe,
was ich eben ſagen wollte.
O Love-


O Lovelace, ſie ſind der Satan ſelbſt: oder
er hilft ihnen auch in allen Dingen; und das iſt
eben ſo arg.
Aber haben ſie ſich ihm wirklich und in Wahr-
heit verkauft? Und ſeit wie lange? Wie lange
ſoll ihr Reich dauren?
Elender Menſch! Der Vergleich wird ein
Ende nehmen: und wie wird es denn mit ihnen
werden!
O! Lovelace! wenn ſie um ſich ſelbſt beſorgt
ſeyn koͤnnten, ſo wollte ich auch um ſie beſorgt
ſeyn ‒ ‒ aber nur, wenn alle meine Thuͤren feſt
verſchloſſen ſind, und nichts als das Schluͤſſelloch
offen, und der Schluͤſſel zu dem letzten Zimmer
mit in daſſelbe hineingenommen iſt, daß ich auf
gewiſſe Art, ohne eine von denſelben zu oͤffnen, da
ſeyn moͤchte, wo ſie ſind ‒ ‒ O ungluͤckſelige, un-
gluͤckſelige Clariſſa Harlowe!
Denn ich will nimmermehr Lovelacinn heiſ-
ſen ‒ ‒ mein Onkel mag ſagen, was ihm be-
liebt.
Jedoch nun beſinne ich mich, was ich ſagen
wollte ‒ ‒ Es iſt zu ihrem, nicht zu meinem
Beſten ‒ ‒ Denn mir kann nun nichts mehr zum
Beſten gereichen! ‒ ‒ O du ſchaͤndlicher Kerl!
Du verhaßter Lovelace!
Fr. Sinclair mag wohl eine gute Frau ſeyn
‒ ‒ Wo ſie mich lieben ‒ ‒ Aber das koͤnnen ſie
nicht thun ‒ ‒ Allein laſſen ſie dieſelbe ſich nicht
wieder mit ihren aͤrgern als kerlmaͤßigen Mienen
gegen mich aufblaſen! O ſie iſt ein ſchreckliches
R r 3Weib!


Weib! Wo ſie ein Weib iſt! ‒ ‒ Sie haͤtte
nicht noͤthig gehabt, die fuͤrchterliche Masque
anzulegen, daß ſie mir meinen armen Verſtand
durch Schrecken raubete. Aber erzaͤhlen ſie ihr
nicht, was ich ſage ‒ ‒ Jch habe keinen Haß ge-
gen ſie ‒ ‒ Es iſt nur Schrecken und alberne
Furcht, weiter nichts ‒ ‒ Sie mag wohl keine
boͤſe Frau ſeyn ‒ ‒ Die Maͤnner ſind auch,
eben ſo wenig als die Weibsperſonen, alle ein-
ander gleich ‒ ‒ Gott behuͤte, daß ſie ihnen gleich
ſeyn ſollten!
Ach! ihr habt meinen Kopf unter euch zu
Grunde gerichtet ‒ ‒ ‒ Jch ſage nicht, wer es
gethan hat ‒ ‒ Gott vergebe euch allen! ‒ ‒
Aber waͤre es nicht beſſer geweſen, mich auf ein-
mal ganz aus dem Wege zu ſchaffen! Sie haͤt-
ten es ſicher thun koͤnnen! Denn niemand wuͤrde
mich von ihren Haͤnden gefordert haben ‒ ‒
Nein, keine Seele ‒ ‒ Ausgenommen, daß Fraͤu-
lein Howe in der That zu ihnen geſagt haben
wuͤrde, wenn ſie mit ihnen ſprechen ſollte, was,
Lovelace, haben ſie mit Clariſſa Harlowe gemacht?
‒ ‒ Alsdenn haͤtten ſie obenhin auf eine luſtige
Art antworten koͤnnen: Jch habe ſie uͤber See
geſchickt; oder ſie iſt von mir gelaufen, wie ſie
von ihren Eltern gelaufen war. Dieß wuͤrde
leichtlich Glauben gefunden haben. Denn ſie
wiſſen, Lovelace, daß eine Perſon, die von jenen
laufen konnte, auch gar wohl von ihnen laufen
moͤchte.
Aber


Aber dieß iſt noch nichts von dem, was ich
ſagen wollte. Nun beſinne ich mich.
Es iſt mir wieder entfallen ‒ ‒ Das alberne
Maͤgdchen kommt auch und plagt mich ‒ ‒ War-
um ſollte ich eſſen? Warum ſollte ich wuͤnſchen
zu leben? ‒ ‒ Jch ſage dir, Dorcas, ich will we-
der eſſen noch trinken. Es kann mit mir nicht
ſchlimmer werden, als es iſt.
Jch will alles thun, was ihr haben wollt ‒ ‒
Liebe Dorcas, ſiehe mich nicht ſo grimmig an ‒ ‒
Doch du kannſt nicht ſo boͤſe ausſehen, als ich ei-
ne gewiſſe Perſon geſehen habe.
Erlauben ſie mir nun, Herr Lovelace, da ich
mich beſinne, weswegen ich die Feder ergriffen
habe, daß ich meine Gedanken eiligſt von mir ſa-
ge, damit ich ſie nicht wieder verliere ‒ ‒ Hier
bin ich empfindlich ‒ ‒ Jedoch ich bin auch kaum
empfindlich ‒ ‒ Aber ich weiß, daß bey dem al-
len mein Kopf nicht iſt, wie er ſeyn ſollte ‒ ‒
daher laſſen ſie mich ihnen eines vorſchlagen. Es
iſt zu ihrem, nicht zu meinem Beſten: und es
iſt dieß.
Jch muß ihnen nothwendig Unruhe und Ko-
ſten verurſachen. Wenn nun mein Onkel Har-
lowe erfaͤhrt, in welchem Zuſtande ich ſey: ſo
wird er nimmermehr wuͤnſchen, daß ich einen
Mann nehme; nein, auch ſie ſelbſt nicht, da ſie
die Gelegenheit dazu geweſen ſind ‒ ‒ Unmenſch-
licher und Undankbarer! ‒ ‒ Eine lange nicht
ſo durchtriebene, nicht ſo vielfache Bosheit koſtete
R r 4einen


einen Tarquin ‒ ‒ doch ich vergeſſe wieder, was
ich ſagen wollte.
Dieß war es: Jch werde niemals wiederum
ich ſelbſt ſeyn. Jch bin ein recht gottloſes Maͤgd-
chen geweſen ‒ ‒ ein eitles, ſtolzes, elendes
Maͤgdchen ‒ ‒ voll heimlichen Stolzes, ‒ den
ich unter einer demuͤthigen Geſtalt forttrieb und
damit jedermann betrog ‒ ‒ Das ſagt meine
Schweſter ‒ ‒ Und nun bin ich geſtraft ‒ ‒
So laſſen ſie mich denn aus dieſem Hauſe und
aus ihrem Geſichte in geheim in das oͤffentliche
Tollhaus bringen, das ich einmal geſehen habe.
Es war damals ein trauriger Anblick fuͤr mich,
ſo wenig ich mir auch traumen ließ, was mir
ſelbſt begegnen ſollte! ‒ ‒ Das iſt alles, was ich
ſagen wollte: das iſt alles, was ich zu wuͤnſchen
habe ‒ ‒ Alsdenn werde ich ihnen gaͤnzlich aus
dem Wege und verſorgt ſeyn. Brodt und Waſ-
ſer werden mir, wenn ich nur von der Marter,
die ſie mir auflegen, frey bin, Leckerbißgen ſeyn,
und mein Strohbette das gemaͤhlichſte, worinn
ich gelegen habe ‒ ‒ ſeit ‒ ‒ Jch kann nicht ſa-
gen ſeit wie lange! ‒ ‒
Meine Kleider will ich verkaufen, und mich
dort dafuͤr halten, vielleicht ſo lange, als ich leben
werde. Aber Lovelace; theureſter Lovelace will
ich ſie nennen; denn ſie haben mich genug geko-
ſtet, das weiß ich gewiß! ‒ ‒ Laſſen ſie mich nicht
zum Schauſpiel werden: um meiner Familie
willen, ja um ihrer ſelbſt willen, thun ſie das
nicht ‒ ‒ Denn, wenn ich alles weiß, was ich ge-
litten


litten habe; noch weiß ich es nicht, und es liegt
nichts daran, wenn ich es auch niemals weiß: ‒
‒ ſo koͤnnte ich wohl unſinnig gegen ſie mit Na-
men reden, und alle ihre niedertraͤchtige Bosheit
gegen eine arme und gedemuͤthigte Perſon,
die ehemals ſo ſtolz geweſen, als irgend je-
mand, erzaͤhlen ‒ ‒ nur das nicht, was ich nicht
ſagen kann ‒ ‒ meine Thorheit und Eitelkeit
dabey ausgenommen ‒ ‒ Aber die mag hinge-
hen: weil ich genug dafuͤr geſtrafet bin ‒ ‒
Alſo wollen wir ſetzen, daß es ſtatt des oͤffent-
lichen Tollhauſes ein geheimes Haus fuͤr Unſin-
nige waͤre, wohin niemand koͤmmt! ‒ ‒ Das
wird ein großes Theil beſſer ſeyn.
Aber noch eines, Lovelace: laſſen ſie die Leute
nicht grauſam mit mir umgehen, wenn ich da bin
‒ ‒ Sie ſind grauſam genug mit mir umgegan-
gen, das wiſſen ſie ‒ ‒ Laſſen ſie die Leute nicht
grauſam mit mir umgehen: denn ich will mich
ganz leicht regieren laſſen, und thun, was ein je-
der von mir haben will ‒ ‒ nur das nicht, was
ſie von mir haben wollten ‒ ‒ das werde ich nie-
mals thun ‒ ‒ Noch eines, Lovelace: erzaͤhlen
ſie dieß nicht der guten Frauen in dieſem Hauſe,
ich haͤtte bald geſagt der ſchaͤndlichen Frauen;
aber erzaͤhlen ſie ihr dieß nicht: ‒ ‒ weil ſie viel-
leicht nicht zugeben wuͤrde, daß ſie mich zu die-
ſem gluͤcklichen und ſichern Auffenthalt bringen
ließen, wenn ſie es erfahren ſollte.
Noch eines, Lovelace: Machen ſie es aus,
daß mir dort Feder, Dinte und Papier zu brau-
R r 5chen


chen erlaubt ſey ‒ ‒ Das wird das einzige ſeyn,
womit ich mich zum Zeitvertreib beſchaͤfftigen
kann ‒ ‒ Aber die Leute ſollen nicht noͤthig ha-
ben, das, was ich ſchreibe, zu irgend jemand zu
ſchicken, an den ich ſchreiben werde. Das wuͤr-
de denſelben nur beſchwerlich ſeyn. Und viel-
leicht koͤnnte jemand ihnen, Herr Lovelace, ein
Ungluͤck zufuͤgen. ‒ ‒ Jch wuͤnſche nicht, daß
irgend jemand irgend einem Menſchen meinet-
wegen ein Ungluͤck zuwege bringe.
Sie ſagen mir, daß die Lady Eliſabeth Law-
rance und ihre Baſe Montague hier geweſen,
Abſchied von mir zu nehmen; aber daß ich ge-
ſchlafen und nicht zu erwecken geweſen waͤre.
Eben ſo haben ſie mir auch anfangs erzaͤhlet, wie
ſie wiſſen, daß ich verheyrathet und ſie mein
Mann waͤren ‒ ‒ Ach! Lovelace! bedenken ſie,
was ſie reden ‒ ‒ Allein laſſen ſie jene, weil ſie
nur uͤber mein Elend ſpotten werden, laſſen ſie
jene Lady Eliſabeth, laſſen ſie jene Fraͤulein Mon-
tague; die wirklichen Perſonen dieſes Namens
moͤgen thun, was ſie wollen; laſſen ſie auch Frau
Sinclair, irgend jemand von ihren Miethleuten,
und ihre Baſen ja nicht hineinkommen, mich in
meinem Aufenthalt zu ſehen ‒ ‒ Die wirkli-
chen Perſonen dieſes Namens, ſage ich: denn
Lovelace, ich werde alle ihre ehrenloſe Streiche
mit der Zeit einſehen ‒ ‒ Jn der That ich
werde es thun ‒ ‒ Darum laſſen ſie
mich dieſelben ſo bald, als ſie nur koͤnnen,
wiſſen ‒ ‒ Es iſt zu ihrem Beſten ‒ ‒
Alles


Alles was ich ſagen kann, wird denn fuͤr wahn-
witzige Reden hingehen: wie vieler armen Per-
ſonen klaͤgliche Ausruffungen dafuͤr angeſehen
werden; ich zweifle nicht daran; ob gleich bey
dem allen nur allzu viel Wahrheit dahinter ſte-
cket ‒ ‒ Sie wiſſen ja, daß ich ſchon zu Hamp-
ſtead anfing, verruͤckt zu ſeyn ‒ ‒ So ſagten
ſie ‒ ‒ Ach ſchaͤndlicher Boͤſewicht! was habt
ihr nicht zu verantworten!
Es ſcheint mir eine kleine Abwechſelung ge-
goͤnnt zu ſeyn. Jch hatte deswegen angefangen,
das, was ich geſchrieben habe, zu uͤberſehen. Es
iſt nicht ſo beſchaffen, daß es jemand ſehen duͤrf-
te: ſo weit ich im Stande geweſen bin, es wieder
durchzugehen. Allein mein Kopf wird mir nicht
gut thun, wie ich vermuthe, alles nachzuleſen.
Wofern ich alſo mein ernſtliches Verlangen nicht
ſchon gemeldet habe: ſo will ich ihnen ſagen, es
iſt dieſes, daß ich ohne Verzug aus dieſem ſcheus-
lichen Hauſe beſchaffet, und in eine oder die an-
dere von den geheimen Wohnungen fuͤr unſinni-
ge Leute eingeſperret werde; denn ſolche Haͤuſer
ſcheinen hier zu ſeyn; damit ich niemals mehr
geſehen oder vor jemand gebracht werden moͤge,
ausgenommen zu ihrer Rechtfertigung, wenn ſie
etwa des Mordes gegen meine Perſon beſchul-
digt werden ſollten; eines weit geringern Ver-
brechens, als die wider meine Ehre veruͤbte
Schandthat iſt; wider meine Ehre, die mir von
dem niedertraͤchtigſten Boͤſewicht auf Erden ge-
raubet worden. Schlagen ſie mir dieſe meine
letzte


letzte Bitte nicht ab: und auch noch dieß nicht;
ich bitte ſie; ſich nimmermehr vor mir weiter ſe-
hen zu laſſen. Dieſe Gefaͤlligkeit kann gewiß
wohl zugeſtanden werden der
jaͤmmerlich gemishandelten
Clariſſa Harlowe.
Jch will deine Strafpredigten uͤber dieſen
verdrieslichen Brief nicht hoͤren. Alſo nicht ein
Wort in dem Tone! Das Papier, wie du ſieheſt,
iſt ſo gar von den Thraͤnen der verhaͤrteten Ab-
ſchreiberinn aufgelaufen. Daher iſt ihre Dinte
hin und wieder zerfloſſen.
Frau Sinclair iſt eine rechte Heldinn, und
beſchaͤmet uns alle in meinen Gedanken. Sie
iſt noch dazu eine Weibsperſon. Die beſten
Dinge, wirſt du ſagen, werden die aͤrgeſten, wenn
ſie verderbet ſind. Allein dieß iſt doch gewiß,
daß die Weibsleute alles durchſetzen, worauf ſie
nur fallen. Daher kommt es, daß ein Ungluͤck,
welches unter loſen Mannsperſonen bey einem
bloßen Raube bleiben wuͤrde, auf einen Mord
hinauslaͤuft, wenn ein Weibsbild mit eingefloch-
ten iſt.
Jch weiß, du wirſt mir einen Vorwurf dar-
aus machen, daß ich meine Zuflucht zu einem
Kunſtgriffe genommen habe. Aber ſchreiben
nicht ſelbſt die Aerzte in heftigen Zufaͤllen Schlaf-
truͤnke vor, wo die gewaltſamen Unordnungen den
Kranken in ein Fieber oder in eine Raſerey ſtuͤrzen
koͤnnten? Jch verſichere, daß ich zu dieſem Mit-
tel


tel keinen andern Bewegungsgrund gehabt, als
mein Mitleiden. Es konnte auch nichts anders
ſeyn. Denn ein Raub der Jungferſchaft, weißt
du wohl, iſt fuͤr uns liederliche Voͤgel gar keine
unangenehme Sache. Nichts als die Geſetze
ſtehen uns hier im Wege: und die Meynung, die
ein ehrlicher Bruder von dem hat, was ein ſcham-
haftiges Frauenzimmer lieber leiden, als mit
lauter Stimme klagen werde, verringert in die-
ſem Stuͤcke ſeine Furcht um ein großes. Wenn
hiernaͤchſt dieſe einſchlaͤfernde Mittel; ich mag
das Wort Schlaftruͤnke bey dieſer Gelegenheit
nicht leiden; ihr den Kopf verruͤcket haben: ſo
iſt das eine Wirkung, die ſie oft bey einigen Koͤr-
pern wegen derſelben Beſchaffenheit haben; und
in dieſem Fall iſt es mehr dem Verſehen, daß das
eigentliche Maaß nicht getroffen worden, als der
Abſicht desjenigen, der ſie eingegeben hat, zuzu-
ſchreiben geweſen.
Allein iſt nicht der Wein ſelbſt gewiſſerma-
ßen ein Schlaftrunk? ‒ ‒ Wie viele Weibsleu-
te ſind durch Wein und andere noch mehr berau-
ſchende Getraͤnke gefangen worden? ‒ ‒ Jch
muß dir ſagen, Bruder, die Erfahrung vieler
Perſonen von dem Geſchlechte, das hier leidet,
und das Gewiſſen noch mehrerer Perſonen von
dem Geſchlechte, welches geſchaͤfftig dabey wir-
ket, wird Zeugniß geben, wenn man ſich darauf
beruffet, daß dein Lovelace nicht der aͤrgſte Schelm
iſt. Jch wollte aber auch nicht gern von dir da-
zu


zu getrieben ſeyn, daß ich mich durch die Verglei-
chung mit andern rechtfertigen muͤßte.
Wenn ſie von einer anhaltenden Verruͤckung
frey kommt, nachdem meine Raͤnke ſich endigen:
ſo glaube ich, daß das alles ſey, warum ich mich
bekuͤmmern muͤſſe. Jch verlange alſo von dir,
daß, wo meine Handlung auf eine zweyfache Art
ausgelegt werden koͤnne, du mir die vortheilhaf-
teſte Deutung angedeihen laſſeſt. Denn dieß
erfordert nicht allein die Freundſchaft von dir:
ſondern auch meine Offenherzigkeit, der du es zu
danken haſt, daß du um die Unternehmungen
weißt, gegen welche du ſo fertig biſt, Strafreden
zu halten.

Wilhelm iſt eben von einer Geſandtſchaft
nach Hampſtead zuruͤckgekommen, und meldet
mir, daß Frau Townſend geſtern in Begleitung
von dreyen oder vier rauhen Kerln bey der Frau
Moore geweſen iſt. Sie iſt uͤber die neuen Zei-
tungen ausnehmend beſtuͤrzt geworden, daß mei-
ne Gemahlinn und ich gaͤnzlich mit einander aus-
geſoͤhnet, daß zwey feine Frauenzimmer von mei-
ner Verwandtſchaft bey ihr Beſuch abzuſtatten
gekommen, und mit ihr zur Stadt gefahren waͤ-
ren, daß ſie daſelbſt vollkommen gluͤcklich mit
mir leben ſollte. Sie waͤre verſichert, hat ſie ge-
ſagt, daß wir nicht getrauet waͤren, wofern es
nicht unterdeſſen, da wir zu Hampſtead gewe-
ſen, geſchehen ſeyn moͤchte. Die Weibsleute
in


in dem Hauſe haben dagegen verſichert, daß es
daſelbſt nicht geſchehen, aber doch unſtreitig waͤre,
daß die Fraͤulein gluͤcklich und zufrieden lebte:
und Frau Moore und Frau Bevis haben dabey
den Ungluͤcksſtiftern einen Stich gegeben;
weil ſie wußten, daß Frau Townſend mit der
Fraͤulein Howe bekannt iſt.
Da meine Schoͤne nunmehr weder Briefe
bekommen noch wegſchicken kann: ſo bin ich die-
ſer Frau Townſend und ihrer Anſtifterinn wegen
ganz geruhig. Jch bilde mir ein, die Fraͤulein
Howe werde nicht wiſſen, was ſie von der Sache
denken ſoll. Sie wird ſich fuͤrchten, durch Wil-
ſons Hand einen Brief gehen zu laſſen. Viel-
leicht muthmaßet ſie, daß ihre Freundinn ſie ge-
ringe ſchaͤtze, oder ihre Geſinnung zu meinem
Vortheil geaͤndert habe, und ſich ſchaͤme, es zuge-
ſtehen; weil ſie auf das, was ſie geſchrieben, keine
Antwort bekommen hat; und glauben wird, daß
der Bauerkerl ihren letzten Brief ihrer Freundinn
ſelbſt in die Haͤnde geliefert habe.
Jmmittelſt iſt mir ein kleiner Anſchlag von
einer neuen Art eingefallen. Er ſoll bloß zum
Zeitvertreib dienen: zu weiter nichts. Abwech-
ſelung iſt ſo etwas angenehmes, daß man ihren
Reizungen nicht widerſtehen kann. Es iſt mir
nicht moͤglich zu leben, wenn ich nicht einen klei-
nen Streich ſpiele. Meine Geliebte fuͤhlet keine
Regungen, keine von denen Regungen, die ich ger-
ne bey ihr ſehen moͤchte. Sie verbindet mich zu
vollkommener Ehrerbietung. Jch bin itzo mehr
geneigt,


geneigt, was ich gethan habe, zu bereuen, als neue
Beleidigungen anzurichten. Ja ich werde es
allezeit bereuen, bis ich ſehe, wie ſie es nimmt,
wenn ſie wieder zu ſich ſelbſt gekommen iſt.
Soll ich dir meinen Anſchlag erzaͤhlen? ‒ ‒
Er iſt nicht von hoher Wichtigkeit ‒ ‒ Er be-
ſteht darinn ‒ ‒ Jch will die Frau Moore, die
Jungfer Rawlins, und meine Witwe Bevis
hierher bringen: denn ſie tragen großes Verlan-
gen, meine Gemahlinn zu beſuchen; da wir nun
in einem ſo gluͤcklichen Vernehmen mit einander
ſtehen. Kann ich die rechten Anſtalten treffen:
ſo wollen wir, Belton, Mowbray, Tourville und
ich, ſie die Weiſe dieſer gottloſen Stadt etwas
mehr kennen lehren, als ſie bisher davon wiſſen.
Wie ſollten ſie mit einer Mannsperſon von mei-
ner Art bekannt ſeyn, und dadurch nicht beſſer
und weiſer werden? ‒ ‒ Jch wollte gern, daß
alle und jede mit Verſtand und guter Wiſſen-
ſchaft ihre Zungen gegen liederliche Bruͤder ge-
brauchen moͤchten: wenn ſie ihre Zungen doch
gegen ſie brauchen wollen. Zwo von dieſen
Weibsleuten haben mir viel Unruhe gemacht:
und die dritte, das weiß ich ſicher, wird einen lu-
ſtigen Abend nicht uͤbel nehmen.
Jch ſchmachte von Herzen nach einer frohen
Luſtbarkeit, und zweifle nicht, daß dieß eine ange-
nehme Gelegenheit ſeyn werde. Dieſe Weibs-
perſonen halten mich ſchon fuͤr einen wilden Vo-
gel: und ich gefalle ihnen darum nicht we-
niger; ſo viel ich merken kann. Jch werde
Sorge


Sorge tragen, daß mit ihnen, mit einer jeden
vor der andern Augen, ſo frey umgegangen wer-
de, daß ſie aus Klugheit, eine jede der andern
Sache, geheim halten ſollen. Und was wird
dieß fuͤr eine gute Wirkung bey ihnen haben! Es
wird ein unaufloͤsliches Band der Einigkeit und
Freundſchaft zwiſchen dreyen Weibsleuten knuͤ-
pfen, die Nachbarinnen ſind und gegenwaͤrtig nur
gemeine und gewoͤhnliche Verbindlichkeiten
gegen einander haben. Man darf dir nicht erſt
ſagen, daß Liebesgeheimniſſe, und Geheimniſſe
von dieſer Art, uͤberhaupt die ſtaͤrkſten Bande
ſind, zwiſchen Frauenzimmern Freundſchaften zu
befeſtigen.
Sollte aber bey dem allen meine Geliebte ih-
ren Verſtand gluͤcklich wieder erlanget haben: ſo
koͤnnten wir wohl unter uns Schauſpiele finden,
die muͤhſam genug ſeyn wuͤrden, alle Kraͤfte dei-
nes Freundes zu beſchaͤfftigen, ohne daß er ſich
nach neuen Gelegenheiten dazu umſehen duͤrfte.
Sie iſt ohne das ſchon, wie ich oft bemerket ha-
be, ein Mittel geweſen, das viele andere Frauen-
zimmer vor mir in Sicherheit geſetzet hat: ob
gleich ohne ihr Wiſſen.
Sonnabends Abends.
Nach der Erzaͤhlung, die Dorcas von der
Auffuͤhrung ihrer Fraͤulein macht, ſcheint das lie-
be Kind wieder zu ſich ſelbſt zu kommen. Jch
werde dem braven Capitain Tomlinſon ſchleu-
nigſt Nachricht davon geben, damit er ihrem On-
Fuͤnfter Theil. S skel


kel Johann dieſer Zeitung verſichere. Jch muß
von dieſer Seite gehoͤrig in den Stand geſetzt
werden, ſie zu beruhigen oder wenigſtens ihre er-
ſte Hitze zu daͤmpfen.

Der drey und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonntags, Nachmittags um ſechſe,
den 18ten Jun.
Jch bin dieſen Morgen fruͤhe ausgegangen,
und nicht eher, als eben itzo, wieder zu Hau-
ſe gekommen. Jch habe alſobald erfahren, daß
in meiner Abweſenheit meiner Geliebten einge-
fallen iſt, zu verſuchen, ob ſie nicht entwiſchen
koͤnnte.
Sie iſt mit einem Paͤcklein in einem Schnupf-
tuche und mit ihrer Kappe herunter geſchlichen,
und wirklich ſchon bey dem Eingange geweſen,
als Fr. Sinclair ſie noch geſehen hat.
Haben ſie die Guͤte, Madame, und laſſen
mich wiſſen, wohin ſie gedenken. Jndem die Frau
dieß ſagte, ſprang ſie zwiſchen die Fraͤulein und
die Thuͤre an der Gaſſe.
Wer hat ein Recht, Rede und Antwort
deswegen von mir zu fordern? hieß der Be-
ſcheid.
Jch


Jch habe es, Madame, auf Befehl ihres
Gemahls: und; dieß ſetzte ſie mit den Haͤnden
in der Seite hinzu, wie ſie ſelbſt geſtanden hat;
ich bitte, daß ſie ſich belieben laſſen, wieder hin-
auf zu gehen.
Meine Geliebte haͤtte gern geſprochen: aber
ſie konnte nicht. Sie ließ ihren Thraͤnen den
Lauf, kehrte um und ging in ihre Kammer hin-
auf. Dorcas iſt zur Rechenſchaft gezogen, daß
ſie dieſelbe ſo weit auf den Weg kommen laſſen,
ehe ſie geſehen worden.
Dieß zeigt, daß ſie ihren ſchoͤnen Verſtand
wieder bekommt, wie wir ſchon geſtern Abend
hoffeten.
Dorcas ſagt, ſie waͤre ihr den ganzen Tag,
außer kurz vorher, im Geſichte geweſen, und haͤt-
te ganz ordentlich und ruhig geſchienen.
Jch will ſuchen, ſie zu ſprechen. Es muß
vermuthlich in ihrer eignen Kammer geſchehen:
denn ſie wird wohl ſchwerlich zu mir in den Saal
kommen. Was fuͤr Vortheile wird mir die bey
unſerm Geſchlecht gewoͤhnliche Dreiſtigkeit uͤber
die dem ihrigen eigne Schamhaftigkeit geben: wo
ſie wieder zu ſich ſelbſt gekommen iſt! ‒ ‒ Jch,
der dreiſteſte Kerl von der Welt: Sie, ein Frau-
enzimmer von der zaͤrtlichſten Gemuͤthsart. Die
reizende Schoͤne! Mich deucht, ich habe ſie vor
mir: mit weggewandtem Geſichte, mit Seufzern
ſtatt der Sprache ‒ ‒ beſchaͤmt ‒ ‒ ihrer
Schuld bewußt ‒ ‒ Was fuͤr einen ſieghaſten
S s 2Anblick


Anblick wird mir dieſes verſtatten: wenn ich ihr
dreiſt in die niedergeſchlagenen Augen ſehe!

Eben den Augenblick ſagt mir Dorcas, ſie
glaube, daß meine Geliebte komme, mich zu ſu-
chen. Sie haͤtte nach mir gefragt, und, wie
Dorcas von ihr gegangen waͤre, ihre rothgeſchwol-
lene Augen vor dem Spiegel ausgetrocknet. Sie
hat gewiß nicht die Abſicht, mich durch ihre Thraͤ-
nen zu bewegen. Jedoch hat ſie dabey merklich
genug uͤber meinen unbeweglichen Muth geſeuf-
zet. Warum bin ich aber ſo weit gegangen:
wo ich nun meine Hauptabſicht nicht verfolge?
‒ ‒ Allzu große und zaͤrtliche Bedenklichkeit muß
ein wenig vertrieben werden. Sie weiß das
aͤrgſte. Daß ſie mich nicht fliehen kann; daß
ſie mich ſehen und ſprechen muß, daß ich ſie durch
meine Blicke in eine angenehme Verwirrung zu
ſetzen vermoͤgend bin: das ſind alles Umſtaͤnde,
die fuͤr mich ſehr vortheilhaft ſind. Was kann
ſie mehr thun, als wunderlich reden und ausru-
fen? Jch bin ſchon gewohnt wunderliche Reden
und Ausrufungen zu hoͤren ‒ ‒ Allein, wo ſie
ſich wieder erholet hat: ſo werde ich ſehen, wie
ſie ſich nach dem, was ſie gelitten, bey dieſer un-
ſerer erſten Zuſammenkunft, bey welcher ſie ihrer
Sinne maͤchtig iſt, bezeiget.
Da kommt ſie! ‒ ‒
Der



Der vier und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonntags, Abends.
Verweiſe mir nimmermehr, daß ich bey dieſer
wundernswuͤrdigen Fraͤulein Kunſt gebrau-
chet habe. Wenn ſich auch alle Fuͤrſten der Luſt,
oder unter derſelben, mit mir vereinigt haͤtten: ſo
waͤre es doch niemals moͤglich geweſen, ſie zu
uͤberwinden; ſo lange ſie den Gebrauch ihrer
Sinne gehabt haͤtte.
Jch will mir ſelbſt in meiner Erzaͤhlung nicht
vorgreifen ‒ ‒ Nur dieß will ich dir ſagen: ich
bin durch dich viel zu munter gemacht, daß ich
an den Schlaf gedenken ſollte, wenn ich auch zu
Bette ginge. Alſo werde ich nichts zu thun ha-
ben, als daß ich eine Erzaͤhlung von unſerer ſelt-
ſamen Unterredung auſſetze: da ſie mein Gemuͤth
noch ſo ſtark eingenommen hat, daß ich an ſonſt
nichts gedenken kann.
Sie hatte einen Schlafrock an von weißem
Damaſt, und war etwas mehr, als einige Tage
her, geputzet. Jch ſaß mit meiner Feder zwi-
ſchen den Fingern: und ſtand mit großer Hoͤf-
lichkeit auf, da ich ſie erſt ſahe; nicht anders, als
wenn der gewuͤnſchte Tag noch immer in ihrer
Gewalt waͤre. Er iſt es auch in der That.
S s 3Sie


Sie trat mit einem ſo erhabenen Weſen her-
ein, daß es mich in große Ehrfurcht ſetzte, und zu
der jaͤmmerlichen Perſon, die ich in der folgenden
Unterredung ſpielte, vorbereitete. Eine jaͤmmer-
liche Perſon, in Wahrheit! ‒ ‒ Allein ich will
ihr Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Sie kam mit geſchwinden Schritten herauf,
ganz nahe an mich. Sie hatte ein weißes
Schnupftuch in der Hand. Jhre Augen waren
weder boͤſe, noch guͤtig, aber vollkommen ernſt-
haft. Eine geſetzte Stille und Gemuͤthsruhe
herrſchte in ihrem ganzen Anſehen. Dieſe ſchien
die Wirkung einer tiefſinnigen Betrachtung zu
ſeyn. Und ſo redete ſie mich an mit einem We-
ſen und Anſtand, denen ich niemals etwas gleich
geſehen habe.
Sie ſehen, mein Herr, das elende Frauenzim-
mer vor ſich, daß ſie fuͤr den ihnen gegebenen
Vorzug vor allen Perſonen ihres Geſchlechtes
belohnet haben ‒ ‒ wie es in der That verdienet
hat, belohnet zu werden. Meines Vaters ſchreckli-
cher Fluch hat ſchon auf das genaueſte ſeine Wir-
kung uͤber mich gehabt; ſo weit er das gegenwaͤrtige
Leben betrifft: und es ſcheint mir nur allzu un-
leugbar, daß an ihnen die Schuld nicht liegen
ſoll, wenn er nicht gaͤnzlich erfuͤllet wird; in dem
Verluſt meiner Seele ſo wohl, als meiner Ehre
‒ ‒ welche ihr, ſchaͤndlicher Kerl! mir geraubet
habet; und das mit einer ſo unnatuͤrlichen, ſo
unmenſchlichen Niedertraͤchtigkeit, daß es ſcheint,
als ob ihr, ſo gar ihr, nicht das Herz gehabt ha-
bet,


bet, ſie anzugreiffen, bis meine Sinne vorher
aufgeopfert waͤren.
Hierauf bemuͤhete ich mich zu reden, ob ich
gleich nicht damit fortkommen konnte, und legte
meine Feder nieder. Allein ſie fuhr fort: Hoͤre
mich aus, ſtrafbarer Boͤſewicht! ‒ ‒ verruchter
Kerl! ‒ ‒ Kerl ſage ich? ‒ ‒ Ja, was kann
ich dir wohl ſonſt fuͤr einen Namen geben? Das
Morden und Wuͤrgen der grimmigſten Thiere
wuͤrde weit natuͤrlicher, und mir unausſprechlich
lieber geweſen ſeyn, als das, was ihr gegen mich
veruͤbet habt; und noch dazu mit ſolchen vorſetzli-
chen Anſchlaͤgen und Kunſtgriffen, die nur allein
dem einzigen Herzen anſtaͤndig ſind, das itzo, ſo
niedertraͤchtig und undankbar du auch biſt, in
dir zu zittern ſcheinet ‒ ‒ Du haſt wohl Urſache
zu zittern; du haſt wohl Urſache zu beben und
zu ſtocken und zu ſtottern, wie du thuſt: wenn du
bedenkeſt, was ich deinetwegen ausgeſtanden ha-
be, und wie du mir vergolten haſt.
Bey meiner Seele, Belford, der ganze Bau
meines Koͤrpers ward erſchuͤttert. Denn nicht
allein ihre Blicke und ihr Anſtand, ſondern auch
ihre ſo nachdruͤckliche Stimme war unausſprech-
lich ruͤhrend. Ja mein verfluchtes Verbrechen,
und ihre Unſchuld, ihre Verdienſte, ihr Stand,
ihre hohen Gaben, alles fiel mir damals ſo fuͤrch-
terlich in die Augen, daß die Rechenſchaft, zu
welcher ſie mich unerwartet forderte, mir nach
meinen damaligen Gedanken jenem allgemeinen
Gerichte aͤhnlich ſchien, zu welchem wir aufge-
S s 4fordert


fordert werden ſollen, wenn unſer Gewiſſen unſer
Anklaͤger ſeyn wird.
Allein ſie hatte Zeit gehabt, alle Staͤrke ihrer
Beredtſamkeit zuſammenzunehmen. Vermuth-
lich war ſie den ganzen Tag ihres Verſtandes
maͤchtig geweſen. Und ich ſahe mich um ſo viel
mehr betrogen und verlegen: weil ich mir einge-
bildet hatte, daß ich das liebe Kind mit meinen
Blicken in Verwirrung bringen koͤnnte. ‒ ‒ Aber
es iſt augenſcheinlich, daß die lebhafte Empfin-
dung von ihrem gelittenen Unrechte, dieß unver-
gleichliche Frauenzimmer uͤber alle geringere,
alle weichlichere Vorſtellungen hinausſetzet.
Meine Wertheſte ‒ ‒ Meine Allerliebſte ‒
‒ Jch ‒ ‒ Jch ‒ Jch will niemals ‒ ‒ Nein
niemals ‒ ‒ Meine Lippen bebeten. Meine
Haͤnde und Fuͤße zitterten. Meine Sprache
war hohl, ſtockend und gebrochen. Gewiß nie-
mals hat wohl ein Miſſethaͤter ſo vollkommen
wie ein Miſſethaͤter ausgeſehen. Unterdeſſen
ſetzte ſie ihre Rede mit einer ſolchen Bewegung
ihrer ſchneeweißen Hand fort, welche alle Anmuth
einer ruͤhrenden Beredtſamkeit an ſich hatte.
Jch mache mir gar keine Ehre aus der Ver-
wirrung, die ſich in deiner ganzen Perſon augen-
ſcheinlich zeiget. Jch habe den ganzen Tag ge-
betet, eine ſolche Gemuͤthsverfaſſung zu erbitten,
die mich, wofern ich aus dieſem ſchaͤndlichen Hau-
ſe nicht entfliehen koͤnnte, noch einmal in den
Stand ſetzte, mit dem Bewußtſeyn einer unſchul-
dig leidenden Perſon auf meinen Verderber in
die


die Hoͤhe zu ſehen. ‒ ‒ Du ſieheſt mich, da mein
Uebel zu groß iſt, ſich mit Worten ausdruͤ-
cken zu laſſen, du ſiehſt mich geruhig genug,
den Wunſch zu thun, daß du durch die Regun-
gen deines eignen Gewiſſens ferner beſtaͤndig ge-
quaͤlet werden moͤgeſt, bis dich eine kraͤftige Reue
ergreife, damit du nicht alles Recht auf diejeni-
ge Barmherzigkeit verſcherzeſt, die du dem ar-
men Frauenzimmer nicht erwieſen haſt, welches
itzo vor dir ſtehet, und ſo wohl verdienet hatte, ei-
nen treuen Freund zu finden, wo es den aͤrgſten
Feind gefunden hat.
Aber ſage mir einmal; denn du haſt ſonder
Zweifel einige Abſichten zu verfolgen; ſage mir
einmal, weil ich in dem ſchaͤndlichſten Hauſe eine
Gefangene bin, wie ich befinde, und keinen
Freund habe, der mich ſchuͤtze oder rette, was den-
keſt du aus dem Ueberreſte eines Lebens zu ma-
chen, das nicht werth iſt, erhalten zu werden?
Sage mir, ob mir noch mehrere Uebel aufbehal-
ten ſind; ob du mit dem großen Betruͤger, in der
Perſon ſeiner ſcheuslichen Unterhaͤndlerinn, in die-
ſem Hauſe einen Bund gemachet haſt; und ob
das Verderben meiner Seele, damit meines Va-
ters Fluch erfuͤllet werden moͤge, die Siege von
einem ſo ſchaͤndlichen Buͤndniſſe vollmachen ſoll?
‒ ‒ Antworte mir ‒ ‒ Sprich, wenn du Herz
haſt, frey gegen die Perſon herauszureden, die du
ungluͤcklich gemacht haſt: ſage mir, was ich noch
weiter von deiner unmenſchlichen Grauſamkeit
zu leiden habe.
S s 5Hier


Hier hielte ſie inne, ſeufzete, wandte ihr ange-
nehmes Geſicht von mir und wiſchte mit ihrem
Schnupftuche die Thraͤnen ab, die ſie zuruͤckzu-
halten, und da ſie das nicht konnte, vor mir zu
verbergen ſuchte.
Jch hatte mich, wie ich dir geſagt habe, auf
heftige Leidenſchaften, unſinniges Toben, Fliehen,
Reißen, Fluchen gefaßt gemacht. Dergleichen
heftige und voruͤbergehende Bewegungen, als
Wirkungen von ploͤtzlicher Traurigkeit und
Schaam und Rachbegierde, wuͤrden uns auf ei-
nen gleichen Fuß mit einander geſetzet, und die
Rechnungen abgethan haben. Zu dieſen bin ich
ſchon gewohnt: und da nichts, was heftig iſt,
lange dauret, haͤtte ich wuͤnſchen moͤgen, ſie zu
finden. Allein da ſie in einer ſo erhabenen Ge-
muͤthsverfaſſung ſtand ‒ ‒ Da ſie mich ſuchte,
den ſie doch, wie aus ihrem Verſuche davon zu
gehen erhellet, gerne nicht geſehen haͤtte ‒ ‒ da
ſie an keine Rache uͤber ſich ſelbſt, wie eine Lucre-
tia, gedachte ‒ ‒ und gleichwohl in einem ſo
ſchweren Kummer, der nach ihrem eignen Wor-
ten viel zu groß war, ſich durch Worte ausdruͤ-
cken zu laſſen, voͤllig, ja mit ihren ganzen Ge-
muͤthe, ſo zu ſagen, verſunken lag ‒ ‒ Da ſie
im Stande war; ſo wenig ſie auch bis dieſen
Morgen ſelbſt ihrer maͤchtig geweſen; mir eine
ſolche eintreibende Frage vorzulegen, als wenn ſie
meine kuͤnftigen Abſichten vollkommen errathen
haͤtte: ‒ ‒ ‒ wie konnte es denn anders ſeyn,
als daß ich wie ein Narr ausſehen, und ſo, wie
vorher,


vorher, in gebrochnen Worten und verwirrt ant-
worten mußte.
Was ‒ ‒ Was ‒ ‒ Was ‒ ‒ geſchehen iſt
‒ ‒ das, kann ich, ich, ich, ‒ ‒ nicht anders ſa-
gen ‒ ‒ das, muß ich geſtehen ‒ ‒ das, muß ich
bekennen ‒ ‒ ach ‒ ‒ ach ‒ ‒ iſt nicht recht
‒ ‒ iſt nicht, wie es ſeyn ſollte ‒ ‒ Aber ‒ a ‒ ‒
Aber ‒ ‒ Aber ‒ ‒ es iſt mir in Wahrheit, ‒ ‒
in Wahrheit ‒ ‒ ſehr leid ‒ ‒ bey meiner See-
le, es iſt mir leid ‒ ‒ und ‒ ‒ und ‒ ‒ ich will
alles thun ‒ ‒ alles thun ‒ ‒ alles thun, was
‒ ‒ was meine Pflicht iſt ‒ ‒ alles was ſie ‒ ‒
was ſie ‒ ‒ was ſie verlangen werden, es bey ih-
nen wieder gut zu machen. ‒ ‒
O Belford, Belford! an weſſen Seite war
nun der Sieg? ‒ An ihrer oder an meiner
Seite?
Wieder gut zu machen! O du nichtswuͤrdi-
ger Boͤſewicht! ‒ ‒ Darauf ſchlug ſie ihre Au-
gen in die Hoͤhe ‒ ‒ Lieber Himmel, wer wird
ſich der Elenden erbarmen, die durch ein ſo nie-
dertraͤchtiges Gemuͤth zu ihrem Fall gebracht wer-
den koͤnnen! ‒ ‒ Jedoch ‒ ‒ Hierbey warf ſie
ihre Blicke voller Unwillen und Verachtung auf
mich ‒ ‒ Jedoch, ich haſſe dich, ſo niedertraͤch-
tig und kriechend du auch geſinnet biſt, nicht halb
ſo ſehr, als mich ſelbſt, daß ich dich nicht eher in
deiner eigentlichen Geſtalt geſehen habe ‒ ‒ daß
ich mir jemals Hoffnung gemacht, Gewiſſen,
Dankbarkeit oder Menſchlichkeit an einem lieder-
lichen Kerl von ſo genannter freyen Lebensart zu
finden,


finden, der doch, um ein ſo freyer und liederlicher
Kerl zu werden, vorher alles Gewiſſen, alle hei-
lige Pflichten unterdruͤckt und verſpottet haben
muß Siehe den III. Th. S. 557..
Sie rief hierauf uͤber ihren Vetter Morden,
als wenn er ſie vor einem Menſchen von der
freyen Lebensart gewarnet haͤtte, und ging ans
Fenſter mit ihrem Schnupftuch vor den Augen.
Sie kehrte aber kurz wieder zu mir um, mit ei-
ner Miene, die ihr erhabnes Gemuͤth und zugleich
die Verachtung gegen mich an den Tag legte ‒ ‒
O! was haͤtte ich den Augenblick darum
gegeben, daß ich ſie niemals beleidiget ha-
ben moͤchte! ‒ Was haſt du vorzuſchlagen,
wodurch du es bey mir wieder gut macheſt? ‒ ‒
Wie kann ein ſolcher Kerl, als du, bey einer ver-
ſtaͤndigen, oder nur nicht ganz einfaͤltigen Perſon,
das Uebel wieder gut machen, das du mir auf ei-
ne unmenſchliche Art zu leiden aufgeleget haſt.
So bald, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒ So bald
‒ als ‒ ‒ So bald, als ihr Onkel ‒ ‒ oder
‒ ‒ um nicht zu warten ‒ ‒
Du willſt vermuthlich ſagen ‒ ‒ Jch weiß,
was du ſagen willſt ‒ ‒ Allein meyneſt du, daß
die Ehe ein ſolches Verbrechen, wie das deinige
iſt, gut machen werde? So vollkommen du mich
auch aller Freunde und Guͤter beraubet haſt: ſo
iſt mir doch der Boͤſewicht, der ſich ſelbſt die
Tugend ſeiner Frauen rauben koͤnnen, viel
zu veraͤchtlich, daß ich auch nur in der Betrach-
tung


tung an dich gedenken koͤnnte, in welcher du dir
Hoffnung zu machen ſcheineſt, von mir angenom-
men zu werden! ‒ ‒
Jch fing an zu ſtottern und wollte ihr ins
Wort fallen: aber meine Gedanken verrauchten
auf meinen bebenden Lippen, ehe ich ſie mit Wor-
ten ausdruͤcken konnte. Jch konnte nur das ein-
zige Wort Heyrath ausſprechen ‒ ‒ Und ſie
ſetzte ihre Rede alſo fort.
Laßt mich dahero wiſſen, ob ich nicht ohne
Einrede kuͤnftig mit mir machen ſoll, was ich will?
Ob in einem freyen Lande, wie dieſes iſt, wo das
hoͤchſte Oberhaupt ſich nicht eurer Bosheit ſchul-
dig machen muß, und auch ihr es niemals haͤt-
tet wagen duͤrfen, wenn ich nur einen Freund
oder Verwandten haͤtte, der auf mich ſaͤhe, ich
als eine Gefangene hier gehalten werden ſoll, um
neue Beleidigungen zu erdulden? Ob, mit einem
Worte, ihr willens ſeyd, mich zu hindern, daß
ich nicht gehe, wohin mich mein Schickſal leiten
wird?
Nach einer kleinen Stille: denn ich ſchwieg
noch immer; fuhr ſie fort zu reden.
Koͤnnt ihr mir auf dieſe leichte Frage nicht
antworten? ‒ ‒ Jch begebe mich alles Rechts,
aller Anſpruͤche auf euch ‒ ‒ Was habt ihr fuͤr
Recht mich zu halten?
Jch konnte nicht ſprechen. Was konnte ich
auf eine ſolche Frage ſagen?
O Boͤſewicht! ‒ ‒ Sie rang ihre aufgeho-
benen Haͤnde ‒ ‒ waͤre ich nicht meiner Sinne be-
raubet


raubet worden; und zwar auf die niedertraͤchtig-
ſte Weiſe ‒ ‒ Jhr wiſſet am beſten, wie ‒ ‒ Waͤ-
re ich im Stande geweſen, mich auf mich ſelbſt
und auf euer Verfahren zu beſinnen, oder nur zu
wiſſen, wie die Tage hingingen: ſo ſollte nicht
eine ganze Woche vorbeygeſtrichen ſeyn, wie ich
itzo befinde, ehe ich euch geſagt haͤtte, was ich
euch nun ſage ‒ ‒ daß der Kerl, welcher ſich
als einen ſo ehrenloſen Betruͤger gegen mich
bewieſen hat, wie ihr euch bewieſen habt,
mich nimmer mehr zu ſeiner Frauen machen
ſoll. ‒ ‒ Jch will an meinen Onkel ſchreiben,
daß er ſeine guͤtige Abſichten gegen mich fahren
laſſe ‒ ‒ Alle Hoffnung, die ich vor mir ſahe, iſt
verflogen. ‒ ‒ Jch gebe mich ſelbſt in Anſehung
dieſer Welt verlohren. ‒ ‒ Hindert mich nicht,
ein ſtrenges Leben anzufangen, und ernſtliche Bu-
ße zu thun, daß ich mich verbotenerweiſe mit ei-
nem Boͤſewicht, der alle Warnungen und anhal-
tende Strenge meiner Eltern und Angehoͤrigen
mehr als zu wohl gerechtfertiget hat, in einen
Briefwechſel eingelaſſen, und mich ſelbſt ſeinen
ſchaͤndlichen Raͤnken bloßgeſtellet habe. ‒ ‒
Laßt mich verſuchen, die einzige Hoffnung, wel-
che mir noch uͤbrig iſt, in Sicherheit zu bringen
‒ ‒ Dieß iſt alles, was ich von euch zur Erſe-
tzung verlange. Jch wiederhole alſo meine Fra-
ge: Bin ich nun frey, daß ich mit mir ſelbſt
machen kann, was ich will?
Nun kommt der Narr, der Miſſethaͤter,
wieder und ſtottert ſeine gebrochne Antwort her-
aus.


aus. Meine Allerliebſte, ich bin beſchaͤmt und
verwirrt, ganz beſchaͤmt und verwirret: wenn ich
gedenke ‒ ‒ was geſchehen iſt; und wenn ich
gedenke ‒ ‒ Wem. Jch ſehe, ich ſehe, ihrer
Beredtſamkeit iſt nicht zu widerſtehen! ‒ ‒ Sol-
che unwiderſprechliche Proben der Liebe zur Tu-
gend, weil ſie Tugend iſt, ‒ ‒ habe ich niemals
gehoͤret, niemals geſunden, in allem, was ich ge-
leſen. Koͤnnen ſie einem reuevollen Boͤſewicht
vergeben, der ſie ſo auf ſeinen Knien um Verge-
bung anflehet; hiemit fiel ich zu ihren Fuͤßen nie-
der, und meynte alles, was ich ſagte, vollkommen
aufrichtig und ernſtlich: ſo gelobe ich bey allem,
was Heilig und Gerecht heißet; ein Donnerkeil
erſchlage mich zu ihren Fuͤßen, wo ich es nicht
redlich meyne; daß ich noch vor morgen Nach-
mittag, ohne auf ihren Onkel, oder ſonſt jemand,
zu warten, ihnen durch die Eheverbindung alle
Gerechtigkeit widerfahren laſſen will, die ihnen
nun von mir widerfahren kann. Sie ſollen be-
ſtaͤndig in Zukunft die Aufſicht uͤber mich haben,
und mich nach Gefallen regieren: bis ſie mich ih-
rer engliſchreinen Tugend wuͤrdiger gemacht ha-
ben, als ich itzo bin. Jch will mich nicht einmal
unterſtehen, ihr Kleid anzuruͤhren, bis ich die Eh-
re habe, ein ſo großes Gut nach Recht und Ge-
ſetzen das meinige zu nennen.
O du betruͤgeriſcher Verraͤther! Es iſt ein
gerechter Gott, den du zur Rache uͤber dich auf-
forderſt: und doch faͤllt kein Donnerkeil hernie-
der;


der; du lebeſt, daß du fluchen und betruͤgen moͤ-
geſt!
Mein allerliebſtes Leben! ‒ ‒ Hierbey ſtand
ich auf: denn ich hoffete, ſie waͤre ein wenig be-
ſaͤnſtiget ‒ ‒
Haͤtteſt du nicht ſo geſuͤndiget, daß es un-
moͤglich iſt, dir zu vergeben; fiel ſie mir in die
Rede; und waͤre dieß das erſte mal geweſen, daß
du ſo feyerliche Verſprechungen gethan, und die
Rache, der du ſo oft Trotz geboten haſt, uͤber dich
aufgerufen haͤtteſt: ſo moͤchte mich vielleicht mein
verzweifelter Zuſtand bewogen haben, daß ich ge-
dacht haͤtte, ein elendes Leben mit einem ſo ver-
ruchten Menſchen einzugehen. Aber nach al-
lem, was ich von dir gelitten habe, wuͤrde es
hoͤchſtſtrafbar an mir ſeyn, wenn ich wuͤnſchen
ſollte, meine Seele mit einem Menſchen, der mit
dem Verderben ſo nahe vereiniget iſt, in einen
Bund zu verſtricken.
Lieber Gott! ‒ ‒ wie lieblos! ‒ ‒ Jch un-
ternehme keine Vertheidigung ‒ ‒ O daß es ſich
zuruͤckrufen ließe! ‒ ‒ So nahe mir dem Ver-
derben vereiniget, gnaͤdige Fraͤulein! ‒ ‒ Ein
ſo vernichter Menſch, gnaͤdige Fraͤulein! ‒ ‒
O wie wenig reichet der Ausdruck an dein
Verbrechen und mein Leiden! ‒ ‒ Was fuͤr eine
vorſetzliche Bosheit lieget in deiner Niedertraͤch-
tigkeit! ‒ ‒ Daß du den guten Namen anſehnli-
cher Perſonen von deiner eignen Familie beſchim-
pfeſt ‒ ‒ und das alles, um ein armes Frauen-
zimmer zu betruͤgen, das du ſchuldig geweſen waͤ-
reſt


reſt ‒ ‒ Jedoch was ſchwatze ich mit dir? ‒ ‒
dein Verbrechen falle auf deinen Kopf ‒ ‒ Jch
frage dich nur noch einmal: Bin ich itzo frey und
mir ſelbſt gelaſſen, oder nicht?
Jch bemuͤhete mich, eine Rechtfertigung we-
gen der Frauenzimmer vorzubringen und behau-
ptete, daß ſie wirklich die Perſonen geweſen waͤ-
ren, fuͤr welche ich ſie ausgegeben haͤtte ‒ ‒
Nimm dir nicht heraus, unterbrach ſie mich,
ſo niedertraͤchtig als du biſt, ein einziges Wort
zu deiner Vertheidigung in dieſem Stuͤcke zu ſa-
gen. Jch habe ihr Bezeigen, ihren Umgang,
ihre uͤbertriebene Bereitwilligkeit, ſich alles ge-
fallen zu laſſen, was ich zu deinem Nachtheil ſag-
te, und ihre freye, aber doch gezwungen bedaͤcht-
liche und leichte Arten zu handeln uͤberleget. Da
der traurige Ausgang mir nun die Augen geoͤff-
net hat; und ich in der kleinen Zwiſchenzeit, die
mir gegoͤnnet wird, was vorgegangen und geredet
iſt, mit einander zuſammen gehalten habe: ſo
wundere ich mich, daß ich das Betragen der lie-
derlichen und einer ehrwuͤrdigen Frauen ganz un-
gleichen Weibsperſon, die du nur ins Spiel ge-
bracht hatteſt, mich verraͤtheriſch zu betruͤgen,
nicht von der rechtſchaffenen Lady, welche du die
Ehre haſt, deine Tante zu nennen, zu unterſchei-
den, und das uͤbertuͤnchte Bild, welches du bey
mir fuͤr die tugendhafte Fraͤulein Montague aus-
gegeben, nicht zu entdecken gewußt habe.
Eine erſtaunliche Liebloſigkeit bey einer Fraͤu-
lein, die doch ſo tugendhaft iſt! ‒ ‒ Wie? ſollte
Fuͤnfter Theil. T tdie


die muntere und frohe Auffuͤhrung, zu der ſie das
Vergnuͤgen, Sie zu ſehen und zu ſprechen, ge-
bracht hatte, ihnen ſolche Vorwuͤrfe zuziehen!
‒ ‒ Jch betheure auf das feyerlichſte, gnaͤdige
Fraͤulein ‒ ‒
Daß es, fiel ſie ein, wirklich und in der
That die Lady Eliſabeth Lawrance und deine
Baſe Montague geweſen ſind! ‒ ‒ O Boͤſe-
wicht! Jch ſehe aus deiner feyerlichen Betheu-
rung; ich hatte es gleichwohl noch nicht be-
theuret; wie viel auf alles uͤbrige zu bauen iſt.
Haͤtte ich keine andere Probe ‒ ‒
Hier unterbrach ich ſie, und bat, ſie moͤchte
mich doch einmal gedultig hoͤren. „Jch haͤtte
„befunden, ſagte ich, daß ich ihr beynahe nach
„ihrer ausdruͤcklichen Erklaͤrung veraͤchtlich
„und verhaßt waͤre. Jch haͤtte keine Hoffnung
„gehabt, mir ihre Liebe oder ihr Vertrauen zu
„erwerben. Der Brief, den ſie bey ihrem Ab-
„gange nach Hampſtead hinter ſich gelaſſen:
„haͤtte mich hinlaͤnglich uͤberzeuget, daß ſie ſich
„gaͤnzlich von der Fraͤulein Howe leiten ließe,
„und nur auf eine Antwort von ihr wartete, um
„ſich in ſolche Maaßregeln einzulaſſen, die mich
„ihrer auf ewig berauben wuͤrden. Die Fraͤu-
„lein Howe waͤre mir allezeit feind geweſen.
„Sie waͤre mir ſonder Zweifel nachher, da ſie
„den Jnhalt des Briefes, den ſie bey ihrer An-
„kunft zu Hampſtead an ſie abgelaſſen haͤtte, ge-
„ſehen, noch mehr feind geworden. Jch haͤtte
„es nicht wagen duͤrfen, den Ausſchlag auf einen
„ſolchen


„ſolchen Brief ankommen zu laſſen, und mich al-
„ſo uͤber eine bequeme Gelegenheit, durch die La-
„dy Eliſabeth und meine Baſe Montague, ob
„dieſe gleich meine Abſichten nicht gewußt, ſie
„wieder zur Stadt zuruͤck zu bringen, gefreuet.
„Allein ich waͤre damals weit von dem Vorſatz
„entfernet geweſen, die ſchimpfliche Beleidigung
„auszuuͤben, zu der mich meine Verzweifelung
„und ihr Mistrauen gegen mich ſo ſchaͤndlich ver-
„leitet haͤtte ‒ ‒
Jch wuͤrde weiter gegangen ſeyn, und ſonder-
lich etwas von dem Capitain Tomlinſon und ih-
rem Onkel geſagt haben: aber ſie wollte mich
nicht laͤnger hoͤren. Es geſchahe auch in der
That mit augenſcheinlichem Widerwillen und
nicht ohne verſchiedne zornige Unterbrechungen
meiner Rede, daß ſie mir ſo viel zuhoͤrte.
Sie fragte mich, ob ich meine Niedertraͤch-
tigkeit zu bemaͤnteln ſuchen duͤrfte? ‒ ‒ Sie waͤ-
re uͤberzeugt, daß die beyden Weibsleute betruͤge-
rinnen waͤren ‒ ‒ Sie wuͤßte nicht anders, als
daß Capitain Tomlinſon und Herr Mennel ſelbſt
von eben der Art ſeyn muͤßten. Allein ſie moͤch-
ten es ſeyn oder nicht: ſo waͤre ich es doch gewiß.
Sie drang darauf, ſich ſelbſt fuͤr die uͤbrige Zeit
ihres kurzen Lebens gelaſſen zu ſeyn ‒ ‒ denn ſie
haͤtte in der That in aller Betrachtung einen Ab-
ſcheu vor mir: und inſonderheit am meiſten in
derjenigen, in welcher ich mich ihr zur Aufnahme
anboͤte.
T t 2Jndem


Jedem ſie dieß ſagte: eilte ſie von mir, und
verließ mich ihres Theils ganz beſtuͤrzt und ver-
wirret uͤber eine Unterredung, welche ſie mit ſo
außerordentlicher, obgleich ſtrenger Gemuͤthsver-
faſſung anfing, und mit einem ſo herzlichen und
ungezwungenen Widerwillen endigte.
Nun, Bruder, muß ich ins beſondre an
dich ein paar ernſthafte Zeilen richten.
Jch habe mir noch nicht das geringſte von
einem vertrauten Umgange ohne die Ehe entfal-
len laſſen ‒ ‒ Jhres Onkels Vermittelung zieht
ſie nicht ſchlechterdings in Zweifel, wie ich das
Vergnuͤgen gehabt habe, aus einem kleinen Wink
bey dieſer Unterredung zu merken ‒ ‒ Und den-
noch haͤlt ſie meine kuͤnftige Abſichten fuͤr ver-
daͤchtig, und heget wider Mennel und Tomlinſon
ein Mistrauen.
Kommt ſie von ſich ſelbſt zu ihrer Ein-
ſicht, zu ihrer Entdeckung, oder wie ſoll ich es
nennen? ſo iſt ihre Scharfſinnigkeit wunder-
bar.
Kommt ſie aber nicht von ſich ſelbſt dazu:
ſo laͤßt ſich ihr Mistrauen, ſo laͤßt ſich ihre Ab-
neigung gegen mich klar begreifen.
Jch will rein heraus reden ‒ ‒ Du haſt doch
gewiß mir keinen Streich ſpielen koͤnnen, Bru-
der? ‒ ‒ Gewiß du haſt dich doch wohl dein
weichherziges Mitleiden mit ihr zu keiner unver-
zeihlichen Verraͤtherey gegen deinen Freund,
der dir ſo offenherzig alles entdecket hat, verleiten
laſſen koͤnnen?
Jch


Jch kann nicht glauben, daß du zu einer ſol-
chen Niedertraͤchtigkeit aufgelegt ſeyn ſollteſt. Jn-
zwiſchen beſriedige mich in dieſem Stuͤcke. Jch
muß eine verfluchte Perſon in ihren Augen ſpie-
len, wenn ich gelobe und betheure, wie ich mir
kein Bedenken machen werde, bey Gelegenheit zu
thun: wo ſie alle die Zeit uͤber unwiderſprechli-
che Nachricht von meiner Treuloſigkeit gehabt
hat. ‒ ‒ Jch weiß, du ſuͤrchteſt dich eben ſo we-
nig vor mir, ſo oft es auf ein maͤnnliches Herz
ankommt, als ich mich vor dir: und wirſt es fuͤr
ſchimpflich halten, es zu leugnen, wo du es ge-
than haſt, da es dir ſo nahe gelegt wird.
Hier habe ich gute Luſt abzubrechen und nicht
weiter zu ſchreiben, bis ich deine Antwort habe.
Jch will es thun.
Montags, fruͤhe, nach dreyen.

Der fuͤnf und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Montags fruͤhe um fuͤnfe, den
19ten Jun.
Jch muß wieder fortſchreiben. Jch kann mir
ſonſt mit nichts die Zeit und die Gedanken
vertreiben: und ich denke, du kannſt kein falſcher
Hund gegen mich geweſen ſeyn. Jch haͤtte gern
T t 3meine


meine Augen geſchloſſen: aber der Schlaf fliehet
vor mir. Horaz ſaget gar wohl:
Der Schlaf, ein Halcyon, pflegt nimmermehr
ſein Neſt
Jn ſtuͤrmiſchrauher Bruſt zu bauen.
Ein dunkles Herz haͤlt ihn nicht feſt,
Er wird der Finſterniß ſich nicht allein ver-
trauen.
Sie reicht nicht hin, ihn mehr als halb zu
binden.
Er bleibt noch nicht: Er muß auch Ruhe finden.
Nun wuͤnſche ich in der That von Herzen,
daß ich dieſe Fraͤulein niemals gekannt haͤtte.
Allein wer haͤtte wohl denken ſollen, daß ein ſol-
ches Frauenzimmer in der Welt geweſen waͤre.
Bey allen, die ich von dem ſchoͤnen Geſchlechte
bisher gekannt, oder von denen ich gehoͤrt, oder
geleſen habe, iſt einmal uͤberwunden ſo gut
geweſen als allemal uͤberwunden. Der erſte
Widerſtand war uͤberhaupt der letzte: oder der
folgende Widerſtand war wenigſtens immer ſo
viel ſchwaͤcher und ſchwaͤcher, daß eine Manns-
perſon denſelben lieber haben moͤchte, als ohne
denſelben ſiegen. Aber wie weiß ich gleich-
wohl ‒ ‒

Es iſt itzo nicht weit von ſechſen ‒ ‒ Die
Sonne hat ſchon einige Stunden her alles um
mich erleuchtet: denn dieſer unparteyiſche Feuer-
ball ſcheint ſo wohl uͤber Mutter Sinclairn Haus,
als


als uͤber ein anderes. Jn mir aber kann ſie nichts
erleuchten.
Bey Anbruch des Tages, ſahe ich durch das
Schluͤſſelloch an der Thuͤre zu meiner Geliebten
Zimmer. Sie hatte ſich erklaͤret, daß ſie ihre
Kleider in dieſem Hauſe niemals mehr ablegen
wollte. Jch ſahe ſie dort in einem ſuͤſſen Schlum-
mer, welcher hoffentlich ihren zerruͤtteten Sinnen
zur Staͤrkung gereichen wird. Sie ſaß in ei-
nem Lehnſtuhl und hatte ihre Schuͤrze uͤber den
Kopf geſchlagen. Der Kopf ruhete auf der ei-
nen von ihren ſchoͤnen Haͤnden: die andere hing
in einer ſchlaͤfrigen Lebloſigkeit an ihrer Seiten
herunter. Von ihren artigen Fuͤßen war nur
einer halb zu ſehen.
Siehe, dachte ich, was fuͤr ein Unterſchied
zwiſchen unſern Umſtaͤnden iſt! Sie, die beleidig-
te Schoͤne, kann fuͤſſe ſchlafen: da unterdeſſen
der ſchelmiſche Beleidiger kein Auge ſchließen
kann, und die ganze Nacht uͤber vergebens verſu-
chet hat, ſeine Grillen zu vertreiben und ſich ſelbſt
zu fliehen.
Wie ein jedes Laſter uͤberhaupt ſchon in die-
ſem Leben ſeine Strafe mit ſich fuͤhret: ſo wuͤrde
mich, wenn mich irgend etwas in die Verſuchung
bringen koͤnnte, an kuͤnftiger Beſtrafung zu
zweifeln, eben dieß dahin bringen, daß ſchwerlich
eine groͤßere Strafe ſeyn kann, als dieſe iſt, die
ich itzo in der Unruhe meines nagenden Gewiſ-
ſens empfinde.
T t 4Jch


Jch hoffe, ſie wird voruͤber gehen ‒ ‒ Wo
nicht: ſo wird die liebenswuͤrdige Fraͤulein ge-
nug geraͤchet ſeyn: denn ich werde der elendeſte
Menſch auf der Welt ſeyn muͤſſen.
Um ſechſe.
Eben itzo bringt mir Dorcas die Nachricht,
daß die Fraͤulein ſich offenbar und ohne Verſtel-
lung fertig mache, von hier zu gehen. Es iſt
ſehr wahrſcheinlich. Die Geſinnung, in welcher
ſie geſtern Abends von mir geflogen, laͤßt mich
wohl ein ſolches Unternehmen erwarten.
Nun, Bruder, ſoll ich ſo gehaſſet und verach-
tet ſeyn! ‒ ‒ Wo ich ſo geſuͤndiget habe, daß
es nicht moͤglich iſt Vergebung zu erlangen ‒ ‒

Jedoch ſie hat mir durch Dorcas Bothſchaft
geben laſſen, daß ſie zu mir in den Saal kommen
will. Sie verlangt; wunderlich genug! dieß
Cammerkaͤtzchen ſoll bey der Unterredung, die
zwiſchen uns vorfallen wird, gegenwaͤrtig ſeyn.
Dieſe Bothſchaft macht mir gute Hoffnung.
Um neune.
Verzweifelte Kunſtgriffe, Argliſt und Betruͤ-
gerey! ‒ ‒ Bey meiner Seele, ſie waͤre mir bey-
nahe unter den Haͤnden entwiſchet. Sie hat kei-
ne andere Abſicht bey ihrer Bothſchaft gehabt,
als Dorcas aus dem Wege zu ſchaffen und eine
freye Seite zu haben. Jſt ein eingebildetes Un-
gluͤck hinlaͤnglich, dieſe Fraͤulein zu rechtfertigen,
daß ſie von ihren eignen Grundſaͤtzen abweichet?
Zeigt


Zeigt ſie mir nicht, daß ſie ſo gut, als ich, vor-
ſetzlich betruͤgen kann?
Waͤre ſie in dem Voͤrderhauſe geweſen, und
haͤtte ſie nicht einen kleinen Weg bis an die Gaſ-
ſenthuͤre gehabt: ſo wuͤrde ſie gewiß fortgekom-
men ſeyn. Aber ihre Eilfertigkeit hat ſie verra-
then. Denn Sarah Martin war von ohnge-
faͤhr in dem Voͤrderſaal; und da ſie eine ge-
ſchwindere Bewegung, als gewoͤhnlich, und ein
Rauſchen von ſeidenem Zeuge hoͤrte, als wenn je-
mand eilfertig waͤre: ſo ſahe ſie heraus; und ſo
bald ſie gewahr ward, wer es waͤre, lief ſie zwi-
ſchen dieſelbe und die Thuͤre und ſtellte ſich mit
dem Ruͤcken gegen dieſe.
Sie muͤſſen nicht weggehen, Madame. Jn
Wahrheit ſie muͤſſen nicht.
Aus was fuͤr Recht? ‒ ‒ Und wie unterſte-
hen ſie ſich? ‒ ‒ Dieß und dergleichen gebieteri-
ſches Weſen mehr nahm das liebe Kind an ‒ ‒
Sarah rief unterdeſſen uͤber ihre Tante: und
alſobald vereinigten ſich ein halb Dutzend Stim-
men, und ſchrien, daß ich eiligſt, eiligſt den Augen-
blick hinunter kommen moͤchte.
Jch war eben oben an der Treppe und un-
terrichtete Dorcas ſorgfaͤltig, wie ſie ſich verhal-
ten ſollte; voller Verwunderung, was bey der
Unterredung, von welcher ſie Zeuge ſeyn ſollte,
vorgehen moͤchte: als dieß Geſchrey zu meinen
Ohren kam. Jch flog hinunter ‒ ‒ und da
ſtand das ſchoͤne Kind, die angenehme Betruͤge-
rinn, außer Othem, mit dem Ruͤcken gegen die
T t 5Schei-


Scheidewand und mit einem Paͤcklein in der
Hand. Die Weibsleute gehen niemals fort
ohne ihr Buͤndelchen. Sarah, Marichen,
die ihr aber mit vieler Gefaͤlligkeit das Wort re-
dete, die Mutter, Mabelle und Peter der Haus-
knecht waren um ſie herum: jedoch alle in gehoͤ-
riger Entfernung; nur die Mutter und Sarah
ſtunden zwiſchen ihr und der Thuͤr. Die liebe
Fraͤulein ſagte einmal uͤber das andere in ihrem
ſanften Zorn: Jch will gehen! ‒ ‒ Niemand
hat ein Recht ‒ ‒ Jch will gehen! ‒ ‒ Wenn
ihr mich auch toͤdtet, Weibsleute: ſo will ich nicht
wieder hinaufgehen!
So bald ſie mich ſahe: ging ſie einen oder
zweene Schritte auf mich zu. Herr Lovelace,
ich will gehen, ſprach ſie ‒ ‒ Geben ſie dieſen
Weibsleuten die Gewalt ‒ ‒ Was fuͤr Recht
haben dieſelben, und auch ſie, mich aufzu-
halten?
Jſt dieß die Vorbereitung, meine Allerlieb-
ſte, zu der Unterredung in dem Speiſeſaal, welche
ſie mich zu erwarten veranlaſſet haben? Glauben
ſie, daß ich mich ſo von ihnen ſcheiden koͤnne? ‒ ‒
Glauben ſie, daß ich es thun wolle?
Soll ich denn ſo beſetzt werden, mein Herr
‒ ‒ ſo umringet ſeyn? ‒ ‒ Was haben dieſe
Weibsleute mit mir zu thun?
Jch bat dieſelben, ſie moͤchten uns alle verlaſ-
ſen, außer Dorcas, welche eben ſo bald herunter
gekommen war, als ich ſelbſt. Nun glaubte ich,
waͤre es recht, ein ſtrengeres und ſchluͤßigeres We-
ſen


ſen anzunehmen: da ich gefunden hatte, daß mei-
ne Gelindigkeit ſo zum Spotte geworden war.
Laſſen ſie ſich denn itzo belieben, meine Wertheſte,
ſprach ich, in den Vorderſal zu gehen. Zugleich
aber zog ich ihre widerſtrebende Fuͤße fort.
Hier, weil ſie die Treppen nicht ſteigen wollen ‒ ‒
Hier koͤnnen wir unſere Unterredung halten:
und Dorcas mag Zeuge dabey ſeyn ‒ ‒
Was iſt ihnen nun gefaͤllig, gnaͤdige Fraͤulein?
fragte ich, mit den Haͤnden in die Seite geſetzet,
nachdem ich ſie zum Sitzen gebracht hatte.
Vermeſſener Boͤſewicht! antwortete ſie vol-
ler Wuth. Sie ſtand auf, lief an das Fenſter
und zog die Vorſetzer auf. Vermuthlich wußte
ſie nicht, daß eiſerne Gitter vor den Fenſtern wa-
ren. Als ſie nun ſahe, daß ſie nicht auf die Gaſ-
ſe hinauskommen konnte: ſo ließ ſie ihr Buͤndel-
chen fallen und ſchlug ihre aufgehobene Haͤnde
zuſammen ‒ ‒ Um Gottes willen, lieber Freund!
‒ ‒ Um Gottes willen, gute Frau! ‒ ‒ rief ſie
zwoen Perſonen zu, die eben vorbeygingen ‒ ‒
ein armes, armes Frauenzimmer, das ungluͤcklich
gemacht iſt! ‒ ‒
Weil das Volk ſich um das Fenſter zu ver-
ſammeln anfing: ſo faßte ich ſie in meine Arme.
Darauf ſchrie ſie: Mord! Helfet, helfet! ‒ ‒
Jch aber brachte ſie, Trotz ihres kleinen tuͤckiſchen
Herzens, wie ich es nun wohl nennen mag, in
den Speiſeſaal hinauf: ob ſie ſich gleich gewaltig
ſtraͤubete; und hier und dort, ſo viel ſie konnte,
ſich an den Lehnen der Treppe feſt hielte. Jch
wollte


wollte ſie daſelbſt niederſetzen: allein ſie ſank halb
unbeweglich zur Erden, ſo weiß als eine Leiche.
Zu gutem Gluͤcke ſchaffete ihr ein heftiger Thraͤ-
nenguß einige Erleichterung.
Dorcas weinte uͤber ſie. Dieß Maͤgdchen
war wirklich mitleidig gegen ſie geworden.
Hierauf folgten gewaltige Mutterbeſchwer-
den. Jch ging von ihr und ließ nur Mabelle,
Dorcas und Marichen bey ihr bleiben. Die
letzte kann ſie unter der Schweſterſchaft noch am
beſten leiden.
Dieſer ſo herzhafte Verſuch machte mir in-
zwiſchen nicht wenig Unruhe.
Fr. Sinclair und ihre Nymphen ſind noch
weit mehr beſorget: weil die Ehre ihres Hauſes,
wie ſie es nennen, dadurch gekraͤnket iſt; indem
ſie einige gewaltſame Beſchimpfungen gelitten
haben; man hat gedrohet, die Fenſter einzu-
ſchlagen; daß ſie das junge Frauenzimmer, wel-
ches geſchrien hatte, herausgeben ſollten.
Da das unruhige Volk ſeine Unterſuchung
ſchon bis auf das hoͤchſte getrieben hatte: kamen
die Weibsleute zu mir herauf gelaufen, und woll-
ten wiſſen, was ſie thun ſollten; weil wirklich ein
Qvartiermeiſter geholet war.
Laßt den Qvartiermeiſter mit dreyen oder
vieren der frecheſten von dem Poͤbel in den Saal
kommen, war mein Beſcheid, und bringet den
Augenblick eine von den Nymphen mit einge-
zwiebelten Augen, mit verſtoͤhrtem Kopfzeuge und
Halstuche hervor. Laßt dieſe ſich fuͤr die Perſon
beken-


bekennen, und ein Weiberſchaͤrmuͤtzel zur Gele-
genheit angeben, aber ſich mit der Genugthuung,
die ihr geleiſtet waͤre, zufrieden bezeigen. Als-
denn gebt einem jeden Kerl ein oder ein paar
Schluͤckchen; ſo wird alles gut ſeyn.
Um eilf Uhr.
Alles iſt geſchehen, wie ich befohlen habe:
und alles iſt gut.
Frau Sinclair wuͤnſchet, daß ſie ein ſo hart-
naͤckichtes Frauenzimmer niemals mit Augen ge-
ſehen haͤtte. Sie und Sarah dringen gewaltig
in mich, daß ich die verkehrte Schoͤne ihrer Zucht,
wie ſie ſagen, nur auf vier oder fuͤnf Tage uͤber-
laſſen ſoll. Aber ich habe ſie mit Fluchen zum
Stillſchweigen gebracht, und bloß befohlen, in
Zukunft gedoppelte Vorſicht zu gebrauchen.
Marichen ſpricht zwar dem lieben wunderli-
chen Kinde, wenn ſie bey ihr iſt, allen Troſt zu,
den ſie kann: allein gegen mich bleibt ſie dabey,
daß nichts, als Schrecken, ihre Auffuͤhrung gegen
mich leidlich machen werde.
Dorcas ward von den Weibsleuten aufge-
zogen, weil ſie geweinet hatte. Sie bekannte,
daß ihre Thraͤnen ihr wirklich von Herzen gegan-
gen waͤren. Sie ſagte, ſie ſchaͤmte ſich vor ſich
ſelbſt: koͤnnte es aber nicht aͤndern. So eine
aufrichtige, ſo eine ſtandhafte Traurigkeit bey
einem ſo anmuthreichen Frauenzimmer! ‒ ‒
Die Weibsleute lachten ſie aus. Jch hin-
gegen befahl ihr, keine Schutzrede fuͤr ihre Thraͤ-
nen


nen zu halten, und ſich an der andern Lachen nicht
zu kehren. Mir waͤre es lieb zu ſehen, daß ſie
bey ihr ſo los ſaͤßen. Vielleicht koͤnnte man
ſich dergleichen Fremdlinge wohl zu Nutze ma-
chen. Kurz, ich wollte, daß ſie ihnen oft den
freyen Lauf ließe, und verſuchen moͤchte, ob es
nicht moͤglich waͤre, ſich bey ihrer Fraͤulein durch
das Antheil an ihren Zufaͤllen ein Vertrauen zu
erwerben.
Sie ſagte, ihre Fraͤulein haͤtte derſelben
freundlich gegen ſie Erwaͤhnung gethan, und
ſich gefreuet, ſolche Zeichen der Menſchlichkeit an
ihr wahrzunehmen.
Wohlan denn, verſetzte ich, es iſt eure Rol-
le bey dieſem Spiel, weichherzig zu ſeyn: es
mag nun etwas daraus entſtehen oder nicht. Es
kann keinen Schaden thun: wo es keinen Vor-
theil bringet. Nur nehmet euch in Acht, daß
ihr nicht allzu ploͤtzlich und zu gefaͤllig mitlei-
dig ſeyd.
Auf die Weiſe, glaube ich, wird Dorcas gar
geſchwinde bey ihrer Fraͤulein ein ehrliches Menſch
von gutem Gemuͤthe ſeyn. Da dieß Weibsleu-
ten anſtaͤndig iſt; und meine Geliebte ſich gern
von ihrem Geſchlechte hohe Gedanken macht: ſo
wird es deſto eher bey ihr hingehen.
Jch dachte, ich haͤtte eine Probe gemacht,
weil ich ſo weit gegangen bin, ob ſie mir nicht den
vertraulichſten Umgang ohne die Ehe verſtat-
ten wuͤrde. Allein was kann ich fuͤr Hoffnung
haben, zu meinem Zweck zu kommen? ‒ ‒ Sie
iſt


iſt unuͤberwindlich! ‒ ‒ Wider alle meine Be-
griffe, wider alle meine Vorſtellungen; wenn ich
von ihr als von einer Weibsperſon, und als von
einem Frauenzimmer, bey welcheɯ alle Rei-
zungen recht in ihrer Bluͤthe ſtehen, gedenke; iſt
ſie ſchlechterdings unuͤberwindlich! ‒ ‒ Meine
ganze Abſicht iſt itzo allein, ihr nach den Geſetzen
Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen: wenn ich ſie
nur noch einmal wieder beſaͤnftigen kann.
Die freye Einwilligung eines ſolchen
Frauenzimmers muß nothwendig machen, daß ſie
immer neu, immer reizend bleibet. Aber es iſt
etwas erſtaunliches! Kann ein Kirchengebrauch,
wenn er fehlet, einen ſolchen Unterſchied machen!
Sie iſt mir ihre Einwilligung noch ſchuldig:
denn bisher habe ich mich mit nichts zu ruͤhmen.
Alles, was ich davon getragen habe, iſt ein na-
gendes Gewiſſen, ein geaͤngſtetes Gemuͤth, und
eine mehr ſtaͤrker als ſchwaͤcher gewordene Liebe
geweſen.
Wie empfindlich kraͤnket mich die ſtolze Ver-
achtung, mit welcher ſie meine Hand ausſchlaͤget!
‒ ‒ Jnzwiſchen hoffe ich doch noch, ſie dahin zu
bringen, daß ſie meinen Erzaͤhlungen von der
Ausſoͤhnung ihrer Familie, von ihrem Onkel, von
dem Capitain Tomlinſon, Gehoͤr giebet. Da
ſie mir ſelbſt einen Vorwand, ſie wider ihren
Willen feſtzuhalten, gegeben hat: ſo muß ſie
mich ſehen und ſprechen; es ſey nun bey gutem
oder boͤſem Sinne ‒ ‒ Sie kann es nicht aͤndern.
Und wo Liebe nichts ausrichten wird: muß Schre-
cken


cken verſucht werden, wie die Weibsleute
rathen.
Alles wohl erwogen, hat meine Geliebte
gleichwohl eine ſehr bedenkliche Rolle zu ſpielen.
Vergiebt ſie mir leichtlich: ſo ſuche ich vielleicht wie-
der meinen erſten Vorſatz zu verfolgen. ‒ ‒ Treibt
ſie ihre Weigerung, meine Hand anzunehmen,
bis aufs hoͤchſte: ſo kann dergleichen Heftigkeit
mich wohl zur Verzweifelung bringen, und zu
neuer Gewaltthaͤtigkeit Gelegenheit geben. ‒ ‒
Sie muß bedenken, wo ſie iſt: da ſie glaubet,
die Weibsleute hier im Hauſe kennen gelernet zu
haben.
Jch kann mit mir ſelber gar nicht einig wer-
den. Gebe ich meine Anſchlaͤge, mein Vergnuͤ-
gen an liſtigen Streichen, Raͤnken und Erfindun-
gen auf: ſo werde ich nur ein Menſch von ge-
meiner Art ſeyn; ein eben ſo ungeſchickter, ſchwer-
muͤthiger Kerl, als du biſt. Und was habe ich
gleichwohl von meinen ausgeſonnenen Raͤnken,
wenn ſie auch gluͤcklich von ſtatten gehen? Was
anders, als Schande, Misvergnuͤgen und Reue?
Allein dieſe Fraͤulein iſt mir uͤberlegen, vollkom-
men uͤberlegen. Jch weiß nicht, was ich mit
ihr, oder ohne ſie machen ſoll.

Der



Der ſechs und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Jch bekomme eben dieſen Augenblick Nachricht
von Simon Parſons, einem von des Lords
M. Hofmeiſtern, daß ſich der Lord ſchlecht befin-
det. Simon, der mein gehorſamer Diener iſt,
weil ich allem Vermuthen nach der Erbe bin,
giebt mir in ſeinem Briefe einen Wink, daß mei-
ne Gegenwart zu M. Hall nicht undienlich ſeyn
werde. Alſo muß ich eilen: was fuͤr einen Weg
ich auch zu gehen Erlaubniß haben, oder gezwun-
gen ſeyn werde.
Es ſieht nicht uͤbel fuͤr dieß liebe Kind aus:
wenn der alte Lord ſo hoͤflich ſeyn wollte, mir
Platz zu machen. Sein Podagra hat ihn ſchon
vielfaͤltig daran erinnert. Ein richtiges Einkom-
men von acht tauſend Pfund alle Jahre, und
vielleicht der Titel, der auf mich faͤllt, wuͤrde mir
bey ihr wieder aufhelfen.
So groß ſich dieſe Fraͤulein damit macht,
daß ſie uͤber allen Stolz erhaben ſeyn will: ſo
werden doch Hoheit und Anſehen Reizungen fuͤr
ſie haben; denn Hoheit und Anſehen geben dem
Geſichte einer Mannsperſon allemal in den Au-
gen eines Frauenzimmers den helleſten Glanz.
Jch habe ein recht anſehnliches Gut: weil es
gar nicht beſchweret iſt. Allein mit was fuͤr ei-
Fuͤnfter Theil. U uner


ner edlen und mannichfaltigen Abwechſelung wird
ein rechtſchaffener Kerl Unfug anrichten koͤnnen:
wenn ihn ein jaͤhrliches Einkommen von acht
tauſend Pfund darzu in den Stand ſetzet?
Vielleicht wirſt du ſagen, ich thue ohne das
ſchon alles, was mir in den Sinn kommt: aber
darinn irreſt du ‒ ‒ Jch thue nicht die Haͤlfte:
das kann ich verſichern. Und auch ſelbſt from-
me Leute, wie ich gehoͤrt habe, wollen gern das
Vermoͤgen haben, Unfug anzurichten; ſie moͤgen
ſich deſſelben bedienen; oder nicht. Die ehema-
lige Koͤniginn Anna, die doch Froͤmmigkeit und Tu-
gend liebte, war allezeit fuͤr eine vorzuͤgliche
Hoheit und Gewalt eingenommen: und ihre
Raͤthe machten ſich in mehr als einem Falle die-
ſe Schwachheit in ihrem Namen bey den oͤffent-
lichen Geſchaͤfften zu Nutze.

Nun ſoll ich endlich vor meine zornige Schoͤ-
ne gelaſſen werden: nachdem ſie es mir dreymal
abgeſchlagen hat, und meine unwiderrufliche
Entſchließung, ſie in ihrer Kammer zu ſpre-
chen, wenn es in dem Speiſeſaal nicht geſchehen
koͤnnte, ihr von Dorcas hinterbracht iſt.
Dorcas erzaͤhlt mir inzwiſchen, ſie ſage, daß
ſie mich niemals wieder ſehen und ſprechen woll-
te, wenn ſie ihre Freyheit haͤtte. Jch hoͤre auch
von eben derſelben, daß ſie ſich nach der Beſchaf-
fenheit und den Umſtaͤnden der Nachbarn erkun-
diget habe. Vermuthlich wuͤrde ſie wohl bey
ihnen


ihnen um Huͤlfe rufen; da ſie einmal ihre Stim-
me zu gebrauchen weiß: wenn ſie jemand von
denſelben hoͤren wollte.
Wie es ſcheint, beſteht ſie itzo darauf, daß ich
von Anfang an ſo gottlos geweſen ſey, zu ihrem
Verderben ein Haus auszuſuchen und zu beſtel-
len, das ſich ſo wohl ſchickte, erſchreckliches Unheil
anzurichten.
Dorcas bittet ſie, ſich zufrieden zu geben;
erſuchet ſie inſtaͤndigſt, mich gelaſſen zu ſehen und
zu ſprechen; erzaͤhlet ihr, daß ich, wie ſie gehoͤrt
habe, einer von den unbiegſamſten Koͤpfen ſey ‒
‒ daß durch Gelindigkeit etwas bey mir auszu-
richten ſeyn moͤge, aber durch ſonſt nichts, wie ſie
glaube. Und was waͤre es denn auch, da ihre
Gnaden; ſo nennt ſie ihre Fraͤulein allemal; mit
mir vermaͤhlet waͤren: wenn ich meinen Eid
gebrochen haͤtte, oder zu brechen willens ſeyn
ſollte! ‒ ‒
Die Fraͤulein hat ſich gegen das ehrliche
Maͤgdchen deutlich genug merken laſſen, daß ſie
nicht mit mir vermaͤhlet waͤre ‒ ‒ Aber Dor-
cas hat ſie nicht verſtehen wollen.
Dieß zeiget, daß ſie ſich entſchloſſen hat, nichts
zu achten. Es wird nun auf ein Meiſterſtuͤck
ankommen, die Probe zu machen, ob ſie wirklich
ſo weit gehen will, als ſie kann, oder nicht.
Dorcas hat ihr von der Unpaͤßlichkeit mei-
nes Lords einen Wink gegeben: als wenn ſie die-
ſe Nachricht von ohngefaͤhr aus meinen Geſpraͤ-
chen gemerket haͤtte.
U u 2Jedoch


Jedoch hier will ich abbrechen. Meine
Geliebte hat ſich nach meiner unwiederruflichen
Bothſchaft bequemet, und iſt eben in den Spei-
ſeſaal hinauf gegangen.

Der ſieben und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Montags, Nachmittags, den 19ten Jun.
Habe Mitleiden mit mir, Bruder, wo nicht
alles Mitleiden verlohren ſeyn ſoll. Denn
haſt du kein Mitleiden mit mir: ſo wird es ſonſt
keine Seele haben. Und dennoch hat niemals
ein Menſch von meiner Gemuͤthsart und von
meinem lebhaften Weſen in der Welt gelebet, der
es mehr noͤthig gehabt haͤtte. Wir pflegen dem
Teufel alles beyzumeſſen, was uns begegnet, und
wir nicht gern ſehen: allein hier, da ich ſelbſt der
Teufel bin, wie du vielleicht ſagen wirſt, kommen
meine Plagen von einem Engel. Jch glaube,
daß ein jeder von einem Weſen, welches das Ge-
gentheil von ihm iſt, geplaget werde.
Sie fing den Augenblick, als ich in den
Saal trat, vollkommen nach Weiberart mit mir
zu handeln an. Sie hatte gefehlt: ich mußte
die Vorwuͤrfe leiden ‒ ‒ Nicht ein Wort, wodurch
ſie ſich zu rechtfertigen geſucht haͤtte, nicht die ge-
ringſte Entſchuldigung wegen des Aufruhrs, den
ſie


ſie gemacht, und der Unruhe, die ſie mir verur-
ſachet hatte.
Jch komme, ſprach ſie, deine mir abſcheuli-
che Gegenwart zu ertragen: weil ich es nicht
aͤndern kann. Aber warum ſoll ich hier in Ge-
fangenſchaft ſeyn? ‒ ‒ Ob gleich vergebens; ich
kann nicht helfen ‒ ‒
Allerliebſte Fraͤulein, fiel ich ihr in die Rede,
geben ſie nicht ſo vieler Heftigkeit Raum. Sie
muͤſſen wiſſen, daß ſie ganz und gar in keiner an-
dern Abſicht hier aufbehalten werden, als weil ich
das groͤßte Verlangen trage, mein Vergehen auf
alle mir moͤgliche Art bey ihnen wieder gut zu
machen; und das ſo wohl ihretwegen, als um
mein ſelbſt willen ‒ ‒ Gewiß es iſt noch ein
Mittel uͤbrig, das Unrecht, welches ſie gelitten
haben, zu erſetzen ‒ ‒
Kannſt du die vergangene Woche aus der
Zeit herausreißen? Verſchiedne ſchon verſtri-
chene Wochen, ſollte ich ſagen: ſelbſt von der
Zeit an, da ich bey dir geweſen bin. Kannſt du
die Zeit wieder zuruͤckrufen? ‒ ‒ Wo du
kannſt ‒ ‒
Gewiß, gnaͤdige Fraͤulein, fiel ich ihr noch
einmal ins Wort, gewiß, wenn es mir erlaubet
iſt, ſie nach den Geſetzen die Meinige zu nen-
nen: ſo haͤtte ich ja nur vorlaͤuf ‒ ‒ ‒
Du Boͤſewicht! Sage mir nicht ein Wort
mehr davon. Als du zu Hampſtead gelobeteſt,
als du verſpracheſt: ſo war ich faſt auf die Ge-
danken gekommen, daß ich die Deinige werden
U u 3muͤßte.


muͤßte. Haͤtte ich auf Anſuchen derer, die ich
fuͤr deine Verwandten hielte, darein gewilliget:
ſo wuͤrde mir dieß der vornehmſte Bewegungs-
grund dazu geweſen ſeyn, daß ich damals, was
das nothwendigſte war, eine unbefleckte Ehre
dir, einem elenden Kerl, der gar keine Ehre hat,
zum Brautſchatz mitbringen, und die Gluͤck-
wuͤnſche einer Familie, welcher dein ganzes Leben
beſtaͤndig zur Schande geweſen iſt, mit einem
Bewußtſeyn, ihre Gluͤckwuͤnſche zu verdienen,
annehmen konnte. Allein meyneſt du, daß ich
deinem ehrwuͤrdigen Onkel und deinen wirkli-
chen Tanten eine entehrte Neffe, und deinen Ba-
ſen eine Baſe aus einem Hurenhauſe in meiner
Perſon geben wolle? Denn von der Art iſt in
meinen Gedanken dieß verfluchte Haus. ‒ ‒
Hierauf hub ſie ihre zuſammengeſchlagenen Haͤn-
de in die Hoͤhe. „Großer und gnaͤdiger Gott,
„ſprach ſie, gieb mir Gedult, mich unter der Laſt
„dieſes Leidens zu erhalten, das du aus weiſen
„und guten Abſichten, ob ſie mir gleich itzo uner-
„forſchlich ſind, uͤber mich verhaͤnget haſt!
Alsdenn wandte ſie ſich zu mir, da ich nicht
wußte, was ich zu ihr oder fuͤr mich ſelbſt ſagen
ſollte ‒ ‒ Jch entſage dir auf ewig, Lovelace! ‒ ‒
Du Scheuſal! auf ewig entſage ich dir! ‒ ‒
Suche dein Gluͤck, wo du willſt! ‒ ‒ Nur itzo,
da du mich ſchon zu ſchanden gemachet haſt ‒ ‒
Sie zu ſchanden gemacht, liebſte Fraͤulein ‒
‒ Die Welt darf ja nicht ‒ ‒ Jch wußte nicht,
was ich ſagen ſollte.
Ja


Ja du haſt mich zu ſchanden gemacht in mei-
nen eignen Augen, und das iſt mir eben ſo viel,
als wenn es die ganze Welt wuͤßte ‒ ‒ Hin-
dere mich nicht, frey wegzugehen, wohin mich
mein geheimnißvolles Schickſal leiten wird ‒ ‒
Warum bedenken ſie ſich, mein Herr? Was
fuͤr Recht haben ſie, mich aufzuhalten, wie ſie
nicht lange vorher gethan, und mich mit Gewalt
heraufzubringen, daß mir Haͤnde und Arme von
ihrem gewaltſamen Angreifen braun und blau
ſind? Was fuͤr Recht haben ſie, mich hier feſt-
zuhalten?
Jhre ſo heftige Reden, gnaͤdige Fraͤulein,
gehen mir durchs Herze. Jch empfinde das Un-
recht, das ich ihnen gethan habe, nur allzu ſehr:
ſonſt wuͤrde ich ihre harten Vorwuͤrfe nimmer-
mehr leiden koͤnnen. Ein Menſch, der eine
ſchaͤndliche That begehet, und dabey zu bleiben
gedenket, zeiget niemals ſo herzliche Reue, als ich
zeige. Jedoch, wo ſie ſelbſt glauben, daß ſie in
meiner Gewalt ſind: ſo wollte ich ihnen wohl die
Warnung geben, mich nicht zur Verzweifelung
zu bringen. Denn ſie ſollen die Meinige ſeyn:
oder es ſoll mein Leben koſten. Das Leben iſt
ohne ſie nicht werth, daß ich es habe! ‒ ‒
Die Deinige ſeyn! ‒ ‒ Jch die Deinige
ſeyn! ſagte die hitzige Schoͤne. O wie liebens-
wuͤrdig war ſie in ihrer heftigen Bewegung.
Ja, gnaͤdige Fraͤulein, die Meinige ſeyn! ‒ ‒
Jch ſage es noch einmal, ſie ſollen die Meinige
ſeyn! ‒ ‒ Mein Verbrechen ſelbſt gereichet ih-
U u 4nen


nen zum Ruhme. Meine Liebe gegen ſie, mei-
ne Bewunderung ihrer Vorzuͤge iſt durch das,
was vorgegangen iſt, noch vermehret. Es
kann auch nicht anders ſeyn. Jch bin be-
reit, gnaͤdige Fraͤulein, mich mit aller erſinnlichen
Hoͤflichkeit wieder um ihre Gnnſt zu bewerben:
allein dieß muß ich ihnen ſagen; waͤre das
Haus auch mit tauſend bewaffneten Leuten beſe-
tzet, die ſich vorgenommen haͤtten, ſie von mir
zu reißen, ſo ſollten ſie doch ihren Vorſatz nicht
ins Werk richten, ſo lange ich das Leben
haͤtte.
Jch will niemals, niemals die Jhrige ſeyn,
verſetzte ſie mit zuſammen geſchlagenen Haͤnden und
aufgehabenen Augen! ‒ ‒ Jch will niemals die
Jhrige ſeyn!
Wir koͤnnen ja noch viele begluͤckte Jahre
mit einander erleben, liebſte Fraͤulein. Alle ihre
Freunde koͤnnen wieder mit ihnen ausgeſoͤhnet
werden. Die Unterhandlung, welche zu dem
Ende geflogen wird, hat ſchon weit groͤßern Fort-
gang gewonnen, als ſie ſich einbilden. Sie ha-
ben zu viele Einſicht, das ſie ſich deswegen
niedrigere Gedanken von ſich ſelbſt machen ſoll-
ten, weil ſie etwas gelitten haben, daß ſie nicht
aͤndern konnten. Befehlen ſie mir nur die Be-
dingungen, unter welchen ich mich mit ihnen aus-
ſoͤhnen kann: ich will mich alſobald darnach
achten.
Niemals, niemals will ich die Jhrige ſeyn!
Das wiederholte ſie ſtatt der Antwort.
Ver-


Vergeben ſie mir nur dieß einzige mal, mein
allerliebſtes Leben! ‒ ‒ Eine ſo unuͤberwindliche
Tugend! Was kann ich weiter fuͤr Abſichten ge-
gen ſie haben? ‒ ‒ Habe ich weiter irgend eine
Beleidigung unternommen? ‒ ‒ Wenn ſie die
Meinige ſeyn wollen: ſo wird alles Unrecht, was
ihnen widerfahren iſt, mir ſelbſt widerfahren ſeyn.
Sie haben die unnatuͤrlichen Kuͤnſte, welche ge-
brauchet ſind, nur allzu wohl errathen! ‒ ‒ Al-
lein kann ihrer Tugend wohl ein groͤßeres Zeug-
niß gegeben werden? ‒ ‒ Nun habe ich nur die
einzige Hoffnung, daß, ob ich es gleich bey ihnen
nicht vollkommen wieder gut machen kann, ſie
mir dennoch erlauben werden, es auf alle moͤg-
liche Art gut zu machen.
Hoͤren ſie mich aus, ich bitte ſie, wertheſte
Fraͤulein: denn ſie wollte mit einem unverſoͤhn-
lich zornigen Geſichte zu reden anfangen. Der
Gott, dem ſie dienen, fordert nur Buße und Beſ-
ſerung. Folgen ſie ihm nach, meine Allerliebſte,
und begluͤcken mich mit den Mitteln, eine Le-
bensart, die mir verhaßt zu werden anfaͤngt, zu
beſſern. Das war ehedem ihre Hauptabſicht.
Faſſen ſie dieſelbe wieder, liebſte Fraͤulein: aus
Liebe zu einer Seele ſo wohl als einem Koͤrper,
die ihnen einmal, wie ich mir geſchmeichelt habe,
mehr als gleichguͤltig geweſen ſind, faſſen ſie die-
ſelbe wieder. Laſſen ſie den morgenden Tag Zeu-
ge von unſerer Vermaͤhlung ſeyn.
Jch kann dich nicht richten, antwortete ſie:
aber der Gott, auf den du dich ſo kuͤhnlich beru-
U u 5feſt,


feſt, kann es; und ich verſichere dich, Er wird
es thun. Aber wo du wirklich die Regungen
des Gewiſſens fuͤhleſt; wo du in der That uͤber
deine undankbare Niedertraͤchtigkeit empfindlich
biſt, und bey Anfuͤhrung des heiligen Beyſpieles,
daß du mir zur Nachahmung anpreiſeſt, etwas
gedenkeſt: ſo laß mich in dieſem Augenblick, da
deine vorgegebene Reue noch waͤhret, dich durch
und durch erforſchen. Aus deiner Antwort will
ich urtheilen, ob dein Vorgeben aufrichtig iſt.
Sage mir denn: Jſt wirklich etwas an dem
Vergleich, der nach deinem Vorgeben zwiſchen
meinem Onkel, dem Capitain Tomlinſon und dir
im Werke ſeyn ſoll? ‒ ‒ Sage und bedenke dich
nicht erſt lange: Jſt etwas wahres an der Ge-
ſchichte? ‒ ‒ Allein uͤberlege, wo es nicht iſt,
und du es doch bekraͤftigeſt, was fuͤr eine fernere
Verdammung deine Betheurung nach ſich ziehen
muͤſſe, wenn ſie ſo feyerlich geſchiehet, als ich es
verlange!
Dieß war ein verfluchter Angriff. Was konn-
te ich ſagen? ‒ ‒ Gewiß, dachte ich, dieſe un-
barmherzige Fraͤulein will mich verdammen, und
beſchuldigt mich doch, als wenn ich etwas wider
ihre Seele zu unternehmen willens waͤre! ‒ ‒
War ich aber nicht genoͤthigt fortzufahren, wie
ich angefangen hatte?
Kurz, ich betheurete feyerlich, daß die Ge-
ſchichte wahr ſey! ‒ ‒ Wie fuͤhrt doch eine Suͤn-
de immer zu der andern! daß ich mit den From-
men rede.
Jch


Jch ſetzte noch hinzu: der Capitain waͤre in
der Stadt geweſen und wuͤrde ihr ſeine Aufwar-
tung gemacht haben, wenn ſie ſich nicht ſo uͤbel
befunden haͤtte. Er waͤre ſehr betruͤbt, ſo wohl
um ihretwillen, als ihres Onkels wegen, wieder
abgereiſet: ob ich ihm gleich weder die wahre Be-
ſchaffenheit ihrer Unpaͤßlichkeit, noch die ewig zu
bereuende Veranlaſſung dazu gemeldet, ſondern
nur geſagt haͤtte, daß es ein heſtiges Fieber waͤ-
re. Er haͤtte ſeit der Zeit, auf ihres Onkels Ver-
langen, zweymal geſchickt und nach ihrer Geſund-
heit fragen laſſen. Jch aber haͤtte itzo ſchon ei-
nen Bothen zu Pferde mit einem Briefe abgefer-
tiget, ihm, und durch ihn ihrem Onkel, Nach-
richt von ihrer Geneſung zu geben: wobey ich
inſtaͤndigſt gebeten, daß er ſeine Bemuͤhungen
bey ihrem Onkel erneuren moͤchte, damit er ſo guͤ-
tig waͤre, uns ſeine Gegenwart bey unſerer gehei-
men Vermaͤhlung zu goͤnnen. Jch erwartete,
wo nicht heute Abends, gewiß morgen fruͤhe eine
Antwort.
Laß mich weiter fragen. Du weißt, was ich
fuͤr eine Meynung von den Weibsleuten hege,
die du zu mir nach Hampſtead gebracht, und die
mich zu meinem Ungluͤck betruͤgeriſcherweiſe hier-
her gefuͤhret haben. Laß mich fragen: Sind ſie
wirklich und in Wahrheit die Lady Eliſabeth
Lawrance und deine Baſe Montague geweſen?
‒ ‒ Was ſageſt du ‒ ‒ Stocke nicht ‒ ‒ Was
ſageſt du zu dieſer Frage?
Es


Es iſt erſtaunlich, meine wertheſte Fraͤulein,
daß ſie einen Verdacht auf dieſelben werfen moͤ-
gen! ‒ ‒ Was kann ich ſagen, Glauben zu ver-
dienen: da ich weiß, was ſie ſich fuͤr wunderliche
Gedanken von ihnen machen?
Jſt dieß die Antwort, die du mir giebeſt?
Sucheſt du auf die Art meiner Frage auszu-
weichen? Laß mich wiſſen; denn ich will itzo dei-
ne Redlichkeit auf die Probe ſtellen, und nach
deiner Antwort auf dieſe Frage von deinen neuen
Betheurungen urtheilen; laß mich wiſſen, ich ſa-
ge es noch einmal, ob die Weibsleute wirklich die
Lady Eliſabeth Lawrance und deine Baſe Monta-
gue geweſen ſind.
Haben ſie nur die Gewogenheit, meine Aller-
liebſte, mich morgen in den Stand zu ſetzen, daß
ich ſie nach den Rechten die Meinige nennen koͤn-
ne: ſo wollen wir den naͤchſtfolgenden Tag, wenn
es ihnen beliebt, nach Berkſchire zu meinem Lord
M. abreiſen, wo ſie ſich itzo beyde aufhalten. Als-
denn ſollen ſie durch ihre eigne Augen und durch
ihre eigne Ohren uͤberzeugt werden. Denen wer-
den ſie eher glauben, als alles, was ich ihnen ſa-
gen und ſchwoͤren kann.
Nun, Belford, war mir wirklich bange, du
moͤchteſt mich verrathen haben. Daher kam es,
daß ich eine ſo elende Ausflucht ſuchte. Sonſt
haͤtte ich ja eben ſo ſicher die Wahrheit in die-
ſem Stuͤcke als in dem vorigen beſchwoͤren koͤn-
nen. Da ſie aber noch immer auf eine ausdruͤck-
liche Antwort beſtand: ſo ließ ich es darauf an-
kom-


kommen, und ſchwur; Eidſchwuͤre der Ver-
liebten, Bruder! daß ſie wirklich und in Wahr-
heit die Lady Eliſabeth Lawrance und meine Ba-
ſe Montague geweſen waͤren.
Sie hub ihre Haͤnde und Augen auf ‒ ‒
Was kann ich denken! ‒ ‒ Was kann ich den-
ken! ‒ ‒
Sie denken, ich ſey der Teufel, gnaͤdige
Fraͤulein, der Teufel ſelbſt: ſonſt koͤnnten ſie,
nachdem ſie mir dieſe Fragen vorgelegt haben, an
der Wahrheit ſo feyerlich beſchworner Antworten
nicht zu zweifeln ſcheinen.
Und wenn ich das auch von dir denke: habe
ich nicht Urſache dazu? Jſt wohl ſonſt ein Menſch
in der Welt; ich hoffe um der menſchlichen Na-
tur willen, daß keiner ſeyn werde; der mit einem
armen und von allen Freunden verlaſſenen Frau-
enzimmer ſo verfahren koͤnnte, als du mit mir
gethan haſt, die du ſelbſt aller Freude beraubet
hatteſt ‒ ‒ da ich vorher ehe ich dich kannte, an
einem jeden, der mich kannte, ein Freund
fand.
Jch habe ihnen ſchon vorher geſagt, werthe-
ſte Fraͤulein, daß meine Tante und meine Baſe
wirklich hier geweſen ſind, Abſchied von ihnen zu
nehmen, ehe ſie nach Berkſchire abreiſeten. Al-
lein die Wirkungen meines undankbaren Ver-
brechens; dafuͤr erkenne ich es mit Schaam und
Reue; waren ſchuld daran, daß ſie dieſelben
nicht ſehen und ſprechen konnten. Jch konnte
auch keine Luſt haben, ſie von denſelben ſehen zu
laſſen:


laſſen: denn ſie wuͤrden mir niemals vergeben
haben; wenn ſie erfahren haͤtten, was vorgegan-
gen waͤre ‒ ‒ Und was hatte ich fuͤr Grund zu
vermuthen, daß ſie es wuͤrden vor ihnen ver-
ſchwiegen haben, wenn ſie zu ſich ſelbſt gekom-
men waͤren?
Es hat itzo nichts auf ſich, wer oder was
ſie ſind, da der Endzweck, warum ſie zum Vor-
ſchein gekommen, in meinem Ungluͤcke erhalten
iſt. Aber wenn du zwey falſche Dinge ſo feyer-
lich betheuret haſt: was fuͤr einen Boͤſewicht ſe-
he ich denn vor mir! ‒ ‒
Jch dachte, ſie haͤtte nunmehr Urſache zufrie-
den zu ſeyn, und bat ſie um die Erlaubniß, von
dem morgenden Tage, als dem gluͤcklichſten in
meinem Leben zu reden. Wir haben den Trau-
ſchein, liebſte Fraͤulein ‒ ‒ Sie muͤſſen mich ent-
ſchuldigen, daß ich ſie nicht von hier gehen laſſen
kann, bis ich alle Mittel verſuchet habe, die ich
verſuchen kann, Vergebung von ihnen zu er-
langen.
Soll ich denn, verſetzte ſie mit einer gewiſſen
Art unſinniger Wildheit, in dieſem ſcheuslichen
Hauſe eine Gefangene ſeyn? ‒ ‒ ‒ Soll ich,
mein Herr? ‒ ‒ Nehmen ſie ſich in Acht! ‒ ‒
Nehmen ſie ſich in Acht ‒ ‒ Sie drohete dabey
mit aufgehobner Hand ‒ ‒ daß ſie mich nicht
zur Verzweifelung bringen ‒ ‒ Wo ich umkom-
me, ſollte es auch durch meine eigne Hand ſeyn:
ſo wird gewiß meines Blutes wegen Unterſu-
chung geſchehen. Siehe zu, daß deine Raͤnke
dich


dich nicht verlaſſen: wenn es ſo ſeyn ſollte ‒ ‒
Jch beſchwoͤre dich, mache, daß du deiner Sache
gewiß ſeyſt. Grabe eine Grube, die tief ge-
nug ſey, dieſen ungluͤcklichen Leib zu verſcharren
und zu verbergen. Denn verlaſſe dich darauf,
daß einige von denen, die nicht einen Fuß aus
der Stelle ſetzen wollen, mich in meinem Leben
zu ſchuͤtzen, Himmel und Erde bewegen werden,
mich nach meinem Tode zu raͤchen.
Ein ſchreckliches liebes Kind! ‒ ‒ Bey mei-
ner Seele, ſie machte mir ein Schauern. Sie
hat in der That wohl Urſache von ihrem Ungluͤck
zu ſchwatzen, daß ſie in die Haͤnde desjenigen
Menſchen gefallen iſt, der einzig und allein auf
der Welt ſo mit ihr umgehen koͤnnen, als ich mit
ihr umgegangen bin! Sie iſt die einzige Weibs-
perſon in der Welt, welche mich ſo verwirrt und
unruhig gemacht haben koͤnnte, als ſie gethan
hat. ‒ ‒ So haben wir in der Betrachtung ei-
nerley Schickſal: und ich denke, an meiner Sei-
te iſt es noch um vieles ſchlimmer. Mein
Vergnuͤgen iſt ſehr geringe: meine Unruhe ſehr
groß geweſen. Jhre Strafe, wie ſie es nennt,
iſt vorbey: aber wer kann ſagen, wenn meine
voruͤber ſeyn werde, oder worinn ſie beſtehen
moͤge?
Bedenke, wie ich itzo geruͤhret ſeyn muͤſſe!
Da ich dieß alles nur kuͤrzlich wiederholte, wie es
vorgegangen iſt: ſo ward ich genoͤthigt abzubre-
chen und mir ſelbſt ein Lied zu ſingen. Jch ge-
dachte eine muntere Aria anzuſtimmen: allein
es


es ward mehr ein Quacken als ein Singen dar-
aus; ich fiel in den alten wunderlichen Ton von
den Neujahrsliedern. Jch huſtete und reuſper-
te mich, einen lebhaftern Ton herauszubringen:
aber es wollte nicht gehen, und ich endigte endlich,
wie ein Uebelthaͤter, mit einem Todtengeſange.
Ho-ha-ho-! Jch gaͤhne und ſchnappe, wie
ein noch nicht fluͤcker Geier in ſeinem Neſte,
wenn er Muͤhe hat, ein junges Huͤnchen, das ihm
von ſeiner raͤuberiſchen Mutter in den Mund ge-
ſtopfet iſt, zu verſchlucken! ‒ ‒
Was, Teufel, fehlt mir! ‒ ‒ Jch kann we-
der denken noch ſchreiben! ‒ ‒
Da liege, Feder, da liege auf einen Augen-
blick! ‒ ‒

Der acht und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Es iſt gewiß viel wahres in der Anmerkung,
daß es einen Menſchen zehnmal mehr
Muͤhe koſte, gottlos zu ſeyn, als es ihn ko-
ſten wuͤrde, fromm zu ſeyn. Was fuͤr eine
verfluchte Anzahl von Raͤnken iſt es, zu denen
ich meine Zuflucht genommen habe; damit ich
bey dieſer reizenden Schoͤnen zu meinem Zweck
kaͤme! Und wie habe ich nun, wenn alles erwo-
gen


gen wird, mich ſelbſt dadurch verwirret! Wie
wenig fehlt daran, daß ich doch noch in die Gru-
be taumele, welche ich durch alle meine Kuͤnſte
zu vermeiden gedachte! Was fuͤr ein gluͤcklicher
Menſch waͤre ich mit einem ſolchen Ausbund al-
ler Tugenden und Vorzuͤge geweſen: wenn ich
mich haͤtte uͤberwinden koͤnnen, ſie damals alſo-
bald zu heyrathen, da ich ſie ſo weit brachte, daß
ſie ihres Vaters Haus verließ! Jedoch wie haͤtte
ich alsdenn gewußt; daruͤber habe ich ſchon
oft meine Betrachtungen angeſtellet; daß eine
Schoͤne in ihrer ſchoͤnſten Bluͤte, die ſich mit ei-
nem wilden und uͤberall dafuͤr bekannten Kerl in
einen geheimen Briefwechſel einlaſſen und ſich
mit ihm in ſolche Gefahr wagen konnte, nicht
durch ihre Neigung hingeriſſen wuͤrde? Und das
wuͤrde einem ſolchen Freygeiſte in der Lebensart,
wie ich bin, eben ſo viel Kummer bey genauerer
Ueberlegung dereinſt verurſachet haben, als es mir
damals Vergnuͤgen machte. Du beſinneſt dich
wohl, was der Wirth in dem Arioſto ſagt, und
ſo wohl deine als meine eigne Erfahrung kann
uns bey zwanzig Fiametten zum Beweiſe der
Schwachheit des ſchoͤnen Geſchlechts dar-
ſtellen.
Allein ich muß in meiner Erzaͤhlung fort-
fahren.
Die liebe Fraͤulein fiel wieder auf das, was
ihr ſo ſehr am Herzen lag. Sie beſtand darauf,
daß ſie dieß verhaßte Haus verlaſſen wollte:
und redete in einem ſehr hohen Tone.
Fuͤnfter Theil. X xJch


Jch drang auf das nachdruͤcklichſte in ſie,
daß ſie den naͤchſtfolgenden Tag in einer von den
beyden Kirchen, die in dem Trauſchein genannt
waͤren, mit mir zum Altar kommen ſollte. Jch
bat, ſie moͤchte mir erlauben, dieſe Sache in der
Stille mit ihr abzuthun, was auch ihre Entſchlie-
ßung immer ſeyn duͤrfte.
Wo ich wollte, war ihre Antwort, daß ſie
mein Begehren der geringſten Betrachtung wuͤr-
dig achten ſollte: ſo muͤßte ich ihr freye Macht
und Gewalt uͤber ſich ſelbſt laſſen. Zu welchem
Ende verlangte ich ihre Einwilligung, wenn ſie
weder uͤber ihre Perſon noch uͤber ihr Thun freye
Macht haͤtte?
Wollen ſie mir ihre Ehre zum Pfande ſetzen,
gnaͤdige Fraͤulein, wenn ich meine Einwilligung
gebe, daß ſie ein ihnen ſo unangenehmes Haus
verlaſſen moͤgen? ‒ ‒
Meine Ehre, mein Herr! ſprach das liebe
Kind ‒ ‒ Ach! ‒ ‒ Und hiemit wandte ſie ſich
weinend von mir, mit einer Anmuth, die ihres
gleichen nicht haben kann ‒ ‒ Nicht anders, als
wenn ſie geſagt haͤtte ‒ ‒ Ach! ‒ ‒ Sie haben
mir ja meine Ehre geraubet!
Jch hoffete, daß ſich ihr Zorn nunmehr gele-
get haben wuͤrde! ‒ ‒ Aber ich betrog mich ſehr.
Denn da ich ſie mit vielem Feuer und auf das
inſtaͤndigſte bat, den begluͤckten Tag fuͤr mich zu
beſtimmen; und das um unſerer beyderſeitigen
Ehre willen, und wegen der Ehre unſerer beyden
Fa-


Familien: ſo antwortete ſie mir mit dieſer hoch-
fliegenden und großmuͤthigen Rede:
Kannſt du ſo niedertraͤchtig ſeyn, Lovelace,
daß du aus einer Perſon, die du ſo ſchimpflich
beleidiget, entehret, und gemishandelt haſt, wie
mich, deine Frau zu machen wuͤnſcheſt? Mußte
Clariſſa Harlowe nothwendig erſt ſo weit ernie-
drigt werden, als dich deine Schandthaten ernie-
drigen, ehe ſie ſich zu einer Frau fuͤr dich ſchicken
konnte? Du haſt einen Vater gehabt, der Ehre
und Tugend liebte: eine Mutter, die eines beſſern
Sohnes wuͤrdig war ‒ ‒ Du haſt einen Onkel,
der dem hohen Adel keine Schande macht, in ei-
nem Reiche, deſſen Lords mehr Anſehn und Ehre
haben, als der Adel in irgend einem andern Lan-
de. Du haſt auch andere Verwandten, mit de-
nen du dich wohl ruͤhmen magſt, ob ſie ſich
gleich mit dir nicht ruͤhmen koͤnnen. Kannſt du
dir nicht vorſtellen, wie du dieſelben; die verſtor-
benen aus ihren Graͤbern, die lebendigen aus ei-
nem loͤblichen und ehrliebenden Gemuͤthe; dir
zurufen hoͤreſt, daß du dein altes und anſehnli-
ches Haus nicht durch ein Ehebuͤndniß mit einer
Elenden, die du dem Unflath auf der Gaſſen
gleich gemacht, und mit den Veraͤchtlichſten von
ihrem Geſchlechte in eine Reihe geſetzet haſt, ent-
ehren moͤgeſt?
Jch erhob ihre Großmuth und Tugend. Jch
verfluchte mich ſelbſt wegen meines ſtrafbaren
Verbrechens. Jch ſtellte ihr vor, wie angenehm
die Ehre, um die ich flehete, ſo wohl den abge-
X x 2ſchie-


ſchiedenen Seelen meiner Voreltern, als der
guten Geſinnung der noch lebenden, ſeyn wuͤrde.
Aber ſie blieb beſtaͤndig dabey, daß ſie frey
handeln und ſich vorher in einer andern Woh-
nung befinden muͤßte, ehe ſie meine Vorſtellun-
gen der geringſten Betrachtung wuͤrdigen woll-
te. Ja ſie wollte mir auch alsdenn keine Gunſt
zuſagen, noch mir Beſuche erlauben. Wie koͤnn-
te ich denn, fragte ich ſie, ihr Begehren genehm
halten, ohne daß ich mich entſchließen muͤßte, ſie
auf ewig zu verlieren?
Sie legte ihre Hand oft an den Kopf, wenn
ſie redete. Endlich ſchuͤtzte ſie Kopfſchmerzen vor,
und ging weg. Keines von uns beyden war mit
dem andern zufrieden: doch ſie war noch zehn
mal weniger mit mir zufrieden, als ich mit ihr.
Dorcas ſcheint ſich bey ihr in Gunſt geſetzt
zu haben ‒ ‒
Was nun! ‒ ‒ Was nun! ‒ ‒
Montags Abends.
Wie ſteif beſteht dieſe Fraͤulein auf ihren
Kopf! ‒ ‒ Noch einmal waͤre ſie uns beynahe
entwiſchet! ‒ ‒ Was fuͤr ein unbeweglicher Wi-
derwillen! ‒ ‒ Sie hatte bloß zu dem Ende, wie
ich finde, ſich ein wenig ruhiger geſtellt, damit ſie
den Verdacht vermindern moͤchte. Sie war hin-
unter gegangen, und hatte ſchon wirklich die Thuͤ-
re nach der Gaſſe zu aufgeriegelt: ehe ich an ſie
kommen konnte; da mich die Koͤchinn der Frau
Sinclair rege gemacht hatte, welche ſie allein
vorbey


vorbey fliegen geſehen. Und gleichwohl kann der
Blitz nicht geſchwinder ſeyn, als ich war.
Jch brachte ſie wieder, mit unſaͤglichem Wi-
derſtreben an ihrer Seite, in den Speiſeſaal hin-
auf; und befahl vor ihren Ohren einem Bedien-
ten, daß er in Zukunft beſtaͤndig unten an der
Treppe ſtehen ſollte.
Die Betruͤbniß und das Misvergnuͤgen, ſich
in ihrer Abſicht betrogen zu ſehen, ſchienen ſie bey-
nahe zu erwuͤrgen.
Dorcas bewies ſich ausnehmend geſchaͤfftig
um ſie, und ſagte ganz dreiſt, als ihre eigne Mey-
nung, heraus, daß ihre theureſte Fraͤulein billig
die Freyheit haben ſollte, ſich einen andern Auf-
enthalt zu machen, da dieß Haus ihr ſo zuwi-
der waͤre: wenn ſie auch todt daruͤber geſchlagen
wuͤrde, wollte ſie es doch ſagen. Dafuͤr hieß ſie
auch hernach die gute Dorcas.
Eine Zeitlang war das liebe Kind lauter
Feuer und Flamme.
Jch ſehe, ich ſehe, ſprach ſie, nachdem ich ſie
wieder herauf gebracht hatte, was ich von euren
neuen Betheurungen zu gewarten habe, o nieder-
traͤchtigſter Kerl! ‒ ‒
Habe ich das geringſte gegen ſie unternom-
men, meine Geliebte, das dieſe Ungedult nach ei-
ner mehr hoffnungsvollen Beruhigung rechtfer-
tigen koͤnne?
Sie rang ihre Haͤnde. Sie verſchob ihr
Kopfzeug. Sie zerriß ihre Manſchetten. Sie
war vollkommen außer ſich.
X x 3Mir


Mir war bange, ihre Krankheit moͤchte ſie
wiederum uͤberfallen. Weil Bitten und Flehen
ſie aber nur noch immer heftiger machte: ſo nahm
ich ein zorniges Weſen an. ‒ ‒ Jch gab ihr zu
verſtehen, daß ſie das aͤrgſte erwarten moͤchte,
was ſie zu fuͤrchten haͤtte. Jch ſetzte meine
Drohungen fort, in Hoffnung, ihr Furcht einzu-
jagen: als ſie zu meinen Fuͤßen nieder fiel.
Es wird ein Werk der Barmherzigkeit ſeyn,
waren ihre Worte, ein Werk der groͤßten Barm-
herzigkeit, die ſie mir erweiſen koͤnnen: wenn ſie
mich hier auf der Stelle toͤdten ‒ ‒ auf dieſer
gluͤcklichen Stelle, ſo will ich ſie in meinen letzten
Augenblicken nennen ‒ ‒ Und darauf entbloͤßte
ſie mit noch mehr verruͤckter Heftigkeit ein Theil
von ihrem entzuͤckendſchoͤnen Halſe ‒ ‒ Hier,
hier, ſprach die quaͤlendruͤhrende Schoͤne, hier
laſſe aus Barmherzigkeit die Spitze eindrin-
gen! So will ich dir Dank ſagen und alles ver-
gangene, ſo ſchrecklich es iſt, vergeben! ‒ ‒ Mit
meinem letzten Othem will ich dir vergeben und
dir danken! ‒ ‒ Oder hilf mir nur zu den Mit-
teln: ſo will ich mich ſelbſt, eine ſo elende Crea-
tur, dir aus dem Wege raͤumen, und dir fuͤr
dieſe gegebne Mittel Gluͤck und Segen wuͤn-
ſchen.
Was ſollen alle dieſe heftige Bewegungen?
Was alle dieſe Ausrufungen? Habe ich ihnen
denn irgend etwas von neuem zu leide gethan,
mein liebſtes Leben? Wie ſind ſie außer ſich!
Bin ich nicht bereit, alles mit ihnen wieder gut
zu


zu machen: ſo weit ich es gut machen kann?
Hatte ich nicht Urſache zu hoffen ‒ ‒
Nein, nein, nein, nein ‒ ‒ ein halb Du-
tzend male: ſo geſchwinde ſie nur ſprechen konnte.
Hatte ich nicht Urſache zu hoffen, daß ſie
vielmehr auf die Mittel denken wuͤrden, mich
gluͤcklich und ſich ſelbſt nicht elend zu machen, als
auf eine ſo unnoͤthige und ſo uͤbereilte Flucht?
Nein, nein, nein, nein: wie vorher. Und
dabey ſchuͤttelte ſie den Kopf mit wilder Unge-
dult, als wenn ſie ſich vorgenommen haͤtte, auf
das, was ich ſagte, nicht Achtung zu geben.
Meine Entſchließungen ſind ſo edel und an-
ſtaͤndig, wenn ſie dieſelben nur ins Werk zu rich-
ten erlauben wollen, daß ich mich nicht bekuͤm-
mern darf, wo ſie hingehen, wenn ſie mir den
Beſuch vergoͤnnen und meine Geluͤbde anneh-
men wollen. Gott iſt mein Zeuge, daß ich ſie
nicht mit irgend einer Abſicht wider ihre Ehre
von der Thuͤre zuruͤckbringe: nein, vielmehr das
Gegentheil. Jch will dieſen Augenblick nach ei-
nem Geiſtlichen ſchicken, allen ihren Zweifeln und
aller ihrer Furcht ein Ende zu machen.
Sage dieß und ſage es noch tauſendmal mehr,
und berufe dich feyerlich bey jedem Worte auf
den Gott, auf welchen du dich fuͤr die Wahr-
heit der ſchaͤndlichſten Unwahrheiten zu berufen
gewohnt biſt: es wird doch noch alles viel zu we-
nig ſeyn, gegen das, was du ſchon ſonſt gelobet
und verſprochen haſt. Wenn auch mein Herz
dich wegen deiner Meineide nicht ſo verabſcheu-
X x 4ete,


ete, ſich nicht ſo ſehr gegen dich empoͤrte, als es
wirklich thut: ſo wollte ich dennoch nicht, das
ſage ich dir noch einmal, ſo wollte ich dennoch
nicht, um tauſend Welten willen, meine Seele
mit einem ſolchen Kerl in einen Bund ver-
ſtricken.
Beruhigen ſie ſich doch, gnaͤdige Fraͤulein:
um ihrer ſelbſt willen beruhigen ſie ſich. Er-
lauben ſie mir, daß ich ſie aufhebe: ſo ſehr mich
auch ihre Seele verabſcheuet ‒ ‒
Nein, wo ich ſie nicht anruͤhren darf ‒ ‒
Denn ſie ſchlug mir ganz verwildert auf die Haͤn-
de: aber mit einem ſo angenehm geruͤhrten We-
ſen; indem ihre Bruſt mit vieler Bewegung auf
und nieder ging, da ſie zu mir in die Hoͤhe ſahe;
daß ich ſie mit Entzuͤckung haͤtte an die meinige
druͤcken koͤnnen, ob ich gleich von Herzen boͤſe
war ‒ ‒
Wenn ich ſie nicht anruͤhren muß: ſo will
ich nicht ‒ ‒ Aber glauben ſie ſicher; ich nahm
die ernſthafteſte Mine an, die mir moͤglich war, um
zu verſuchen, was das ausrichten wuͤrde; glau-
ben ſie ſicher, gnaͤdige Fraͤulein, daß dieß nicht
der rechte Weg iſt, den Uebeln zu entgehen, die
ſie beſuͤrchten. Jch mag thun, was ich will: ſo
kann ich mir nicht uͤbel begegnen laſſen! ‒ ‒ Dor-
cas, geht eure Wege!
Sie ſtand auf, da Dorcas im Begriff war,
wegzugehen: und ergriff dieſelbe mit vieler Wild-
heit bey dem Arm. O Dorcas! wo du wirklich
von meinem Geſchlechte biſt: ſo beſchwoͤre ich
dich,


dich, verlaß mich nicht! ‒ ‒ Darauf ließ ſie ihre
Dorcas los, warf ſich in der oberſten Ecke des
Zimmers auf die Kniee, ſchlug ihre Haͤnde um
einen Stuhl und legte ihr Geſicht auf den Sitz.
‒ ‒ O wo kann ich ſicher ſeyn? ‒ ‒ Wo, wo
kann ich vor dieſem Menſchen, der zu nichts als
zu Gewaltthaͤtigkeiten aufgeleget iſt, ſicher
ſeyn? ‒ ‒
Dieß gab der Dorcas eine bequeme Gelegen-
heit, das Vertrauen ihrer Fraͤulein zu ihr noch
mehr zu befeſtigen. Die Hure fiel mir zu den
Fuͤßen, da ich heftig zu zuͤrnen ſchien und u mfaß-
te meine Kniee ‒ ‒ Toͤdten ſie mich, gnaͤdiger
Herr, toͤdten ſie mich, gnaͤdiger Herr, wenn es
ihnen ſo gefaͤllt ‒ ‒ Jch muß mich ihnen in den
Weg ſtellen, meine Fraͤulein zu retten ‒ ‒ Hal-
ten ſie es mir zu Gnaden ‒ ‒ es iſt nicht an-
ders moͤglich, ſie muͤſſen aufgebracht ſeyn! ‒ ‒
Gott vergebe es den Ungluͤcksſtiſtern ‒ ‒ Ge-
wiß ihr eignes Herz wuͤrde dieß nicht zugeben:
wenn es ſich ſelbſt gelaſſen waͤre! ‒ ‒ Schonen
ſie aber doch, gnaͤdiger Herr, ſchonen ſie meiner
Fraͤulein, ich bitte ſie! ‒ ‒ Sie polterte auf den
Kniee um mich herum: als wenn ich willens ge-
weſen waͤre, mich zu der Fraͤulein zu naͤhern, wo
ſie mich nicht abgehalten haͤtte.
Jch bezeigte mich unwillig. Fort, du Teu-
fel! ‒ ‒ Dienſtfertiger Teufel, fort! ‒ ‒ Dieß
machte das liebe Kind ſtutzig. Sie reckte den
Kopf geſchwinde in die Hoͤhe und zog ihn eben ſo
geſchwinde wiederum nieder. Daruͤber ſtieß ſie,
X x 5wie


wie ich vermuthe, die Naſe auf die Ecke von dem
Stuhl, daß das Blut in Menge herauslief und
ſtrohmweiſe die Bruſt herunterfloß: weil ſie zu
ſehr erſchrocken war, es zu merken.
Niemals hat wohl ein Menſch ſolches Schre-
cken und ſolche Unruhe empfunden, als ich da-
mals empfand. Jch ſchloß alſobald, daß ſie ſich
mit einem verborgenen Gewehr durchſtochen
haͤtte.
Jch rannte in wilder Todesangſt zu ihr ‒ ‒
Denn Dorcas war vor Schrecken aus allen ih-
ren verſtellten Fuͤrbitten gekommen ‒ ‒
Was haben ſie gemacht! ‒ ‒ O was haben
ſie gemacht! Sehen ſie auf zu mir, mein liebſtes
Leben! ‒ ‒ Suͤßes, beleidigtes, unſchuldiges
Herz, ſehen ſie auf zu mir! Was haben ſie ge-
macht! ‒ ‒ Lange will ich ſie gewiß nicht uͤber-
leben. ‒ ‒ Es fehlte nicht viel, ſo haͤtte ich mei-
nen Degen gezogen, mich ſelbſt von der Welt zu
bringen: als ich eben gewahr ward ‒ ‒ Zu was
fuͤr einem weichherzigen Toͤlpel macht mich dieß
reizende Kind nach ihrem eignen Gefallen! ‒ ‒
daß alles, was ich fuͤrchtete, nichts mehr als eine
blutende Naſe war; welche ihr vielleicht den
Kopf und den Verſtand erhalten hat; denn das
Blut konnte eine Viertelſtunde lang nicht geſtil-
let werden.
Jch ſehe inzwiſchen aus dieſem wunderlichen
Falle, daß das liebe Kind im Grunde nur eine
recht feige Seele iſt, und daß ich ihr durch Schre-
eken die Galle gegen mich benehmen kann, ſo oft
ich


ich ein ernſthaftes und zorniges Weſen annahm.
Aber ich finde auch zugleich, wenn ich mir
den Vortheil, den mir dieſes uͤber ſie giebet, an-
maße, daß ich ſelbſt ein feiger Tropf bin; wel-
ches ich mir ſonſt nicht haͤtte in den Sinn kom-
men laſſen: da ich aus Furcht, ſie moͤchte ſich
Gewalt thun, ſo leicht habe in Schrecken gera-
then koͤnnen.

Der neun und vierzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
By allem Widerwillen meiner Geliebten ge-
gen mich, laͤßt mich doch mein Herz nicht
anders gedenken, als daß ſie zuletzt alles uͤberſe-
hen, und ſich, einerley Joch mit mir zu tragen,
gefallen laſſen wird. Sollte ſie auch morgen
ſterben; und ſie wuͤßte es vorher: wuͤrde wohl ein
Frauenzimmer von ihrem Verſtande, von ihrer
Bedenklichkeit, unter ihren Umſtaͤnden, von ei-
ner ſo ſtolzen Familie, nicht lieber verheyrathet
ſterben, als in einem andern Stande? ‒ ‒ Es
iſt kein Zweifel daran: wenn ſie den Mann
auch noch ſo herzlich haſſete. Jſt dieß aber: ſo
iſt itzo nur ein Mann, den ſie bekommen koͤnnte
‒ ‒ und das bin ich.
Da


Da ich nun ſo leichtſinnig von dem Joche-
tragen ſchwatze; an vertraute Freunde ſchrei-
ben iſt ja nichts anders, Bruder, als ſchwa-
tzen: ſo wirſt du fertig ſeyn, das weiß ich gewiß,
mich nach meiner Geſinnung uͤber dieſen Punkt
zu befragen.
Jch will dir ſo viel von meinem Herzen ſa-
gen, als ich ſelbſt davon weiß ‒ ‒ Wenn ich
von ihr bin: ſo kann ich es noch nicht aͤndern,
daß ich mich nicht uͤber das Heyrathen bedenken
und oft gar dawider entſchließen ſollte. Dann
ſetze ich mir vor, meinen Anſchlag, den ich ſo
lieb habe, ins Werk zu richten, und ſie zu einem
vertraulichen Leben ohne Vermaͤhlung zu bewe-
gen. Allein ſo bald ich bey ihr bin: ſage, ſchwoͤ-
re und thue ich gern alles, was ihr nach meinen
Gedanken am gefaͤlligſten iſt. Ja waͤre nur ein
Pfarrer bey der Hand: ſo wuͤrde ich ohne allen
Zweifel auf einmal in den Stand hineinplum-
pen.
Jch habe oft, bey gemeinen Faͤllen, daran
gedacht, was es fuͤr ein Gluͤck fuͤr viele unbe-
daͤchtliche Mannsperſonen iſt; es giebt ſo wohl
unbedaͤchtliche Mannsperſonen, als unbedaͤchtli-
che Maͤgdchen, Bruder, und vielleicht werden je-
ne eben ſo oft ins Garn gezogen, als dieſe; daß
feſtgeſetzte Gebraͤuche und große Anſtalten zur
feyerlichen Vollziehung dieſes unaufloͤslichen
Buͤndniſſes erfordert werden, und eine Manns-
perſon gemeiniglich Zeit hat, ſich noch zwiſchen
dem heiſſen Abend und dem kuͤhlern Morgen zu
beſin-


beſinnen. Sonſt wuͤßte ich nicht, wer den an-
muthigen Zauberinnen entgehen koͤnnte, deren
Zauberkraſt noch dazu durch unſere erhitzte Ein-
bildungen ſo ſehr unterſtuͤtzet wird.
Ein Weib kann man alle Tage haben,
pflegte ich ſonſt zu ſagen. Jch habe allezeit
Vertrauen und Eitelkeit genug gehabt, mir die
Gedanken zu machen, daß kein Frauenzimmer
auf der Welt mir ihre Hand verſagen koͤnnte,
wenn ich nur die meinige hinreichte. Es iſt
ein verzweifelter Verdruß fuͤr mich, wenn ich be-
finden muß, daß dieſe Fraͤulein mich auf der
Lauer ſtehen laſſen, und alle meine ehrlichen Ge-
luͤbde ausſchlagen kann.
Was fuͤr Gewalt; vergoͤnne mir eine ernſt-
hafte Betrachtung, Bruder! ſie will niederge-
ſchrieben ſeyn; was fuͤr Gewalt haben doch boͤſe
Gewohnheiten uͤber das menſchliche Gemuͤth!
Wenn wir zuerſt einen Abweg betreten: ſo bil-
den wir uns ein, es werde in unſerer Macht ſte-
hen, wenn wir wollen, wieder zu dem rechten
Wege zuruͤckzukehren. Aber es iſt nicht an dem:
das ſehe ich augenſcheinlich. Wer kann die Ver-
dienſte dieſer liebenswuͤrdigen Fraͤulein, und ſei-
ne eigne Fehler beſſer erkennen, als ich? Wer
kann eine empfindlichere Reue fuͤhlen, als ich bis-
weilen uͤber die Beleidigungen fuͤhle, welche ihr
von mir widerfahren ſind? Wer kann einen ſtaͤr-
kern Vorſatz haben, dieſe Beleidigungen wieder
gut zu machen? ‒ ‒ Und wie bald gehet gleich-
wohl meine Reue voruͤber! ‒ ‒ Wie werde ich
hinge-


hingeriſſen! ‒ ‒ Kannſt du mir ſagen, wodurch?
‒ ‒ O Teufel der Jugend und Teufel der Raͤnke,
wie verleitet ihr mich! ‒ ‒ Wie oft endigen wir
mit ſolchem Erfolg, der die empfindlichſten Ge-
wiſſensbiſſe nach ſich ziehet, was wir mit Ver-
meſſenheit und Uebermuth angefangen ha-
ben! ‒ ‒
Jtzt, da ich dieſes ſchreibe, iſt inzwiſchen der
Ausſchlag fuͤr die Ehe. Denn ich verzweifele
daran, daß ich meine Abſicht, die mir ſonſt am
Herzen liegt, bey ihr erhalten ſollte.
Die Fraͤulein ſagt zu Dorcas, daß ihr das
Herz gebrochen ſey, und daß ſie nicht lange mehr
leben werde. Jch denke nichts davon: wenn
wir heyrathen. Einmal weiß ſie noch nicht, was
in einem Stande, dem alle von dem ſchoͤnen Ge-
ſchlechte mit großem Vergnuͤgen entgegenſehen,
ein ruhiges Gemuͤth ohne Furcht und Sorge
uͤber ſie fuͤr Wirkungen haben werde. Wie oft
hat ſich die ganze heilige Verſammlung der Car-
dinaͤle auf dieſe Art in ihrer Wahl eines Pabſtes
betrogen: indem ſie nicht bedacht, daß die neue
Wuͤrde an ſich ſchon hinreichend ſey, neues Leben
zu geben! ‒ ‒ Eine Gemuͤthsruhe auf einige
Monate wird meiner bezaubernden Schoͤnen
ganz andere Begriffe von Dingen beybringen:
und ich kann ſicher ſagen, wie ich bereits ſonſt ge-
ſagt habe Siehe den XXXV. Brief dieſes Theils.; wenn ich einmal verheyrathet bin,
ſo bin ich Zeit Lebens verheyrathet.
Hier-


Hiernaͤchſt will ich zugeben, daß ihr Stolz in
einer Betrachtung gedemuͤthiget ſey: aber ihr
Sieg iſt in allen uͤbrigen deſto groͤßer. Da ich
nun glauben kann, daß alle ihre Pruͤfungen
nichts als ein neuer Zuwachs zu ihrer Ehre ſind,
und daß ich den Grund zu ihrem herrlichen
Ruhm in meiner eignen Schande geleget habe:
darf man mich denn wohl grauſam nennen, wenn
ich durch ihren Kummer nicht ſo geruͤhret wer-
de, als manche ſeyn wuͤrden?
Und warum ſollte wohl ihr Herz gebrochen
ſeyn? Jhr Wille iſt ja unbeſchaͤdigt, unverſeh-
ret: ‒ ‒ Gegenwaͤrtig, es ſey ſonſt, wie es
wolle, iſt ihr Wille unbeſchaͤdiget, unverſehret.
Wenn gute Gemuͤthsfaſſungen ausgetilget, und
zum Verderben des ganzen Herzens boͤſe an ih-
rer Stelle eingefuͤhret werden: ſo heißt das be-
ſchaͤdigen und verſehren. Daß ihr Wille aber
nicht verderbet, daß ihr Gemuͤth nicht erniedri-
get ſey, das hat ſie bisher unſtreitig bewieſen.
Giebt ſie Gelegenheit zu ferneren Verſuchungen,
und haͤlt feſt bey ihrer unbefleckten Tugend: was
wird ſie denn wohl fuͤr Vorſtellungen unter-
halten koͤnnen, die geſchickt waͤren, ihre guten
Grundſaͤtze zu verderben? ‒ ‒ Was fuͤr Spu-
ren, was fuͤr Erinnerungen werden wohl in ih-
rer Seele zuruͤckgelaſſen werden, als nur ſolche,
die ihr einen Abſcheu vor ihrem Verſucher ein-
floͤßen muͤſſen?
Was iſt es denn fuͤr ein Unſinn, zu glauben,
daß eine ſolche bloß eingebildete Verletzung, als
ſie


ſie gelitten hat, vermoͤgend ſeyn ſollte, den Lebens-
faden zu zerſchneiden?
Jhre gottſelige Tugend wird ſie allemal da-
fuͤr in Sicherheit ſtellen, ſie mag verheyrathet
oder unverheyrathet ſeyn, daß ein ſo geringer Zu-
fall, ein ſolches nicht freywilliges Leiden zu ih-
rem Verderben gereichen ſollte.
Dieſe, und dergleichen Betrachtungen ſind
es, die mich gegen alle Furcht vor eingebildet-
ſchreckhaften Folgen verwahren. Jch wollte
wuͤnſchen, daß ſie auch bey dir einiges Gewicht
haben moͤchten: da du ein ſo tapferer Vertheidi-
ger fuͤr ſie biſt. Jedoch dieß gebe ich dir zu,
daß ſie in der That zu viel daraus machet, daß ſie
es zu ſehr zu Herzen nimmt. Gewiß ſie haͤtte
es itzo ſchon vergeſſen ſollen: es waͤre denn, daß
die unvergleichliche, unvergleichliche Folge kaͤme,
die ich noch immer in Hoffnung erwarte, wenn
ich auch nicht weiter gehen ſollte. Und fuͤrchtet
ſie ſich ſelbſt davor, ſo hat die liebe und allzu
zaͤrtliche Seele einige Urſache, es ſo ſehr zu Her-
zen zu nehmen. Jedoch, denke ich, wuͤrde ſie ſich
alsdenn wohl nicht weigern, ſich zu einer recht-
maͤßigen Frau und Mutter machen zu laſſen.
O Bruder! haͤtte ich eine Kayſerkrone: ich
ſchwoͤre dir zu, ich wollte ſie hingeben, ſo gar
meinem Feinde; wenn ich nur ein ſchoͤnes Buͤb-
chen von dieſer Fraͤulein haben ſollte. Und ſoll-
te ſie mir entkommen, aber doch keine ſolche
Wirkung erfolgen: ſo wuͤrde meine Rache an
ihrer Familie, und, in dem Falle, an ihr ſelbſt
unvoll-


unvollkommen ſeyn; und ich wuͤrde mir, ſo lange
ich lebte, einen Vorwurf machen.
Waͤre ich verſichert, daß dieſer gute Grund
geleget ſey; und warum ſollte ich es nicht hoffen?
ſo wuͤrde ich nicht daran zweifeln, ſie noch auf
meine eigne Bedingungen zu bekommen; wenn
ſie ihre Gnadenzeit verſaͤumen ſollte. Jch wuͤr-
de mir unter dieſen Umſtaͤnden auch gar keine
Zweifel einfallen laſſen, ob in ihr diejenige Zu-
neigung wieder lebendig geworden ſeyn moͤch-
te, die bey einer Weibsperſon gegen den Vater
ihres erſten Kindes, es mag in oder außer der
Ehe gebohren ſeyn, ſelten ausbleibet.
Jch bitte dich, Bruder, bedenke dieſe groß-
muͤthige Geſinnung. Erlaube mir, ſie einen
unterſcheidenden Vorzug an mir vor andern lie-
derlichen Bruͤdern zu nennen, die faſt alle bloß
ihren Neigungen folgen, ohne ſich um die Folgen
zu bekuͤmmern: nicht anders, als der ſtrotzig ein-
hergehende und treuloſe Vogel, der von einer ge-
fiederten Schoͤnheit zur andern flieget, ſeinem ge-
bieteriſchen Vergnuͤgen genug zu thun, und es
ſeinen glatten Buhlſchaften uͤberlaͤſſet, die Frucht
in Hoͤlen und Winkeln, welche ſie ſelbſt auf-
geſuchet haben, auszubruͤten.

Fuͤnfter Theil. Y yDer



Der funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags fruͤhe den 20 Jun.
Nunmehr, Bruder, ſtehen wir auf einem an-
dern Fuße mit einander. Dieſe Schoͤne
will mich nicht gut haben. Sie rechtfertigt
itzo alle meine Raͤnke durch ihr eignes Bey-
ſpiel.
Du mußt im hoͤchſten Grade parteyiſch ſeyn:
wo du mir nun Vorwuͤrfe machſt, daß ich meine
vorigen Anſchlaͤge wieder ins Werk zu richten
ſuche; da ich in dem Falle nur ihrem Leitfaden
folgen werde. Jch mache keine gezwungene
Deutung von ihrem Thun, unter dieſen Umſtaͤn-
den, daß ich etwa eine boͤſe Sache oder eine boͤſe
Abſicht zu rechtfertigen ſuchen ſollte. Es iſt
wahr, der Wolf brauchte nur einen keinen Vor-
wand, wenn er dem Lamme etwas anhaben woll-
te: aber ſo iſt es itzo nicht mit mir.
Denn, haͤtteſt du es wohl geglaubt? da ſie
ſich der Dorcas mitleidiges Gemuͤth, und einige
feurige Ausdruͤckungen, welche die weichherzige
Magd gegen die Grauſamkeit der Mannsperſo-
nen ausgeſtoſſen, zu Nutze machet, und wuͤnſchet,
daß es in ihrer Gewalt ſtehen moͤchte, ihr zu die-
nen: ſo hat ſie ihr die folgende Handſchrift ge-
geben, und mit ihrem Geburtsnamen unterſchrie-
ben;


ben; weil ſie es fuͤr dienlich gehalten, der mitlei-
digen Dorcas mit ausdruͤcklichen und klaren
Worten zugeſtehen, daß ſie nicht verheyrathet
iſt.
Montags, den 19ten Jun. ‒ ‒
Jch Endes unterſchriebene verſpreche hie-
durch, wenn ich zu dem Beſitz meines
eignen Gutes gelange, Dorcas Martindale
auf eine anſtaͤndige Weiſe in meinem eignen
Hauſe zu verſorgen: oder, wofern ich nicht
bald zu dem Beſitze kommen, oder vorher
ſterben ſollte, verbinde ich hiedurch mich
ſelbſt, und diejenigen, denen die Vollzie-
hung und Verwaltung des mir zugefalle-
nen Vermaͤchtniſſes oblieget, ihr, oder dem,
den ſie dazu beſtellen wird, ſo lange ſie le-
bet, an jedem der vier gewoͤhnlichen Qua-
tember im Jahr, fuͤnf Pfund St. das iſt,
jaͤhrlich zwanzig Pſund, zu bezahlen; un-
ter der Bedingung, wenn ſie mir bey mei-
ner Flucht aus einer unrechtmaͤßigen Ge-
fangenſchaft, worunter ich itzo ſeufze, treu-
lich beyſtehet; und ſoll die erſte Quartal-
zahlung nach Verlauf dreyer Monate, un-
mittelbar von dem Tage meiner Befrey-
ung an gerechnet, faͤllig ſeyn. Auch ver-
ſpreche ich, zum Zeugniſſe, daß bey meiner
Ehre das Uebrige erfuͤllet werden ſoll, ihr
den diamantenen Ring zu geben, welchen
ich ihr gezeiget habe. Zur Beſcheinigung
Y y 2gebe


gebe ich hiemit meine Hand, den 19ten Jun.
des obengenannten Jahres.
Clariſſa Harlowe.
Nun, Bruder, was ſoll ich mit einer ſo lie-
ben Betruͤgerinn, die mir die Leute beſticht, fuͤr
Maaßregeln beobachten? Was meyneſt du? ‒ ‒
Siehſt du nicht, wie ſie mich haſſet? ‒ ‒ Siehſt
du nicht, daß ſie ſich feſt vorgeſetzet hat, mir nim-
mermehr zu vergeben? ‒ ‒ Siehſt du nicht, bey
dem allen, daß ſie ſich ſelbſt in den Augen der
Welt ſchaͤnden muß, wenn ſie wirklich entkom-
men ſollte? ‒ ‒ Daß ſie unſaͤglichem Ungluͤck,
unſaͤglicher Gefahr unterworfen ſeyn muß? ‒ ‒
Denn wen hat ſie, der ſie aufnehmen und ſchuͤ-
tzen moͤge? ‒ ‒ Und dennoch entſchließet ſie ſich,
es auf alle dieſe Gefahr zu wagen! ‒ ‒ Ja, was
noch mehr iſt, verfaͤllt auf niedrige Kunſtgriffe,
und macht ſich des herrſchenden Laſters unſerer
Zeiten, der Verblendung durch Geld, der Beſte-
chung, ſchuldig! O Bruder, Bruder! ſage,
ſchreibe mir nicht ein Wort mehr zu ihrem Be-
ſten. ‒ ‒
Du haſt mir verwiefen, daß ich ſie in dieß
Haus gebracht habe. Allein haͤtte ich ſie in ir-
gend ein anderes Haus in England gefuͤhret, wo
nur ein Bedienter oder Einwohner geweſen waͤ-
re, der ſich entweder haͤtte zum Mitleiden be-
wegen, oder beſtechen laſſen koͤnnen: was
wuͤrde nothwendig erfolget ſeyn?
Siehſt


Siehſt du aber nicht, daß die unverſoͤhnliche
Schoͤne gleichwohl bey dieſer ſchlechten Erfin-
dung, wie ein Menſch, der erſaufen muß, nur
nach einem Strohhalm greife, ſich zu retten!
‒ ‒ Sie ſoll finden, daß ſie nur zu einem Stroh-
halm ihre Zuflucht genommen habe.

Der ein und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags, fruͤhe, um zehne.
Jehr uͤbel! ‒ ‒ Ausnehmend uͤbel! ‒ ‒ wie
mir Dorcas ſagt, damit ſie mich nicht ſe-
hen und ſprechen duͤrfe ‒ ‒ Jedoch in ihrem Ge-
muͤthe mag ſich die liebe Seele wohl ſo befinden
‒ ‒ Aber iſt das nicht Zweydeutigkeit? ‒ ‒ Jn
eines jeden Menſchen eigner Bruſt wohnt eine
oder die andere herrſchende Leidenſchaft, welche
durch alle gute Grundſaͤtze bricht und einen jeden
hinreiſſet. Bey mir iſt es Liebe und Rache,
die mit einander abwechſeln. Bey ihr iſt es
Haß ‒ ‒ Dieß iſt noch mein Troſt, daß der Haß,
ſo bald er ſich leget, ein Anfang zur Liebe
iſt; oder vielmehr, in dieſem Fall, eine Erneue-
rung der Liebe: wofern hier jemals Liebe Platz
gehabt hat.
Allein wir wollen unſere Betrachtungen
beyſeite ſetzen. Du ſiehſt, Bruder, ihr Anſchlag
Y y 3wird


wird bald ins Werk gerichtet werden. Morgen
ſoll er ausbrechen.
Jch bin aus geweſen, einen Gegenanſchlag
auf die Bahn zu bringen, der ihr das Ziel ver-
ruͤcke. Nun ſteht alles gut, Belford! ‒ ‒
Jch beſtand darauf, daß ich meine unpaͤßli-
che Schoͤne beſuchen wollte. Dorcas ſuchte ſie
mit vieler Geſaͤlligkeit zu entſchuldigen. Jch
fluchte auf die Magd wegen ihrer Unverſchaͤmt-
heit, ſo laut, daß ſie es hoͤren konnte; ſtampfte
mit den Fuͤßen, und machte ein Gepolter, ‒ ‒
welches bey der Fraͤulein ſo gar die Furcht erreg-
te, ich wuͤrde ihre getreue Vertraute die Treppe
hinuntergeſtoßen haben.
Er iſt ein ungeſtuͤmer Boͤſewicht! ‒ ‒ Aber
Dorcas; liebe Dorcas heißt es nun; du ſollſt
an mir bis an mein Ende eine Freundinn ha-
ben.
Und was fuͤr einen Namen, denkſt du wohl,
hat itzo ihr guter Engel? ‒ ‒ Dorcas Mar-
tindale; nicht mehr Wykes; wie du aus der
Handſchrift in meinem vorigen Briefe ſieheſt.
Sie iſt eine Chriſtinn und mehr ‒ ‒ Das liebe
Kind hat ſie, außer dem Bande des aͤußerlichen
Vortheils, auch durch die feyerlichſten Ver-
pflichtungen an ſich verbunden.
Wohin gedenken ſie zu gehen, gnaͤdige Fraͤu-
lein: wenn ſie aus dieſem Hauſe kommen?
Jch will in das erſte Haus fliehen, das ich
offen finde, und um Schutz bitten, bis ich eine
Kutſche,


Kutſche, oder einen Aufenthalt in einer guten und
ehrlichen Familie antreffen kann.
Wie wollen ſie es mit den Kleidern machen,
gnaͤdige Fraͤulein? ‒ ‒ Jch vermuthe, ſie wer-
den keine andern mit ſich nehmen koͤnnen, als die
ſie anhaben werden.
O, was frage ich nach Kleidern: wenn ich
nur aus dieſem Hauſe kommen kann!
Wie wird es mit dem Gelde werden, gnaͤdi-
ge Fraͤulein? Jch habe wohl gehoͤrt, daß ſich der
gnaͤdige Herr daruͤber beklaget hat, daß er ſie nicht
bewegen koͤnnte, ihm desfalls einige Verbindlich-
keit zu haben, ob er gleich beſorgte, ſie muͤßten
ſehr wenig mehr uͤbrig haben.
O, ich habe Ringe und andere Koſtbarkeiten.
Es iſt wahr, ich habe nur noch vier Guineen:
und zwo davon fand ich neulich in einem kleinen
Stuͤck von Spitzen eingewickelt, weil ſie zu ei-
nem Liebesdienſt beſtimmt waren; aber nun, lei-
der! muß die Liebe bey mir ſelbſt anfangen. Je-
doch iſt mir noch eine werthe Freundinn uͤbrig,
wo ſie annoch lebet, wie ich in Gott hoffe, der
ich verbunden ſeyn kann, wenn ich zu kurz kom-
me. O Dorcas, ich muͤßte ſchon eher von ihr
Nachricht haben: wenn ich freye Haͤnde gehabt
haͤtte.
Jn Wahrheit, gnaͤdige Fraͤulein, ſie ſind ſehr
uͤbel daran. Jch bedaure ſie von ganzem Her-
zen.
Jch danke euch, Dorcas! ‒ ‒ Es iſt mein
Ungluͤck, daß ich nicht eher bedacht habe, daß ich
Y y 4zu


zu deinem mitleidigen Gemuͤthe und deinem Ge-
ſchlechte ein Vertrauen haben moͤchte.
Jch habe ſie oft und vielfaͤltig bedauret, gnaͤ-
dige Fraͤulein: aber ſie waren allezeit mistrauiſch
gegen mich, wie es mir vorkam. Und dann
zweifelte ich nicht, ſie wuͤrden verheyrathet ſeyn,
und glaubte, ſie begegneten dem gnaͤdigen Herrn
unfreundlich. Daher hielte ich es fuͤr meine
Schuldigkeit, vielmehr dem gnaͤdigen Herrn, als
ihrem wunderlichen Sinne, wie ich es anſahe,
gnaͤdige Fraͤulein, wohlzuwollen. Haͤtte ich
doch nur eher gewußt, daß ſie nicht verheyrathet
waͤren! ‒ ‒ Solch eine Fraͤulein! ‒ ‒ von ſol-
chem Stande und Vermoͤgen! ‒ ‒ ſoll auf ei-
ne ſo betruͤbte auf eine ſo verraͤtheriſche Weiſe be-
ruͤckt ſeyn! ‒ ‒
Ach Dorcas! ich bin auf eine ſchaͤndliche Art
ins Garn gezogen worden! Meine Jugend!
Meine wenige Kenntniß der Welt! ‒ ‒ Und
ich habe mir ſelbſt eines und das andere vorzu-
werfen: wenn ich zuruͤckgedenke!
O Himmel, gnaͤdige Fraͤulein, was fuͤr be-
truͤgeriſche Creaturen ſind dieſe Mannsleute! ‒ ‒
Weder Eidſchwuͤre, noch Geluͤbde! ‒ ‒ Jch
weiß es nur allzu wohl! Jch weiß es nur allzu
wohl! ‒ ‒ Und hiebey rieb ſie ein halb Dutzent
male rechtſchaffen ihre Augen mit der Schuͤrze
‒ ‒ Jch mag die Zeit wohl verfluchen, da ich in
dieß Haus gekommen bin!
Dieſes war der Deckmantel fuͤr ihre unver-
ſchaͤmten Augen! Waͤre es nicht beſſer geweſen,
daß


daß ſie ein Haus, wovon ihre Fraͤulein nicht aͤr-
gere Gedanken haben konnte, als ſie ſelbſt aͤußer-
te, ganz aufgegeben haͤtte, damit ſie fuͤr aufrich-
tig angeſehen wuͤrde, als daß ſie durch eine ſchein-
bare Vertheidigung deſſelben ihre angebotene
Dienſte verdaͤchtig machte?
Arme Dorcas! ‒ ‒ Wie gluͤcklich ſind wir,
die wir unſere ganze Lebenszeit auf dem Lande
zubringen! Wie wenig wiſſen wir von dieſer
gottloſen Stadt.
Haͤtte ich ſchreiben koͤnnen, rief die altklu-
ge Hexe, ſo wuͤrde ich gewiß einigen von meinen
andern nahen Verwandten, die ich in Wallis
habe, einen kleinen Wink gegeben haben, wie
die Sachen ſtehen; ſie wuͤrden mich gerettet ha-
ben von ‒ ‒ von ‒ ‒ von ‒ ‒
Jhr Gluchſen war genug. Die Weibsleute
befuͤrchten in dieſen Faͤllen allezeit etwas, ehe es
ihnen noch geſagt wird.
Sie gluchſete immer fort, und hub ihre
Schuͤrze wieder zum Geſichte. Sie hat mir ge-
zeigt, wie ſie es machte.
Arme Dorcas! ‒ ſprach jene, und wiſchte
ſelbſt ihre ſchoͤnen Augen.
Dieß liebe Kind iſt voller Liebe und Mitleiden
gegen einen jeden Bedraͤngten, nur nicht gegen
mich.
Wollte denn eine Tante ihre eigne Anver-
wandtinn nicht ſchuͤtzen? ‒ ‒ Ein abſcheuliches
Weib!
Y y 5Jch


Jch kann nicht ‒ ‒ Jch kann nicht ‒ ‒ Jch
kann nicht ‒ ‒ anders ſagen, als daß meine
Tante nicht Theil daran hatte. Sie gab mir
gute Lehren. Sie wußte lange Zeit nicht, daß
ich ‒ ‒ daß ich ‒ ‒ daß ich ‒ ‒ uh! ‒ uh! ‒
uh!
Nichts mehr, nichts mehr, gute Dorcas! ‒ ‒
O! in was fuͤr einer Welt leben wir! ‒ ‒ Jn
was fuͤr einem Hauſe bin ich! Aber komme nur,
weine nicht ‒ ‒ Und gleichwohl konnte ſie ſich
ſelbſt nicht enthalten ‒ ‒ Es kann vielleicht ein
Gluͤck fuͤr dich ſeyn, daß ich, ob gleich zu meinem
eignen Verderben, verraͤtheriſcherweiſe hierher
gebracht bin. Wo ich lebe: ſoll es ſo ſeyn.
Jch danke ihnen, gnaͤdige Fraͤulein, verſetzte
ſie weinend, mit aufgeblaſenen Backen. Es iſt
mir leid, recht leid, daß ſie es ſo uͤbel getroffen
haben: allein es mag zur Wohlfarth meiner See-
le gereichen; wenn ich zu ihrer Gnaden ins Haus
kommen kann ‒ ‒ Haͤtte ich nur gewußt, daß
ſie nicht vermaͤhlet waͤren, ich wollte mir eher die
Finger abgebiſſen haben, als, als, als ‒ ‒
Dorcas gluchſete und weinte. Die Fraͤu-
lein ſeufzete, und weinte auch.
Nun aber erlaube mir, Bruder, uͤber das
vorhergehende eine ernſthafte Betrachtung anzu-
ſtellen.
Wie wollen es die Frommen erklaͤren, daß
der Satan ſo getreue Werkzeuge hat, und daß
das Band der Bosheit weit ſtaͤrker iſt, als die
Bande der Tugend? ‒ ‒ Nicht anders, als
wenn


wenn es die Natur des menſchlichen Gemuͤths
waͤre, boͤſe und gottlos zu ſeyn. Denn waͤre hier
Dorcas fromm geweſen, und zu irgend einem
Boͤſen ſo verſuchet worden, wie ſie verſuchet ward,
ſo zweifele ich im geringſten nicht, ſie wuͤrde von
der Verſuchung hingeriſſen ſeyn.
Kann unſere Bruͤderſchaft nicht in hundert Faͤl-
len Proben davon geben, daß das Laſter die Herr-
ſchaft uͤber die Tugend hat, und daß wir zum
Dienſte und zur Befoͤrderung des erſtern mehr
gewaget haben, als jemals ein Frommer zum
Dienſte eines Frommen, oder einer guten Sache,
gethan? Haben wir nicht Leben und Gluͤck ver-
ſchwenderiſch daran geſetzet? Haben wir nicht
bey Gelegenheit der buͤrgerlichen Obrigkeit Trotz
geboten, Gefaͤngniſſe zu ſtuͤrmen verſuchet, und
alles kuͤhnlich unternommen, bloß eine eingezogne
und leichtfertige Perſon frey zu machen? ‒ ‒ ‒
Woher kann dieß wohl kommen, Bruder?
O ich weiß es ſchon, wie ich glaube. Die
Laſterhaften ſind ſo arg, als ſie ſeyn koͤnnen: und
treiben des Teufels Werk, ohne zuruͤckzudenken.
Unterdeſſen ſtellet er ſeine Netze beſtaͤndig nach
den uͤbrigen aus: und waͤhlet, wie ein geſchickter
Angler, ſolche Lockſpeiſen, die ſich fuͤr die Fiſche
ſchicken, nach welchen er angelt.
Es duͤrfen auch die ſo genannten ehrlichen
Leute der armen Dorcas keinen Vorwurf machen,
daß ſie ſich in einer boͤſen Sache ſo getreu bewie-
ſen hat. Denn thut nicht ein General, der einem
ehrgeizigen Fuͤrſten auf eine verdeckte Art in ſei-
nen


nen ungerechten Abſichten gegen ſeine Nachbarn,
oder gegen ſeine unterdruͤckte Unterthanen dienet:
thut nicht ſelbſt der Rechtsgelehrte, der um ei-
nes ſchnoͤden Gewinnſtes willen eine ſchwarze
Sache weiß zu machen, und gegen einen andern,
von dem er weiß, daß er fromm und rechtſchaffen
iſt, zu vertheidigen unternimmt, eben das, was
Dorcas gethan hat? Und ſind nicht beyde in al-
len Stuͤcken eben ſo ſtrafwuͤrdig? Dennoch wird
der eine zu einem Helden und Ritter geſchlagen:
der andere zu einem vortrefflichen Manne ge-
macht werden; zu einem Manne, um den ſich
alle Clienten zanken; und ſeine zweydeutige Ge-
ſchicklichkeit wird ihn mit Ruhm und Beyfall
durch alle große Ehrenſtellen in den Rechten hin-
durchfuͤhren.
Genug hievon. Was iſt aber zu thun: da
die Fraͤulein ſo feſt darauf beſtehet, fortzugehen?
‒ ‒ Jſt kein Mittel, daß man ihr willfahren,
und doch ihr Unternehmen ſelbſt zur Befoͤrde-
rung meiner Abſichten lenken koͤnnte? ‒ ‒ Jch
bilde mir ein, daß ein ſolches Mittel ausfuͤndig
zu machen ſey.
Jch will darauf ſinnen ‒ ‒
Geſetzt, ich leide es, daß ſie die Flucht nimmt.
Jhr ganzes Herze iſt darauf gerichtet. Setzet
ſie es nun wirklich ins Werk: ſo wird der Sieg,
den ſie dadurch uͤber mich erhalten wird, alles,
was ſie gelitten hat, uͤberwiegen.
Jch will ihr darinn zu Gefallen ſeyn: wo es
moͤglich iſt.
Der



Der zwey und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Da ich durch eine lange Folge ermuͤdender Ta-
ge und ſchlafloſer Naͤchte, und durch die
Betrachtung der bloß auf Bitten und Betteln
hinauslaufenden Verfaſſung, worinn ich mit mei-
ner Geliebten ſtehe, muͤde und verdrieslich gemacht
war: ſo fiel ich in tiefe Gedanken. Aus dieſen
ward ein Schlaf: und aus dem Schlafe ein
Traum; ein gluͤcklicher Traum, der meinem
wirkſamen Gemuͤthe, wie ich mir vorſtelle, die
Mittel zeigen wird, den gefaͤlligen, aber zweyfa-
chen Vorſatz, ins Werk zu richten, der mir itzo
noch einmal ſo ſehr am Herzen lieget.
Was iſt doch der Genuß des ſchoͤnſten Frau-
enzimmers in der Welt, dieß habe ich oft erwo-
gen; gegen die kuͤnſtliche Erfindung, die ange-
nehme Unruhe, die unerwarteten Veraͤnderungen,
und zuletzt den gluͤcklichen Ausgang von einem
wohlgeſpielten Streiche? ‒ ‒ Die reizenden Um-
wege, wodurch man ſich am naͤheſten geht,
die Zweifel, die Furcht, das Herzklopfen, die
vorgeſetzten Siege, ſind die Ergoͤtzungen, welche
uns das erwuͤnſchte Gut theuer und werth ma-
chen. ‒ ‒ Denn was iſt alles uͤbrige? ‒ ‒ Was
anders, als daß man einen Engel, nach der Ein-
bildung, verſchwunden, und, nach der wahren Be-
ſchaffen-


ſchaffenheit, zu einer Weibsperſon erniedriget
findet? ‒ ‒ Jedoch ich muß auf meinen Traum
kommen.
Es kam mir vor, als wenn es Mittwochens
fruͤhe um neune war, da eine Kutſche mit dem
Wagen einer adlichen Witwe auf den Schlaͤgen,
und in derſelben ein anſehnliches ehrbares Frau-
enzimmer; das dem Geſichte nach der Mutter
H. nicht unaͤhnlich war, aber o! wie unaͤhnlich,
nach dem Herzen! vor eines Gewuͤrzhaͤndlers
Laden, etwa zehn Haͤuſer von hier an der andern
Seite der Gaſſe, ſtille hielte, um einige Gewuͤrz-
waaren einzukaufen. Dorcas, die ausgegangen
war, und ſehen wollte, ob ihre Fraͤulein einen
freyen Weg zur Flucht hatte, und ob in der Naͤ-
he eine Kutſche zu haben waͤre, ſchien mir dieſe
Kutſche mit dem Wapen der adlichen Witwe,
und die ehrbare Frau in derſelben, aufzuſpuͤren.
Was that Dorcas, dieſe liſtige Verraͤtherinn!
Mich deuchte, ſie ſprang hinauf zu der alten ehr-
baren Frau, und ſagte mit erhabner Stimme:
Erlauben ſie mir, gnaͤdige Frau, ein Wort mit
ihrer Gnaden zu reden.
Sage, was du mir zu ſagen haſt, ſprach die
Alte. Der Gewuͤrzhaͤndler ging inzwiſchen auf
die Seite, und blieb in der Ferne ſtehen, damit
Dorcas frey vor ihm reden koͤnnte. Dieſe brach-
te ihr Wort ohngefaͤhr auf folgende Art an.
„Sie ſcheinen mir von ſehr gutem Gemuͤthe
„zu ſeyn, gnaͤdige Frau: und hier in der Nach-
„barſchaft, in einem Hauſe von nicht gar zu gutem
„Rufe,


„Rufe, iſt ein unſchuldiges Frauenzimmer von
„Stand und Vermoͤgen; ſchoͤn wie ein ange-
„nehmer Morgen in dem May; jung wie ein
„Roſenknoͤspgen und vollkommen ſo anmuthig
„und liebenswuͤrdig. Sie iſt durch Liſt von ei-
„nem gottloſen Cavallier, der um alle Schliche
„in der Stadt weiß, hierher gebracht, und wird
„noch dieſe Nacht zu einem Opfer werden muͤſ-
„fen, wo ſie nicht aus ſeinen Haͤnden entwiſchet.
„Wenn ſie nun, gnaͤdige Frau, dieſe junge Fraͤu-
„lein, an welcher ſie bey dem erſten Anblick Ur-
„ſache finden werden, alles, was ich ſage, zu glau-
„ben, an ihrem Mitleiden und ihrer Guͤte Theil
„haben laſſen, ihr nur einen Platz in ihrer Kut-
„ſche vergoͤnnen, und ſie bloß auf einen Tag, bis
„ſie an ihre reiche und maͤchtige Freunde einen
„Bothen zu Pferde abſenden kann, in ihrem
„Schutz behalten wollen: ſo werden ſie ein Frau-
„enzimmer aus dem Verderben erretten, das an
„Tugend ſo wohl, als an Schoͤnheit, ihres glei-
„chen nicht hat.
Die alte Matrone, wie es mir vorkam, ward
durch die Erzaͤhlung der Dorcas geruͤhret. „Eile,
„gutes Maͤgdchen, antwortete ſie; du biſt zu ei-
„ner gluͤcklichen Stunde gekommen: da du mir
„Gelegenheit giebeſt, der Unſchuld und Tugend
„dienen zu koͤnnen: welches mir allezeit ein Ver-
„gnuͤgen geweſen iſt. Eile zu dieſer jungen
„Fraͤulein und laß ſie ohne einigen Verzug hier-
„her zu mir kommen. Sage ihr, daß meine
„Kutſche ihr zu einer ſichern Zuflucht dienen ſolle.
„Wofern


„Wofern ich alles wahr befinde, was du ſageſt:
„ſo ſoll mein Haus ein Heiligthum fuͤr ſie ſeyn;
„und ich will ſie gegen alle ihre Verfolger
„ſchuͤtzen.„
Hierauf eilte die verraͤtheriſche Dorcas zu
der Fraͤulein zuruͤck, und gab ihr Nachricht, was
ſie gethan haͤtte. Mich deuchte, die Fraͤulein
billigte ihr Verfahren vollkommen, und wuͤnſchte
ihr fuͤr ihren guten Gedanken Heil und Segen.
Jch aber erhub meine Augen, und ſahe die
Fraͤulein aus dem Hauſe herausgehen, und, oh-
ne zuruͤckzuſehen, an die Kutſche mit dem Wap-
pen der adlichen Witwe rennen. Die Matrone
empfing ſie mit offenen Armen. „Willkommen,
„willkommen, willkommen, ſchoͤne Fraͤulein, die
„mit der Beſchreibung des getreuen Maͤgdchens
„ſo wohl uͤbereinſtimmet. Jch will ſie den Au-
„genblick in mein Haus fuͤhren, wo ſie alle gute
„Bewirthung, die ſie nur wuͤnſchen koͤnnen, an-
„treffen ſollen: bis ſie ihren reichen und maͤchti-
„gen Freunden von der ausgeſtandenen Gefahr
„und ihrer gegenwaͤrtigen Errettung Nachricht
„geben koͤnnen.
„Jch danke ihnen, danke ihnen, danke ih-
„nen, danke ihnen, wuͤrdigſte Frau, daß ſie einer
„jungen und hoͤchſtungluͤcklichen Perſon, die
„ſchaͤndlich verfuͤhret und betrogen, ja bis an den
„Rand des Verderbens gebracht iſt, ſo freund-
„lich ihren Schutz anbieten.„
Die Matrone befahl darauf, weil ſie unter
der Zeit, da die Fraͤulein zu ihr kaum, die noͤthi-
gen


gen Waaren gekauft und bezahlt hatte, dem Kut-
ſcher eiligſt zu Hauſe zu fahren, der nicht eher
ſtille hielte, als bis er in eine gewiſſe Gaſſe kam,
nicht weit von der Gegend Von dem Gebaͤude Lincolns-Jnn ſiehe den IV.
Th. S. 162. in der Anmerkung. von Lincolns-Jnn.
Da hatte die ehrbare Witwe eine koſtbare Woh-
nung, voller Jungfern, die vortrefflich in Muſ-
ſelin, Camericher, und anderer feinen Leine-
wand, arbeiteten, und ſich auf alle, fleißigen
Jungfern angenehme und anſtaͤndige Art, nur
nicht mit Weben und Spinnen, beſchaͤfftigten.
Den ganzen Weg uͤber, ſo lange die junge
Fraͤulein und die alte Matrone fuhren, und, nach-
dem ſie zu Hauſe gekommen waren, bis die Mit-
tagsmahlzeit angerichtet war, brachte die Fraͤu-
lein die Zeit mit der ſchrecklichen Erzaͤhlung von
ihrem Ungluͤck und Leiden zu, dergleichen niemals
das Ohr eines Sterblichen gehoͤrt hatte. Sie
erzaͤhlte alles auf eine ſo bewegliche Art, daß die
gute Matrone nichts that als weinen, ſeufzen,
gluchſen und ſchelten. Sie ſchalt auf die Raͤn-
ke gottloſer Mannsperſonen, und auf den abſcheu-
lichen Ritter Lovelace. Der war nach ihrem
Ausdruck, wie mich dauchte, ein ſchaͤndlicher
Kaͤnkeſchmieder, und, noch mehr als dieß, ein
aus ſeinen Ketten losgelaſſener Beelzebub.
Es kam mir vor, als wenn ich in einer
ſchrecklichen Todesangſt war: da ich fand, daß
die
Fuͤnfter Theil. Z z


die Fraͤulein davon gegangen ſey. Jn meinem
Zorn haͤtte ich beynahe Dorcas, unſere Mutter,
und alle, die mir in den Weg kamen, erſchlagen.
Aber durch einen geſchwinden Wechſel, und eine
wunderliche Verwandelung, wovon man in Traͤu-
men nicht allemal den eigentlichen Grund antrifft,
ſtellte ſich mir dieſe Matrone, auf einmal veraͤn-
dert, in der Geſtalt der beruͤchtigten Mutter H.
dar, und ließ ſich bereden, als eine alte Bekannte
von Mutter Sinclair, mir in meinem Anſchlage
auf die junge Fraͤulein beyzuſtehen.
Dann folgte ein ſeltſames Schauſpiel. Weil
Mutter H. großes Verlangen hatte, mehr von der
Geſchichte der jungen Fraͤulein zu hoͤren, und es
Nacht war: ſo bat ſie dieſelbe, ſich einen Platz
in ihrem eignen Bette gefallen zu laſſen, damit
ſie von allem unter ſich allein ſchwatzen koͤnnten.
Denn es hatten ſie, wie mich dauchte, zwo junge
Baſen von ihr mitten in der ſchrecklichen Erzaͤh-
lung uͤberfallen und geſtoͤret.
Alſo gingen ſie fruͤhe zu Bette. Die trau-
rige Geſchichte ward wieder vorgenommen, und
mit eben ſo großem Eifer an der einen, als Auf-
merkſamkeit an der andern Seite, verfolget. Ehe
die junge Fraͤulein weit in ihrer Erzaͤhlung ge-
kommen war: ſtieß der Mutter H. ein Anfall
von der Colik zu. Weil die Schmerzen zunah-
men: ſo ward ſie genoͤthigt aufzuſtehen, und ſich
einen Staͤrkungstrank zu holen, den ſie in dieſer
Krankheit, womit ſie ungluͤcklicher Weiſe oft ge-
plaget war, bewaͤhrt gefunden hatte.
Nach-


Nachdem ſie aufgeſtanden und in ihr Cloſet
gegangen war, dauchte mich, daß ſie auf dem
Ruͤckwege den Wachsſtock fallen ließ. Und, o
eine noch ſeltſamere Verwandelung, als die vori-
ge! was fuͤr unbegreifliche Dinge ſind die Traͤu-
me! da ſie im Finſtern wieder zu Bette kam:
fand die junge Fraͤulein, zu unſaͤglichem Erſtau-
nen, Kummer und Schrecken, die Mutter H. in
eine junge Perſon von dem andern Geſchlechte
verwandelt. Ob nun gleich Lovelace derjenige
war, den ihre Seele verabſcheuete: ſo gereichte
es ihr doch zu einigem Troſte, weil ſie beſorgte, es
moͤchte eine andere Perſon ſeyn, als ſie befand,
daß es kein anderer, als er ſelbſt, und daß ſie nur
noch von einem und eben demſelben Manne die
Beyſchlaͤferinn geweſen waͤre.
Nun folgte eine wunderliche und verwirrte
Miſchung von abendtheurlichen Begebenheiten.
Die Auftritte veraͤnderten ſich in dieſem Schau-
ſpiel beſtaͤndig. Jtzt hoͤrte man von der Fraͤu-
lein nichts als Seufzen, Winſeln, Ausrufen,
Ohnmaͤchtigwerden, Sterben ‒ ‒: von dem Ca-
vallier nichts, als Geluͤbde, Verſprechungen, Be-
theurungen, Entſagungen von verfolgten Anſchlaͤ-
gen, und alle in den Liebeskriegen gewoͤhnliche,
theils gelinde, theils ſcharfe Zuredungen.
Bald, ſo geſchwinde als die Gedanken ein-
ander treiben; denn Traͤume, weißt du wohl, bin-
den ſich nicht an die Regeln der Schauſpiele; er-
folgte Geneſung, Niederkunft, Kindtaufe: und
Z z 2da


da war das laͤchelnde Buͤbchen, welches das Lei-
den der Mutter, ſelbſt in ihren eignen Gedan-
chen, reichlich belohnte.
Dann ward des Großvaters Gut, das vor-
her ſchon aufgegeben war, in Beſitz genommen ‒
‒ Auf demſelben lebte ſie vollkommen gluͤcklich.
‒ ‒ Jhre geliebte Norton leiſtete ihr Geſellſchaft:
Fraͤulein Howe beſuchte ſie fleißig, und war in
den Stand geſetzet; ſchoͤn! wunderſchoͤn! daß
ſie Urſache hatte, gemeinſchaftlich mit ihr Rath
zu pflegen. Sie hatte ein reizendes Maͤgd-
chen, von eben dem Vater, fuͤr das reizende Buͤb-
chen ihrer Freundinn. Da beyde hervorgewach-
ſen waren: heyratheten ſie einander, damit die
Freundſchaft ihrer Mutter noch mehr befeſtiget
wuͤrde; denn bey Traͤumen kommt die Bluts-
freundſchaft niemals in Betrachtung; und ver-
aͤnderten durch einen Parlamentsbrief ihre Na-
men, um zu dem Beſitze meines Gutes zu gelan-
gen ‒ ‒ Jch weiß nicht, was noch mehr von
dergleichem wunderlichen Zeuge vorkam.
Jch erwachte, wie du dir leicht vorſtellen
kannſt, in großer Verwirrung, und freuete mich,
daß ich meine bezaubernde Schoͤne in dem naͤch-
ſten Zimmer, und Dorcas treu und ehrlich
fand.
Nun wirſt du ſagen, dieß ſey ein recht unge-
reimter Traum geweſen. Aber es iſt gleichwohl
nicht ganz unwahrſcheinlich; denn ich bin ein
wunderlicher Traͤumer; daß etwas aͤhnliches vor-
gehen moͤge: da das einfaͤltige Kind die Schwach-
heit


heit hat, auf Dorcas ein Vertrauen zu ſetzen, die
ihr doch, bis itzo, gar nicht angeſtanden.
Allein ich habe dir ein Stuͤck von meinem
Traum zu erzaͤhlen vergeſſen: und das war die-
ſes. Den naͤchſtfolgenden Morgen ließ die
Fraͤulein ſich von Traurigkeit und Unwillen ſo
weit hinreißen, daß es Muͤhe koſtete, ſie von ei-
ner Gewaltthaͤtigkeit gegen ſich ſelbſt abzuhalten.
Jnzwiſchen ward ſie doch endlich gewonnen, daß
ſie ſich entſchloß, am Leben zu bleiben, und ſich ſo
gut, als moͤglich, in die Sache zu ſchicken. Ein
Brief von dem Capitain Tomlinſon, dauchte
mich, half ſie zufrieden ſprechen. Jn demſel-
ben ward mir gemeldet, daß ihr Onkel Harlowe
gewiß am Mittwochen, Abends, den 28ten Jun.
zu Kenntiſch-Town ſeyn wollte: weil der folgen-
de Tag, der 29te Jun. ſein Geburtstag waͤre;
und er in der Betrachtung ein doppeltes Verlan-
gen truͤge, unſere Vermaͤhlung alsdenn in ſeiner
Gegenwart in geheim vollzogen zu ſehen.
Jſt denn aber der Donnerſtag, der 29te,
wirklich ihres Onkels Geburtstag? Mich deucht,
du frageſt darnach. ‒ ‒ Allerdings iſt er es: ſonſt
ſollte der Vollziehungstag fruͤher eingefallen ſeyn.
Vor dreyen Wochen habe ich es ſelbſt von ihr
gehoͤret. Jch weiß auch ſchon die Geburtstaͤge
von allen uͤbrigen in ihrer Familie, und den Hoch-
zeittag von ihren Eltern. Die kleinſten Um-
ſtaͤnde koͤnnen oft in Sachen von der aͤußerſten
Wichtigkeit große Dienſte thun.
Was ſagſt du nun zu meinem Traume?
Z z 3Wer


Wer ſagt, daß ich, ſchlafend und wachend,
nicht feine Huͤlfe von einem oder dem andern
Menſchen, oder vielmehr, wie du zu ſagen im
Stande ſeyn wirſt, von einem oder dem andern
Geiſte habe? ‒ ‒ Allein es iſt kein Wunder, daß
ein Beelzebub ſeine Teufelchen hat, die ihm zu
Gebote ſtehen.
Jch kann auf keine Art an dem gluͤcklichen
Erfolge desjenigen zweifeln, was Mutter H. bey
dieſem Vorſchlage zu thun hat. Denn wird die
Fraͤulein, welche ſich entſchließet, in das erſte
Haus zu laufen, das ihr offen ſtehet, oder
die erſte Perſon, die ihr begegnet, um Schutz
zu bitten; wird die Fraͤulein, welche ſich einbil-
det, daß ihr außer dieſem Hauſe keine Gefahr zu-
ſtoßen koͤnne, die dem gleich ſey, was ſie in dem-
ſelben von mir beſorget, wohl Bedenken tragen,
die Kutſche einer adlichen Witwe anzunehmen,
die ſich ihr von ungefaͤhr anbietet? Wird ſie
wohl Bedenken tragen, ſich dem Schutze der an-
ſehnlichen Frauen zu uͤberlaſſen, den ihr ihre ge-
treue und zur Befoͤrderung ihrer Flucht ſo ſtark
beſtochne Dorcas ausgewirket hat? ‒ ‒ Außer
dem hat Mutter H. die Mine und das Anſehen
einer ehrwuͤrdigen Matrone, und iſt kein ſo ſcheus-
licher Teufel, als Frau Sinclair.
Die liebe Einfalt kennt die Welt gar nicht.
Sie weiß nicht, daß es Leuten, die Geld haben,
niemals an Beyſtand in ihren Abſichten fehlet:
ſie moͤgen beſchaffen ſeyn wie ſie wollen. Wie
koͤnnten ſonſt die Fuͤrſten der Erden ſo verdeckt
in


in allen Stuͤcken zu ihrem Zwecke gelangen, als
ſie wirklich thun: wenn ſie auch noch ſo oft mit
ihren Unterhaͤndlern welchſeln und noch ſo gott-
loſe Abſichten haben?
Kann ich ſie nur gewinnen, daß ſie ſich bis
zum Mittwochen in der kuͤnftigen Woche mit
mir einlaͤſſet: ſo werden wir unter der Zeit in
ganz geruhige Verfaſſung mit einander kommen.
Und in Wahrheit, wo ſie nicht ganz undankbar
iſt, und das geringſte von den Schwachheiten ih-
res Geſchlechts an ſich hat: ſo muß ſie denken,
daß ich fuͤr die Muͤhe, die ſie mich gekoſtet hat,
ihre Gunſt verdiene. Denn ſie ſehen ja alle
herzlich gern, das Mannsperſonen ſich um ſie und
fuͤr ſie Muͤhe geben.
Hier will ich fuͤr dießmal meine Feder nie-
derlegen, und mir ſelbſt zu meiner vorheilhaften
Crfindung Gluͤck wuͤnſchen; da ihr Hartnaͤckigkeit
mich noch einmal dahin bringet, meine Erfin-
dungskraft zu gebrauchen: ‒ ‒ jedoch mit dem
Vorſatze, wie ich denke, daß, wo mir der gegen-
waͤrtige Anſchlag misgelinget, ich alle Kraͤfte mei-
ner Seele, alle meine Gaben anwenden will, mir
ein gegruͤndetes Recht zu ihrer Gunſt zuwege zu
bringen; und das Trotz aller meiner Abneigung
von dem Eheſtande, Trotz aller Eingebungen des
großen Teufels außer dieſem Hauſe, und ſeiner
geheimen Werkzeuge in demſelben. ‒ ‒ Denn iſt
ſie itzo nicht zu gewinnen oder ins Garn zu zie-
hen: ſo wird es umſonſt ſeyn, ferner einen Ver-
ſuch auf ſie zu wagen.
Z z 4Der



Der drey und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Dienſtags, Abends, den 20ten Jun.
Noch kein Zutritt zu meiner Geliebten! Sie
befindet ſich ſehr uͤbel ‒ ‒ Es iſt ein hefti-
ges Fieber, glaubet Dorcas. Dennoch will ſie
keinen Rath haben.
Dorcas vermeldet ihr, wie ſehr ich deswegen
bekuͤmmert ſey.
Erlaube mir aber, noch einmal zu fragen:
Thut dieſe Fraͤulein recht, daß ſie ſich krank ma-
chet, wenn ſie es doch nicht iſt? Jch meines
Orts, ſo ein Freygeiſt ich auch in den Gedanken
der Welt bin, nahm etwas von dem Jpecacuan-
ha ein, als ich noͤthig hatte, krank zu werden,
damit ich mich nicht einer Unwahrheit ſchuldig
machte. Jch war auch recht herzlich krank: wie
ſie ſelbſt, die damals Mitleiden mit mir hatte,
wohl wußte. Wie unchriſtlich aber iſt es hier,
daß ſie ſich fuͤr ſehr krank ausgiebet, nur, damit
ſie eine bequeme Gelegenheit bekomme, davon zu
laufen, und einem Menſchen, da ſie beleidiget hat,
nicht vergeben duͤrfe! ‒ ‒ Wo fromme Leute es
fuͤr erlaubt halten, eine erkannte Pflicht auf die-
ſe Art zu brechen und ſich ſelbſt dergleichen vor-
ſetz-


ſetzliche Raͤnke zu betruͤgen nicht zur Suͤnde ma-
chen: wer ſoll denn uns ſtrafen, Belſord?
Jch habe eine ſeltſame Ahndung, daß die an-
ſehnliche Matrone morgen ſruͤhe um neun Uhr
gewiß vor des Wuͤrzhaͤndlers Laden ſeyn werde.
Denn Dorcas hat gehoͤrt, daß ich zu der Fr. Sin-
clairn geſagt habe, ich wuͤrde morgen fruͤhe juſt
um acht Uhr ausgehen: und eben um die Zeit
ſoll ſie eine Kutſche ſuchen. Sollte es ſich nun
fuͤgen, daß der Wagen von der adlichen Witwe
da waͤre: wie gluͤcklich wuͤrde das fuͤr meine Ge-
liebte ſeyn! wie wunderbar wuͤrde mein Traum
erfuͤllet ſeyn!

Jch habe dieſen Augenblick einen Brief von
dem Capitain Tomlinſon bekommen. Jſt es
nicht wundernswuͤrdig! Das war ein Stuͤck von
meinem Traume!
Jch werde nach dieſem allezeit erſtaunlich
auf Traͤume halten. Es kann wohl gar geſche-
hen, daß ich ein Buch davon ſchreibe. Meine
eigne Erfahrung wird mir ein großes Theil dazu
an die Hand geben. Glanville von Hexen,
und Baxters Geſchichte von Geiſtern und
Erſcheinungen werden gegen Lovelacens
Traͤume gar nichts mehr ſeyn.
Der Brief iſt vollkommen ſo, wie es mir ge-
traͤumet hat. Mir macht nur dieß einzige Kum-
mer, daß des Onkels Johann Geburtstag nicht
drey oder vier Tage eher einfaͤllt. Sollte meiner
Z z 5bezau-


bezaubernden Schoͤnen ein neues Ungluͤck begeg-
nen: ſo kann ſie ſich vielleicht nicht bis auf den
Donnerſtag in kuͤnftiger Woche halten. Jn-
zwiſchen wird es mir doch deſto mehr Zeit zu neuen
Anſchlaͤgen geben: wenn der gegenwaͤrtige nicht
gelingen ſollte; wie ich gleichwohl nicht vermu-
then kann.
An Herrn Robert Lovelace.
Wertheſter Herr.
Montags den 19ten Jun.
Jch kann ihnen itzo wieder eine Freude dafuͤr
machen, daß ſie mir ſo wohl als meinem
theuren Freunde, durch die Zeitung von der Ge-
neſung ſeiner geliebten Baſe, eine Freude ge-
macht haben: denn er hat ſich entſchloſſen, der-
ſelben und ihre eigne Wuͤnſche zu erfuͤllen, und
ſie ihnen ſelbſt mit ſeiner Hand zu geben.
Da die Trauung nothwendig wegen ihrer
Unpaͤßlichkeit aufgeſchoben iſt; und am Donner-
ſtage, den 29ten Jun. Herrn Harlowes Geburts-
tag einfaͤllt, mit welchem er in ſein vier und ſie-
benzigſtes Jahr tritt; auch zur voͤlligen Geneſung
der wertheſten Fraͤulein noch vielleicht einige Zeit
erfordert wird: ſo wuͤnſcht er herzlich, daß die
Vermaͤhlung an dem Tage vollzogen werde, da-
mit er kuͤnftig an demſelben, bis ans Ende ſeines
Lebens, eine gedoppelte Freude haben moͤge.
Zu dem Ende iſt er willens, ſich in geheim auf
den Weg zu machen, ſo daß er am Mittwochen
uͤber


uͤber acht Tage, des Abends, zu Kentiſch-Town
ſeyn kann.
Die ganze Familie, ſagt er, pflegte ſonſt zu-
ſammen zu kommen, um dieſen Tag mit ihm zu
feyren. Weil ſie aber gegenwaͤrtig in allzu un-
gluͤcklichen Umſtaͤnden dazu iſt: ſo will er vorge-
ben, daß er ihn nicht zu Hauſe ausſtehen koͤnne,
und ſich deswegen entſchloſſen habe, auf zween
oder drey Tage abweſend zu ſeyn.
Damit die Sache deſto geheimer bleibe, will
er, bloß unter Begleitung eines getreuen Die-
ners, zu Pferde abgehen. Er wird ſich dort in
dem anſehnlichſten Wirthshauſe aufhalten, und
ſie beyde den Morgen darauf erwarten: wofern
er nichts von mir hoͤret, das ihn abhalten koͤnnte.
Nach vollzogener Vermaͤhlung gedenket er, ſich
mit ihnen in der Kutſche, worinn ſie ſeiner Ver-
muthung nach ankommen werden, zur Stadt zu
begeben.
Er wuͤnſchet eifrigſt, daß ich bey der Gele-
genheit gegenwaͤrtig ſeyn ſollte. Aber ſo viel ha-
be ich ihm, auf ſein Anſuchen, verſprochen, daß
ich den Tag vorher hinaufkommen will, um die
Eheſtiftung ins Werk gerichtet und alles gehoͤ-
rig in Bereitſchaft geſetzet zu ſehen.
Es iſt ihm ſehr lieb, daß ſie den Trauſchein
bereit haben.
Er ſpricht ſehr freundlich von ihnen, Herr
Lovelace, und ſaget, wenn jemand von der Fami-
lie ſich noch widerſetzen wird, nachdem er die feyer-
liche Handlung vollzogen geſehen hat, ſo wolle
er


er ſich von ihnen trennen und mit ſeiner lieben
Baſe gemeinſchaftliche Sache machen.
Jch habe ihnen ſchon bey meinem letzten Auf-
enthalt zu London gemeldet, daß ich meinem wer-
then Freunde eine kleine Nachricht von dem Mis-
verſtaͤndniſſe zwiſchen ihnen und ſeiner Baſe ge-
geben habe, und zwar aus Beyſorge, die Fraͤu-
lein moͤchte etwa in ſeiner Gegenwart einiges
Misvergnuͤgen blicken laſſen, wenn ich im Stan-
de geweſen ſeyn ſollte, ihn dahin zu vermoͤgen,
daß er in Perſon hinaufkaͤme, welches damals
noch zweifelhaft war. Nunmehr aber mache ich
mir Hoffnung, daß das Misvergnuͤgen vollkom-
men gehoben ſey.
Weil ich nicht zu Hauſe geweſen bin, als ihr
Bote zu mir gekommen iſt: ſo werden ſie mich
entſchuldigt halten, daß ich mit demſelben nicht
geſchrieben habe.
Haben ſie die Gewogenheit, meine gehorſam-
ſte Empfehlung an die unvergleichliche Fraͤulein
zu machen, und glauben, daß ich beſtaͤndig ſeyn
werde
Jhr getreuer und gehorſamer Diener
Anton Tomlinſon.
Dieſen Brief ſiegelte ich, und brach ihn auf:
Er ward, wie du leicht vermuthen kannſt, durch
einen beſondern Bothen gebracht: und das Sie-
gel war ſo beſchaffen, daß der Brieſſteller ſich
nicht davor ſchaͤmen durfte. Jch brauchte die
Vorſicht, mich nach des Capitains Befinden zu
erkun-


erkundigen, daß es meine Geliebte hoͤrte. Nun
liegt dieß Schreiben bereit, zu einer Friedensſtif-
tung aufgewieſen zu werden, nach dem ſie es
aufnimmt oder empfindet, wenn die beyden
Verwandelungen nach meinem wundervollen
Traum vorgehen. Da ich großen Glauben zu
Traͤumen habe: ſo darf ich wohl ſagen, daß ſie
vorfallen werden. ‒ ‒ Jch glaube, es wird nicht
undienlich ſeyn, dieſen Brief von dem braven Ca-
pitain, wenn ich meine Kleider wechſele, meiner
Geliebten zur Hand liegen zu laſſen.

Der vier und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Mittwochens, Mittags, den 21ten Jun.
Was ſoll ich nun ſagen! ‒ ‒ Jch, der ich
noch vor wenigen Stunden ſo viel auf
Traͤume hielte, und mir vorgenommen hatte, al-
ſobald meine Abhandlung von Traͤumen der
Schlafenden und Wachenden anzufangen;
ich, der ich mich ſelbſt an den Unterredungen zwi-
ſchen der alten Matrone und der jungen Fraͤu-
lein, und an den beyden Verwandelungen belu-
ſtigte, in gewiſſer Verſicherung, daß alles ſo aus-
fallen wuͤrde, wie es in meinem Traum entwor-
fen war; ich will mich niemals mehr auf dieſe
fluͤchti-


fluͤchtigen Thorheiten, auf dieſe betruͤgeriſchen Bil-
der einer verderbten und wahnwitzigen Einbil-
dungskraft verlaſſen.
So verzweifelt iſt es mit der Sache abge-
laufen.
Jch ging um acht Uhr in vollkommener Zu-
friedenheit mit mir ſelbſt aus, damit ich der mit
Raͤnken umgehenden Fraͤulein und ihrem beſtoch-
nen Kammermaͤdgchen die geſuchte Bequemlich-
keit verſtattete. Nur befahl ich meinem Wil-
helm, ein gutes Auge auf ſie zu haben: aus
Furcht, die Fraͤulein moͤchte etwas von meinem
Anſchlage argwoͤhnen, oder aus Verſehen an eine
Miethkutſche ſtatt des Wagens der adlichen
Witwe gerathen. Vorher aber ſandte ich zu ihr,
und ließ mich nach ihrem Befinden erkundigen.
Jch bekam zur Antwort, ſie befaͤnde ſich ſehr
uͤbel: ‒ ‒ haͤtte eine ſehr ſchlechte Nacht gehabt.
Das letzte war nur mehr als zu wahrſcheinlich.
Denn dieß weiß ich, daß Leute, die mit Raͤnken
umgehen, eben ſo ſelten gute Naͤchte haben als
ſie ſie verdienen.
Jch verlangte, man ſollte einen Arzt kommen
laſſen: allein es ward abgeſchlagen.
Darauf that ich einen Spatziergang in St.
James Park, und wuͤnſchte mir ſelbſt den ganzen
Weg uͤber zu meinen trefflichen Erfindungen
Gluͤck. Hernach nahm ich vor Ungedult eine
Kutſche, zog das eine Fenſter ganz, das andere
groͤßtentheils, auf, und warf auf jeden Wagen,
der mir bis an die Gegend von Lincolns. Jnn be-
gegnete,


gegnete, verſtohlne Blicke. Als ich dahin gekom-
men war, ſchickte ich den Kutſcher ab, daß jemand
aus dem Hauſe von Mutter H. zu mir an die
Kutſche kommen ſollte, und glaubte gewiß, da-
ſelbſt von meiner fluͤchtig gewordenen Schoͤnen
Nachricht einzuziehen, weil es ſchon eine halbe
Stunde nach zehen war.
Es kam ein Bedienter zu mir, und gab mir
zu verſtehen, daß die anſehnliche Matrone eben
ganz allein in ihrem Wagen zuruͤckgekommen
waͤre.
Dieß erſchreckte mich ſo, daß ich allen Witz
verlohr. Jch ſtieg aus, und hoͤrte aus dem ei-
gnen Munde der Mutter, daß Dorcas ſie erſucht
haͤtte, die Fraͤulein in Schutz zu nehmen, aber
hernach wiedergekommen waͤre, und geſagt haͤtte,
ſie haͤtte ſich anders bedacht und wollte das Haus
nicht verlaſſen.
Jch erſtaunte. Jch wußte nicht, was vor-
gefallen ſeyn moͤchte, und befahl dem Kutſcher,
eiligſt zu unſerer Mutter zu jagen.
Jn einem Augenblick war ich hier. Das
erſte Wort, das ich fragte, war, ob die Fraͤulein
in Sicherheit waͤre Herr Lovelace giebt hier eine umſtaͤndliche
Nachricht von dem, was zwiſchen der Fraͤulein und
Dorcas vorgegangen war. Weil er aber ihre Be-
wegungsgruͤnde, warum ſie nicht abgehen wollte, als
Dorcas ihr meldete, daß ſie ihr den Schutz einer
adlichen Witwe ausgewirket haͤtte, bloß durch Muth-
maßungen errathen mußte: ſo hat man fuͤr dienlich
geachtet, ſeine Erzaͤhlung wegzulaſſen, und durch ei-
nige?


nige Nachrichten aus dem Tagebuche der Fraͤulein
zu erſetzen. Es wird inzwiſchen noͤthig ſeyn, vor-
her die Gelegenheit anzuzeigen, bey welcher dieß
Tagebuch gemachet iſt.
Der Leſer beliebe ſich zu erinnern, daß ſie in
dem Briefe, welchen ſie bey ihrer Flucht nach Hamp-
ſtead an die Fraͤulein Howe geſchrieben, verſpricht,
bey mehrerer Muße ihr die eigentlichen Umſtaͤnde
von ihrer Flucht zu melden Siehe oben S. 177..
Sie war in der That willens ihre Erzaͤhlung
von allem dem, was zwiſchen ihr und Herrn Love-
lacen ſeit ihren letzten Nachrichten vorgegangen war,
fortzuſetzen. Allein die Ungewißheit, worinn ſie von
der Zeit an lebte, nebſt der verfluchten Begegnung,
die ihr widerfuhr, als ſie betruͤgeriſcherweiſe wieder
zuruͤckgebracht war, worauf eine Verruͤckung ihres
Kopfes eine ganze Woche lang erfolgte, hatte ſie bis-
her gehindert, ihren Vorſatz auszufuͤhren. Da ſie
es nichts deſto weniger noch im Sinne hatte, ihr
Verſprechen zu erfuͤllen, ſo bald ſich ihr eine beque-
me Gelegenheit zeigte: ſo machte ſie ein kurzes Ver-
zeichniß von allem, wie es vorging, damit ſie ihrem
Gedaͤchtniſſe zu ſtatten kommen moͤchte ‒ ‒ dem ſie
nach ihrer letzten Verwirrung, wie ſie an einem Or-
te bemerket, weniger, als vorher, trauen konnte.
Jn dieſem kurzen Verzeichniſſe, oder Tagebuche,
merket ſie folgendes an. „Weil ſie beſorgt haͤtte,
„Dorcas moͤchte eine Verraͤtherinn ſeyn: ſo waͤre
„ſie willens geweſen, unter der Zeit, da dieſelbe nach
„einer Kutſche gegangen, davon zu gehen; und haͤtte
„ſich auch wirklich in der Abſicht die Treppe hinun-
„ter geſchlichen. Da ſie aber Fr. Sinclair an der
„Thuͤre gefunden,“ welche Dorcas unterdeſſen, daß
ſie ausgegangen war, dahin geſtellet hatte: „ſo waͤ-
„re ſie eiligſt wieder hinaufgeſtiegen, ohne geſehen
„zu werden.
Hierauf


Hierauf ging ſie in den Speiſeſaal und ſahe den
Brief von dem Capitain Tomlinſon. Dabey be-
merket ſie in ihrem Tagebuche folgendes.
„Wie bin ich nun verwirret! ‒ ‒ Er hat viel-
„leicht dieſen Brief aus Vorſatz liegen laſſen: da
„keine von den uͤbrigen Papieren, die nebſt demſel-
„ben zuruͤckgelaſſen ſind, etwas zu bedeuten haben ‒ ‒
„Wie ſieht es an beyden Seiten aus? ‒ ‒ Soll ich
„bleiben und von dem ſchaͤndlichſten Kerl eine Frau
„werden? ‒ ‒ O wie ſtraͤubet ſich mein Herz dage-
„gen! ‒ ‒ Soll ich verſuchen davon zu kommen?
„Schlaͤgt es fehl: ſo bin ich ganz gewiß verlohren!
„‒ ‒ Dorcas kann mich vielleicht verrathen! ‒ ‒
„Es kommt mir nicht anders vor, als wenn ſie noch
„ſein Werkzeug iſt! ‒ ‒ Da er ausging: redete er
„ihr ins Ohr, wie ich unvermerkt ſahe ‒ ‒ und noch
„dazu auf eine ſehr vertraute Weiſe ‒ ‒ Fuͤrchten
„ſie ſich vor nichts, mein Herr, antwortete ſie und
„neigte ſich dabey.
„Bey ihrer willfaͤhrigen Erklaͤrung, meine
„Flucht geſchehen zu laſſen, iſt ſie nicht auf ihre eigne
„Sicherheit bedacht geweſen, wenn ich davon gegan-
„gen waͤre. Gleichwohl hatte ſie in dem Fall Urſa-
„che, Rache von ihm zu erwarten: und es fehlt ihr
„nicht an Ueberlegung ‒ ‒ Haͤtte ich ſie mit mir ge-
„nommen: ſo waͤre das eben ſo gut, als wenn ich
„mich ihrer Kundſchaft uͤberließe und verrathen ſeyn
„wollte, wo ſie treulos iſt ‒ ‒ Jch will inzwiſchen,
„ob ich gleich meine Behutſamkeit nicht fahren laſſe,
„doch auch nach der Liebe urtheilen! ‒ Kann eine
„Weibsperſon gegen die andere wohl ſo ſchaͤndlich
„handeln? ‒ ‒ O ja! ‒ ‒ Fr. Sinclair: ihre Tan-
„te ‒ ‒ ‒ Gott errette mich! ‒ ‒ Aber ach! ich ha-
„be mich ſeinem Schutze durch die natuͤrlichen Mit-
„tel ſchon ſelbſt entzogen ‒ ‒ und bin bereits zu
„ſchanden gemacht! ‒ ‒ Eines Vaters Fluch iſt
„gleichfalls wider mich! ‒ ‒ Da ich alle Warnun-
Fuͤnfter Theil. A a agen,


„gen, alle Fuͤrſorge meiner Freunde habe vergeblich
„ſeyn laſſen: ſo muß ich nicht auf Wunder zu mei-
„nem Beſten hoffen.
„Gehe ich davon: was kann aus mir werden;
„einem armen, huͤlfloſen, verlaſſenen Frauenzimmer!
„‒ ‒ Das huͤlflos iſt in Anſehung ihres Geſchlech-
„tes! ‒ ‒ Huͤlflos in Anſehung ihrer Umſtaͤnde! ‒ ‒
„und aller Gefahr ausgeſetzet! ‒ ‒ Gott ſchuͤtze
„mich!
„Sein ſchaͤndlicher Kerl iſt nicht mit ihm ge-
„gangen! ‒ ‒ Er laurt hier ſonder Zweifel auf,
„und ſoll auf alle meine Schritte und Tritte Achtung
„geben! ‒ ‒ Es ſey wie es wolle: ich will mit dem
„Wagen nicht fortgehen.

„Der Wagen ſollte ſo gelegen hierher kommen!
„‒ ‒ Das ſieht ſo manchen gar zu bequemen Ge-
„legenheiten von ſeiner Erfindung allzu ahnlich! ‒ ‒
„Dorcas ſollte ploͤtzlich auf den Gedanken gefallen
„ſeyn! ‒ ‒ Sollte das Herz bey dem Gedanken ge-
„habt haben, ein vornehmes Frauenzimmer zum Be-
„ſten einer ganz fremden Perſon in Anſehung deſſel-
„ben anzuſprechen! ‒ ‒ Das Frauenzimmer ſollte ſo
„willig dazu ſeyn! ‒ ‒ Und doch ſollte die Unter-
„handlung zwiſchen ihnen ſo viele Zeit wegnehmen,
„wenn man ihren Unterſchied von Stande bedenket!
„‒ ‒ So vielen Schwierigkeiten die Sache auch un-
„terworfen war; ſo koſtbar auch die Zeit: ſo blieb
„Dorcas doch uͤber eine halbe Stunde weg. Und
„gleichwohl ſollte die Kutſche bey einem Gewuͤrzla-
„den, wenige Haͤuſer von hier, bereit ſtehen!
„Es iſt wohl wahr, einige alte Frauensleute
„ſind ſchwatzhaft: und es giebt auch ohne Zweifel
„einige gute Leute in der Welt ‒ ‒
„Aber es ſollte ſich eben ſo fuͤgen, daß es eine
„adliche Witwe waͤre, die ihre voͤllige Freyheit h aͤtte,
zu


„zu thun, was ihr beliebte! Und das ſollte Dorcas
„an ihrem Wapen ſehen! da Leute von ihren Um-
„ſtaͤnden, wie ich glaube, in der Wapenkunſt ordent
„lich nicht ſo erfahren ſind.
„Jedoch moͤgen es wohl einige ſeyn! ‒ ‒ Denn
„Bediente ſuchen gar zu gern, nach dem Range der
„Perſonen von Stande, denen ſie dienen, ſich unter
„einander Ehre und unterſchiedene Vorzuͤge zu
„geben.
„Aber ſein ſchlauer Kerl iſt nicht mit ihm gegan-
„gen! ‒ ‒ Dann auch dieſer Brief von Tomlin-
„ſon! ‒ ‒
„Ob ich gleich feſt entſchloſſen bin, dieſen Boͤ-
„ſewicht niemals zu einem Manne zu haben: mag
„ich mich dennoch nicht ſelbſt zu Kentiſch-Town
„oder Highgate in meines Onkels Schutz begeben,
„wo ich nicht eher entfliehen kann, und auf die Art
„gaͤnzlich von ihm befteyet werden? ‒ ‒ Kann nicht
„vielleicht das Uebel, was ich ſchon erfahren habe,
„geringer ſeyn, als dasjenige, in welches ich gerathen
„mag, wenn ich nur vor fernerer Niedertraͤchtigkeit
„geſichert bin? ‒ ‒ Er hat mir doch noch nichts wei-
„ter gedrohet: ſo frey und ſtrenge ich auch mit ihm
„umgegangen! ‒ ‒ Jch will nicht fortgehen, denke
„ich: wenigſtens nicht ohne daß ich dieſen Kerl aus
„dem Wege ſchaffe Sie verſuchte dieß: aber konnte ihren Zweck nicht
erreichen, weil der Kerl vorwandte, er haͤtte das
Gelenke am Unterfuße vertreten, da er die Trep-
pe hinunter geglitſchet waͤre: „Ein Streich,“
ſagt ſein erfindungsreicher Herr in der wegaelaſ-
ſenen Erzaͤhlung, „denich ihn bey einer aͤhnlichen
„Gelegenheit, zu Amiens, gelehret hatte..

„Der Kerl iſt ein Boͤſewicht! Das Maͤgdchen,
„mir kommt es faſt ſo vor, iſt ein ſchaͤndliches Maͤgd
A a a 2chen.


„chen. Nun iſt ſie endlich um ihre Sicherheit bekuͤm-
„mert: treibt mich auf alle Art, eine Kutſche zu
„nehmen.
„Jtzo iſt alle meine Hoffnung verlohren, daß ich
„fortkommen werde! ‒ Ungluͤckſelige! ‒ ‒ zu was
„fuͤr Uebeln biſt du noch weiter aufbehalten! ‒ ‒
„O wie empoͤret ſich mein Herz, daß ich noch gezwun-
„gen bin, einen ſo ſchaͤndlichen Kerl zu ſehen und zu
„ſprechen!

Der fuͤnf und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Mittwochens, Nachmittags.
Da ſich die verkehrte Schoͤne in ihrer Hoffnung
zu entfliehen betrogen ſahe; ‒ ‒ da ſie wi-
der ihren Willen genoͤthigt war, zu mir in den
Speiſeſaal zu kommen; ‒ ‒ und vielleicht auch
beſorgte, wegen ihrer Kunſt, ſich krank zu ſtellen,
Vorwuͤrfe zu hoͤren: ſo vermuthete ich wohl,
daß ſie hitzig und unwillig mit mir anfangen
wuͤrde. Aber weil ſie nach ihrer natuͤrlichen Ge-
muͤthsart ſanftmuͤthig iſt; weil ich von ihr er-
wartete, daß ſie nach ihrem Zuſtande den Brief
von dem Capitain Tomlinſon, welchen ſie geſe-
hen hatte, wie mir Dorcas erzaͤhlte, in Betrach-
tung ziehen wuͤrde; und weil ſie Zeit gehabt hat-
te, ſeit dem ſie mich das letztemal vor ſich gelaſſen,
ihre Hitze zu daͤmpfen und alles zu uͤberlegen: ſo
machte


machte ich mir Hoffnung, daß ſie es die ganze
Unterredung durch nicht ſo heftig treiben wuͤrde,
als ſie wirklich that.
So bald ich in den Saal trat, wuͤnſchte ich ihr
und mir ſelbſt zu ihrer ploͤtzlichen Geneſung
Gluͤck. Jch wollte ſie mit einem ehrerbietig zaͤrt-
lichen Weſen bey der Hand faſſen. Allein ſie
hatte ſich vorgenommen, da wieder anzufangen,
wo ſie es gelaſſen hatte.
Sie wandte ſich von mir, und zog ihre Hand
mit einem veraͤchtlichen und unwilligen Blick an
ſich. ‒ ‒ Jch komme noch einmal zu ihnen,
ſprach ſie, weil ich es nicht aͤndern kann. Was
haben ſie mir zu ſagen? Warum werde ich hier
wider meinen Willen feſtgehalten?
Jch drang mit den feyerlichſten Worten und
dem feyerlichſten Bezeigen auf die Trauung.
Jch ſahe, daß mir nichts anders uͤbrig war. ‒ ‒
Jch haͤtte einen Brief in meiner Taſche, ſagte
ich, und fuͤhlte darnach, ob ich ihn gleich von dem
Tiſche, wo ich ihn liegen laſſen, und bey welchem
wir damals eben nahe waren, nicht weggenom-
men hatte. Der Jnhalt deſſelben wuͤrde uns
beyde gluͤcklich machen: wenn er aufmerkſam er-
wogen wuͤrde. Jch haͤtte ihn ihr nur deswegen
vorher nicht gern zeigen wollen, weil ich ſie zu ge-
winnen hoffte, daß ſie noch eher, als an dem dar-
inn gedachten Tage, die Meinige ſeyn moͤchte.
Jch ſuͤhlte in allen meinen Taſchen darnach,
und gab unterdeſſen auf ihre Augen Achtung.
A a a 3Jch


Jch merkte, daß ſie verſtohlne Blicke auf den
Tiſch warf, wo er lag.
Jch war unruhig, daß ich ihn nicht finden
konnte ‒ ‒ Endlich, da mich ihre ſchlaue Augen
wieder auf den rechten Ort fuͤhrten, entdeckte ich
ihn auf dem Tiſche in der andern Ecke des Zim-
mers.
Mit Freuden holte ich ihn. Belieben ſie die-
ſen Brief zu leſen, gnaͤdige Fraͤulein, ſprach ich
mit einer Mine, die von einer vergnuͤgten Beru-
higung zeugte.
Sie nahm ihn, und ließ die Augen ſo fluͤch
tig und unachtſam daruͤber weggehen, daß man
offenbar merkte, daß ſie ihn ſchon vorher geleſen
hatte. Hernach warf ſie ihn mit Undank auf
das Fenſtergeſimſe vor ſich.
Jch bat ſie inſtaͤndigſt, mich morgen oder am
Freytage fruͤhe, gluͤcklich zu machen: wenigſtens
ihres Onkels Reiſe und guͤtige Bemuͤhungen,
zwiſchen uns allen eine Verſoͤhnung zu ſtiften,
nicht vergeblich ſeyn zu laſſen.
Zwiſchen uns allen! Das wiederholte ſie
mit einer eben ſo unwilligen als unglaͤubiſchen
Mine. O Lovelace, du biſt gewiß in deinem ſorg-
faͤltigen Beſtreben, die Verſuchungen nach den
Neiungen einzur chten, mit dem großen Betruͤ-
ger nahe verwandt! ‒ ‒ Aber wenn es auch moͤg-
lich waͤre, wie es nicht iſt, daß ich mich hieruͤber
mit dir in ein Geſpraͤch einlaſſen koͤnnte: was fuͤr
Ehre, was fuͤr Treue, was fuͤr Aufrichtigkeit mag
ich


ich von einem ſolchen Kerl erwarten, als du dich
mir gezeiget haſt?
Jch war ganz in Bewegung gebracht. Ein
Frauenzimmer von ihrer vollkommenen Gemuͤths-
art, gnaͤdige Fraͤulein, das ſich krank geſtellet hat,
nur, damit ſie denjenigen nicht ſehen duͤrfte, der
ſie anbetete, ſollte ‒ ‒
Jch weiß, was du ſagen willſt, fiel ſie mir
ins Wort ‒ ‒ Zu zwanzig und abermal zwan-
zig niedertraͤchtigen Dingen bin ich durch deine
anſteckende Geſellſchaft, und durch die Noth-
wendigkeit welche du mir aufgeleget haſt, nieder-
traͤchtig zu erſcheinen, gebracht worden, woruͤber
ſonſt meine Seele erhaben geweſen ſeyn wuͤrde,
derer ich mich nicht ſchuldig gemacht haͤtte, und
weswegen ich mir ſelbſt veraͤchtlich geweſen bin.
Aber ich danke Gott, ſo verlaſſen ich auch bin,
daß ich doch noch nicht ſo tief geſunken, daß ich
wuͤnſchen ſollte, die Deinige zu ſeyn.
Jch, als der Beleidiger, gnaͤdige Fraͤulein,
muß Gedult haben. Es ſteht nur der beleidig-
ten Perſon zu, Verweiſe zu geben. Allein ihr
Onkel iſt doch hoffentlich nicht in einen Anſchlag
wider ſie verwickelt. Es kommen Umſtaͤnde in
dem Briefe vor, den ſie mit fluͤchtigen Augen
durchgeſehen haben ‒ ‒
Wieder fiel ſie mir in die Rede. Warum,
ich frage dich noch einmal, werde ich in dieſem
Hauſe feſt gehalten? ‒ ‒ Sehe ich mich nicht
mit elenden Leuten umgeben, die zwar die Kleider
von meinem Geſchlechte tragen, aber dennoch, ſo
A a a 4viel


viel ich weiß, wohl auf mein Verderben lauren
moͤgen?
Sie wuͤrde es gewiß nicht gerne ſehen, ver-
ſetzte ich, daß Fr. Sinclair und ihre Baſen her-
aufgerufen wuͤrden, ſich und ihr Haus zu recht-
fertigen.
Wollten ſie mich nur toͤdten: ſo laß ſie kom-
men; ſie ſollen mir willkommen ſeyn. Jch will
die Hand als ein Werkzeug meines Gluͤckes ver-
ehren, die mir den Streich verſetzen wird: in
Wahrheit, ich will es thun.
Es heißt nichts, gar nichts, vom Sterben zu
ſchwatzen. Es iſt ein leeres Gewaͤſche von jun-
gen Frauenzimmern, wenn ſie von denen, welche
ihnen verhaßt ſind, Widerſtand leiden muͤſſen ‒ ‒
Erlauben ſie mir aber, meine Allerliebſte, ſie zu
bitten ‒ ‒
Bitte mich um nichts. Laß mich nicht ſo
wider meinen Willen feſtgehalten werden! ‒ ‒
O ich Ungluͤckſelige! fuhr ſie in einer gewiſſen
Art der Verruͤckung fort, indem ſie zugleich ihre
Haͤnde rang, ſich von mir wandte und die Augen
in die Hoͤhe ſchlug. ‒ ‒ Dein Fluch, o mein
grauſamer Vater, ſcheinet itzo ſeine hoͤchſte Wir-
kung zu erreichen! ‒ ‒ Jch bin auf dem Wege,
in Anſehung des zukuͤnftigen ſo wohl, als des ge-
genwaͤrtigen Lebens, verlohren zu gehen! Gnaͤdi-
ger, gnaͤdiger Gott, ſprach ſie und fiel auf ihre
Kniee, rette mich! O rette mich von mir ſelbſt
und von dieſem Menſchen.
Jch


Jch ward ausnehmend geruͤhret und warf mich
bey ihr auf die Knie ‒ ‒ O daß ich die vergan-
genen Tage wieder zuruͤckrufen koͤnnte! ‒ ‒ Ver-
geben ſie mir, mein liebſtes Leben, vergeben ſie
mir, was geſchehen iſt, da es nun nicht anders,
als durch ein Mittel, zu erſetzen ſtehet. Verge-
ben ſie mir nur unter dieſer Bedingung ‒ ‒ daß
kuͤnftig meine Treue und Ehre ‒ ‒
Sie fiel mir ins Wort, und ſtand auf ‒ ‒
Wo ſie etwa mich zu bitten gedenken, daß ich
mich niemals durch die Geſetze, oder eine Beru-
fung auf meine Verwandten, inſonderheit meinen
Vetter Morden, wenn er nach England kommt,
zu raͤchen ſuche ‒ ‒
Der Teufel hole die Geſetze, ſprach ich und
ſtand ebenfalls auf, ſie aber ward ſtutzig ‒ ‒ Der
Teufel hole die Geſetze und alle diejenigen, von
denen ſie ſchwatzen, um ſich auf dieſelben zu beru-
fen. ‒ Jch biete ſo wohl dieſen als jenen Trotz
‒ ‒ Alles, was ich bitte, iſt, daß Sie mir ver-
geben, und mir auf meine ungeheuchelte Reue
ihre Gunſt wieder ſchenken ‒ ‒ ‒
O nein, nein, nein! mit aufgehobenen und zu-
ſammengeſchlagenen Haͤnden. Niemals, niemals
will ich, niemals, niemals kann ich ihnen vergeben.
Es iſt eine aͤrgere Strafe fuͤr mich, als der Tod,
daß ich genoͤthigt bin, zu ihnen zu kommen, oder
ſie zu ſehen.
Dieß iſt das letzte mal, mein wertheſtes Le-
ben, daß ſie mich jemals bey dieſer Gelegenheit
in dieſer Stellung ſehen werden. Und hiemit
A a a 5fiel


fiel ich wieder vor ihr auf die Knie ‒ ‒ Ma-
chen ſie mir Hoffnung, daß ſie am kuͤnftigen
Donnerſtage, an ihres Onkels Geburtstage, die
Meinige werden wollen, wo nicht eher. O daß
ich niemals ſchaͤndlich gehandelt haͤtte! Jhr Un-
willen iſt nicht groͤßer, kann nicht groͤßer ſeyn, als
meine Gewiſſensangſt ‒ ‒ Hiebey ergriff ich ihr
Kleid. denn ſie wollte eben von mir gehen.
Gewiſſensangſt ſey dein Theil! ‒ ‒ Um dein
ſelbſt willen ſey Gewiſſensangſt dein Theil! ‒ ‒
Jch will dir nimmer, nimmermehr vergeben! ‒ ‒
Jch will nimmer, nimmermehr die Deinige ſeyn!
‒ ‒ Laß mich gehen! ‒ ‒ Was knieeſt du vor der
Elenden, die du ſo ſchaͤndlich erniedriget haſt?
Sagen ſie nur, meine Allerliebſte, daß ſie es
uͤberlegen wollen ‒ ‒ Sagen ſie nur, daß ſie
erwaͤgen wollen, was die Ehre unſerer beyderſei-
tigen Familien von ihnen fordert. Jch will nicht
auſſtehen: ich will ſie nicht gehen laſſen; ‒ ‒
denn ich hielte ſie noch bey dem Kleide; ‒ ‒ bis
ſie mir ſagen, daß ſie es uͤberlegen wollen. Neh-
men ſie dieſen Brief. Erwaͤgen ſie wohl ihre
und meine Umſtaͤnde. Sagen ſie, daß ſie hin-
gehen wollen es zu uͤberlegen: ſo will ich ſie nicht
zuruͤckzuhalten ſuchen.
Zwang wird bey mir nichts ausrichten. Bin
ich gleich eine Sklavinn, eine Gefangene, in
Betrachtung meiner Umſtaͤnde: ſo bin ich doch
keine Sklavinn, in Anſehung meines Willens. ‒
‒ Nichts will ich dir verſprechen ‒ ‒ Feſtgehal-
gen,


ten, gezwungen ‒ ‒ Nichts will ich dir verſpre-
chen ‒ ‒
Edelſte Seele! ‒ ‒ Aber doch nicht unver-
ſoͤhnlich, wie ich hoffe! ‒ ‒ Verſprechen ſie mir
nur, in einer Stunde wieder zu kommen! ‒ ‒
Nichts will ich dir verſprechen!
Sagen ſie nur, daß ſie mich dieſen Abend wie-
erſehen wollen!
O daß ich ſagen koͤnnte ‒ ‒ daß es in mei-
ner Gewalt ſtuͤnde zu ſagen: Niemals will ich
dich wiederſehen! ‒ ‒ Wollte der Himmel, daß
ich dich niemals wieder ſehen ſollte!
Zornige und heftige Schoͤne ‒ ‒ Jch hielte
ſie noch beſtaͤndig ‒ ‒
Jch ſpreche zwar mit Heftigkeit, aber doch
mit voͤlliger Ueberlegung, was meines Herzens
Wunſch und Meynung iſt ‒ ‒ O! duͤrfte ich
nicht auf dich hinabſehen, niedriger und krie-
chender Kerl, der eben ſo niedertraͤchtig, als kuͤhn
zum beleidigen iſt ‒ ‒ Laß mich gehen! Meine
Seele empoͤret ſich! Laß mich gehen!
Jch ließ ſie los, damit ich meine Haͤnde zu-
ſammenſchlagen koͤnnte ‒ ‒ So gehn ſie denn,
unumſchraͤnkte Beherrſcherinn meines Schickſals!
‒ ‒ Gehen ſie, wo ſie gehen wollen! ‒ ‒ Mein
Geſchick ſteht in ihrer Gewalt! ‒ ‒ Es haͤngt an
ihrem Othem! ‒ ‒ Jhre Verachtung vermehret
nur meine Liebe! ‒ ‒ Jhr Zorn iſt mehr als zu
wohl gegruͤndet! ‒ ‒ Aber, meine Allerliebſte,
kommen ſie wieder, kommen ſie wieder, mit dem
Ent-


Entſchluſſe, ihren getreuen Anbeter durch Verge-
bung und Friede gluͤcklich zu machen!
Sie flog von mir. So bald nur die Fluͤgel
frey waren: flog der Engel von mir. Jch, der
kriechende und kniende Kerl, der veraͤchtliche
Sklave, nicht mehr der ſtolze Sieger, ſtand auf,
ging alleine, und verſuchte mich damit zu troͤſten,
daß unter den Umſtaͤnden, worunter ſie iſt, da ſie
weder Freunde noch Vermoͤgen hat, und uͤber
dieß ihr Onkel, der alles ſo bald verſoͤhnen ſoll;
wie ſie, Dank ſey meinem Geſtirn! noch beſtaͤn-
dig glaubet, erwartet wird ‒ ‒
O daß ſie mir vergeben wollte! ‒ ‒ Wollte
ſie mir nur großmuͤthig vergeben, und den Augen-
blick, da ſie mir vergiebet, meine Geluͤbde vor
dem Altar annehmen: damit ich nicht Zeit ha-
ben moͤchte, wiederum auf meine alte Vorurthei-
le zu verfallen! ‒ ‒ Bey meiner Seele, Belford,
dieß liebe Kind ſtraft alle unſere liederlichen Bruͤ-
der, und ihre angenommene Grundregeln, Luͤgen.
Es muß etwas mehr als ein bloßer Name an
der Tugend ſeyn! ‒ ‒ Jch ſehe es itzo wohl! ‒ ‒
Einmal uͤberwunden, allemal uͤberwunden!
‒ ‒ Das iſt eine treffliche Unwahrheit! ‒ ‒ Aber
o! Bruder, ſie iſt noch niemals uͤberwunden
geweſen. Was habe ich mehr erlanget, als
daß ſich meine Schaam und Verwirrung ver-
groͤßert haben! ‒ ‒ da hingegen ihr Ruhm
durch ihr Leiden befeſtiget iſt.
Dieß einzige Verdienſt iſt mir inzwiſchen
doch uͤbrig gelaſſen, daß ich ihrem ganzen Ge-
ſchlechte


ſchlechte eine Verbindlichkeit gegen mich aufgele-
get: weil ich dieſe edle Fraͤulein auf die Probe
geſtellt habe; welches ihnen allen, da ſie die Pro-
be ſo ruͤhmlich ausgehalten, Ehre gebracht hat.
Aber ‒ ‒ Jedoch ich will nichts mehr hin-
zuſetzen ‒ ‒ Was fuͤr Macht haben uͤble Ge-
wohnheiten! ‒ ‒ Jch will friſche Luft ſchoͤpfen,
und verſuchen, von mir ſelbſt zu fliehen ‒ ‒
Verweiſe du mir nicht meine Weichherzigkeit,
wovon ich ſo oft einen Anfall bekomme ‒ ‒
meine wider einander laufende Entſchließungen
‒ ‒ meine Unſchluͤßigkeit ‒ ‒ So wird alles gut
ſeyn.

Der ſechs und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Mittewochens, Abends.
Eben itzo iſt ein Kerl von M. Hall gekommen,
der mir die Nachricht bringet, daß mein
Lord in einem ſehr gefaͤhrlichen Zuſtande ſey.
Das Podagra iſt ihm im hoͤchſten Grad in den
Magen geſtiegen, weil er ſehr viele Limonade ge-
trunken hat.
Sollte ein Mann, der jaͤhrlich acht tauſend
Pfund einzukommen hat, ſeine ſinnliche Begierde
ſeiner Geſundheit vorziehen! ‒ ‒ Er verdient
zu ſterben! ‒ ‒ Wiewohl, wir haben alle unſere
un-


unordentlichen Begierden, denen wir willfahren ‒
‒ Und ſie bringen gemeiniglich ihre Strafe mit
ſich ‒ ‒ das bezeuget der Enkel, ſo wohl als
der Onkel.
Der Kerl war in andern Geſchaͤfften herauf
geſchickt, hat aber ſeinen Befehl ein wenig weiter
ausgedehnet, damit er einem kuͤnftigen Erben
ſeine Empfehlung machte.
Es iſt mir lieb, daß ich zu der Zeit nicht zu
M. H. geweſen bin, da mein Lord den angeneh-
men Trank genommen hat; er iſt ihm gewiß
damals angenehm geweſen: denn es giebt Leute
in der Welt, die ſo boshaft geweſen ſeyn wuͤrden,
daß ſie geſagt haͤtten, ich haͤtte ihn beredet, den-
ſelben zu trinken.
Der Mann ſagt, wie er abgegangen waͤre,
haͤtte ſiche der Lord ſo ſchlecht befunden, daß man
im Hauſe angefangen zu ſchwatzen, man wollte
durch die ſchleunigſte Poſt nach mir ſchicken.
Da ich weiß, daß der alte Lord ein gutes Theil
an baarem Gelde bey ſich hat, woruͤber er ſelten
Rechnung fuͤhret: ſo erfordert es mein eigner
Nutzen, ſo bald, als ich kann, hinunter zu reiſen.
Aber was ſoll ich unterdeſſen mit dieſem lieben
Kinde machen? ‒ ‒ Wenn der morgende Tag
vorbey iſt: ſo werde ich vielleicht im Stande
ſeyn, meine eigne Frage zu beantworten ‒ ‒ Mir
iſt bange, daß ſie mich zur Verzweifelung bringen
werde.
Denn


Denn ich habe eben hinauf geſchickt und ſie
um ihre Geſellſchaft erſuchen laſſen: aber ſie hat
es mir mit Verachtung abgeſchlagen.

Jch bin ſo gluͤcklich geweſen, dieſen Augen-
blick von meiner werthen Freundinn, die mit mir
Briefe wechſelt, von der Fraͤulein Howe, einen
dritten Brief zu bekommen. Ein kleiner harter
Teufel! ‒ ‒ Meiner Geliebten wuͤrde das Herz
gebrochen ſeyn, wenn er ihr in die Haͤnde gefal-
len waͤre. Jch will eine Abſchrift davon ein-
ſchließen. Lies ihn hier
Meine wertheſte Fraͤulein Harlowe.
Dienſtags, den 20. Jun.
Roch einmal wage ich es, beynahe gegen meine
Neigung, an ſie zu ſchreiben: und zwar
durch den vorigen Weg; ob er mir gleich nicht
ſehr gefaͤllt.
Jch weiß nicht, wie es mit ihnen ſtehet. Es
mag vielleicht nicht gut ſeyn: und ſo wuͤrde es
hart ſeyn, ihnen ein Stillſchweigen zu verweiſen,
das ſie nicht im Stande geweſen ſind, zu vermei-
den. Jſt dieß aber nicht: was ſoll ich denn ſa-
gen, das hart genug waͤre, daß ſie auf keinen von
meinen letzten Briefen geantwortet haben. Den
erſten davon Siehe den gegenwaͤrtigen Th. S. 135. haben ſie bekommen, wie ſie
ſelbſt geſtanden: und ich denke, es waͤre ihnen
zu


zu viel daran gelegen, ſtille darauf zu ſchweigen.
Der andere, der ihnen ſelbſt in die Haͤnde gelie-
fert iſt Siehe den XXXIII. Brief dieſes Theils., enthielte eine ſo inſtaͤndige Bitte, mich
nur mit einer Zeile zu beehren, daß ich erſtaunte,
wie mir dieſe Gefaͤlligkeit verſagt werden konnte
‒ ‒ Noch mehr aber bin ich erſtaunt, daß ich ſeit
dem nicht von ihnen gehoͤrt habe.
Der Kerl beſchrieb den Zuſtand, worinn er
ſie geſehen haͤtte, und ihre Reden mit ihm, ſo
wunderlich, daß ich nicht weiß, was ich daraus
ſchließen ſoll: außer daß er ein einfaͤltiger, unbe-
daͤchtlicher und doch eingebildeter Klotz iſt, der,
weil er an Beſchreibungen und an dem baͤuri-
ſchen Wunderbaren Luſt hat, allen Dingen, die
er erzaͤhlt, das Anſehen von einem baͤuriſchen
Abentheuer giebet. Daß dieß ſeine Art ſey,
werden ſie leichtlich glauben, wenn ſie ſeine Be-
ſchreibung hoͤren. Er beſchrieb ſie ausnehmend
traurig Siehe den XXXII. Brief dieſes Theils., jedoch ſo viel ſtaͤrker von Perſon
und Bildung; ſo roſenroth, dieß war ſein Wort,
von Geſichte; ſo bluͤhend von Farbe; und ſo fett
an ihren Armen, daß man ſchließen moͤchte, ſie
wuͤrden von der Wirkung eines boͤſen Giftes
geplaget; und das um ſo viel mehr, da er zu ih-
nen hineingefuͤhret worden, als ſie auf einem Ru-
hebette gelegen, von welchem ſie nicht haͤtten auf-
ſtehen oder ſich aufrichten moͤgen.
Auf


Auf mein Wort, Fraͤulein Harlowe, ich bin
ihrenthalben ſehr verlegen. Jch muß ihnen frey
bekennen, daß ſie in ihrer fertigen Ruͤckkehr mit
ihrem Betruͤger meinen Erwartungen gar nicht
Genuͤge gethan, noch ihrem eignen Charakter
gemaͤß gehan delt haben. Denn Frau Townſend
erzaͤhlt mir aus der Nachricht von den Weibs-
leuten zu Hampſtead, wie liebreich ſie ſich wiede-
rum in ſeine Haͤnde begeben haͤtten. Dennoch
konnten ſie damals unmoͤglich vermaͤhlet ſeyn.
O Himmel, meine Wertheſte, was iſt es
Schade, daß ſie ſich ſo viele Muͤhe gegeben ha-
ben, von dem Menſchen wegzukommen! Allein
ſie wiſſen es am beſten! ‒ ‒ Bisweilen denke
ich, ſie koͤnnen es nicht geweſen ſeyn, der mein
Brief von dem Bauren uͤbergeben iſt. Aber es
muß doch ſeyn. Gleichwohl iſt es wunderlich,
daß ich durch ihn nicht eine Zeile von ihnen be-
kommen konnte: nicht eine einzige; ‒ ‒ da ſie
ſich doch ſo bald wohl genug befunden haben, mit
ihm wieder zuruͤckzugehen.
Jch bin nicht verſichert, daß der gegenwaͤrti-
ge Brief ihnen zu Haͤnden kommen werde. Da-
her will ich nicht halb ſagen, was ich auf meinem
Herzen habe zu ſagen. Wo ſie es aber nicht
fuͤr einen unnuͤtzen Zeitvertreib halten, an
mich zu ſchreiben: ſo haben ſie die Guͤte, mir zu
melden, was fuͤr feine Frauenzimmer, ſeine An-
verwandten, es geweſen ſind, die ihnen zu Hamp-
ſtead Beſuch abgeſtattet, und ſie ſo froͤhlich wie-
der an einen Ort zuruͤckgefuͤhret haben, vor dem
Fuͤnfter Theil. B b bich


ich ſie ſo weitlaͤuftig und vollkommen gewarnet
hatte ‒ ‒ Jedoch ich will nichts mehr ſagen: we-
nigſtens, bis ich mehr weiß. Denn ich kann
nichts thun, als mich verwundern, und er-
ſtaunen.
Ungeachtet aller Niedertraͤchtigkeit des Men-
ſchen, iſt es offenbar, daß es mehr, als eine ſchlei-
chende Liebe, geweſen ‒ ‒ Lieber Gott! ‒ ‒ Al-
lein ich habe genug geſagt! ‒ ‒ Und doch weiß
ich nicht, wie ich genug geſagt haben ſoll! ‒ ‒
Aber ich muß ‒ ‒ ich will
Erklaͤren ſie mir nur, meine Wertheſte, was
ich gar nicht erklaͤren kann: und melden mir, ob
ſie wirklich vermaͤhlet ſind, oder nicht. ‒ ‒ Als-
denn werde ich wiſſen, ob unſere Freundſchaft ein
kuͤrzeres Ziel, als das Leben einer von uns bey-
den, haben muͤſſe oder nicht, welche bisher eine
Ehre und ein Ruhm geweſen iſt fuͤr
Jhre Anna Howe.
Dorcas ſagt mir, daß ſie eben itzo eine pruͤ-
fende Unterredung, wie ſie es nennet, mit ihrer
Fraͤulein gehabt habe. Sie iſt geneigt, wie ſie
dem Maͤgdchen zu verſtehen gegeben hat, noch
ein Vertrauen auf ſie zu ſetzen. Dorcas hofft,
ihr das Mistrauen wieder benommen zu haben:
wuͤnſchet aber, daß ich mich nicht darauf verlaſ-
ſen moͤge. Dennoch muß des Capitain Tom-
linſons Brief gewiß bey ihr ein Gewicht haben.
Jch habe ihn eben durch Dorcas hinein geſchickt
und bitten laſſen, ſie moͤchte ihn doch noch einmal
durch-


durchleſen. Er iſt mir nicht zuruͤckgeſchickt, wie
ich beſorgte: und das, denke ich, iſt ein gutes
Zeichen.
Jch ſage ich denke und ich denke: denn
dieſe reizende Schoͤne verwirret mich zehn tau-
ſendmal mehr, als ich ſie; ſo verſtrickt ich auch
in meinen eignen Erfindungen bin.

Der ſieben und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Johann Belford.
Donnerſtags, Mittags, den 22ten Jun.
Jch will des Todes ſeyn: wo ich weiß, was
ich entweder mit mir ſelbſt, oder mit dieſer
erſtaunenswuͤrdigen Fraͤulein machen ſoll ‒ ‒
Bald iſt ſie ſanft und geruhig: bald ungeſtuͤm. ‒
Allein ich weiß, du biſt kein Freund davon, ſo
wenig als ich, daß man ſich in ſeiner Erzaͤhlung
vorgreifet.
Auf mein wiederholtes Anſuchen kam ſie
dieſen Morgen um ſechſe zu mir. Sie war voll-
kommen angekleidet: denn ſie hat ihre Kleider
nicht von dem Leibe gehabt, ſeit der Zeit, da ſie
ſich erklaͤrte, daß ſie dieſelben in dieſem Hauſe
niemals wieder ablegen wollte. Reizend ſah ſie
aus, bey allem Abbruch, den ihr ein heftiges Ma-
genwehe; Dorcas hat mir geſagt, daß ſie ſich
wirklich uͤbel befunden habe; gethan hatte: da ſie
B b b 2noch


noch dazu keine Ruhe gehabt, und die Augen
roth und vom Weinen aufgeſchwollen waren.
Etwas wunderbares fuͤr mich, daß dieſe ſchoͤne
Springbrunnen nicht ſchon lange erſchoͤpfet ſind.
Jedoch ſie iſt eine Weibsperſon; und ich glaube,
die Zergliederer halten dafuͤr, daß die Weibs-
leute waͤſſerichtere Koͤpfe haben, als die
Mannsperſonen.
Nun, meine Allerliebſte, ich hoffe, daß ſie
itzo den Jnhalt von des Capitain Tomlinſons
Briefe durch und durch erwogen haben. Da wir
aber ſo fruͤhe zuſammen kommen: ſo erlauben ſie
mir, zu bitten, daß ſie dieſen Tag zu meinem begluͤck-
ten Tage machen.
Sie ſahe mich nicht geneigt an. Jhre
Stirn war bewolket, als ſie hereintrat. Jedoch,
da ſie mir antworten wollte: nahmen ihre reizen-
de Zuͤge ein noch feyerlichers Anſehen an.
Jhre Minen und ihr Geſicht, meine Ge-
liebte, ſind mir nicht gewogen. Ehe ſie reden,
erlauben ſie mir zu bitten, daß ſie alle weitere
Verweiſe vorbeylaſſen. Denn ich habe ohne
das ſchon eine ſolche Empfindung von meinem
ſchaͤndlichen Verfahren gegen ſie, daß ich nicht
weiß, wie ich die Vorwuͤrfe von meinem eigenen
Gemuͤthe ertragen ſoll.
Jch habe mich bemuͤhet, antwortete ſie; da
es mir nicht erlaubt iſt, ſie zu meiden; daß ich
eine ſolche Gemuͤthsfaſſung erlangen moͤchte, in
welcher ich ſie niemals mehr zu ſehen glaubte.
Wie lange ich dieſelbe behalten moͤge, kann ich
nicht


nicht ſagen. Jch hoffe aber, daß ich im Stande
ſeyn werde, mit ihnen ohne die Heftigkeit zu re-
den, welche ich geſtern zu erkennen gab und nicht
hindern konnte Die Fraͤulein ſchreibt in ihren Verzeichniſſen
alſo: „Jch fuͤrchte, Dorcas moͤchte falſch ſeyn.
„Kann ich ihn nicht vielleicht ſelbſt bewegen mich
„in Freyheit zu laſſen? Beſſer, dieß zu verſuchen,
„als ihr zu trauen. Kann ich ihn nicht dahin
„vermoͤgen; ſondern muß mit ihm und meinem
„Onkel zuſammen kommen: ſo hoffe ich, daß ich
„ſtark genug ſeyn werde, ihm alsdenn zu entſagen.
„Jedoch wollte ich gern vermeiden, mich mit dem
„Boͤſewicht zu vergleichen, oder ihm eine Hoffnung
„zu machen, die ich nicht zu erfuͤllen willens bin.
„Wo es in meiner Gewalt bleibet, mich zu ent-
„ſchließen: ſo ſoll mein Onkel ſelbſt mich nicht
„vermoͤgen, daß ich meine Seele mit einem ſo
„ſchaͤndlichen Kerl in einen Bund verſtricke..
Nach einer kleinen Stille; denn ich war die
Aufmerkſamkeit ſelbſt; fuhr ſie folgendergeſtalt
fort.
Es iſt fuͤr mich leicht einzuſehen, Herr Love-
lace, daß mir noch mehr Gewaltthaͤtigkeiten zu-
gedacht ſind, wo ich mir nicht ihre Abſichten ge-
fallen laſſe, wie ſie auch beſchaffen ſeyn moͤgen.
Jch will glauben, daß dieſelben nicht anders ſind,
als ſie ſo feyerlich betheuren. Aber ich habe ih-
nen eben ſo feyerlich meine Geſinnung eroͤffnet,
daß ich die Jhrige niemals ſeyn wolle, niemals
ſeyn koͤnne: und auch, wenn dieß iſt, keines an-
dern Mannes auf der Welt. Nichts deſto we-
niger begebe ich mich aller Rache wegen des Boͤ-
B b b 3ſen,


ſen, das ſie mir gethan haben. Jch will mich
nur in einen dunkeln Winkel ſtecken, daß ich mich
vor ihnen und vor allen, die mich ſonſt liebeten,
verberge. Das Verlangen, welches mir einſtens
ſo ſehr am Herzen lag, nach einer Ausſoͤhnung
mit meinen Freunden, hat gar viel nachgelaſſen.
Sie ſollen mich itzo nicht aufnehmen: wenn ſie
auch wollten. Da ich in meinen eignen Augen
geſunken bin: ſo halte ich mich nun ſelbſt ihrer
Gunſt unwuͤrdig. Daher beſchwoͤre ich ſie, Hr.
Lovelace, in der Angſt meiner Seelen; die Thraͤ-
nen ſtunden ihr in den Augen; mich meinem
Schickſal zu uͤberlaſſen. Wenn ſie das thun:
ſo werden ſie mir ein Vergnuͤgen machen; das
groͤßte, welches ich nur empfinden kann.
Wohin, mein liebſtes Leben ‒ ‒
Es kommt nicht darauf an, wohin. Jch will
der Fuͤrſehung uͤberlaſſen, wenn ich aus dieſem
Hauſe bin, meine Schritte ferner zu leiten. Mein
verlaſſener Zuſtand iſt mir empfindlich genug.
Jch weiß, daß ich keinen Freund in der Welt
habe. Selbſt die Fraͤulein Howe hat mich auf-
gegeben ‒ ‒ oder ſie ſind ‒ ‒ Doch ich wollte
nicht gern heftig werden! ‒ ‒ Jhrentwegen ha-
be ich ſie alle verlohren ‒ ‒ und ſie ſelbſt ſind ein
grauſamer Feind gegen mich geweſen. Sie
wiſſen es mehr als zu wohl.
Sie ruhete aus.
Jch konnte nichts ſprechen.
Alle Uebel, die ich gelitten habe; fuhr ſie
fort, indem ſie ſich von mir wandte; ob ſie gleich
uner-


unerſetzlich, ſind doch nur zeitliche Uebel ‒ Laſſen
ſie mir meine Hoffnung, daß ich geſchickt ſeyn
werde, wegen der Beleidigung, die ich meinen
Eltern und der Tugend zu verurſachen verleitet
bin, Vergebung von Gott zu erlangen: damit
ich ſo den Uebeln entgehen moͤge, die mehr als
zeitlich ſind. Dieß iſt nun alles, was ich zu
wuͤnſchen habe. Was iſt es, das ich fordere,
und kein Recht zu fordern haͤtte? Es iſt eine un-
rechtmaͤßige Gewaltthaͤtigkeit, mich davon ab-
zuhalten.
Es waͤre mir unmoͤglich, ſagte ich frey her-
aus, hierinn gefaͤllig zu ſeyn. Jch bat, ſie moͤchte
mir noch dieſen Tag ihre Hand geben. Jch
koͤnnte nicht ohne ſie leben. Jch entdeckte ihr
den gefaͤhrlichen Zuſtand meines Onkels, als ei-
nen Grund, warum ich nicht bis an ihres Onkels
Geburtstag zu warten wuͤnſchete. Jch bat, ſie moͤch-
te mich durch ihre Einwilligung gluͤcklich machen,
und, wenn die Trauung geſchehen waͤre, mit mir
nach Berks hinunter reiſen. Und ſo, mein lieb-
ſtes Leben, ſprach ich, werden ſie von einem Hau-
ſe befreyet werden, gegen welches ſie einen ſo gro-
ßen Widerwillen gefaſſet haben.
Dieß, wirſt du geſtehen, war ein fuͤrſtliches
Anerbieten: und ich war entſchloſſen, mein Wort
zu halten. Jch dachte, ich haͤtte mein Gewiſſen
getoͤdtet, wie ich dir vor einiger Zeit erzaͤhlte,
Belford. Aber ich befinde, das Gewiſſen kann
nicht ſterben: ob es ſich gleich auf eine Zeitlang
erſticken laͤſſet. Darf es nicht laut reden: ſo
B b b 4ſpricht


ſpricht es in geheim. Und eben dieſen Augen-
blick kam es mir vor, da ich nur ein wenig zu-
ruͤckwiche, als wenn ich dieſe wieder aufgelebte
Feindinn fuͤhlte, wie ſie ſich, gleich einer Schlan-
ge, rund um mein Herze herum ſchlang, und nach
Art derſelben, wenn ſie ſtirbet und alle ihre Kraft
in ihren Kopf zuſammen zieht, ihre giftige Zaͤhne
in mein Herz feſt zuſammenbiß.
Sie ſtockte und ſahe vor ſich nieder, als
wenn ſie unſchluͤßig waͤre. Dieß verurſachte, daß
mir das Herz bis zum Munde hinauf fuhr. Und
glaube mir, ich hatte im Augenblick, in meiner Ein-
bildung, einen alten laͤcherlichen Pfarrer mit einem
weißen Weſterhemd uͤber einen ſch warzen Rock; ein
geſchicktes Sinnbild von des Eisvogels Weiſe, der
oft unter einer guten Geſtalt ein Leben voller Sturm
und Ungewitter bringet; auf den Hals, welcher
mit beweglicher und ſchnaubender Stimme den
unwiederruflichen Kirchengebrauch vollzog.
Jch hoffe nun, meine Allerliebſte; ſprach ich,
indem ich ihre Hand erhaſchte und an meine Lip-
pen druͤckte; ich hoffe nun, daß ihr Stillſchwei-
gen mir etwas Gutes bedeute. Geben ſie mir
nur, dieſen Augenblick, ſchweigend ihre Einwilli-
gung, daß ich ausgehen und einen Geiſtlichen
holen darf. ‒ ‒ Denn verſprach ich, wie ſehr
mein ganzes Leben kuͤnftig ihren Befehlen erge-
ben ſeyn ſollte. Jch verſprach der beſte und zaͤrt-
lichſte Mann zu werden.
Endlich wandte ſie ſich zu mir. Jch habe
ihnen meine Meynung geſagt, Herr Lovelace.
Den-


Denken ſie, daß ich vermoͤgend ſeyn ſollte ſo fey-
erlich ‒ ‒ Hier brach ſie ab ‒ ‒ Jch bin zu ſehr in
ihrer Gewalt, fuhr ſie fort: ihre Gefangene viel-
mehr, als eine freye Perſon, daß ich fuͤr mich
ſelbſt waͤhlen, oder ſagen koͤnnte, was ich thun
oder ſeyn will ‒ ‒ Aber zu einem Zeugniſſe, daß
ſie es wohl mit mir meynen, laſſen ſie mich augen-
blicklich dieß Haus verlaſſen. So will ich ihnen
ſchriftlich eine ſolche Antwort geben, die ſich am
beſten zu meinen ungluͤcklichen Umſtaͤndenſchickt.
Bildeſt du dir wohl ein, meine Schoͤne,
dachte ich, daß dieß bey einem Lovelace hingehen
werde? Du haͤtteſt wiſſen muͤſſen, daß Leute von
freyer Lebensart, wie Staatsraͤthe, niemals eine
Gewalt, die ſie in ihren Haͤnden haben, fahren
laſſen, ohne noch einmal ſo viel, als ſie werth iſt,
an ihrer Stelle zu bekommen.
Jch ſtellte vor, wenn wir uns dieſen Mor-
gen; oder wo nicht, morgen fruͤhe; oder wo
auch das nicht, am Donnerſtage, an ihres On-
kels Geburtstage und in ſeiner Gegenwart; mit
einander verbunden, und hernach, wie ich vorge-
ſchlagen haͤtte, nach Berks abgingen: ſo wuͤrden
wir von ſelbſt dieß Haus geſchwinde verlaſſen,
und, bey unſerer Zuruͤckkunft in die Stadt, das
Haus bereit finden, welches ich im Vorſchlage
haͤtte.
Sie antwortete mir nicht anders, als mit
Thraͤnen und Seufzern. Da ich nun geneigt
war, das zu glauben, was ich hoffete: ſo
ſchrieb ich ihr Stillſchweigen der Schamhaftig-
B b b 5keit


keit ihres Geſchlechtes zu. So feyerlich es das
liebe Kind mit mir anfing, dachte ich, iſt ſie doch
in Gedanken, in einer angenehmen Ungewißheit,
wie ſie den guͤtigen Vorſatz ihres ſich herablaſſen-
den Herzens in geſchickte Worte faſſen ſoll. Al-
lein, da ich mit einer liebkoſenden Freundlichkeit
in ihr abgewandtes Geſicht ſahe, merkte ich au-
genſcheinlich, daß es Widerwillen und nicht
Schamhaftigkeit war, was ſich in ihrer Bruſt
ſtraͤubete Die Fraͤulein geſteht in ihren Verzeichniſſen, daß
ſie viele Muͤhe gehabt, in dieſer Unterredung ih-
ren Unwillen zuruͤckzuhalten. „Aber da ich be-
„fand, ſchreibt ſie, daß alle mein Bitten vergeb-
„lich, und daß er entſchloſſen war, mich feſtzuhal-
„ten: ſo konnte ich meine Ungedult nicht laͤnger
„unterdruͤcken..
Zuletzt brach ſie das Stillſchweigen. ‒ ‒
Jch habe keine Gedult mehr, waren ihre Worte,
daß ich mich als eine Sklavinn, eine Gefangene
in einem ſchaͤndlichen Hauſe anſehen muß ‒ ‒
Sagen ſie mir, mein Herr, ſagen ſie mir mit aus-
druͤcklichen Worten, ob ſie willens ſind oder nicht,
mir zu geſtatten, daß ich es verlaſſe? ‒ Ob ſie
willens ſind, mir die Freyheit zu erlauben, die
mein Geburtsrecht iſt, als eines engliſchen Unter-
thans?
Wird nicht die Folge ſeyn, wenn ſie von hier
gehen, daß ich ſie auf ewig verlieren werde, gnaͤ-
dige Fraͤulein? ‒ ‒ Und koͤnnen mir dieſe Ge-
danken wohl ertraͤglich ſeyn?
Darauf


Darauf flog ſie von mir ‒ ‒ Meine Seele
achtet dich nicht wuͤrdig, daß ich mit dir ein Ge-
ſpraͤche halte, war ihr heftiger Ausdruck. ‒ ‒
Jch aber warf mich zu ihren Fuͤßen, und ergriff
ihre widerſtrebende Hand. Jch fing an zu flu-
chen, zu geloben, zu verſprechen. ‒ ‒ Allein die
zornige Schoͤne fiel mir in die Rede: und ſo
nahm ſie das Wort.
Jch bin deiner uͤberdruͤßig, Kerl! ‒ ‒ Eine
an einander hangende Reihe von Geluͤbden, Eid-
ſchwuͤren und Betheurungen, die nur der Zeit
und dem Orte nach unterſchieden ſind, geht be-
ſtaͤndig aus deinem Munde! ‒ ‒ Warum haͤltſt
du mich hier feſt? Mein Herz erhebet ſich gegen
dich, o grauſames Werkzeug der unverſchul-
deten Rachbegierde meines Bruders ‒ ‒
Alles, warum ich dich bitte, iſt, daß du mir nur
den zukuͤnftigen Theil von dem ſchrecklichen Flu-
che meines Vaters erlaſſeſt! Den zeitlichen Theil
haſt du, Niedertraͤchtiger und Undankbarer!
ſchon zur Erfuͤllung gebracht.
Jch war ſprachlos ‒ ‒ Jch hatte auch wohl
Urſache! ‒ ‒ Jhres Bruders Werkzeug! ‒ ‒
Jacob Harlowes Werkzeug! ‒ ‒ Der Henker,
Bruder, was waren das fuͤr Worte!
Jch ließ ihre widerſtrebende Hand fahren.
Sie ging zwey oder dreymal queer uͤber das Zim-
mer: und ihre trotzigſtolze Seele bildete ſich ganz
in ihren Mienen ab. ‒ ‒ Dann nahete ſie ſich zu
mir, aber ſchwieg ſtille, wandte ſich von mir,
und wieder zu mir, mit einer ſanftern Sprache ‒ ‒
Jch


Jch ſehe deine Verwirrung, Lovelace! Oder
iſt es deine Gewiſſensangſt? ‒ ‒ Jch habe nur
eine Bitte an dich; ‒ ‒ die Bitte, die ich ſo oft
wiederholet habe: ‒ ‒ daß du mir dieſen Augen-
blick erlauben wolleſt, dieß Haus zu verlaſſen.
So lebe dann wohl, erlaube mir es zu ſagen, le-
be ewig wohl! Wie ſehr wuͤnſchte ich, daß du
derjenigen Gluͤckſeligkeit in dieſer Welt genießen
moͤgeſt, der du mich, ſo wie aller Freunde, die ich
in derſelben habe, beraubet haſt!
Und indem ſie dieß ſagte, flog ſie von mir,
und ließ mich in einer ſo großen Verwirrung,
daß ich nicht wußte, was ich denken, ſagen, oder
thun ſollte.
Aber Dorcas weckte mich bald wieder auf
‒ ‒ Wiſſen ſie, mein Herr, rief ſie in vollem Lau-
fe, daß meine Fraͤulein die Treppe hinunter ge-
gangen iſt!
Nein, wahrlich! ‒ ‒ Und alſobald flog ich
hinunter und fand ſie noch einmal an der Gaſſen-
thuͤre, wo ſie mit Marichen Horton zankte, daß
ſie hinausgelaſſen ſeyn wollte.
Sie huſchte bey mir voruͤber in den Voͤrder-
ſaal hinein, flog an das Fenſter und verſuchte
noch einmal die Vorſetzer aufzuziehen ‒ ‒ Lieben
Leute! Lieben Leute! rief ſie.
Jch faßte ſie in meine Arme, und hub ſie
von dem Fenſter weg. Weil mir aber bange
war, ich moͤchte der reizenden Schoͤnen Leid thun;
reizend war ſie ſelbſt in ihrer Wuth: ſo glitſche
ſie mir aus den Armen, und fiel zu Boden. ‒ ‒
Laß


Laß mich hier ſterben! Laß mich hier ſterben!
waren ihre Worte: und ſo blieb ſie ohne Gelenke
und Bewegung liegen, bis Sarah und Fr. Sin-
clair herein eileten.
Man ſahe ihr augenſcheinlich an, daß ſie bey
dem Anblick des alten Unthiers in Schrecken ge-
rieth. Jch war inzwiſchen von Herzen geruͤhret
und berief mich auf jene. Zeugen ſie, Fr. Sin-
clair! ‒ ‒ Zeugen ſie, Jungfer Martin! ‒ ‒
Jungfer Horton! ‒ ‒ Ein jeder zeuge, daß ich
dieſer Geliebten keine Gewalt zu thun ſuche!
Hierauf lernte ſie ihre Fuͤße wieder gebrau-
chen ‒ ‒ O Haus, ſprach ſie, und ſahe gegen das
Fenſter und auf alles um ſich herum, o Haus,
das tuͤckiſcherweiſe recht eigentlich zu meinem Ver-
derben ausgeſuchet iſt! ‒ ‒ Aber laſſen ſie mir
das Weib nicht vor Augen kommen ‒ ‒ Auch
dieſe Jungfer Horton nicht, die ſich nicht unter-
nommen haben wuͤrde, mir hinderlich zu ſeyn,
wenn ſie nicht eine ſchaͤndlich niedertraͤchtige Per-
ſon waͤre.
Ey, mein Herr! Ey Madame! ſchrie die
alte Creatur, mit den Haͤnden in der Seite, und
warf den einen Fuß, ſo weit es die Roͤcke litten
‒ ‒ Was fuͤr Getuͤmmel iſt hier um nichts und
wieder nichts! ‒ ‒ Dergleichen Weſen habe ich
in meinem Leben niemals geſehen, zwiſchen einem
Schaͤfchen von Cavallier und einem Tiger von
Frauenzimmer! ‒ ‒
Die Fraͤulein ward augenſcheinlich in Schre-
cken geſetzet, und eilte die Treppen hinauf. Ein
boͤſes


boͤſes Weib, Bruder, iſt gewiß ihrem eignen Ge-
ſchlechte ſchrecklicher, als ein boͤſer Kerl.
Jch folgte ihr hinauf. Sie huſchte bey ih-
rem eignen Zimmer vorbey in den Speiſeſaal hin-
ein. Kein Schrecken kann machen, daß ſie ihre
Bedenklichkeit vergeſſen ſollte.
Alles, was daſelbſt vorfiel, von harten Re-
den, Ausrufungen, Drohungen, ſelbſt wider ihr
eignes Leben, an einer; und von Vorwuͤrfen,
flehentlichen Bitten, bisweilen auch Drohungen,
an der andern Seite, wuͤrde allzu ruͤhrend ſeyn zu
erzaͤhlen: und es laͤßt ſich nach den genauen Be-
ſchreibungen, die ich ſchon von dergleichen Aufzuͤ-
gen gegeben habe, eben ſo gut durch die Einbil-
dungskraft vorſtellen, als ausdruͤcken.
Jch will alſo nur erwaͤhnen, daß ich endlich
eine Gefaͤlligkeit von ihr erzwang. Sie hatte
Urſache Die Fraͤulein beruͤhret in ihrem Tagebuche, daß
ſie kein anderes Mittel fuͤr ſich geſehen, als dieſe
Gefaͤlligkeit einzuraͤumen, da ſie beſorgt haͤtte, ſie
wuͤrde einer Entehrung auf der Stelle nicht ent-
gehen koͤnnen. Jhre einzige Hoffnung ſey nun,
ſchreibet ſie, wo ſie durch der Dorcas Nachſicht,
welche ſie gleichwohl fuͤr verdaͤchtig haͤlt, nicht da-
von kommen kann, ein Mittel zu finden, wodurch
ſie ſich ihres Onkels Schutz, und wenn es noͤthig
ſeyn ſollte, gar den Schutz der buͤrgerlichen Obrig-
keit am kuͤnftigen Donnerſtage auswirken moͤge.
„Er ſolle ſehen, fuͤr ſo zahm und feige er ſie auch
„gehalten habe, was ſie zu unternehmen im Stan-
„de zu denken, daß es auf der Stelle aͤr-
ger


ger um ſie geweſen ſeyn wuͤrde, wenn ſie mir die-
ſelbe nicht eingeraͤumet haͤtte. Es war dieſe,
daß ſie ſich zu beruhigen ſuchen wollte, bis
ſie ſaͤhe, was am kuͤnftigen Donnerſtage,
an ihres Onkels Geburtstag, erfolgen wuͤr-
de. Aber o daß es keine Suͤnde waͤre; rief ſie
mit heftiger Bewegung aus, da ſie mir nur dieſe
elende Gefaͤlligkeit einraͤumte; vielmehr ihrem
Leben ſelbſt ein Ende zu machen, als ſo weit nach-
zulaſſen, daß ſie mir bloß dieſe Verſicherung
gaͤbe!
Dieß zeigt mir inzwiſchen, daß ſie wohl mer-
ket, wie die wider Willen gegebene Verſicherung
an meiner Seite leicht als eine Hoffnung zur
Vermaͤhlung ausgeleget werden koͤnne. Will ſie
nur itzo, auch nur itzo noch, vor ſich hinaus ſe-
hen: ſo denke ich, nach meines Herzens Mey-
nung, daß ich ihre Liverey anlegen und Zeit Le-
bens tragen werde.
Jn was fuͤr Umſtaͤnden bin ich mit allen
meinen verfluchten Erfindungen! Wenn alles
herauskommt: ſo bin ich irre, verwirrt und vor
mir ſelbſt beſchaͤmet. Wie habe ich mir ſo viele
Muͤhe gegeben, ein Boͤſewicht zu ſeyn! ‒ ‒ Al-
lein ich frage dich, wohl zum funſzigſten male:
Wer haͤtte denken ſollen, daß eine ſolche Weibs-
perſon
„de ſey, damit ſie einem ſo verhaßten Zwange,
„und einem Menſchen, der zu einer ſo vorſetzlich
„ſchaͤndlichen und unmenſchlichen Niedertraͤchtig-
„keit aufgelegt waͤre, entgehen koͤnne.


perſon in der Welt geweſen waͤre? ‒ ‒ Unter-
deſſen thaͤte ſie am beſten, wenn ſie ſich in Acht
naͤhme, daß ſie ihre Widerſpenſtigkeit nicht viel
weiter triebe. Sie weiß nicht, wozu mich die
Rache einer verachteten Liebe bringen werde.
Die muͤhſamen Aufzuͤge, die ich eben durch-
gegangen bin, haben mein Herz in ſolche Bewe-
gungen gebracht, daß ſie fuͤr eine gute Weile nicht
zu ſtillen ſeyn werden. Da ich das, was ich ge-
ſchrieben habe, wieder durchſehe: ſo bemerke ich,
daß mein Herz auch meinen Fingern ſein Zittern
mitgetheilet habe; und in einigen Stellen ſind
die Zuͤge ſo undeutlich und unfoͤrmlich, daß du
ſchwerlich im Stande ſeyn wirſt, ſie herauszu-
bringen. Aber wenn nur eine Haͤlfte von ihnen
leſerlich und verſtaͤndlich iſt: ſo wird es ſchon ge-
nug ſeyn, mir deine Verachtung uͤber den Hals
zu ziehen, daß ich einen ſo boͤſen Gebrauch von
meinen Anſchlaͤgen und Erfindungen gemacht ha-
be. ‒ ‒ Doch gewiß, Bruder, ich habe durch dieß
Verſprechen einigermaßen einen feſten Fuß be-
kommen.
Nun nur noch ein Wort, wegen der Verſi-
cherungen, die du mir uͤberſchreibeſt, daß du mei-
ne Geheimniſſe in Anſehung dieſer reizenden
Fraͤulein nicht verrathen habeſt. Du haͤtteſt ſie
ſparen koͤnnen, Belford. Mein Verdacht hielte
nicht laͤnger an, als ſo lange ich davon ſchrieb Siehe den XLIV Brief dieſes Theils nicht weit
vom Ende..
Denn


Denn ich erkannte gar wohl, da ich mir Zeit ließ
zu denken, daß du keine gute Grundſaͤtze, keine
Tugend haͤtteſt, wodurch du verleitet ſeyn moͤch-
teſt. Jch erkannte, daß ein gutes Theil von ſtar-
kem Neid, und ein wenig von weich herzigem Mit-
leiden, deine Bewegurſachen waͤren. Meinen
Zorn konnteſt du nicht reizen, und mein Mitlei-
den haſt du allezeit fuͤr dich gehabt. Jtzo biſt
du inſonderheit noch mehr berechtiget, einen An-
ſpruch darauf zu machen: weil du ein mitleidi-
ger Bruder biſt.
Alle deine neue Vorwuͤrfe, zum Beſten mei-
ner Geliebten, will ich beantworten, wenn ich dich
ſpreche.

Der acht und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Donnerſtags, Abends.
Verzweifelt uͤbel zufrieden bin ich mit dieſer ver-
kehrten Fraͤulein. Du wirſt es mir nicht
verweiſen, wo du mein Freund biſt. Sie ſieht
die zugeſtandne Gefaͤlligkeit als ein ihr abgedrun-
genes Verſprechen an. Wir ſind itzo wieder eben
ſo weit mit einander, als wir vorher waren, ehe
ſie mir dieſelbe einraͤumte.
Mit großer Muͤhe habe ich es ſo weit ge-
bracht, daß ſie mir auf eine halbe Stunde dieſen
Fuͤnfter Theil. C c cAbend


Abend ihre Geſellſchaft goͤnnete. Meine Reiſe,
die ich nach M. Hall nothwendig thun ſollte, war
die Gelegenheit, woruͤber ich mit ihr ſprechen
mußte.
Jch ſagte ihr, da ſie ſo guͤtig geweſen waͤre
mir zu verſprechen, daß ſie ſich bis den Donner-
ſtag in kuͤnftiger Woche beruhigen und denſelben
vorbeygehen laſſen wollte ‒ ‒ ſo hoffete ich, daß
ſie kein Bedenken tragen wuͤrde, mir gefaͤllig zu
ſeyn, und ihr Wort zu geben, daß ich ſie bey mei-
ner Ruͤckkunft von M. Hall hier wieder finden
ſollte.
Nein, in Wahrheit, das wollte ſie mir nicht
verſprechen. Es ward ja damals nichts von
dieſem Hauſe gegen mich erwaͤhnet, ſprach ſie:
das wiſſen ſie ſelbſt wohl. Und denken ſie, daß
ich zu meiner Gefangenſchaft in demſelben
meine Einwilligung gegeben haben wollte?
Jch ward ſehr verdrieslich, und auch ſelbſt
in meiner Hoffnung betrogen. Wenn ich nicht
nach M. Hall hinuntergehe: ſo werden ſie doch
kein Bedenken haben, wie ich vermuthe, hier zu
bleiben, bis der Donnerſtag voruͤber iſt?
Wenn ich mir ſelbſt nicht helfen kann: ſo
muß ich wohl ‒ ‒ Aber ich dringe darauf, daß
ich die Erlaubniß habe, aus dieſem Hauſe weg-
zugehen: ſie moͤgen es verlaſſen, oder nicht.
Gut, gnaͤdige Fraͤulein, ſo will ich mich dann
nach ihren Befehlen achten. Jch will noch die-
ſen Abend ausgehen und Zimmer ſuchen, gegen
die ſie keine Einwendung haben werden.
Jch


Jch will keine Zimmer annehmen, die ſie be-
ſtellet haben, mein Herr. ‒ ‒ Jch will zu der
Fr. Moore nach Hampſtead gehen.
Zur Fr. Moore, gnaͤdige Fraͤulein? ‒ ‒ Jch
habe nichts gegen Fr. Moore einzuwenden ‒ ‒
Allein wollen ſie mir verſprechen, daß ſie mich da-
ſelbſt vor ſich laſſen wollen?
Wie ich hier thue ‒ ‒ Wenn ich es nicht aͤn-
dern kann.
Wohlan denn, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒ Wol-
len ſie ſo gut ſeyn, mich wiſſen zu laſſen, was ſie
bey ihrem Verſprechen im Sinne gehabt ha ben,
daß ſie ſich beruhigen wollten ‒ ‒
Mich zu beruhigen ſuchen wollte, mein
Herr ‒ ‒ waren die Worte ‒ ‒ bis ſie ſaͤhen,
was am kuͤnftigen Donnerſtage erfolgen
wuͤrde?
Legen ſie mir keine Fragen vor, wodurch ich
gefangen werden koͤnnte. Jch bin zu ehrlich fuͤr
die Geſellſchaft, in der ich bin.
Erlauben ſie mir zu fragen, gnaͤdige Fraͤu-
lein: Was meynten ſie damit, als ſie ſagten,
„wenn es keine Suͤnde waͤre, ſo wollten ſie eher
„ſterben, als daß ſie mir die Verſicherung gaͤben.
Sie ſchwieg voll Widerwillen ſtille.
Sie dachten, gnaͤdige Fraͤulein, daß ſie mir
Gelegenheit gegeben haͤtten, mir dadurch Hoff-
nung zur Verzeihung zu machen.
Wenn ich erſt glauben werde, daß ich ſchul-
dig ſey, ihnen mit Gedult zu antworten: ſo will
ich reden.
C c c 2Den-


Denken ſie, daß ſie in meiner Gewalt ſind,
g n aͤdige Fraͤulein?
Waͤre ich es nicht ‒ ‒ Hier brach ſie ab ‒ ‒
Meine Allerliebſte, reden ſie aus ‒ ‒ Jch bit-
te ſie, meine Allerliebſte, reden ſie aus.
Sie ſchwieg ſtille: und ihr reizendes Geſicht
gluͤhete uͤber und uͤber.
Haben ſie einige Zuverſicht zu meiner Ehre,
gnaͤdige Fraͤulein?
Noch ſchwieg ſie beſtaͤndig ſtille.
Sie haſſen mich, gnaͤdige Fraͤulein. Sie
halten mich geringſchaͤtziger als das veraͤchtlichſte
Geſchoͤpfe auf Gottes Erdboden.
Sie muͤßten mich geringe ſchaͤtzen, wenn ich
das nicht thaͤte.
Sie ſagen, gnaͤdige Fraͤulein, ſie ſind in ei-
nem boͤſen Hauſe. Sie haben kein Zutrauen
zu meiner ‒ ‒ Sie glauben, daß ſie mir nicht
ausweichen koͤnnen ‒ ‒
Sie ſtund auf. Jch bitte ſie, laſſen ſie mich
weggehen.
Jch erhaſchte ihre Hand, indem ich auch auf-
ſtund, und druͤckte ſie in wilder Verwirrung an
meine Lippen, und dann an mein Herz. Sie
haͤtte wohl fuͤhlen koͤnnen, daß der pochende Un-
gluͤcksſtifter in Bereitſchaft war, durch ſeine
Schranken durchzubrechen. ‒ ‒ Sie ſollen ge-
hen ‒ ‒ Jn ihr eignes Zimmer, wenn es ihnen
beliebt ‒ ‒ Aber, ſo wahr Gott im Himmel lebt,
ich will ſie dahin begleiten.
Sie


Sie zitterte und bebte ‒ ‒ Jch bitte, ich bit-
te ſie Herr Lovelace, erſchrecken ſie mich nicht ſo!
Setzen ſie ſich, gnaͤdige Fraͤulein! Jch bitte
ſie, ſetzen ſie ſich! ‒ ‒
Jch will mich niederſetzen ‒ ‒
So thun ſie es denn, gnaͤdige Fraͤulein, ‒
thun ſie es ‒ ‒ Meine Seele war ganz in mei-
nen Augen, und das Blut in meinem Herzen
ſchlug bis an die aͤußerſten Spitzen meiner Fin-
ger.
Jch will ‒ ‒ Jch will ‒ ‒ Sie thun mir
Schaden ‒ ‒ Jch bitte Herr Lovelace, erſchre-
cken ‒ ‒ erſchrecken ſie mich nicht ſo ‒ ‒ Und
hiemit ſetzte ſie ſich bebend nieder: meine Hand
aber griff beſtaͤndig nach der ihrigen.
Jch hing uͤber ihrer klopfenden Bruſt: und
ſchlug meinen andern Arm um ſie herum ‒ ‒
Und ſie ſagen, ſie haſſen mich, gnaͤdige Fraͤulein
‒ ‒ Und ſie ſagen, ſie halten mich geringſchaͤtzig!
‒ ‒ Und ſie ſagen, ſie haben mir nichts verſpro-
chen ‒ ‒
Ja, ja, ich habe ihnen verſprochen ‒ ‒ Druͤ-
cken ſie mich nicht ſo nieder ‒ ‒ Sie ſehen, daß
ich mich niedergeſetzt habe, als ſie es befohlen ha-
ben ‒ ‒ Was braucht es, ſagte ſie mit ringen-
dem Widerſtande, daß ſie mich ſo niederhalten?
‒ ‒ Jch habe verſprochen, daß ich mich zu beru-
higen ſuchen wollte, bis der Donnerſtag
vorbey waͤre? Aber ſie wollen es ja nicht zu-
laſſen! ‒ ‒ Wie kann ich ruhig ſeyn? ‒ ‒ Jch
bitte ſie, erſchrecken ſie mich nicht ſo.
C c c 3Und


Und was meynten ſie dann mit ihrem Ver-
ſprechen? Meynten ſie etwas zu meinem Vor-
theil damit? Sie hatten die Abſicht dabey, daß
ich damals ſo davon gedenken ſollte. Meynten
ſie etwas zu meinem Vortheil damit, gnaͤdige
Fraͤulein? ‒ ‒ Hatten ſie die Abſicht, daß ich ſo
davon gedenken ſollte?
Laſſen ſie meine Hand los, mein Herr ‒ ‒
Nehmen ſie ihren Arm um mich weg ‒ ‒ Sie
ſtraͤubete ſich: aber zitterte doch ‒ Warum ſe-
hen ſie mich mit ſo ſtarren Augen an?
Antworten ſie mir, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒
Meynten ſie etwas zu meinem Beſten mit ihrem
Verſprechen?
Laſſen ſie mich doch nicht ſo gezwungen wer-
den, zu antworten.
Hierauf ruhete ſie ein wenig aus, und nach-
dem ſie mehr Muth gefaſſet hatte, fing ſie wieder
an. Laſſen ſie mich gehen. Jch bin nur eine
Weibsperſon ‒ ‒ nur eine ſchwache Weibsper-
ſon. Allein mein Leben iſt in meiner eignen Ge-
walt, wenn meine Perſon es gleich nicht iſt ‒ ‒
Jch will nicht ſo gezwungen werden.
Sie ſollen dann auch nicht. Hiemit ließ ich
ihre Hand fahren und buͤckte mich: aber mein
Herz war mir ſchon an der Kehle, und hoffete
nur, weiter gereizet zu werden.
Sie ſtand auf und wollte davon eilen.
Jch verfolge ſie nicht, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒
Jch will es auf eine Probe ihrer Großmuth an-
kommen laſſen ‒ ‒ Bleiben ſie ſtehen ‒ ‒ Kom-
men


men ſie wieder zuruͤck ‒ ‒ den Augenblick blei-
ben ſie ſtehen, kommen ſie wieder zuruͤck, wo ſie
mich nicht zur Verzweifelung bringen wollen.
Sie blieb an der Thuͤre ſtehen, und fing hef-
tig an zu weinen ‒ ‒ O Lovelace! ‒ ‒ Wie,
wie, habe ich verdienet ‒ ‒
Haben ſie die Gewogenheit, liebſter En-
gel, wieder zuruͤckzukommen.
Sie kam wieder ‒ ‒ allein bezeugte ihr Wi-
derſtreben ausdruͤcklich und ſchrieb ihre Willfah-
rung dem Schrecken zu.
Schrecken, Bruder; wie ich ſchon vorher
ausgefunden habe, ob mir gleich dieſe Entdeckung
ſo wenig genutzet hat; muß meine Zuͤflucht ſeyn,
wenn ſie es noͤthig macht ‒ ‒ Sonſt wird nichts
bey dieſer unbiegſamen Schoͤnen anſchlagen.
Sie ſetzte ſich gegen mich uͤber und war in
aͤußerſter Verwirrung ‒ ‒ Jedoch hatte Zorn
und Unwillen in ihren Zuͤgen augenſcheinlich die
Oberhand.
Jch wollte auf ſie zu gehen: mit einem Ge-
ſichte, das mit allem Fleiße wiederum Liebe und
Sanftmuth angenommen hatte. Angenehmſter,
liebſter Engel, waren meine Worte in dem zaͤrt-
lichſten Tone ‒ ‒ Allein ſie ſtand auf, und drang
in mich, daß ich in einer Entfernung von ihr
ſitzen bleiben ſollte.
Jch gehorchte ‒ und bat nur, daß ſie meiner
ausgereckten Hand ihre Hand uͤber dem Tiſche
reichen moͤchte: um zu ſehen, wie ich ſagte, ob ſie
mir in irgend einem Stuͤcke gefaͤllig ſeyn
C c c 4wollte.


wollte. ‒ ‒ Aber kein gelindes, kein ſanftmuͤthi-
ges, kein liebreiches Weſen wollte helfen. Sie
ſchlug mir ihre Hand ab! ‒ ‒ Handelte ſie klug,
Bruder, daß ſie mich in den Gedanken beſtaͤrkte,
nichts, als Schrecken, wuͤrde etwas ausrichten?
Laſſen ſie mich nur wiſſen, gnaͤdige Fraͤulein,
ob ihr Verſprechen, daß ſie den Ausgang des
kuͤnftigen Donnerſtags mit Gedult zu erwarten
ſuchen wollten, zu meinem Vortheil abzielte?
Erwarten ſie einige freywillige Gunſt von ei-
ner Perſon, der ſie keine freye Wahl laſſen?
Sind ſie willens, gnaͤdige Fraͤulein, mich in
ihres Onkels Gegenwart mit ihrer Hand zu be-
ehren, oder nicht?
Mein Herz und meine Hand ſollen niemals
getrennet ſeyn. Warum, glauben ſie, widerſetzte
ich mich ſonſt dem Willen meiner beſten, meiner
natuͤrlichen Freunde?
Jch weiß, was ſie meynen, gnaͤdige Fraͤulein
‒ ‒ Bin ich ihnen denn ſo verhaßt, als der
ſchaͤndliche Solmes?
Legen ſie mir nicht eine ſolche Frage vor,
Herr Lovelace.
Jch muß Antwort haben. Bin ich ihnen
ſo verhaßt, als der ſchaͤndliche Solmes?
Warum nennen ſie den Herrn Solmes
ſchaͤndlich?
Halten ſie ihn nicht dafuͤr, gnaͤdige Fraͤu-
lein?
Warum ſollte ich? Hat Herr Solmes jemals
ſchaͤndlich gegen mich gehandelt?
Aller-


Allerliebſte Fraͤulein, ſetzen ſie mich nicht,
durch gehaͤßige Vergleichungen ‒ ‒ und vielleicht
durch einen noch gehaͤßigern Vorzug, außer
mich.
Legen ſie, mein Herr, mir nicht Fragen vor,
von denen ſie verſichert ſind, daß ich ſie nach der
Wahrheit beantworten werde, wenn meine Ant-
wort ſie auch noch ſo raſend machen ſollte.
Mein Herz, gnaͤdige Fraͤulein, meine Seele,
iſt gegenwaͤrtig ihnen ganz und gar zum Eigen-
thume gelaſſen. Aber ſie muͤſſen mir Hoffnung
machen, daß ihr Verſprechen, nach ihrer eignen
Deutung, ſie verbinde, da keine neue Urſache
zum Gegentheil vorhanden iſt, am Donnerſtage
die Meinige zu ſeyn. Wie kann ich ſie ſonſt ver-
laſſen?
Laſſen ſie mich nach Hampſtead gehen, und
trauen auf meine Gunſt.
Kann ich darauf trauen? ‒ ‒ Sagen ſie nur,
kann ich darauf trauen?
Wie wollen ſie darauf trauen: wenn ſie eine
Antwort auf dieſe Frage erzwingen?
Sagen ſie nur, meine Allerliebſte, ſagen ſie
nur, kann ich auf ihre Gunſt trauen, wenn ſie nach
Hampſtead gehen?
Wie duͤrfen ſie, mein Herr, wenn ich frey
herausreden muß, ein Verſprechen einiger Gunſt
von mir erwarten? ‒ ‒ Was fuͤr eine nieder-
traͤchtige Seele muͤßte ich in ihren Gedanken
ſeyn, nachdem ſie ſo undankbar und ſchaͤndlich
C c c 5mit


mit mir umgegangen ſind, wenn ich ihnen ein
ſolches Verſprechen thun ſollte?
Hiemit ſtand ſie auf, ſchlug ihre Haͤnde zu-
ſammen und verfaͤrbte ſich uͤber und uͤber vor
Unwillen. Du, o ſchaͤndlichſter Kerl, haſt mich
zu einer Einwohnerinn des ſchaͤndlichſten Hauſes
gemacht ‒ ‒ Nichts deſto weniger werde ich, ſo
lange ich in demſelben bin, ein Herz haben, das
zu nichts faͤhig iſt, als zum Abſcheu gegen daſ-
ſelbe und gegen dich.
Dann ſahe der Engel um ſich herum, und
auf mich. Die Furcht vor den Folgen dieſer freyen
Erklaͤrung mahlte ſich dabey in ihrem angeneh-
men Geſichte deutlich ab. ‒ ‒ Aber was fuͤr ein
Teufel muͤßte ich geweſen ſeyn; ich, der ich an
einer Mannsperſon Herzhaftigkeit liebe: wenn
ich in dem Augenblick nicht mehr von Verwunde-
rung uͤber ihren tapfern Muth geruͤhret, als von
Rache getrieben waͤre?
Edelmuͤthigſte Fraͤulein! ‒ ‒ denken ſie, daß
ich ſo leicht, ohne die aͤußerſte Gewalt, ſie, und
mein Antheil an einem ſo vortrefflichen Muſter
aller Vorzuͤge, verlaſſen kann? Wenn ich kein
Verſprechen habe! ‒ ‒ keine Hoffnung! ‒ ‒
Wo ſie mich nur nicht zur Verzweifelung brin-
gen: ſo mag mich den Augenblick ein Blitz ver-
zehren, wofern ich ihnen nicht alle Gerechtigkeit
widerfahren laſſe, die mir moͤglich iſt.
Sind ſie irgend geneigt, mir gefaͤllig zu ſeyn
und mich zu verbinden: ſo laſſen ſie mir meine
eigne Freyheit und laſſen mich nicht in dieſem
ſcheus-


ſcheuslichen Hauſe feſtgehalten werden. Soll
ich ſo gezwungen ſeyn, als ich bisher geweſen
bin! Soll ich mir von ihren ſchaͤndlichen Unter-
haͤndlerinn den Weg verrennen laſſen! Soll ich,
wenn ich mich ſelbſt gegen eine ſo unrechtmaͤßige
Gewalt vertheidige, leiden, daß ich mit Gewalt
hinauf geſchleppet und zerdruͤckt werde! ‒ ‒ ‒
Jch habe Herz genug zu ſterben, Lovelace ‒ ‒
Und eine Perſon, die ſich vor dem Tode nicht
fuͤrchtet, laͤßt ſich durch Furcht zu keiner Nieder-
traͤchtigkeit, die ſich fuͤr ihr Herz und ihre Grund-
ſaͤtze nicht ſchicket, bringen!
Wundernswuͤrdiger Engel! Aber warum,
gnaͤdige Fraͤulein, warum haben ſie mir Anlaß
gegeben, etwas vortheilhaftes auf kuͤnftigen Don-
nerſtag zu hoffen? ‒ ‒ Noch einmal, bringen ſie
mich nicht zur Verzweifelung ‒ ‒ Mit aller ih-
rer Großmuth, erhabne, glorwuͤrdige Fraͤulein!
‒ ich war mehr als halb unſinnig, Belford ‒ ‒
koͤnnen ſie wohl, koͤnnen ſie wohl ‒ ‒ Aber
machen ſie nicht, daß ich auf eine grauſame Art
drohen muͤſſe! ‒ ‒ Bringen ſie, bringen ſie mich
nicht zur Verzweifelung!
Mein Anblick, glaube ich, drohete noch mehr,
als meine Worte. Jch wollte aufſtehen ‒ ‒
Sie ſtund auf ‒ ‒ Herr Lovelace, laſſen ſie ſich
beruhigen ‒ ‒ Sie ſind mir ſo gar noch ſchreck-
licher, als der Lovelace, der mir laͤngſt ſchrecklich
geweſen iſt ‒ ‒ Laſſen ſie mich weggehen ‒ ‒
Jch bitte ſie um Erlaubniß, wegzugehen ‒ ‒
Sie ſetzen mich wirklich in Schrecken ‒ ‒ Den-
noch


noch mache ich ihnen keine Hoffnung ‒ ‒ Von
ganzem Herzen verab ‒ ‒
Sagen ſie nicht, gnaͤdige Fraͤulein, daß ſie
mich verabſcheuen ‒ ‒ ‒ Sie muͤſſen, um ih-
res eignen Beſtens willen, ihren Haß verbergen
‒ ‒ wenigſtens nicht ausdruͤcklich geſtehen ‒ ‒
Jch ergriff ihre Hand.
Laſſen ſie mich weggehen ‒ ‒ Laſſen ſie mich
weggehen, ſprach ſie beynahe außer Athem.
Jch will nur ſagen, gnaͤdige Fraͤulein, daß
ich mich auf ihre Großmuth berufe. Meinem
Herzen iſt in dieſem Augenblick nicht zu trauen.
Zu einem Zeichen meiner Unterwerfung zu ihrem
Willen ſollen ſie weggehen, wo es ihnen beliebt
‒ ‒ Aber ich will nicht nach M. Hall abreiſen
‒ ‒ Mein Onkel mag leben, oder ſterben, ich will
nicht nach M. Hall abreiſen ‒ ‒ ſondern will
die Erfuͤllung ihres Verſprechens erwarten. Er-
innern ſie ſich, gnaͤdige Fraͤulein, ſie haben mir
verſprochen, daß ſie ſich zu beruhigen ſuchen
wollten, bis ſie ſehen wuͤrden, was am kuͤnf-
tigen Donnerſtag erfolgete. ‒ ‒ Kuͤnftigen
Donnerſtag, erinnern ſie ſich, kommt ihr Onkel
herauf, uns vermaͤhlt zu ſehen. ‒ ‒ Das iſt es,
was erfolgen wird. ‒ ‒ Sie denken uͤbel von
ihrem Lovelace ‒ ‒ Laſſen ſie ihre eigne Grund-
ſaͤtze der Tugend durch ſein anſteckendes Bey-
ſpiel, wie ſie es nannten, nicht ihren Werth ver-
lieren.
So flog die bezaubernde Schoͤne mit dieſer
halben Erlaubniß davon ‒ ‒ und dachte ſonder
Zwei-


Zweifel, daß ſie einer Gefahr entgangen waͤre ‒ ‒
auch nicht ohne Grund.
Jch wußte auf eine halbe Stunde nicht, was
ich mit mir ſelbſt machen ſollte. Jedoch war ich
nun von Herzen verdrieslich, da ſie von mir war;
als ich ihren Haß gegen mich und ihr Mistrauen
uͤberlegte; daß ich mich ſo durch die Ehrfurcht
gegen ſie ſchuͤchtern machen, ſo bezaͤhmen, ſo zu-
ruͤckhalten ließ ‒ ‒
Und itzo, indem ich ſo weit geſchrieben, und
unſere ganze Unterredung nach ihrem Verlauf
wieder uͤberdacht habe, werde ich mehr und mehr
gegen mich ſelbſt entruͤſtet.
Allein ich will zu den Weibsleuten hinunter-
gehen ‒ ‒ und mich vielleicht von denſelben aus-
lachen laſſen.
Der Teufel hole ſie, ſie wollen ihr eignes
Geſchlecht kennen. Sarah war ein wohl erzo-
genes Frauenzimmer ‒ ‒ Marichen auch ‒ ‒
Beyde haben geleſen ‒ ‒ Beyde haben Ver-
ſtand ‒ ‒ Sind von nicht ſchlechtem Herkommen
‒ ‒ Ehedem waren auch beyde ſittſam ‒ ‒ Be-
ſtaͤndig, ſagen ſie, warum ſie ſittſam und ſcham-
haftig geweſen, ausgenommen gegen mich ‒ ‒
Sie ſind noch itzo nicht ganz ohne alle Bedenk-
lichkeit: ob ſie gleich gegen meinen perſoͤnlichen
Antrag ſich zu wenig Bedenken machen; ſo un-
gern ſie auch ſehen, daß ich in dieſen Gedanken
ſtehe ‒ ‒ Die Alte ſelbſt iſt eine Weibsperſon
von gutem Geſchlechte: ungeachtet ſie, ſo wohl
aus boͤſer Neigung, als zuerſt wegen ihrer ſchlech-
ten


ten Umſtaͤnde, ſo jaͤmmerlich verfallen iſt ‒ ‒
Daher wollen ſie ſich alle erinnern koͤnnen, was
ſie ehedem geweſen, und wollen fuͤr die Neigun-
gen und Heucheley des ganzen Geſchlechts ſtehen.
Sie wuͤnſchen aus der Urſache nichts ſo eifrig,
als daß ich die verkehrte Fraͤulein ihrer Zucht
unterdeſſen, da ich nach Berkſchire gereiſet ſeyn
werde, uͤberlaſſen wolle. Sie nehmen es ſchlech-
terdings auf ſich, daß ſie bey meiner Zuruͤckkunft
gedemuͤthiget ſeyn und alles leiden ſoll. Sie ruͤh-
men ſich mit den vielen verkehrten Frauenzim-
mern, die ſie genoͤthigt haben, in ihre Fußtapfen
zu treten.
Sie ſagen mir oft zu einem Vorwurfe vor,
daß ſie verſichert ſind, ich werde zuletzt doch zur
Ehe ſchreiten ‒ ‒ Und Sarah hatte das letzte
mal, als ich bey ihr war, die Dreiſtigkeit, mir zu
verſtehen zu geben, daß, wenn ſie erſt eine Frau
waͤre, ein anderer nicht halb die Schwierigkeit
finden wuͤrde, die ich gefunden haͤtte ‒ ‒ ‒ Jn
der That eine Dreiſtigkeit! Aber dennoch muß
ich ſagen, daß dieſe liebenswuͤrdige Fraͤulein die
einzige Weibsperſon in der Welt iſt, uͤber die ich
nicht eiferſuͤchtig ſeyn wuͤrde. Wenn ſich inzwi-
ſchen ein Mann der Geſellſchaft dieſer Teufel
uͤberlaͤſſet: ſo werden ſie ihm nicht eher Ruhe
laſſen, bis er ſeine Frau entweder verdaͤchtig haͤlt,
oder haſſet.
Jedoch ein oder zwey Worte von andern
Sachen, wo es moͤglich iſt.
Mich


Mich deucht, ich trage Verlangen zu wiſſen,
wie es zu M. Hall ſtehe. Jch habe noch eine
geheime Nachricht, daß der alte Lord in der groͤßten
Gefahr iſt.
Jch muß hinunter reiſen. Aber was iſt un-
terdeſſen mit dieſer Fraͤulein zu machen! ‒ ‒
Die verfluchten Weibsleute ſind voll Grauſamkeit
und kuͤhner Unternehmung. Sie wird in mei-
ner Abweſenheit nimmermehr geruhig bey ihnen
ſeyn. Daher werden ſie gereizet werden und ei-
nen Vorwand haben. Allein wehe ihnen,
wenn ‒ ‒
Jedoch, was wird die Rache helfen, wenn
eine gewaltſame Beſchimpfung vorgegangen iſt?
Die zwo Nymphen werden durch eiferſuͤchtige
Wuth getrieben werden ‒ ‒ Und was wird ein
eiferſuͤchtiges und ſchon verlohrnes Weibsbild zu-
ruͤckhalten!
Daß ich ſie an einen andern Ort gehen laſ-
ſen ſollte, das laͤßt ſich nicht thun. Jch bin noch
entſchloſſen, ehrlich zu ſeyn: wo ſie mir Hoffnung
machen; wo ſie mich ehrlich ſeyn laſſen will ‒ ‒
Jnzwiſchen will ich ſehen, wie ſie ſich nach dem
Streit, den ſie unſerer letzten Unterredung wegen,
gewiß zwiſchen ihrem Unwillen und dem nicht un-
gegruͤndeten Schrecken finden wird, bezeigen wer-
de. ‒ ‒ Alſo mag dieſe Sache bis morgen ru-
hen. Jch will noch einmal wieder auf den alten
Lord kommen.
Jch mache mir ſchon die Rechnung, daß ich
viele Muͤhe haben werde, bey dem erwarteten
Vorfalle


Vorfalle mich geziemend zu verhalten: ob ich
gleich kein Geizhals bin. Wie ſoll ich es hier-
naͤchſt in denen Tagen machen, an welchen je-
dermann ſein Beyleid zu bezeugen kommt: da
ich kein Heuchler bin! Was fuͤr alberne Schau-
ſpiele habe ich durchzugehen, und die Hauptper-
ſon in denſelben vorzuſtellen! ‒ ‒ Jch will ver-
ſuchen, an mein letztes Ende, an einen grauen
Bart und einen unverſchaͤmten Erben zu geden-
ken, damit ich mich ernſthaft mache.
Du, Belford, weißt ein gutes Theil von die-
ſen ſeltſamen Geberden: und kannſt einem froͤh-
lichen Herzen ein wenig von dem Unheil mitthei-
len. Aber es ſind auch alle Zuͤge in deinem Ge-
ſichte recht dazu ausgeſchnitten. Mein Herz
kann vielleicht eher, als deines, geruͤhret werden.
Denn, du magſt mir glauben, oder nicht, ich ha-
be ein recht zartes Herze. Allein, die Urſache,
traurig zu ſeyn, ſey auch noch ſo groß: ſo wird
doch kein Menſch, der mir ins Geſicht ſiehet,
glauben, daß dieß Herz ſo ſchweren Kummer
fuͤhle.
Alles iſt geruhig, vergnuͤgt, heiter, in meiner
Bildung. Die Traurigkeit kann keine halbe
Stunde in meinem Geſichte ſitzen. Ja, ich
glaube, daß ſelbſt des Lords M. Geneſung, wenn
ſie etwa erfolgen ſollte, mich nicht uͤber eine Vier-
telſtunde anfechten wuͤrde. Es iſt mir nur um
die neuen Aufzuͤge zu thun, und um das Ver-
gnuͤgen bey der Familie einen Heraclit vorzuſtel-
len, wenn ich unterdeſſen bey meinen vertrauten
Freunden


Freunden ein Democrit bin: ſonſt mangelt mir
nichts, das mir der alte Lord verlaſſen koͤnnte.
Warum ſollte denn der Kummer ſolche froͤhliche,
ſolche muntere Zuͤge, als ich habe, traurig machen
und verziehen?
Deine aber ſind von ganz anderer Art.
Wenn ein Mord auf der Gaſſe veruͤbt waͤre, und
du nur vorbey gingeſt; der Moͤrder ſelbſt aber
ſo gar vor Augen ſeyn ſollte: ſo wuͤrden die Haͤ-
ſcher ihn laufen laſſen und dich greifen. Ja
eben eine Bildung wuͤrde dir ſo wohl das Haͤn-
gen, als das Greifen, zuziehen.
Jedoch ein Wort zur Sache, Bruder. Mit
wem theilteſt du deinen Kummer? ‒ ‒ Wareſt
du wohl aufgenommen? ‒ ‒ Jch werde ein gu-
tes Theil davon brauchen. Denn ich bin wil-
lens, alle und jede in der Familie traurig zu ma-
chen ‒ ‒ von außen, wo ni cht von innen ‒ ‒

Der neun und funfzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
den 23ten Jun. Freytags, fruͤhe.
Jch ging dieſen Morgen fruͤhe aus. Jch hat-
te einen Anſchlag. Jch weiß aber noch
nicht, ob ich ihn verfolgen werde, oder nicht.
Fuͤnfter Theil. D d dDa


Da ich zuruͤck kam: fand ich Simon Parſons,
meines Lords Verwalter in Berkſchire, vor mir,
der eben angekommen war, und auf mich wartete,
mit einer ordentlichen Geſandtſchaft, die die gan-
ze Familie an mich ergehen ließ, um mich deſto
mehr anzutreiben, daß ich hinunter kaͤme; und
zwar auf ausdruͤckliches Verlangen meines Lords,
der mich nothwendig vorher ſehen und ſprechen
muß, ehe er ſtirbet.
Simon hat meines Lords Kutſche mit ſechs
Pferden, die vielleicht itzo ſchon meine eigne
ſeyn mag, mitgebracht, mich hinunter zu holen.
Jch habe befohlen, daß ſie morgen fruͤhe um
vier in Bereitſchaft ſeyn ſoll. Die Thiere ſollen
fuͤr den Verzug rauchen: und werden deſto beſſer
im Stande ſeyn, es auszuhalten, weil ſie unter-
deſſen Ruhe gehabt haben.
Jch bin noch entſchloſſen zu heyrathen: wo
meine verkehrte Schoͤne meine Hand annehmen
will. Will ſie aber nicht: ‒ ‒ wohlan, ſo muß
ich alſobald, nicht meinem Gewiſſen, ſon-
dern den Weibsleuten unten im Hauſe Gehoͤr
geben.
Dorcas hatte ihrer Fraͤulein von Simons
Ankunft und Geſandtſchaft Nachricht gegeben.
Meine Geliebte hatte ihn zu ſprechen verlanget.
Allein da ich zu Hauſe kam: ſo ward er abgehal-
ten, zu ihr zu kommen; eben als Dorcas ihn
unterrichtete, was fuͤr Fragen er nicht beantwor-
ten ſollte, die etwa an ihn geſchehen moͤchten.
Jch


Jch werde auf mein wiederholtes Anſuchen
alſobald vor ſie kommen ‒ ‒ Gewiß der Zu-
wachs, den ich zu hoffen habe, wird mir helfen,
alles mit ihr gut zu machen ‒ ‒ Sie iſt eben
in den Speiſeſaal hinauf gegangen.

Nichts will helſen, Bruder! ‒ ‒ Jch kann
keine Gunſt von ihr erlangen: ob ſie gleich ihre
Abſicht in dem, was ihr am Herzen lag, bey mir
erreichet hat.
Jch will dir ein kurzes Verzeichniß von al-
lem geben, was zwiſchen uns vorgefallen iſt.
Jch ſchlug zuerſt vor, mich alſobald mit ihr
zu vermaͤhlen; und zwar auf die feurigſte Art:
allein ich ward eben ſo feurig abgewieſen.
Hierauf fragte ich, ob ſie die Gewogenheit
haben wollte, mich zu verſichern, daß ſie nur bis
Dienſtags fruͤhe hier bleiben wollte? Jch wollte
nichts mehr thun, als hinunter reiſen, und zuſe-
hen, wie ſich mein Lord befaͤnde ‒ ‒ Damit ich
erfuͤhre, ob er mir etwas beſonders zu ſagen, oder
zu verordnen haͤtte, indem er ſich noch ſeiner be-
wußt waͤre, da er ſo ernſtlich mich zu ſprechen
verlangte ‒ ‒ ‒ Vielleicht koͤnnte ich ſchon am
Sonntage wieder herauf ſeyn ‒ ‒ Raͤumen ſie
mir doch in einem Stuͤcke eine Gefaͤlligkeit ein
‒ ‒ Jch bitte ſie, gnaͤdige Fraͤulein, zeigen ſie
mir eine kleine Achtung.
Wie, Herr Lovelace, muß ich mich nach ih-
ren Bewegungen richten? ‒ ‒ Denken ſie, daß
D d d 2ich


ich freywillig eine Rechtfertigung fuͤr meine Ge-
fangenſchaft an die Hand geben wolle? Was geht
mich ihr Bleiben oder ihr Wiederkommen an?
Eine Rechtfertigung fuͤr ihre Gefan-
genſchaft an die Hand geben! ‒ ‒ Meynen
ſie, gnaͤdige Fraͤulein, daß ich mich vor den Ge-
ſetzen fuͤrchte? ‒ ‒
Jch haͤtte dieſe thoͤrichte und trotzige Frage
ſparen moͤgen ‒ ‒ Allein mein Stolz wollte es
nicht zulaſſen. Jch dachte, ſie drohete mir,
Bruder.
Nein, das denke ich nicht, mein Herr ‒ ‒
Sie ſind allzu herzhaft, daß ſie im geringſten
entweder ſittliche oder goͤttliche Verordnungen
achten ſollten.
Es iſt gut, gnaͤdige Fraͤulein! ‒ ‒ Aber for-
dern ſie etwas von wir, worinn ich ihnen gefaͤl-
lig ſeyn kann: ich will ihnen gefaͤllig ſeyn; ob
ſie mir gleich in nichts gefaͤllig ſeyn wollen.
So fordere ich denn von ihnen, ſo erſuche
ich ſie denn, daß ſie mich nach Hampſtead gehen
laſſen.
Jch ſchwieg ein wenig ſtille ‒ ‒ und end-
lich hieß es ‒ Bey meiner Seele, ſie ſollen ‒ ‒
Dieſen Augenblick will ich ihnen aufwarten und
ſie daſelbſt eingemiethet ſehen: wo ſie mir auf
den Donnerſtag in Gegenwart ihres Onkels ver-
ſprechen wollen ‒ ‒
Jch brauche ſie nicht, mich eingemiethet zu
ſehen ‒ ‒ Jch will nichts verſprechen.
Neh-


Nehmen ſie ſich in Acht, gnaͤdige Fraͤulein,
mir nicht zu zeigen, daß ich auf ihre kuͤnftige
Gewogenheit nicht trauen koͤnne!
Jch bin ſchon gewohnt, mein Herr, mir von
ihnen drohen zu laſſen ‒ ‒ Allein ich will ihren
Beſuch zu Hampſtead annehmen ‒ ‒ Jch will
in einer Viertelſtunde bereit ſeyn, abzugehen ‒ ‒
Meine Kleider koͤnnen mir nachgeſchickt werden.
Sie wiſſen die Bedingung, gnaͤdige Fraͤu-
lein ‒ ‒ Kuͤnftigen Donnerſtag ‒ ‒
Sie duͤrfen nicht darauf trauen ‒ ‒
Meine unendlich große Unwuͤrdigkeit ſaget
mir, daß ich es nicht thun muͤſſe ‒ ‒ Nichts
deſto weniger will ich auf ihre Großmuth ein
Vertrauen ſetzen. ‒ ‒ Morgen fruͤhe; wofern
nichts neues vorfaͤllt, welches Grund zum Ge-
gentheil giebet; ſo zeitig als ihnen beliebt, moͤ-
gen ſie nach Hampſtead gehen.
Dieß ſchien ihr angenehm zu ſeyn. Jedoch
ließ ſich in ihrem Geſichte der Zweifel merken.
Jch will zu den Weibsleuten hinunter gehen,
und da ich keine beſſere Richter bey der Hand
habe, hoͤren, was ſie zu meinen entſcheidenden Um-
ſtaͤnden ſagen, worunter ich itzo mit dieſer ſtolzen
Schoͤnen ſtehe, die ſo uͤbermuͤthig einen zu ihren
Fuͤßen knieenden Lovelace verworfen hat, ob er ſich
gleich, Trotz aller ſeiner Vorurtheile gegen den
Stand der Feſſeln, mit aufrichtiger Zaͤrtlichkeit
zu einem Ehemanne anbot.
D d d 3Der



Der ſechzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Eben komme ich von den Weibsleuten.
„Bin ich ſo weit gegangen, und fuͤrchte
„mich itzo weiter zu gehen? ‒ Habe ich nicht
„ſchon ſo ſchwer geſuͤndiget, wie ihr Verhalten
„zeiget, daß ich keine Vergebung erlangen kann?
„‒ ‒ Thraͤnen einer Weibsperſon pflegten ja
„bey mir nichts mehr zu ſeyn, als Waſſer, das
„in kleinen Tropfen auf ein gluͤhendes Feuer ge-
„ſprenget wird, und nur eine ſtaͤrkere und hellere
„Gluth machet. Und womit kann ſich dieſe
„Fraͤulein anders wehren, als mit ihren Thraͤ-
„nen und mit ihrer beredten Zunge? Sie iſt
„vorher an keiner ſchwachen Seite angegrif-
„fen worden. Sie war ohne Empfindung
„in denen Augenblicken, in welchen ſie die Pro-
„be aushalten mußte. Haͤtte ſie Empfindung
„gehabt: ſo haͤtte ſie Empfindung haben muͤſſen.
„So ſagten ſie. Selbſt die Art und Weiſe, wie
„ich es mit ihr gemacht habe, haben ihren Ruhm
„und ihren Stolz vermehret. Sie hat nun ein
„Hiſtoͤrchen zu erzaͤhlen, daß ſie zu ihrer eignen
„Ehre erzaͤhlen kann. Keine ihrer Neigungen
„iſt mitſchuldig. Sie kann mich durch ihre
„Blicke in Verwirrung ſetzen, und iſt ſich dabey
„nicht


„nicht einmal eines Gedankens bewußt, wovor
„ſie ſich zu ſchaͤmen Urſache haͤtte.„
Dieß, Bruder, iſt das Hauptſaͤchlichſte von
meiner Unterhandlung mit den Weibsleuten.
Erlaube mir, dieſes hinzuzufuͤgen, daß die
liebe Schoͤne itzo ſiehet, ich ſey gezwungen, ſie zu
verlaſſen. Sie hat ſich in den Kopf geſetzet,
mich auszuforſchen. Meine Anſchlaͤge ſind von
einer ſolchen Beſchaffenheit, daß ich in der Ge-
ſtalt des haſſenswuͤrdigſten Menſchen erſcheinen
muß, wo ich mit dieſer Nebenehe entdecket wer-
de. Und dennoch habe ich verſprochen, wie du
ſieheſt, daß ſie nach Hampſtead abgehen ſoll, ſo
bald es ihr morgen gefaͤllig iſt, und zwar ohne
alle Bedingung an ihrer Seite.
Fragſt du, was ich bey dieſem Verſprechen fuͤr
eine Abſicht gehabt habe?
Wofern nichts neues vorfiele, war die
Bedingung an meiner Seite, wie du dich erin-
nern wirſt. Allein es wird etwas neues vor-
fallen.
Stelle dir vor, daß Dorcas die Handſchrift,
welche ihr die Fraͤulein zur Verſicherung ihres
Verſprechens gegeben, fallen laſſen und verlieren
ſollte? Bediente, ſonderlich diejenigen, die weder
leſen noch ſchreiben koͤnnen, gehen mit beſchriebe-
benen Papieren hoͤchſt unachtſam um. Stelle
dir vor, daß ich die Handſchrift finden und auf-
nehmen ſollte ‒ ‒ Selbſt zu der Zeit, da ich ent-
ſchloſſen waͤre, dem lieben Kinde ihr voͤllige Frey-
heit zu laſſen ‒ ‒ Wird dieſe Entdeckung nicht
D d d 4ein


ein neuer Vorfall ſeyn? ‒ ‒ Ein Vorfall, der
den Schein der Undankbarkeit wider ſie an die
Hand geben wird?
Jhr Vorſatz, es vor mir geheim zu hal-
ten, zeigt, daß ſie ſich fuͤrchtet, entdeckt zu
werden, und, wie ſich daraus ſchließen laͤßt,
ſich der Schuld bewußt iſt. Mir fehlte nur
ein Vorwand. Kann ich einen beſſern haben?
Wenn ich bey dieſer Entdeckung heftig aufge-
bracht werde: wird denn nicht von allen und je-
den zugeſtanden, daß eine heftige Gemuͤthsbewe-
gung eine veruͤbte Gewaltthaͤtigkeit geringer ma-
che? ‒ ‒ Sind nicht alle Maͤnner und Weiber
verbunden, die Fehler an einander zu entſchul-
digen, welche ſie bisweilen als eine Folge von ſol-
chen gottloſen Wirkungen an ſich ſelbſt wahr-
nehmen?
Stelle dir vor, daß die Mutter und die
Schweſterſchaft verſammlet werde, uͤber das
ſchaͤndliche Maͤgdchen, das ſich hat beſtechen laſ-
ſen, Gericht zu halten ‒ ‒ Der geringſte Vor-
theil, der mir aus dieſer zufaͤlligen Entdeckung
erwachſen muß, wo ſie mir, wie doch wohl ge-
ſchehen mag, nicht zur wirklichen Vollziehung
meiner Abſicht einen Vorwand giebt, wird
dieſer ſeyn, daß ich eine Entſchuldigung haben
werde, warum ich meine Befehle von neuem
ſchaͤrfe, ſie bis auf meine Wiederkunft von M.
Hall feſtzuhalten, und genauer, als vorher, uͤber
ſie zu wachen; mit der Verordnung, alle Briefe,
welche von ihr oder an ſie geſchrieben werden
moͤgen,


moͤgen, mir zu uͤberſenden. ‒ ‒ Und wenn ich
wieder zuruͤckkomme: ſo muß der Teufel darinn
ſeyn; wo ich nicht ein Mittel finde, zu machen,
daß ſie ſelbſt eine andere Wohnung waͤhlet, weil
ihr dieſe ſo verhaßt iſt; welche allen meinen
Abſichten gemaͤß iſt; und zwar ohne daß ich
mehr das Anſehen habe, ihre Wahl dabey zu len-
ken, als lchich es vorher bey dieſer hatte.
Du wirſt auf mich fluchen, wenn du an die-
ſe Stelle kommſt. Jch weiß es gewiß. Allein
denkeſt du, daß ich, nach einer ſolchen Reihe von
Raͤnken, dieß unvergleichliche Frauenzimmer des-
wegen verlieren will, weil ich nicht ein wenig
Raͤnke mehr gebrauchen mag? ‒ ‒ Ein lieder-
licher Kerl iſt ein liederlicher Kerl, Bruder! ‒ ‒
Und welcher liederliche Kerl laͤßt ſich durch gute
Grundſaͤtze von einer boͤſen That abhalten, die
er ſich vorgeſetzet hat, und mit der er gluͤcklich
fortzukommen glaubet? ‒ ‒ Außerdem, bin ich
nicht ernſtlich geſonnen ſie zu heyrathen? ‒ ‒
Wird mich nicht der große Haufe der Welt frey-
ſprechen, wenn ich ſie heyrathe? Was hat aber
eine ſolche Beleidigung zu bedeuten, welche ein
Kirchengebrauch allezeit wieder gut machen
wird? Haͤlt man nicht allemal den Aus-
gang einer Geſchichte, die ſich mit der Hoch-
zeit endiget, fuͤr gluͤcklich: die Schwierigkei-
ten, ehe man dazu gelanget, moͤgen auch noch ſo
groß ſeyn?
Allein, wie bin ich hier von dieſer Fraͤulein
eingenommen, da unterdeſſen mein armer Lord,
D d d 5wie


wie mir Simon erzaͤhlet, in der ſchrecklichſten
Todesangſt lieget und winſelt? ‒ ‒ Wie viel
muß er leiden! ‒ ‒ Der Himmel erleichtere es
ihm! ‒ ‒ Jch habe ein allzu mitleidiges Herz.
Das wuͤrde auch die liebe Schoͤne befunden ha-
ben, wenn ich nur das aͤrgſte von ihrem Leiden
dem geringſten von ſeinem haͤtte gleich achten
koͤnnen. Jch verſtehe es von der Sache ſelbſt,
die geſchehen iſt: denn von dem Theile ihres Lei-
dens, das von einer aͤußerſtzarten Empfindlich-
keit herruͤhret, weiß ich nichts; und kann alſo
auch dafuͤr nicht Rechenſchaft geben.

Der ein und ſechzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dieſen Augenblick komme ich von meiner be-
zaubernden Schoͤnen. Sie will mir nicht
zulaſſen, nur einmal die Haͤlfte von den angeneh-
men, den zaͤrtlichen Dingen, zu ſagen, wovon
mein ehrliches Herz uͤberzufließen bereit iſt. Ein
verzweifelter Zuſtand, daß, wenn eine Mannsper-
ſon ſich aufgelegt befindet, beredt und zugleich
ruͤhrend zu ſeyn, er doch die Beherrſcherinn ſei-
nes Schickſals nicht bewegen kann, ſeinem feinen
Geſpraͤche ein Ohr zu leihen.
Jch kann itzo vollkommen begreifen, woher
es kommt, daß Verliebte, wenn ihre Schoͤnen
grau-


grauſam ſind, in Einoͤden laufen, und ihr Herz
gegen Holz und Steine ausſchuͤtten. Denn
bin ich nicht ſelbſt genoͤthigt, dir meine Klagen
vorzubringen?
Als ſie mich nur ſahe, drang ſie alſobald auf
die Erfuͤllung meines Verſprechens, daß ich ihr
erlauben wollte; dieß Wort ſprach ſie vermeſ-
ſenſtolz aus; nach Hampſtead zu gehen, ſo bald
ich nach Berks abgereiſet waͤre.
Jch erneurete es auf das liebreicheſte.
Sie verlangte, daß ich vor ihren Ohren dazu
Befehl geben ſollte.
Jch ließ Dorcas und Wilhelm rufen ‒ ‒
Sie kamen herein ‒ ‒ Jhr ſollt beyde wiſſen,
(Aber vielleicht, Wilhelm, nehm ich euch mit
mir), daß eurer gnaͤdigen Frauen Befehl in al-
len Stuͤcken geſchehen ſoll. Sie iſt willens, ſo
bald als ich weg bin, nach Hampſtead zuruͤckzu-
kehren. ‒ ‒ Meine Wertheſte, wollen ſie nicht
einen Bedienten zur Aufwartung haben?
Jch werde dort keinen Bedienten brauchen.
Wollen ſie Dorcas mit ſich nehmen?
Wenn ich Dorcas noͤthig haben ſollte: ſo
kann ich nach ihr ſchicken.
Dorcas mußte nothwendig ſagen, ſie wuͤrde
ſich eine große Ehre daraus machen ‒ ‒
Gut, gut, das kann vielleicht bey meiner Ruͤck-
kunft geſchehen, wo es eure gnaͤdige Frau erlau-
bet ‒ ‒ Soll ich Fr. Sinclair herauf rufen,
mein Engel, und ihr zu eben dem Ende, vor ihren
Ohren, Befehl geben?
Jch


Jch verlange weder Fr. Sinclair, noch je-
mand, der zu ihr gehoͤrt, zu ſehen.
Wie ihnen beliebt, Madame.
Nachdem nun die Bedienten weggegangen
waren: ſo bat ich ſie wiederum inſtaͤndigſt um
die Verſicherung, daß ſie kuͤnftigen Donnerſtag
mit mir zum Altar kommen wollte. Aber ver-
gebens. Mag ſie ſich nicht ſelbſt alles danken,
was erfolgen kann?
Eine einzige Gunſt wollte ich mir inzwiſchen
nicht abſchlagen laſſen: daß ich die Erlaubniß
haͤtte, den Abend mit ihr zuzubringen.
Jch will bey dieſer Gelegenheit die Sanft-
muth und Gefaͤlligkeit ſelbſt ſeyn. Meine ganze
Seele ſoll ſich ausſchuͤtten, ſie zur Vergebung zu
bewegen. Will ſie nicht; und ſollte die Hand-
ſchrift uͤber ihr Verſprechen mir zur Hand kom-
men: ſo wird ſonder Zweifel die Rache mich
gaͤnzlich einnehmen.
Da das ganze Haus auf meiner Seite iſt,
und nicht nur ein jeder in demſelben ſich anhei-
ſchig macht, Furcht einzujagen und mir beyzuſte-
hen, wie es die Sache erfordern wird, ſondern
auch alle fuͤr meinen gluͤcklichen Fortgang durch
ihre Erfahrung Gewaͤhr leiſten; wo es nicht
mein eigner Fehler iſt: was muß die Folge
ſeyn?
Jnzwiſchen, Bruder, ſoll dieß ihre letzte Pro-
be ſeyn; und wo ſie ſich ſo edel in und nach die-
ſem zweyten Verſuche, da ſie aller ihrer Sin-
ne maͤchtig iſt, beweiſet, als ſie ſich nach dem
erſten


erſten bewieſen hat: ſo wird ſie, zum Trotz aller
Maͤnner, Weiber, und des Teufels ſelbſt, auf
vollkommene Probe ein Engel ſeyn. Denn ſoll
alle ihr Leiden ein Ende haben. Jch will als-
denn dem uͤberwundenen Teufel entſagen und
mich beſſern. Wo ja noch ein ſchaͤndlicher Ein-
fall in mir aufſteiget: ſo will ich ihn lieber in
meinem Herzen, wie er entſtehet, alſobald unter-
druͤcken, als ihn Platz finden laſſen.
Wenige Stunden werden nunmehr alles ent-
ſcheiden. Der Ausgang aber mag ſeyn, wie er
will: ſo werde ich zu viel zu thun haben, daß ich
noch wieder ſchreiben koͤnnte, bis ich zu M. Hall
anlange.
Unterdeſſen empfinde ich eine ſeltſame Unru-
he. Jch muß ſie, wo moͤglich, unterdruͤcken:
ehe ich mich vor ihre Augen wage ‒ ‒ Mein
Herz ſchlaͤgt meine Bruſt von dem Tiſche zuruͤck.
Jch will die Feder niederlegen, und mich gaͤnz-
lich ſeinen Trieben uͤberlaſſen.

Der



Der zwey und ſechzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Freytags in der Nacht, oder vielmehr Sonn-
abends fruͤhe um ein Uhr.
Jch dachte, ich wuͤrde weder Zeit noch Luſt ge-
habt haben, annoch eine Zeile zu ſchreiben,
ehe ich zu M. Hall ankaͤme. Aber die erſte iſt
ſchon da; und die letzte muß ſich finden: weil ich
weder ſchlafen, noch etwas anders thun kann, als
ſchreiben; wo ich dieß noch thun kann. Jch bin
verzweifelt verdrieslich. Die Urſache mag fol-
gen: wo ſie folgen will ‒ ‒ Jch mache keine
Vorbereitung dazu.
Jch verſuchte durch Freundlichkeit und Liebe
zu erweichen ‒ ‒ Was? ‒ ‒ Marmor. Ein
Herz, das weder zur Liebe, noch zur Freundlich-
keit geſchickt iſt. Jhre vorigen Beleidigungen
ſtecken ihr ewig in dem Kopfe. Sie war wohl
bereit, eine Gunſtbezeigung, die Erlaubniß, daß
ſie nach Hampſtead gehen moͤchte, anzunehmen:
aber, ſie weder zu verdienen, noch durch irgend
eine Gunſt an ihrer Seite zu vergelten, geneigt.
Alſo ward mein Vorſchlag, ſie durch Guͤte zu ge-
winnen, bald aufgegeben.
Jch wollte dann nur gereizet ſeyn: wie ein
feiger Bube, der auf den erſten Schlag wartet,
ehe


ehe er ſich uͤberwinden kann, ein Gefechte einzu-
gehen. Jch reizete ſie halb, daß ſie mich reizen
oder herausfordern ſollte. Sie ſchien, ihre Ge-
fahr zu merken: und wollte daher meinem Zorn
nicht eigentlich Trotz bieten; ſondern hielte in ih-
rem Bezeigen ſo die Mittelſtraße, daß ich weder
einen Vorwand, ſie zu beleidigen, noch Grund zu
hoffen, finden konnte. Dennoch glaubte ſie mein
Maͤrchen, daß ihr Onkel nach Kentiſch-Town
kommen wuͤrde: und ſchien nicht zu fuͤrchten, daß
Tomlinſon ein Betruͤger ſeyn moͤchte.
Bey dem allen war ſie ſehr unruhig in mei-
ner Gefellſchaft, und wollte oft von mir aufbre-
chen: jedoch hielte ſie mich ſo bey meinem Ver-
ſprechen, ihr zu erlauben, nach Hampſtead zu ge-
hen, daß ich nicht wußte, wie ich davon loskom-
men ſollte; ob es mir gleich unter den erbettelten
Umſtaͤnden, in welchen ich mich mit ihr befand,
unmoͤglich war, daſſelbe zu erfuͤllen.
Was war mir in dieſem Zuſtande uͤbrig: da
die Weibsleute bereit waren, mir beyzuſtehen,
und wo ich nicht weiter ginge, eben ſo bereit, mich
auszulachen? Was anders, als daß ich den ver-
abredeten Vorſchlag verfolgte, und einen Vor-
wand ſuchte, Streit mit ihr anzufangen, damit
ich meine verſprochne Erlaubniß wiederrufen,
und ſie uͤberzeugen koͤnnte, daß ich um nichts
und wieder nichts keine ſolche Vorwuͤrfe leiden
wollte, als wenn ich der aͤrgſte Raͤuber waͤre.
Jch hatte mit den Weibsleuten die Abrede
genommen, daß, wenn ich in der Fraͤulein Ge-
genwart


genwart keinen Vorwand zu meinen Unterneh-
mungen finden koͤnnte, die von ihr geſtellte Hand-
ſchrift mir in dem Wege liegen ſollte, und ich ſie
aufheben wollte, ſo bald ſie von mir gegangen
waͤre. Aber da es gegen zehn Uhr kam: fiel
mir der Zweifel ein, daß es Gefahr haben wuͤrde,
ihr wieder beyzukommen; wenn ſie einmal, wirk-
lich ſich zur Ruhe zu begeben, weggegangen waͤ-
re. So ernſtlich wuͤnſchte ſie mich zu verlaſſen:
indem ihr mein allzu feuriges Bezeigen gegen
ſie, und mein hitziges Greifen nach ihrer Hand,
welches ich zwey oder dreymal that, daß mir die
Augen, wie ich fuͤhlte, aufliefen, verdaͤchtig vor-
kam, und ihre Augen Unruhe und Furcht zeigten.
Weil ich es alſo nicht gern auf die Gefahr an-
kommen laſſen wollte: ſo ging ich ein wenig nach
zehn heraus, in der Abſicht, die verabredete Ein-
richtung etwas zu veraͤndern; und ſagte, ich woll-
te den Augenblick wieder bey ihr ſeyn. Allein
da ich zuruͤckkam: begegnete ſie mir an der Thuͤre,
und war willens, wegzugehen, und ſich zur Ruhe
zu begeben. Jch konnte ſie nicht bereden, wie-
der zuruͤckzugehen, und hatte auch nicht Herz ge-
nug, da ich eben vorher ſo hoͤflich und gefaͤllig
gegen ſie geweſen war, ſie mit Gewalt aufzuhal-
ten. Alſo entwiſchte ſie mir unter den Haͤnden
in ihr Zimmer hinein. Daher war mir nichts
mehr uͤbrig, als daß ich meinen vorigen Anſchlag,
wie er verabredet war, beybehielte.
Jch haͤtte ſchon vorher melden ſollen; aber
ich bekuͤmmere mich nicht um Ordnung nach der
Zeit,


Zeit, um Verbindung, oder um ſonſt etwas; daß
zwiſchen achten und neunen des Abends noch ein
Bedienter von dem Lord M. zu Pferde, ange-
kommen, um mich zu erſuchen, daß ich den D. S.
mit mir hinunterbraͤchte: weil mein Onkel ein-
mal in den letzten Zuͤgen, in welchen er nach ih-
rem Urtheil auch itzo ſeyn ſoll, von ihm Huͤlfe
und Friſt bekommen hat. Jch habe hingeſchickt
und dieſen Arzt beſprochen, daß er mich hinunter
begleiten ſoll. Jch muß ihn dieſen Morgen um
vier abrufen: ſonſt moͤchte der Teufel Onkel und
Doctor holen, wo ich aus der Stelle gehen wuͤr-
de, bis ich bey mir alles in Ordnung gebracht
haͤtte.
Stecke deine verdammte Naſe nur zum vor-
aus in den Erfolg, wo du willſt ‒ ‒ Jch will
verflucht ſeyn, wo du ihn herausbringen ſollſt,
bis zu gehoͤriger Zeit und Stelle ‒ ‒ Und als-
denn noch zu fruͤhe.
Sie war kaum in ihre Kammer gekommen:
ſo fand ich ein wenig Papier, als ich in meine ge-
hen wollte. Jch nahm es auf und oͤffnete es:
denn es war ſorgfaͤltig noch in ein anderes Pa-
pier gewickelt und mit Nadeln zugeſteckt. Was
ſollte es wohl anders ſeyn, als eine Handſchrift,
die zur Beſtechung gegeben war, nebſt der fer-
nern Verſprechung eines diamantenen Ringes,
um Dorcas zu bewegen, daß ſie die Flucht ihrer
Fraͤulein befoͤrderte.
O! wie veraͤnderte ſich mein Sinn in einem
Augenblick! ‒ ‒ Kling, kling, kling, kling, ging
Fuͤnfter Theil. E e emeine


meine Klocke, mit einer ſolchen Heftigkeit, daß
die Schnur haͤtte reiſſen moͤgen, und als wenn
das Haus im Feuer ſtuͤnde.
Ein jeder Teufel, ward rege und lebendig ge-
macht. Das ganze Haus war in Aufruhr.
Wilhelm kam herauf gerannt ‒ ‒ Herr ‒ ‒
Herr ‒ ‒ Herr! ‒ ‒ Mit aufgeſperrten Augen
und verzogenem Maul ‒ ‒ Laß die verdammte
Kroͤte, Dorcas, herkommen, ſchrie ich in erſchreck-
licher Wuth und außer Athem, wie ich oben an
der Treppen ſtand.
Das Teufelskind kam mit Zittern zum Vor-
ſchein ‒ ‒ aber blieb von ferne ſtehen: ſo wohl
wegen der Nachricht, die ihr Wilhelm von mei-
nem heftigen Zorn gegeben hatte; als auch we-
gen desjenigen, was ſie von mir ſelbſt hoͤrte.
Wie ein Blitz war mein Schwerdt aus der
Scheide: denn ich hatte es eben an der Seite ‒ ‒
Verfluchte, verzweifelte, betruͤgeriſche Geldſchnei-
derey und Beſtechung! ‒ ‒
Sie lief eilends hinauf an die Thuͤre der
Fraͤulein, und ſchrie um Sicherheit und Schutz.
Gnaͤdiger Herr, ſchlug ſich Wilhelm ins Mit-
tel, um Gottes willen ‒ ‒ O Himmel, o Him-
mel! ‒ ‒ da er einen guten Schlag mit der
Fauſt bekam.
Das ſollſt du dafuͤr haben, Bube, daß du die
undankbare Katze meiner Rache entzogen haſt.
Katze, war ich willens zu ſagen: iſt es
aber ein anderes Wort, faſt von gleicher Endi-
gung,


gung, geweſen; ſo muß mich der Zorn entſchul-
digen.
Alſobald kamen zwo oder drey von der Schwe-
ſterſchaft herauf gerannt. Was iſt hier zu thun!
Was iſt hier zu thun!
Was zu thun! ‒ Denn meine Geliebte oͤff-
nete ihre Thuͤre noch nicht: ſondern ſchob viel-
mehr noch einen Riegel vor ‒ ‒ Die verfluchte
Dorcas! ‒ ‒ Ruft ihre Tante herauf! ‒ ‒ Sie
ſoll ſehen, was ſie fuͤr eine Verraͤtherinn um mich
beſtellet hat! ‒ ‒ Und laßt ſie die Kroͤte mitbrin-
gen, Rede und Antwort von ſich zu geben! ‒ ‒
Die verfluchte Dorcas hat ſich beſtechen laſſen,
hat eine Verpflegung auf Lebenszeit angenommen,
ihre Teue verraͤtheriſcherweiſe zu brechen, um da-
durch eine ewige Uneinigkeit zwiſchen einem Man-
ne und ſeiner Frauen anzurichten, und alle Hoff-
nung zur Ausſoͤhnung zwiſchen uns vergeblich zu
machen.
Jch will des Todes ſeyn, Belford, wo ich Ge-
dult habe, dieß wunderliche Zeug weiter fortzu-
ſchreiben.

Die Tante kam mit Schnauben und Blaſen
herauf! ‒ ‒ So gewiß als ſie Gnade und Barm-
herzigkeit von Gott hoffete, haͤtte ſie nicht Theil
an der Sache! ‒ ‒ Sie haͤtte in ihrem Leben nie-
mals ein ſolches raͤnkevolles und verkehrtes Frauen-
zimmer geſehen! ‒ ‒ ‒ Bediente moͤchten wohl
ſo arg ſeyn, als ſie waͤren, wenn ſolche Perſonen,
E e e 2als


als Fr. Lovelacen, ſich kein Gewiſſen machten, ſie
zu verderben und zu beſtechen. Jhres Theils
verlangte ſie nicht, daß man gegen das boͤſe
Maͤgdchen Barmherzigkeit haben ſollte. Sie
erkennete dieſelbe nicht fuͤr ihre Baſe: wenn ſie
nicht getren waͤre! ‒ ‒ Allein, fragte ſie, was
hat man denn fuͤr Beweis? ‒ ‒
Darauf ward ihr das Papier gezeiget ‒ ‒
Nur allzu augenſcheinlich! ‒ ‒ Verfluchte,
verfluchte Kroͤte, Teufel, Hure, ging aus eines je-
den Munde: und man ſchalt auf die ſchaͤndliche
Untreu der Beſtochenen, und das unanſtaͤndige
Unternehmen der Beſtecherinn.
So dann gingen wir alle hinauf, und bey der
Thuͤre der Fraͤulein vorbey in den Speiſeſaal, um
zu dem Verhoͤr zu ſchreiten.
Es war ein Stampfen von allen Fuͤßen, und
ein Gemurmel von allen Zungen ‒ ‒
Bringt das garſtige Menſch den Augenblick
herauf vor uns alle! ‒ ‒
Wie? hat ſie aus dem Hauſe entwiſchen wol-
len, ſagen ſie?
Dieß war das Geraͤuſch und das Geſpraͤche,
wie wir bey der Thuͤre der ſchoͤnen Beſtecherinn
vorbeyraſſelten.
Dorcas ward heulend zwiſchen zwoen Per-
ſonen heraufgebracht, die beyde aus vollem Halſe
ſchrieen ‒ ‒ Jhr muͤßt gehen! Jhr ſollt gehen!
‒ ‒ Es iſt billig, daß ihr fuͤr euch ſelbſt Rede
und Antwort gebet ‒ ‒ Jhr ſeyd ein Schand-
fleck fuͤr alle rechtſchaffene Bediente! ‒ ‒ in-
dem


dem ſie dieſelbe die Treppen hinauf zogen und
ſtießen ‒ ‒ Sie aber rief weinend: Jch kann
den gnaͤdigen Herrn nicht ſehen! ‒ ‒ Jch kann
einen ſo guͤtigen und freygebigen Herrn nicht ins
Geſicht ſehen! ‒ ‒ O wie ſoll ich meiner Tante
Zorn und Hitze ertragen! ‒ ‒
Komme herauf, daß dich der Henker hole
‒ ‒ Bringt ſie hervor zu ihrem gebietenden
Richter! ‒ ‒ Was fuͤr ein Jammer! Es iſt die
Entdeckung, nicht das Verbrechen, was euch
verwirrt und beſchaͤmt machet. Jhr habt einige
Tage herdurch ruhig genug ſeyn koͤnnen, wie ich
aus der Unterſchrift ſehe, unter der Bosheit.
Sage mir, undankbarer Teufel, ſage mir, wer hat
den Anfang gemacht.
Ja, Schandfleck fuͤr mein Geſchlecht und
Gebluͤte, ſchrie die Alte ‒ ‒ Sage dem gnaͤdi-
gen Herrn! ‒ ‒ Sage die Wahrheit! ‒ ‒ Wer
hat den Anfang gemacht?
Ja, verfluchte Creatur, rief Sarah ‒ ‒ Wer
hat den Anfang gemacht?
Jch habe ſchon an einer Seite treulos gehan-
delt! ‒ ‒ O laſſen ſie mich nicht auch an der an-
dern treulos werden! ‒ ‒ Meine gnaͤdige Frau
iſt eine recht gute Frau! ‒ ‒ O laſſen ſie dieſelbe
nicht deswegen leiden!
Sagt alles, was ihr wiſſet. Sagt die reine
Wahrheit, Dorcas, ſchrie Marichen Horton ‒ ‒
Der gnaͤdige Herr liebt ſeine Gemahlinn viel zu
ſehr, daß er ſie vieles leiden laſſen ſollte: ſo we-
nig ſie auch ſeine Liebe erwiedert!
E e e 3Das


Das ſieht ein jeder, rief Sarah ‒ ‒ Nur all-
zu gut in Wahrheit, fuͤr Seine Gnaden, hatte
ich auf der Zunge zu ſagen.
Bis itzo habe ich geglaubt, daß ſie meine Lie-
be verdiente! Aber eine Dienſtmagd ſo zu beſte-
chen, von der ſie vermuthet, daß ſie etwa Befehl
haben moͤchte, aus Furcht vor einer zwoten Ent-
laufung, uͤber ihre Gaͤnge zu wachen! Und mir
dieſe Vorſicht als ein Verbrechen auszulegen! ‒ ‒
Jedoch ich muß ſie lieben! ‒ ‒ Vergeben ſie mir
dieſe Schwachheit! ‒ ‒
Jch verfluche meine ſeltſame Geberden und
Reden! ‒ ‒ Wo ich Gedult habe, ſie zu wieder-
holen: ſo ‒ ‒ Allein du ſollſt ſie alle erfahren
‒ ‒ Jch kann dir nicht veraͤchtlicher werden, als
ich mir ſelbſt bin! ‒ ‒

Wie aber, gnaͤdiger Herr, ſprach Sarah,
wenn ſie die gnaͤdige Frau und das Menſch ge-
gen einander hoͤren koͤnnten? Sie ſehen, die
Magd will nicht bekennen.
O meine Unachtſamkeit! ſchrie Dorcas
‒ ‒ Laſſen ſie meine arme Herrſchaft nicht dafuͤr
leiden! ‒ ‒ Jn Wahrheit, wenn ſie alle wuͤßten,
was ich weiß: ſie wuͤrden ſelbſt ſagen, daß der
gnaͤdigen Frauen grauſam begegnet waͤre.
Siehe! ‒ ‒ Siehe! ‒ ‒ Siehe! ‒ ‒ Sie-
he! ‒ riefen alle zugleich einmal uͤber das andere
‒ ‒ Bloß die Entdeckung geht ihr nahe, wie
Jhre


Jhre Gnaden ſagen ‒ ‒ Nicht das Verbre-
chen ‒ ‒
Verfluchte Creatur, verteufeltes Menſch, hoͤr-
te man aus eines jeden Munde.
Eure Herrſchaft wird gewiß nicht, darf
nicht herauskommen, euch zu retten, ſchrie Sa-
rah: ob es gleich mehr eine Barmherzigkeit von
dem gnaͤdigen Herrn, als euer Verdienſt iſt, daß
er euch nicht den Augenblick die ſchaͤndliche Kehle
abſchneidet.
Saget, rief Marichen noch einmal, war es
eure gnaͤdige Frau, die den Anfang machte, oder
ihr, ihr ſcheusliches Menſch? ‒
Wo die gnaͤdige Frau ſo viel Ehre hat, bloͤck-
te die Mutter, entſchuldigen ſie mich, So ‒ ‒ ‒
Entſchuldigen ſie mich, mein Herr ‒ ‒ Der Hen-
ker hole das alte Weib! ſie haͤtte mich beynahe
Sohn genannt ‒ ‒ Wo die gnaͤdige Frau ſo
viel Ehre hat, als wir gedacht haben: ſo wird ſie
erſcheinen, ein armes Dienſtmaͤgdchen, das durch
ſo große Verſprechungen verleitet iſt, zu rechtfer-
tigen. ‒ ‒ Allein ich hoffe, gnaͤdiger Herr, ſie
werden beyden Theilen Gerechtigkeit widerfah-
ren laſſen: ich hoffe, ſie werden es thun! ‒ ‒
O was iſt es fuͤr ein Jammer! was iſt es fuͤr
ein Jammer! ‒ mit zuſammengeſchlagenen Haͤn-
den ‒ ‒ daß ihr alles eingeraͤumet wird, was ſie
nur fordern kann! Daß ihr in ihrem ungeziemen-
den Haß gegen mein armes und unſchuldiges
Haus nachgeſehen wird! Daß ihr zugeſtanden
wird, nach Hampſtead zu gehen: ob Jhre Gna-
E e e 4den


den uns gleich erzaͤhlt haben, daß ſie keine Ge-
faͤlligkeit von ihr zu erlangen vermoͤgend gewe-
ſen; nein, nicht die geringſte! ‒ ‒ O! mein Herr!
‒ O mein Herr! ‒ ‒ Jch hoffe ‒ ‒ Jch hoffe
‒ ‒ Wo die gnaͤdige Frau nicht herauskommen
will ‒ ‒ Jch hoffe, ſie werden ein Mittel finden,
dieſe Sache in ihrer Gegenwart vorzunehmen.
Es kommt mir auf meine Thuͤren, bey einer ſol-
chen Gelegenheit, als dieß iſt, nicht an. Jch
habe allemal Gerechtigkeit geliebet. Jch verlan-
ge, daß ſie auf den Grund davon kommen, zu
meiner Rechtfertigung! ‒ ‒ Jch will ſchwoͤ-
ren, daß ich an dieſer ſcheuslichen Beſtechung
kein Theil habe.
Eben den Augenblick hoͤrten wir, daß die Thuͤ-
re der Fraͤulein aufgeriegelt und aufgeſchloſſen
ward.
Nun, mein Herr!
Nun, Herr Lovelace!
Nun, mein Herr! So ſuchte mich eines jeden
Mund zu reizen.
Aber, o Bruder! Bruder! Bruder! ich
kann nicht weiter ſchreiben!

Wenn du alles wiſſen mußt: ſo mußt du!
Nun ſiehe, Belford, wie wir alle im Gerich-
te ſitzen, die ſchoͤne Beſtecherinn zur Strafe zu
ziehen: ‒ ‒ ich, und die Mutter, die bisher mit
Schrecken gefuͤrchtete Mutter, die Baſen,
Sarah, und Marichen, die Verraͤtherinn Dorcas,
und


und Mabelle, als eine Wache uͤber ſie, daß ſie
nicht weglaufen und ſich verſtecken moͤchte; ‒ ‒
alle zum voraus feſt entſchloſſen, und aus hoͤch-
ſter Noth zum voraus entſchloſſen, weil ich die
Reiſe vornehmen mußte und mit ihr in einem
ſo erbettelten Verhaͤltniſſe ſtand. ‒ ‒ Hoͤre, wie
ſie die Thuͤre aufriegelt und aufſchließet, und
dann den Schluͤſſel, wie es nachher heraus ge-
kommen iſt, von außen wieder in das Schloß
ſtecket, die Thuͤre verſchließet, und ihn hierauf in
der Taſche mit ſich nimmt. Jch wußte, daß
Wilhelm unten war, der mir Nachricht geben
wuͤrde, wenn ſie etwa unterdeſſen, da wir alle
oben waren, den ungerechten Weg nehmen,
und, an ſtatt in den Speiſeſaal zu kommen,
die Treppen hinunter gehen ſollte. Die
Thuͤren nach der Gaſſe waren auch gedop-
pelt verwahret, und alle Fenſterladen rund her-
um am Hauſe zugemacht, daß man kein Ge-
raͤuſch oder Geſchrey hoͤren ſollte. Dieß war
die grauſame Vorbereitung ‒ ‒ Dann hoͤre
weiter, wie ſie zu uns gehet, und ſiehe, wie ſie
unter uns tritt, mit einer vollkommenen Zuver-
ſicht auf ihre Unſchuld, und mit einer Majeſtaͤt
in ihrer Perſon und in ihrem Weſen, die ihr na-
tuͤrlich iſt, aber damals in aller ihrer Pracht und
Herrlichkeit glaͤnzete! ‒ ‒ Alle Zungen waren
ſtille: alle Augen vor Schaam und Ehrfurcht
niedergeſchlagen. Alle Herzen bebeten, meines
war auf eine beſondere Art geſunken, ohne Be-
wegung, und zweymal niedriger, als ſeine gewoͤhn-
E e e 5liche


liche Lage iſt; ob es gleich einſtens bis an meine
Kehle hinauf ſchlug. Ein beſchaͤmter und feiger
Miſſethaͤter! ‒ ‒ Sie ſchwieg auch ſtille und
ſahe um ſich herum: zuerſt auf mich; hernach
auf die Mutter, als wenn ſie ſich nicht weiter vor
ihr fuͤrchtete; dann auf Sarah und Marichen;
endlich auf die angeklagte Dorcas. ‒ ‒ So aͤuſ-
ſerte ſich in dem Augenblick voll ſchrecklicher
Ehrfurcht, die herrliche Macht der Unſchuld!
Sie wollte gern reden: aber ſie konnte nicht;
nur ihre Blicke ſetzten meine Schuld in Verwir-
rung. Man haͤtte eine Maus hoͤren koͤnnen:
wenn ſie uͤber den Fußboden gelaufen waͤre. Die
leichten Fuͤße und die rauſchende Seide von den
Kleidern der Fraͤulein wuͤrden es nicht gehindert
haben: denn ſie ſchien auf Luft zu treten, und
nichts als Seele zu ſeyn ‒ ‒ Sie ging zwey oder
dreymal zur Thuͤre, und wieder zu mir zuruͤck:
ehe die Sprache uͤber den Unwillen die Oberhand
behalten konnte. Endlich reuſperte ſie ſich zwey
oder dreymal, ihre vernehmliche Stimme wieder
zu bekommen ‒ ‒ O du veraͤchtlicher und ver-
ruchter Lovelace, denkeſt du, daß ich durch dieſe
armſelige und ſchaͤndliche Raͤnke von dir, und
dieſen deinen gottloſen Mitgenoſſen, nicht hindurch
ſchaue?
Du Weib; ſie ſahe hiebey die Mutter an;
das mir einmal Schrecken eingejaget, allezeit
misfaͤllig und zuwider geweſen iſt, nun aber von
mir verabſcheuet wird! Du haͤtteſt noch einmal;
denn von deiner Hand war vielleicht die Zuberei-
tung;


tung; einen berauſchenden Trank fuͤr mich beſor-
gen ſollen, damit ich meiner Sinne beraubet
waͤre ‒ ‒
Und alsdenn, ſo wandte ſie ſich zu mir;
haͤtteſt du nichtswuͤrdiger Kerl dich ſicherer auf
einen ſo niedrigen Kunſtgriff, als dieſer iſt, verlaſ-
ſen moͤgen! ‒ ‒
Jhr aber, ſchaͤndliche Weibsbilder, die viel-
leicht hundert unſchuldigen Perſonen an Leib und
Seele zum Verderben gedienet; ihr zeiget mir,
wie, in voͤlliger Verſammlung; wiſſet, daß ich
nicht verheyrathet bin ‒ ‒ So ſehr ich auch durch
eure Huͤlfe zu ſchanden gemachet bin: ſo danke
ich doch Gott, daß ich mit dieſem gewiſſenloſen
Boͤſewicht nicht verheyrathet bin ‒ ‒ Jch habe
Freunde, die meine Ehre von euren Haͤnden for-
dern werden! ‒ ‒ Auf deren Anſehen und Ge-
walt will ich mich berufen: denn dieſer Kerl hat
kein Recht uͤber mich. Sehet alſo wohl zu, was
fuͤr gewaltſame Beſchimpfungen ihr ferner gegen
mich unternehmet, oder ihn gegen mich zu unter-
nehmen reizet. Jch bin eine Perſon von Stan-
de und Vermoͤgen: ob ich gleich verraͤtheriſcher-
weiſe ſo ſchaͤndlich beruͤcket bin. Jch will nie-
mals die Seinige werden, und zu eurem aͤußerſten
Ungluͤck ſchon Freunde finden, euch zu verfolgen.
Und nunmehr, da ich dieſe voͤllige Probe von eu-
rer abſcheulichen Bosheit habe, und eure nieder-
traͤchtige Aufhetzungen ſelbſt gehoͤret, will ich kei-
ne Barmherzigkeit gegen euch haben. ‒ ‒
Jtzt


Jtzt konnten ſie uͤber die elende Perſon, die
ich ſpielte, nicht lachen ‒ ‒ O Himmel! wie zit-
terte ein jeder Teufel, mit geruͤhrtem Gewiſſen!
Was fuͤr ein niedergeſchlagenes Weſen muͤß-
te beſtaͤndig mit der Schuld verbunden ſeyn:
wenn es der Unſchuld allemal gegeben waͤre, ſich
ſo zu zeigen! ‒ ‒
Und du, du ſchaͤndliche Dorcas! ‒ ‒ du ge-
doppelte Betruͤgerinn! ‒ ‒ die aus verſtellter
Liebe gegen mich weinet! ‒ ‒ Packe dich fort,
nichtswuͤrdiges Menſch! ‒ ‒ Niemand wird dir
Leid thun! ‒ ‒ Packe dich fort, ſage ich! ‒ ‒
Du haſt deine Rolle viel zu gut geſpielet, daß dir
von irgend jemand, außer mir ſelbſt, Vorwuͤrfe
zu machen ſeyn ſollten ‒ ‒ Du biſt ſicher: dei-
ne Schuld iſt in einem ſolchen Hauſe, als dieß
iſt, deine Sicherheit! ‒ ‒ Deine ſchaͤndliche, dei-
ne elende Rolle haſt du ſo gut geſpielet, als das
niedrige Schauſpiel es dir nur erlauben konnte!
‒ ‒ So gut, als ein jeder von dieſen Leuten, die
zwar deine Herrſchaften, aber nichts beſſer, als
du, ſind, ſeine Rolle, wie du ſieheſt, ſpielen kann
‒ ‒ Schleiche dich weg zur Finſterniß! Es wird
keine Unterſuchung nach dieſem mehr geſchehen,
wer den Anfang gemacht habe, du, oder ich.
So wahr, als ich zu leben hoffe, das Menſch
ward verzweifelt erſchrecket, und ſchlich davon;
und ihre Wache, Mabelle, machte es eben ſo:
ob ich ſie gleich zuruͤckzubringen ſuchte, und nach
Dorcas ſchrie, daß ſie bleiben ſollte. Jch
glaube


glaube der Teufel haͤtte ſie nicht halten koͤnnen:
da ein Engel ihr befahl, ſich fortzupacken.
Madame, ſprach ich, erlauben ſie mir, ihnen
zu ſagen: und ging, mit einem grimmigen Ge-
ſichte, verflucht verdrieslich und gar beſchaͤmt,
auf ſie zu ‒ ‒
Aber ſie wandte ſich zu mir: Bleib ſtehen,
wo du biſt, o ſchaͤndlichſter und verruchteſter
Kerl! ‒ ‒ Bleib ſtehen, wo du biſt! ‒ ‒ Und
unterſtehe dich nicht, mich mit dem vermeſſenen
Geſichte anruͤhren zu wollen: wo du nicht willſt,
daß ich den Augenblick als eine Leiche zu deinen
Fuͤßen liege!
Zu meinem Erſtaunen hatte ſie ein Feder-
meſſer in der Hand, hielte die Spitze gegen ihre
eigne Bruſt, und faßte bedaͤchtlich den ganzen
Stiel ſo, daß es nicht zu verſuchen war, ihr daſ-
ſelbe wegzunehmen.
Jch will niemand Schaden zufuͤgen, als mir
ſelbſt. Jhr, mein Herr, und ihr Weibsleute,
ſeyd vor aller Gewaltthaͤtigkeit von mir geſichert.
Die Geſetze ſollen allein meine Zuflucht ſeyn.
Die Geſetze; dieß Wort ſprach ſie mit beſonde-
rem Nachdruck aus; die fuͤr ſolche Leute natuͤr-
licherweiſe Schrecken mit ſich fuͤhren, und ihnen
auch nun die aͤußerſte Furcht einjagten.
Kein Wunder! Da diejenigen, welche ſich
ſelbſt der Verdammniß uͤbergeben wollen, damit
ſie ſich nur in dieſer Welt gute Tage und alle
Fuͤlle verſchaffen, vor allem dem erzittern werden,
was ihre gewoͤhnlichen Mittel, dieſe guten Tage
und


und alle Fuͤlle zu erlangen, zu bedrohen ſchei-
net ‒ ‒
Die Geſetze ſollen allein meine Zuflucht
ſeyn! ‒ ‒
Hierauf ſagte mir die ſchaͤndliche Mutter ins
Ohr, es waͤre beſſer ſich mit dieſem wunderli-
chen Frauenzimmer zu ſetzen und ſie gehen zu
laſſen.
So unverſchaͤmt muthig ſich Sarah zu an-
dern Zeiten beweiſet: ſo hieß es itzo doch: Wenn
Herr Lovelace ihnen etwas erzaͤhlet haͤtte, das
nicht wahr waͤre, daß ſie ſeine Gemahlinn ‒ ‒
Nicht anders klang es bey Marichen Horton:
Sie muͤßte nothwendig ſagen, daß die Fraͤulein,
wo ſie nicht meine Gemahlinn waͤre, gar ſehr
beleidiget waͤre. Das war alles.
Das iſt itzo keine Sache, woruͤber ſich ſtrei-
ten laͤſſet, ſchrie ich. Sie, Madame, und ich,
wiſſen ‒ ‒
Ja, wir wiſſen, ſprach ſie: und ich danke
Gott, daß ich nicht dein bin ‒ ‒ Noch einmal,
ich danke Gott dafuͤr! Jch zweifele gar nicht
an der fernern Schandthat, die du bey dieſer eh-
renloſen und niedrigen Liſt gegen mich im Sinue
gehabt haſt. Allein ich habe meine Sinne, Lo-
velace: und verachte dich von ganzem Herzen,
du recht armſeliger Lovelace! Wie kannſt du vor
meinen Augen ſtehen! ‒ ‒ Du, der ‒ ‒
Madame, Madame, Madame ‒ ‒ Dieß
ſind Beſchimpfungen, die nicht zu ertragen
ſtehen ‒ ‒ Jch nahete mich ihr. Aber ſie zog
ſich


ſich bis an die Thuͤr zuruͤck, ſetzte ihren Ruͤcken
dagegen und hielte das ſpitzige Federmeſſer an
ihre klopfende Bruſt: da unterdeſſen die Weibs-
leute mich hielten, und baten, die ungeſtuͤme Fraͤu-
lein nicht zu reizen ‒ ‒ Um ihres Hauſes wil-
len, der Henker mochte ſie holen, baten ſie mich
‒ ‒ und hingen ſich alle drey an mich. Jm-
mittelſt trotzte mir die recht heldenmuͤthige Fraͤu-
lein in der Entfernung.
Nahe dich mit Unwillen zu mir, Lovelace,
wo du willſt. Jch habe Herz zu ſterben. Es
geſchieht zur Vertheidigung meiner Ehre. Gott
wird meiner armen Seele Barmherzigkeit wider-
fahren laſſen! ‒ ‒ Von dir erwarte ich keine
Barmherzigkeit. Jch habe einmal dieſe Entfer-
nung erreichet. Kommſt du noch zween Schritte
naͤher zu mir: ſo ſollſt du ſehen, was ich zu thun
Herz habe! ‒ ‒
Laßt mich los, Weibsleute, uͤberlaſſet mich
mir ſelbſt und meinem Engel! ‒ ‒ Hierauf gin-
gen ſie etwas von mir zuruͤck ‒ ‒ O meine Ge-
liebte, wie ſchrecken ſie mich ‒ ‒ So redete ich
mit ausgereckten Armen und knieend auf dem ei-
nen Knie ‒ ‒ Nicht einen Schritt, nicht einen
Schritt will ich weiter kommen: ohne nur ſelbſt
den Tod von der beleidigten Hand, die ih-
ren Tod drohet, zu empfangen. ‒ ‒ Jch bin ein
Boͤſewicht! der ſcheusliche Boͤſewicht! ‒ ‒ Sa-
gen ſie nur, ſie wollen ihr Meſſer dem Beleidiger,
nicht der Beleidigten, ins Herze ſtoſſen: ſo will ich
mich in der That zu ihnen nahen; aber ſonſt nicht.
Die


Die Mutter machte ein Geraͤuſch mit ihrer
verdammten Naſe. Sarah und Marichen zo-
gen ihre Schnupftuͤcher heraus und wandten ſich
von uns. Nachher erzaͤhlten ſie mir, daß ſie in
ihrem Leben niemals einen ſolchen Aufzug geſe-
hen haͤtten ‒ ‒
Die Unſchuld ſo ſieghaft: die Bosheit ſo er-
niedriget, mußten ſie meynen!
Aus Unachtſamkeit auf mich ſelbſt hatte ich
mich unterdeſſen weiter zu meinmm Engel bewe-
get ‒ ‒ Und ſagſt du dich noch immer von dei-
ner Bosheit los, kommſt du noch immer naͤher
‒ ‒ Ruͤckeſt du, ruͤckeſt du noch immer hinterli-
ſtigerweiſe naͤher zu mir ‒ ‒ ‒ Jhre Hand war
ſchon ausgerecket ‒ ‒ Jch habe Herz ‒ ‒ Jch habe
Herz ‒ ‒ Jedoch auch nicht uͤberilt ‒ ‒ Mein
Herz verabſcheuet nach guten Grundſaͤtzen die
That, wozu du mich noͤthigeſt! ‒ ‒ Gott,
nach deiner Barmherzigkeit! ‒ ‒ Das ſagte ſie
mit aufgehobenen Augen und Haͤnden ‒ ‒ Gott
nach deiner Barmherzigkeit! ‒ ‒
Jch flog in die andere Ecke des Zimmers.
Den Augenblick waren ihre Gedanken mit ei-
nem Seufzer, einem ſtillen Seufzer beſchaͤfftiget.
Marichen ſagt, daß nur das Weiße von ihren
liebenswuͤrdigen Augen zu ſehen geweſen. Aber
eben, da ſie ihre Hand ausreckte, ohne allen
Streit, ſich den toͤdtlichen Stoß zu verſetzen;
o! wie beunruhiget mich noch die bloße Erzaͤh-
lung: warf ſie ihre Augen auf mich, und ſahe
mich in der aͤußerſten Entfernung, die das Zim-
mer


mer nur zulaſſen wollte, und hoͤrte meine ge-
brochne Stimme. Meine Stimme war wirk-
lich ganz gebrochen. Jch wußte auch nicht was
ich ſagte, noch ob es ſich zur Sache ſchickte, oder
nicht. Jhre reizenden Wangen aber, die vorher
ganz gluͤhend waren, wurden blaß: als wenn ſie
uͤber ihren Vorſatz ſelbſt in Schrecken gerathen
waͤre. ‒ ‒ Gott ſey Dank! ſprach der Engel
und ſchlug die Augen in die Hoͤhe ‒ ‒ Jch
bin errettet fuͤr dießmal: fuͤr dießmal bin ich
von mir ſelbſt errettet! ‒ ‒ Bleiben ſie, mein
Herr, bleiben ſie in der Entfernung ‒ ‒ Hiebey
ſahe ſie auf mich nieder: und ich lag auf dem
Boden, mit einem ſo verwundeten Herzen, als
wenn es von hundert Pfeilen durchbohret waͤre
‒ ‒ ‒ Die Entfernung hat ein Leben gerettet,
von dem der Allmaͤchtige allein weiß, wozu es
noch aufbehalten ſey! ‒ ‒
Gluͤcklich zu ſeyn, Madame, und gluͤcklich
zu machen! ‒ ‒ O! laſſen ſie mich nur auf
Morgen ihre Gunſt hoffen! ‒ ‒ Jch will mei-
ne Reiſe ſo lange verſchieben ‒ ‒ Und Gott
mag ‒ ‒ ‒
Schwoͤren ſie nicht, mein Herr! ſprach ſie mit
einem ehrfurchtswuͤrdigen und durchdringenden
Anblick ‒ ‒ Sie haben zu oft, allzu oft geſchwo-
ren! ‒ ‒ Gottes Auge iſt uͤber uns! ‒ ‒ Sein
unmittelbar gegenwaͤrtiges Auge! ‒ ‒ Sie
ſahe dabey ganz verwildert aus ‒ ‒ die Weibs-
leute aber ſahen an die Decke des Zimmers hin-
auf: als wenn ſie ſich vor dem Auge Gottes
Fuͤnfter Theil. F f ffuͤrch-


fuͤrchteten. Sie hatten auch wohl Urſache; und
ich ſelbſt nicht weniger: da wir alle noch vor ſo
kurzer Zeit den Teufel in unſern Herzen ge-
habt.
Wo nicht Morgen, Madame: ſo ſagen ſie
nur, kuͤnftigen Donnerſtag, an ihres Onkels
Geburtstage; ſagen ſie nur kuͤnftigen Don-
nerſtag! ‒ ‒
Dieß ſage ich; dieß iſt es, wovon ſie ſich
verſichert halten koͤnnen: Jch will nimmermehr,
nimmermehr die Jhrige ſeyn. ‒ ‒ Laſſen ſie mich
hoffen, daß ich auf die Erfuͤllung ihres Verſpre-
chens einen Anſpruch machen duͤrfe, nach wel-
chem ſie mir erlauben wollten, ſo bald als der
Tag anbricht, dieß unſchuldige Haus zu ver-
laſſen; wie es vorher jemand nannte; wiewohl
meine Ohren laͤngſt zu ſolchen Verdrehungen der
Worte gewohnt ſind.
Wenn auch mein Verderben davon abhinge,
Madame: ſo koͤnnen ſie das nicht; ohne nur,
unter gewiſſen Bedingungen. Jch hoffe ſie
werden mich nicht ſchrecken ‒ ‒ denn ich
fuͤrchtete mich noch immer vor dem verfluchten
Meſſer.
Nichts geringers, als ein Verſuch gegen
meine Ehre, ſoll mich zur Verzweifelung bringen
‒ ‒ Jch habe keine andere Abſicht, als meine
Ehre zu vertheidigen. Auch bloß in der Abſicht
habe ich mich mit ihrer ſchaͤndlichen Unterhaͤnd-
lerinn, die itzt unten iſt, in ein Verſtaͤndniß ein-
gelaſſen. Jch habe die Zuverſicht zu Gott, daß
er


er mir eben den Entſchluß, welchen ſie geſehen,
bey eben dem Vorfall wieder verleihen werde.
Aber um etwas geringern willen, wuͤnſche ich
ihn nicht zu haben. Nur wiſſet, Weibsbilder,
daß ich keine Frau von dieſem Kerl bin. So
niedertraͤchtig er auch mit mir umgegangen iſt:
ſo bin ich doch ſeine Frau nicht. Er hat keine
Macht uͤber mich. Wenn er einmal von hier
gehet, es ſey, wann es wolle; und ihr nach der
von ihm gegebenen Vollmacht handelt, mich auf-
zuhalten: ſo ſehet wohl zu.
Hierauf nahm ſie eines von den Lichtern,
wandte ſich von uns und ging unbelaͤſtiget fort
‒ ‒ Keine Seele war im Stande, ſie zu belaͤ-
ſtigen.
Mabelle ſahe, wie ſie, mit Zittern, und in
groͤßter Eil, den Schluͤſſel zu ihrer Kammer-
thuͤre aus der Taſche zog, und aufſchloß: und
hoͤrte, ſo bald ſie hineingegangen war, wie ſie die
Thuͤre zweymal zuſchloß und verriegelte.
Weil ſie ihren Schluͤſſel auszog; da ſie aus
ihrer Kammer zu uns kam: ſo muß ſie ſonder
Zweifel von meiner Abſicht aus Verdacht einige
Vermuthung gehabt haben. Es war wirklich
mein Vorſatz, wenn ſie mich noͤthigte, Gewalt zu
gebrauchen, ſie erſt zu ſchrecken, hernach in mei-
nen Armen dahin zu tragen, und ihr die Nacht
uͤber Geſellſchaft zu leiſten.
Sie ſollte verſchiedne Kammerweiber gehabt
haben, die ihr Handreichung gethan haben wuͤr-
den, ſie bey Gelegenheit auszukleiden. Aber
F f f 2von


von dem Augenblick an, da ſie mit ſo vieler Un-
erſchrockenheit in den Speiſeſaal trat, war es
ſchlechterdings unmoͤglich, daß ich daran haͤtte
denken ſollen, meine ſchaͤndliche Abſichten gegen
ſie zu verfolgen.

Dieß, dieß, Belford, war der Vortheil, den
ich von einem liſtig erſonnenen Anſchlage hatte,
wovon ich mir ſo viel verſprach! ‒ ‒ Und nun
bin ich zehnmal ſchlimmer daran, als vorher!
Du haſt in deinem Leben niemals Leute ge-
ſehen, die ſo, wie Narren, einander anſahen, als
die Mutter, ihre Mitgenoſſen, und ich auf einige
Augenblicke thaten. Endlich fingen die beyden
verteufelten Nymphen an mich laͤcherlich zu ma-
chen: da unterdeſſen die Alte um ihr Haus, um
die Ehre ihres Hauſes bekuͤmmert war. Jch
fluchte auf ſie alle mit einander, ging in meine
Kammer, und ſchloß mich ein.
Nun iſt es Zeit, mich auf den Weg
zu machen. Alles, was ich gewonnen habe, iſt
dieß, daß ich entdeckt bin, Schande habe, durch
wiederholte Beleidigungen in neue Schuld gera-
then und derjenigen, die mein ganzes Herze
eingenommen hat, ja was fuͤr ein ſtolzes Herz
noch aͤrger iſt, mir ſelbſt veraͤchtlich geworden bin.
Der gluͤckliche Erfolg, der gluͤckliche Erfolg
machte bey erſonnenen Anſchlaͤgen alles aus.
Fuͤr was fuͤr einen unvergleichlichen Kerl hielte
ich mich bis itzo! Selbſt um dieſes Einfalls wil-
len


len unter andern! Aber wie jaͤmmerlich albern
ſieht er nun in meinen Augen aus! ‒ ‒ Strei-
che, kratze ine jede Stelle in meinen vorhergehen-
den Briefen aus, wo ich mich mit demſelben ge-
ruͤhmet habe, daß ſie niemals wieder geleſen wer-
den! ‒ ‒ Und laß dir niemals in den Kopf kom-
men, mich mit dieſem verfluchten Dinge aufzu-
ziehen: denn ich kann es nicht vertragen.
Allein, was ſoll ich dir von der Fraͤulein ſchrei-
ben? Bey meiner Seele, ich liebe, ich bewun-
dere ſie mehr, als jemals! ‒ ‒ Jch muß ſie ha-
ben. Jch will ſie noch haben. ‒ ‒ Mit Eh-
ren, oder ohne Ehre: wie ich oft gelobet habe.
‒ ‒ Meine verfluchte Furcht, bey ihrer von un-
gefaͤhr blutigen Naſe, die ſie noch ſo neulich erſt
geſehen, hat ſie auf den Einfall gebracht, auf die-
ſe Art einen Vortheil uͤber mich zu erhalten.
Haͤtte ſie mir gedrohet: ſo wuͤrde ich bald Mei-
ſter von einem Arm und in beyden geweſen
ſeyn! ‒ ‒ Aber da ſie eine ſo reine Tugend be-
wies, daß ſie nur ſich ſelbſt drohete, und kei-
nem andern Furcht einzujagen ſuchte; da ſie
ein ſo geſetztes Gemuͤth zeigte, daß ſie, ſelbſt bey
der heftigen Entſchließung, die Nothwendigkeit
der That zur Rettung ihrer Ehre zu unterſchei-
den wußte, und ſo aufrichtig allen geringern
Veranlaſſungen dazu entſagte; welches ein Zeug-
niß von ſo vieler Ueberlegung, von einer ſo voll-
kommen freyen Wahl, von ſo guten Grundſaͤtzen
war; da ſie mich endlich mit einer ſolchen Wach-
ſamkeit in einer Entfernung von ſich hielte, daß
F f f 3ich


ich ihre Hand nicht ſo bald ergreifen konnte, als
ſie ſich den toͤdtlichen Stoß zu verſetzen vermoͤ-
gend geweſen waͤre: wie unmoͤglich war es denn,
daß ich durch eine ſo wahre und ſo bedaͤchtli-
che Großmuth nicht ſollte uͤberwunden werden.
Aber ſie iſt noch nicht weg: ſie ſoll nicht
wegkommen. Jch will ſie durch Briefe auf
das nachdruͤcklichſte wegen des Donnerſtags zu
bewegen ſuchen ‒ ‒ Sie ſoll doch noch die Mei-
nige, nach Recht und Geſetzen die Meinige ſeyn.
Denn ein vertraulicher Umgang ohne die Ehe
iſt nun keine Sache mehr, woran zu gedenken waͤre.
Der Capitain ſoll ſie mir als Gevollmaͤch-
tigter von ihrem Onkel geben. Mein Lord wird
ſterben. Mein Vermoͤgen wird meinem Wil-
len zu ſtatten kommen und mich uͤber alles und
uͤber alle Menſchen hinausſetzen.
Allein hier ſteckt der verfluchte Knoten: ‒ ‒
Sie verachtet mich, Bruder! ‒ ‒ Welcher Mann,
das habe ich ſchon vorher geſaget, kann es wohl
ertragen, daß er verachtet werde ‒ ‒ ſonderlich
von ſeiner Frauen? ‒ ‒ O Himmel! O Him-
mel! was fuͤr einen Vortheil, was fuͤr einen ver-
fluchten Vortheil habe ich von dieſem Kunſtgrif-
fe gezogen! ‒ ‒ Und hier endiget ſich
Die Geſchichte von der Fraͤulein und dem
Federmeſſer! ! ! ‒ ‒ Der Teufel hole das Fe-
dermeſſer! ‒ Wider mich ſelbſt aber muß ich ſa-
gen, Gott ſegne und begluͤcke die Fraͤulein.
Nicht weit von fuͤnfen, Sonnabends fruͤhe.
Der



Der drey und ſechzigſte Brief
von
Hrn. Lovelace an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Mit der Aufſchrift:
An Frau Lovelacen.
M. Hall Sonnabends Abends,
den 24ten Jun.
Mein allerliebſtes Leben.
Wo Sie die elende Perſon, welche ich geſtern
Abends vor Jhnen ſpielte, nicht der Liebe
und dem Schrecken, das die Liebe erweckte, zu-
ſchreiben, ſo werden Sie mir nicht Gerechtigkeit
widerfahren laſſen. Jch dachte, ich wollte bis
auf den letzten Augenblick verſuchen, ob ich Sie
nicht gewinnen koͤnnte, wenn ich Jhnen in allen
Stuͤcken gefaͤllig waͤre, mir zu verſprechen, daß
Sie kuͤnftigen Donnerſtag die Meinige ſeyn woll-
ten: da Sie mir doch den Tag nicht eher beſtim-
men wollten. Haͤtte ich ſo gluͤcklich ſeyn koͤnnen:
ſo wuͤrde Jhnen keine Hinderniß geleget ſeyn,
nach Hampſtead, oder wohin Jhnen ſonſt belieb-
te, zu gehen. Da ich Sie aber nicht bewegen
konnte, mir dieſe Verſicherung zu geben: was
hatte ich denn wohl fuͤr Grund uͤbrig, bey meiner
ſo großen Unwuͤrdigkeit zu glauben, daß ich Jh-
F f f 4rer


rer nicht auf ewig verluſtig werden ſollte, wenn
Sie dahin gingen.
Jch will Jhnen geſtehen, gnaͤdige Fraͤulein,
daß ich das Papier, welches Dorcas hatte fallen
laſſen, geſtern Nachmittags aufgehoben. Sie
hat bekannt, daß ſie Jhnen zu Jhrer Flucht huͤlfli-
che Hand geleiſtet haben wuͤrde: wenn ſie eine
bequeme Gelegenheit dazu gefunden haͤtte. Es
iſt unſtreitig von ungefaͤhr geſchehen, daß ſie
das Pappier verlohren hat. ‒ ‒ Haͤtte ich Sie
in Abſicht auf den kuͤnftigen Donnerſtag gewin-
nen koͤnnen: ſo wuͤrde ich es nicht gebrauchet
haben; indem ich mich alsdenn auf Jhr gegebe-
benes Wort, die Meinige zu ſeyn, gaͤnzlich ver-
laſſen haͤtte. Da ich Sie aber unbeweglich
fand: ſo entſchloß ich mich zu verſuchen, ob ich
nicht, wenn ich uͤber die Verraͤtherey der Dor-
cas zuͤrnete, unter der Bedingung, daß ich ihr
verzeihen moͤchte, ſelbſt von Jhnen Verzeihung
erlangen koͤnnte; und wo nicht, daher Gelegen-
heit zu nehmen, meine Einwilligung, daß Sie
aus der Fr. Sinclairn Hauſe weggehen moͤch-
ten, zu wiederrufen; weil die Folge davon fuͤr
mich ſo ungluͤcklich geweſen ſeyn muͤßte.
Jn ſo weit war in der That mein Verfah-
ren ein niedriger Kunſtgriff: und da mir daſ-
ſelbe auf eine ſo erhabene und edle Art als ein
Kunſtgriff vorgehalten wurde; konnte ich nicht
anders, als mich deſſen ſelbſt ſchaͤmen.
Aber Sie muͤſſen mir die Hoffnung geſtat-
ten, gnaͤdige Fraͤulein, daß Sie mich fuͤr eine ſo
elende


elende Erfindung nicht allzu hart ſtrafen wollen:
weil ſie nicht auf Jhre Entehrung zielte, und
Sie eben zu der Zeit, da dieſelbe vollzogen wer-
den ſollte, einen ſo großen Beweis von meiner
Unfaͤhigkeit, boͤſe und niedrige Maaßregeln zu
vertheidigen, und zugleich von Jhrer Gewalt
uͤber mich, hatten, als ein Menſch geben konnte;
mit einem Worte, weil Sie muͤſſen geſehen ha-
ben, daß ich mich ſchlechterdings von Gewiſſen
und Liebe leiten ließ.
Jch will mich nicht zu vertheidigen ſuchen,
daß ich wuͤnſche, Sie moͤchten da bleiben,
wo Sie ſind, bis Sie mir entweder Jhr Wort
geben, am Donnerſtage mit mir zum Altar zu
kommen, oder bis ich die Ehre habe, Jhnen mei-
ne Aufwartung zu machen, damit wir uns zu
der feyerlichen Handlung vorbereiten, welche je-
nen Tag zu dem gluͤcklichſten in meinem Leben
machen wird.
Es iſt mir mehr, als zu ſehr, empfindlich,
daß dieſe Art der Begegnung bey Jhnen das
Anſehen einer willkuͤrlichen und widerrechtlichen
Zumuthung haben kann. Allein da die Folgen
nicht allein fuͤr uns ſelbſt, ſondern auch fuͤr un-
fre beyderſeitige Familien, hoͤchſt ungluͤcklich ſeyn
moͤgen; wo Sie nicht zu meinem Vortheil ge-
wonnen werden koͤnnen: ſo erlauben Sie mir,
zu bitten, daß Sie mir dieſen Zwang, in Be-
trachtung der Nothwendigkeit, die Sie, Werthe-
ſte, mir ſelbſt aufgeleget haben, mich deſſelben
ſchuldig zu machen, vergeben, und die feyerliche
F f f 5Hand-


Handlung am kuͤnftigen Donnerſtage zugleich zur
Vergeſſenheit aller vergangenen Beleidigungen
dienen laſſen.
Was ich den Leuten im Hauſe befohlen habe,
beſtehet hierinn: „Es ſoll Jhnen in allen Stuͤ-
„cken gehorchet werden, die mit meiner Hoffnung,
„Sie kuͤnftigen Mittwochen bey meiner Zuruͤck-
„kunft in die Stadt daſelbſt zu finden, beſtehen
„koͤnnen. Weil Fr. Sinclair und ihre Baſen
„ſich Jhren gerechten Widerwillen zugezogen ha-
„ben: ſo ſollen ſie nicht, ohne ausdruͤcklichen Be-
„fehl von Jhnen, vor Jhre Augen kommen.
„Auch Dorcas ſoll nicht Erlaubniß haben, die
„Aufwartung bey Jhnen zu verrichten, bis ſie ih-
„re Auffuͤhrung vollkommen ſo weit gerechtferti-
„get hat, daß Sie zufrieden ſind. An ihrer
„Stelle ſoll Mabella aufwarten, von welcher
„Sie ſich vor einiger Zeit merken ließen, daß
„Sie dieſelbe noch wohl leiden koͤnnten. Wil-
„helm habe ich zuruͤck gelaſſen, damit er Jhnen
„auf Befehl zu Dienſte ſtehe. Sollte er nach-
„laͤßig, oder ungeſchliffen ſeyn: ſo ſoll der Ab-
„ſchied, den Sie ihm geben, auf ewig ſein Ab-
„ſchied aus meinen Dienſten bleiben. Was aber
„Briefe anbetrifft, die entweder an Sie kommen,
„oder die Sie wegzuſenden haben moͤchten: ſo
„muß ich gehorſamſt bitten, daß auf die wenigen
„Tage, da ich abweſend ſeyn werde, keine von
„Jhnen oder an Sie frey durchgehen duͤrfen.“
Jnzwiſchen verſichere ich Sie, gnaͤdige Fraͤulein,
daß die Siegel von beyden Arten heilig ſeyn ſol-
len:


len: und die Briefe, wo ja einige geſchickt wer-
den, ſollen den Augenblick, da die Trauung voll-
zogen iſt, oder vorher, wenn Sie es verlangen,
Jhnen ſelbſt in die Haͤnde geliefert werden.
Mittlerweile will ich mich erkundigen, und
Jhnen Nachricht geben, wie ſich Fraͤulein Howe
befindet, und woher ihr langes Stillſchweigen
kommt, wenn ich es erfahren kann.
Jch habe, bey meiner Ankunft mit dem D.
S. den D. Perkins hier gefunden. Er giebt
mir die Nachricht, daß Jhr Vater, Jhre Mut-
ter, Jhre Onkels und die noch weniger wuͤrdi-
gen Perſonen von Jhrer Familie ſich wohl be-
finden, und willens ſind, kuͤnftige Woche alle bey
Jhrem Onkel Harlowe zu ſeyn, wie ich vermu-
the, ſeinen Geburtstag zu begehen. Dieß kann
keine andere, als gluͤckliche Veraͤnderung, in den
Perſonen, am Donnerſtage machen: weil mich
Herr Tomlinſon verſichert hat, daß, wenn etwas
vorfallen ſollte, wodurch Jhr Onkel gehindert
wuͤrde, in Perſon herauf zu kommen; welches er
gleichwohl damals noch nicht vermuthete; er zu-
frieden ſeyn wollte, wenn ſein Freund, der Capi-
tain, als ſein Gevollmaͤchtigter gegenwaͤrtig waͤ-
re. Jch werde morgen einen Kerl zu Pferde an
den Capitain ſchicken, damit ich deſto gewiſſer
ſeyn moͤge.
Jch ſende gegenwaͤrtiges durch einen eignen
Bothen, der auf Jhren Willen nach Jhrem Be-
lieben warten wird. Jch mache mir in unter-
thaͤniger Ergebenheit die Hoffnung, daß Sie mir
den-


denſelben in Abſicht auf den Donnerſtag, den ich
mit Ungedult zu ſehen wuͤnſche, durch eine Zeile
melden werden.
Mein Lord verlanget, ob er gleich kaum noch
Empfindung hat, und nichts mehr zu Herzen
nimmt, als unſere Gluͤckſeligkeit, daß ich ſeine er-
gebenſte Empfehlung an Sie machen ſoll. Er
hat verſchiedne Koſtbarkeiten zum Geſchenke fuͤr
Sie in Bereitſchaft; und hoffet, daß ſie Jhnen
nicht unangenehm ſeyn werden: er mag nun
leben und ſie ſelbſt von Jhnen angelegt ſehen,
oder nicht.
Die Lady Sarah und die Lady Eliſabeth ha-
ben gleichfalls die Zeichen ihrer Hochachtung be-
reit, daß ſie Jhnen zur geneigten Aufnahme em-
pfohlen werden. Allein moͤchte doch der Him-
mel Jhnen das Herze lenken, daß Sie Gelegen-
heit gaͤben, noch ehe die kuͤnftige Woche zu Ende
iſt, von ihnen und von meiner Baſe Montague
perſoͤnlich empfangen und mit allen Hoͤflichkeiten
aufgenommen zu werden.
Der Lord befindet ſich ſehr ſchlecht. D. S.
hat keine Hoffnung von ihm. Der einzige
Troſt, den ich bey dem Tode eines Verwandten
haben kann, welcher mich ſo zaͤrtlich liebet, wo-
fern er ſterben ſollte, muß dieſer ſeyn, daß ich da-
durch noch mehr in den Stand geſetzet werde;
Jhnen zu zeigen, wie ſehr ich ſey,
Mein allerliebſtes Leben,
Jhr ewig ergebener und getreuer
Lovelace.
Der



Der vier und ſechzigſte Brief
von
Hrn. Lovelace an Fraͤulein Clariſſa Harlowe
Mit der Aufſchrift:
An Frau Lovelacen.
M. Hall, Sonntags Abends,
den 25ten Jun.
Mein liebſter Engel.
Jch kann nicht Worte finden, es auszudruͤcken,
wie empfindlich ich gekraͤnket bin, daß mein
Bothe, ohne eine Zeile von Jhnen, wieder zuruͤck
gekommen iſt.
Der Donnerſtag iſt ſo nahe, daß ich alle vier
Stunden, bis ich eine erwuͤnſchte Antwort habe,
einen Boten nach den andern, wovon einer dem
andern begegnen ſoll, abſchicken werde, bis der
heilige Abend zu dem Tage einfaͤllt: damit ich
erfahre, ob ich es wagen moͤge, vor Jhnen zu er-
ſcheinen, mit der Hoffnung, meine Wuͤnſche an
dem Tage erfuͤllet zu ſehen.
Jhre Liebe, gnaͤdige Fraͤulein, erwarte ich
nicht, und verlange ſie auch nicht: ich werde ſie
nicht verlangen, bis meine kuͤnftige Auffuͤhrung
Jhnen Grund zu denken giebet, daß ich ſie ver-
diene. Alles, was ich mich itzo zu wuͤnſchen un-
terſtehe, iſt dieß einzige, daß ich es in meiner Ge-
walt


walt haben moͤge, Jhnen alle Gerechtigkeit, die
mir nunmehr moͤglich iſt, widerfahren zu laſſen.
Jhrer Großmuth will ich es uͤberlaſſen, mich mit
Jhrer Zuneigung, wie ich verdienen werde, zu
belohnen.
Wenn ich itzo mein elendes Bezeigen vor Jh-
nen am Freytag, Abends, bedenke: ſo glaube ich,
daß ich lieber zu meinem letzten Gerichte gehen
wollte, ſo wenig ich mich auch dazu bereitet habe,
als vor Jhren Augen erſcheinen; ohne wenn Sie
mir einige Hoffnung machen, daß ich vielmehr
wie Jhr kuͤnftiger Ehegatte, als wie ein verab-
ſcheueter Miſſethaͤter, ob ich dieſes gleich verdie-
net habe, aufgenommen werden ſoll.
Erlauben Sie mir alſo, ein Mittel vorzu-
ſchlagen, damit ich mir die Verwirrung, und
Jhnen den Verdruß erſpare, daß Sie zu der in-
nigſt quaͤlenden Vorruͤckung genoͤthigt ſeyn ſoll-
ten, die ich nicht ausſtehen kann, und die Jhnen
ſelbſt unangenehm ſeyn muß ‒ ‒ Nennen Sie
die Kirche: ich will alles in Bereitſchaft haben;
ſo daß unſere erſte Zuſammenkunft gewiſſermaſ-
ſen bey dem Altar ſelbſt geſchehe. Alsdenn wer-
den Sie dem gefaͤlligen und ergebenen Eheman-
ne die Fehler des undankbaren Liebhabers zu ver-
geben haben. Jſt Jhr Unwillen noch zu groß,
mehr zu ſchreiben: ſo laſſen Sie nur von Jhrer
eignen werthen Hand dieſe Worte an mich ge-
langen: St. Martins Kirche, Donnerſtags; ‒ ‒
oder dieſe: St. Aegidius Kirche, Donnerſtags.
Jch will nicht einmal eine Ueberſchrift, oder Un-
terſchrift,


terſchrift, oder auch nur die Anfangsbuchſtaben
von Jhrem Namen verlangen. Jenes ſoll alle
Gewogenheit ſeyn, die ich erwarten will, bis die
werthe Hand ſelbſt mit der meinigen, vor den
Augen des hoͤchſten Weſens verbunden wird,
das ich zu einem Zeugen anrufe der unverbruͤch-
lichen Treue und Ehre
Jhres Anbeters,
Lovelace.

Der fuͤnf und ſechzigſte Brief
von
Hrn. Lovelace an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Mit der Aufſchrift:
An Frau Lovelacen.
M. Hall, Montags, den 26ten Jun.
Noch einmal, mein liebſtes Leben, beſchwoͤre
ich Sie, mir die vier Worte zu ſenden, die
ich mir ausgebeten habe. Es iſt keine Zeit zu
verlieren. Jch wollte um aller Welt willen
nicht, daß der kuͤnftige Donnerſtag vorbeygehen
und ich doch kein Recht haben ſollte, Sie die Mei-
nige zu nennen: und das ſo wohl Jhrentwegen,
als um mein ſelbſt willen. Bisher iſt alles,
was vorgegangen iſt, zwiſchen Jhnen und mir
allein geblieben: aber nach dem Donnerſtage
wird


wird alles, wo meine Wuͤnſche nicht erfuͤllet ſind,
der Welt vor Augen liegen.
Mein Lord befindet ſich ausnehmend ſchlecht,
und leidet nicht, daß ich ihm nur eine halbe Stun-
de aus den Augen gehe. Allein das ſoll bey mir
nicht ein Haar gelten: wenn es Jhnen gefaͤllig
iſt, mir in den vier ausgebetenen Worten den
Oelzweig zum Zeichen des Friedens zu reichen.
Jch habe folgende Nachricht von dem Capi-
tain Tomlinſon.
Jhre ganze Familie iſt bey Jhrem Onkel
Harlowe. Jhr Onkel findet, daß er nicht her-
auf kommen kann: und ernennet den Capitain
Tomlinſon zu ſeinem Gevollmaͤchtigten. Er iſt
willens, Jhre ganze Familie bey ſich zu behalten,
bis ihn der Capitain verſichert, daß die Trauung
vollzogen iſt.
Er hat bereits nicht ohne Hoffnung zu einem
gluͤcklichen Erfolg, den Verſuch mit Jhrer Mut-
ter angefangen, dieſelbe mit Jhnen auszuſoͤh-
nen.
Mein Lord hat ſich eben itzo gegen mich mer-
ken laſſen, wie gluͤcklich er ſich ſchaͤtzen wuͤrde,
wenn er noch vor ſeinem Ende Gelegenheit ha-
ben koͤnnte, Sie als ſeine Baſe zu kuͤſſen. Jch
habe ihm Hoffnung gemacht, daß er Sie ſehen
ſoll, und ſchon angezeiget, daß ich am Mittwo-
chen zur Stadt gehen werde, damit ich Sie ge-
winnen moͤge, mich am Donnerſtage oder Frey-
tage hinunter zu begleiten. Jch habe befohlen,
daß ein Geſpanne in Bereitſchaft ſeyn ſoll, mich
hinauf


hinauf zu bringen: und befaͤnde ſich mein Lord
nicht ſo gar uͤbel; ſo wuͤrde ſich meine Baſe
Montague, wie ſie mir ſaget, ſelbſt erbieten,
Jhnen ihre Aufwartung zu machen. Wenn es
Jhnen alſo gefaͤllig iſt: ſo koͤnnen wir den Augen-
blick, da die Trauung vollzogen iſt, uns hierher
auf den Weg machen.
Machen Sie nicht, wertheſte Fraͤulein, daß
ſich aller dieſer vortheilhafte Anſchein zerſchlage,
und handeln durch Jhre Weigerung, Jhre eigene
Ehre, und die Ehre Jhrer Familie, vor den Au-
gen der Welt zu retten, nicht noch aͤrger gegen
ſich ſelbſt, als der undankbareſte Boͤſewicht unter
der Sonnen gegen Sie gehandelt hat. Denn,
wenn wir vermaͤhlet ſind, ſo wird alle Schande, die
Sie als eine unverheyrathete Fraͤulein gelitten zu
haben glauben, meine eigne Schande, und nur
uns ſelbſt bekannt ſeyn.
So erwaͤgen Sie denn wohl, ich bitte Sie
noch einmal, unter was fuͤr Umſtaͤnden wir mit
einander ſtehen. Erinnern Sie ſich, mein lieb-
ſtes Leben, daß der Donnerſtag bald hier ſeyn
wird, und Sie keine Zeit zu verlieren haben.
Jn einem Briefe, welchen ich durch eben den
Bothen abgeſchickt, den ich mit dem gegenwaͤrti-
gen abfertige, habe ich meinen Freund, Herrn
Belford, der ein ſehr großer Bewunderer von
Jhnen iſt, und um alle Geheimniſſe meines Her-
zens weiß, erſuchet, daß er Jhnen ſeine Aufwar-
tung mache, um zu erfahren, worauf ich mich in
Anſehung des gewaͤhlten Tages zu verlaſſen habe.
Fuͤnfter Theil. G g gGe-


Gewiß, meine Wertheſte, Sie haben niemals
von einer grauſamen Ungewißheit nur halb ſo
viel leiden koͤnnen, als ich leide.
Wo ich auf Gegenwaͤrtiges, entweder aus Jh-
rer eignen Guͤtigkeit, oder auf des Herrn Bel-
fords Fuͤrbitte, keine Antwort bekomme: ſo wird
es zu ſpaͤt fuͤr mich ſeyn, mich auf den Weg zu
machen; und Capitain Tomlinſon, der in der
Abſicht zur Stadt kommt, Jhr Vergnuͤgen zu be-
foͤrdern, wird ſich in ſeiner Hoffnung betrogen
finden.
Ein Bewegungsgrund zu dem ſanften Zwan-
ge, den ich mich unterſtanden habe, Jhnen anzu-
legen, iſt, daß alles Ungluͤck vermieden werde,
welches erfolgen, und eben ſo wahrſcheinlich die
unſchuldigere, als die nicht ſo unſchuldige
Perſon, treffen moͤchte, wenn Sie an jemand
ſchreiben ſollten, ſo lange noch Jhr Gemuͤth ſo
ſehr gegen mich aufgebracht und angeflammet iſt.
Da ich Jhnen meine desfalls gemachte Anſtalt
eroͤffnet habe: ſo wundere ich mich, daß Sie ſich
dennoch bemuͤhet haben, einen Brief an Fraͤulein
Howe, ob gleich in einem Umſchlage an derſelben
Kammermaͤgdchen, abzulaſſen Die Fraͤulein hatte wirklich verſucht, einen Brief
wegzuſchicken.; weil Sie den-
ken mußten, daß er nach aller Wahrſcheinlichkeit
mir in die Haͤnde fallen wuͤrde.
Die gerechte Empfindung von dem, was nach
meinem Verſchulden der Jnhalt ſeyn wuͤrde,
laͤßt


laͤßt mich im geringſten nicht zweifeln, was der
Jnhalt wirklich ſey. Nichts deſtoweniger ſchi-
cke ich ihn eingeſchloſſen an Sie wieder zuruͤck,
mit unerbrochnem Siegel, wie Sie ſehen wer-
den.
Lindern Sie, wertheſte Fraͤulein, ich bitte
Sie, durch die vier ausgebetenen Worte, oder
durch Herrn Belford, die Angſt
Jhres ewig ergebenen und verpflichteten
Lovelace.
Erinnern Sie ſich, daß keine Zeit ſeyn wird, kei-
ne Zeit ſeyn kann, noch einmal zu ſchreiben,
und doch am Donnerſtage, an Jhres Onkels
Geburtstage, hinaufzukommen.

Der ſechs und ſechzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Montags, den 26ten Jun.
Du wirſt aus den eingeſchloſſenen Abſchriften
dreyer Briefe die Verfaſſung ſehen, in wel-
cher ich mit der Fraͤulein Harlowe ſtehe. Auf
zween von denſelben habe ich ſchon nicht ein Wort
zur Antwort bekommen, ich bin ihr allzu veraͤcht-
lich dazu: und auf den dritten, den ich nun durch
eben den Bothen, der dir gegenwaͤrtiges uͤber-
hringet, abgeſchickt habe, wird vermuthlich, wie
G g g 2mir


mir bange iſt, eben ſo wenig geachtet werden ‒ ‒
Geſchieht es: ſo iſt ihr Gnadentag ſchlechterdings
vorbey.
Man ſollte ſich einbilden, da ſie ſo lange zum
Zwange ſelbſt gewoͤhnt iſt, daß ſie mit dem Sie-
ge, den ſie am Freytag, Abends, uͤber uns alle
davon trug, zufrieden geweſen ſeyn moͤchte: ei-
nem Siege, der bis auf dieſe Stunde meinen
Stolz und meine Eitelkeit ſo ſehr erniedriget hat,
daß ich die Worte, Raͤnke, Erfindung, aus-
gekuͤnſtelte Anſchlaͤge beynahe haſſe, und in Zu-
kunft bey allem, was mir in meinen erfindungs-
reichen Kopf kommt, mir ſelber nicht trauen
werde.
Siehſt du aber nicht, daß ich genoͤthigt bin,
ſie noch bey der Fr. Sinclairn zu laſſen, und ihr
allen Briefwechſel zu unterſagen?
Da ich nun wirklich, Belford, bey meiner
gegenwaͤrtigen Gemuͤthsfaſſung, an nichts an-
ders gedenke, als mich mit ihr zu vermaͤhlen; wo
ſie den Donnerſtag nicht vorbeygehen laͤßt: ſo
ſaͤhe ich gern, daß du nach der Anzeige, die ich
ihr in meinem Briefe von eben dieſem Tage des-
falls gethan habe, zu ihr gingeſt, fuͤr mich gelobe-
teſt, fuͤr mich ſchwuͤreſt, und alle Gruͤnde gebrau-
cheteſt, die dir dein freundſchaftliches Herz einge-
ben kann, damit du mir eine Antwort von ihr
verſchaffeteſt; die ſie nur in vier Worten geben
mag, wie du ſehen wirſt. Und dann bin ich wil-
lens, den Lord M. zu verlaſſen, ſo gefaͤhrlich auch
ſeine Krankheit iſt, und zu ihr in die von ihr be-
nannte


nannte Kirche kommen, damit unſere Vermaͤh-
lung vollzogen werde. Wenn ſie auch nur die
vier Worte, welche du ſchreiben magſt, mit den
Anfangsbuchſtaben Cl. H. unterzeichnen will: ſo
ſoll es ſchon gut ſeyn! Jch wollte nicht gern hin-
aufkommen, mich vor den Augen meiner ganzen
Familie und aller meiner Freunde zum Narren
machen zu laſſen.
Wofern ſie den Tag vorbeygehen laſſen ſoll-
te: ‒ ‒ ſo werde ich zur Verzweifelung gebracht
ſeyn ‒ ‒ Jch bin in meinen eignen Erfindungen
verſtricket, und kann es nicht leiden, daß ſie mich
entdecken ſollte.
O! daß ich ehrlich gehandelt haͤtte! ‒ ‒
Was fuͤr einen verteufelten Erfolg haben alle mei-
ne Raͤnke gehabt! Was haben ſie fuͤr einen Aus-
gang, als daß ſie auf mich ſelbſt zu einer großen
Verſtrickung zuſammenfallen und mir ein Recht
zu ewiger Schmach und Schande geben! Al-
lein, weil ich mich auf deine freundſchaftlichen
Dienſte verlaſſe: ſo will ich hievon nicht mehr ſa-
gen! ‒ ‒ Laß ſie mir nur eine Zeile ſenden!
‒ ‒ Nur eine Zeile! ‒ ‒ Und mir nicht ſo be-
gegnen, als wenn ich ihrer Achtung unwuͤrdig
waͤre, da ſie doch vollkommen in meiner Gewalt
iſt ‒ ‒ Das kann ich nicht ‒ ‒ das will ich nicht
leiden.
Mein Lord, wie ich erwaͤhnet habe, befindet
ſich ausnehmend ſchlecht. Die Aerzte geben ihn
auf. Er giebt ſich ſelber auf. Diejenigen, wel-
che nicht gerne ſehen wuͤrden, daß er ſtuͤrbe, be-
G g g 3ſorgen,


ſorgen, er werde ſterben. Was mich anlanget:
ſo bin ich in Zweifel. Denn der lange und hef-
tige Streit zwiſchen ſeiner Natur und der Krank-
heit, ob die letztere gleich drey Aerzte und einen
Apotheker zum Beyſtande hat, und alle dreye noch
dazu in ihren Vorſchriften ganz unterſchiedner
Meynung ſind, zeigen eine verzweifelt zaͤhe Na-
tur an, und geben mehr Anſchein zur Geneſung,
als zum Tode: und das um ſo viel mehr, da er
zu keinen ſo ſcharfen oder heftigen Empfindun-
gen aufgelegt iſt, welche die Empfindungsglieder
ſeines Koͤrpers auf das aͤußerſte ſchwaͤchen und
ſein Fieber zu etwas mehr, als einem Zufalle,
dem doch zu helfen iſt, machen koͤnnten.
Du wirſt aus dem Einſchluſſe ſehen, was ich
fuͤr Muͤhe habe, Bothen abzufertigen: die be-
ſtaͤndig auf dem Wege ſind, einander zu begeg-
nen, ſo daß einer von ihnen mit einem vierten
zuſammentreffen muß, der ſeine Station zu Lon-
don hat, und fuͤnf Meilen, oder bis er jenem be-
gegnet, herankommt. Jn Wahrheit aber habe
ich zu gleicher Zeit einige andere Sachen mit dem
Wechsler meines Lords und mit ſeinem Sach-
walter fuͤr ſie zu beſorgen, welche mich in den
Stand ſetzen werden, wo der Lord ſo gut iſt, und
fuͤr dieß mal ſtirbt, einigen von meinen andern
Verwandten uͤberlegen zu ſeyn. Charlotte und
Martha meyne ich nicht; denn die ſind von edler
Geſinnung: ſondern andere, die in meiner Ab-
weſenheit, wie ſo viele Maulwuͤrfe, unter dem
Grunde gekratzet und gegraben haben; und de-
ren


ren Thun ich, ſeit dem ich unten geweſen bin,
durch die kleinen aufgeworfenen Haͤufchen von
Koth entdecket habe.
Eine baldige Nachricht von dem, was ich dir
aufgetragen habe, lieber Bruder! Der Brief
geht die ganze Nacht durch.

Der ſieben und ſechzigſte Brief
von
Hrn. Belford an Herrn Robert Lovelace.
London, Dienſtags, den 27ten Jun.
Jhr muͤßt mich entſchuldigt halten, Lovelace,
daß ich mich mit dem Dienſt, den ihr mir
aufgetragen habet, nicht abgebe, bis ich beſſer
verſichert ſeyn kann, daß ihr endlich in der That
ehrliche und geziemende Abſichten gegen dieſe
hoͤchſtbeleidigte Fraͤulein heget.
Jch glaube, ihr kennet euren Freund Bel-
ford zu wohl, daß ihr denken moͤchtet, er wuͤrde
ſich mit euch, oder mit irgend jemand auf der
Welt vertragen, der ihn zu gewinnen ſuchen ſoll-
te, etwas fuͤr ihn zu verſprechen, das er niemals
zu halten geſonnen waͤre. Jch muß dir ſagen,
daß ich der Ehre eines Menſchen, der durch
Nachahmung von Haͤnden; ſo will ich es
nur nennen; ſo wenig Achtung fuͤr die Ehre ſei-
G g g 4ner


ner eignen Verwandten gezeiget hat, nicht viel
zutraue.
Wenn du nicht ſolche jeſuitiſche Bemaͤnte-
lungen haͤtteſt: ſo ſollte ich denken, du wuͤrdeſt
endlich von den Regungen des Gewiſſens geruͤh-
ret, und durch den uͤbeln Erfolg der letzten Er-
findung, wozu ich dir von Herzen Gluͤck wuͤnſche,
zur Schaam uͤber deine verfluchte Raͤnke ge-
bracht ſeyn.
O! die goͤttliche Fraͤulein! ‒ ‒ Jedoch ich
will deine Schuld nicht vergroͤßern!
Wenn du aber ſchreibeſt, daß du bey deiner
gegenwaͤrtigen Gemuͤthsfaſſung an das Hey-
rathen gedenkeſt, und doch ſo leicht in eine ande-
re Gemuͤthsfaſſung gerathen kannſt; wenn ich
weiß, daß dein Herz ſich wider dieſen Stand auf-
lehnet, und bedenke, daß die vier Worte, welche
du durch Liebkoſung von der Fraͤulein herauszu-
locken ſucheſt, eben ſo viel zu deinem Zweck aus-
richten, als wenn ſie vierzig ſchriebe; indem ſie
zeigen werden, daß ſie die groͤßte Beleidigung,
die Frauensleuten widerfahren kann, zu verge-
ben im Stande iſt; wenn ich endlich uͤberlege, wie
leicht du Entſchuldigungen finden kannſt, zuruͤck-
zuziehen: ſo mußt du dich uͤber deine wirkliche
Abſichten und kuͤnftige Beobachtung deiner Ehre
ein gutes Theil ausdruͤcklicher erklaͤren, als du
thuſt. Denn ich kann einer Reue nicht trauen,
die nur auf eine Zeitlang da iſt, die noch dazu
durch fehlgeſchlagene Hoffnung, nicht durch gute
Grund-


Grundſaͤtze, erreget iſt, und dergleichen du ſchon
oft unterdruͤcket haſt.
Wo du mich zeitig genug, in Anſehung des
beſtimmten Tages, uͤberzeugen kannſt, daß du
wirklich die Abſicht habeſt mit ihr ehrlich und
rechtſchaffen, nach der eigentlichen Bedeutung,
worinn ſie ſelbſt die Worte nimmt, zu handeln;
oder, wenn es nicht zeitig genug geſchehen kann,
einen andern Tag beſtimmen willſt; den du bil-
lig in ihren freyen Willen ſtellen, und ſie alſo
nicht an den Donnerſtag binden ſollteſt, ſonder-
lich da dein Vorwand, warum du es thuſt, eine
bloße Erdichtung iſt: ſo will ich deine Sache mit
der zaͤrtlichſten Freundſchaft uͤber mich nehmen;
in Perſon, wo ſie mich vor ſich laſſen will; wo
nicht, durch die Feder. Aber in dem Fall mußt
du mir erlauben, fuͤr deine Treue Buͤrge zu wer-
den. Und geſchiehet dieß: ſo magſt du dich dar-
auf verlaſſen; ſo hoch ich dich ſchaͤtze und ſo ſehr
ich deine gute Einſicht in alle Eigenſchaften eines
Cavalliers achte; daß ich dem Namen und der
Art eines Buͤrgen gemaͤß handeln werde, und
zwar mit mehrerer Achtung der Ehre, als die
Fuͤrſten in unſern Tagen gemeiniglich thun ‒ ‒
das mag zu ihrer Schande geſaget ſeyn.
Unterdeſſen kann ich dir nicht bergen, daß
mir das Herz blute, wenn ich alles Uebel erwaͤ-
ge, das dieſe engliſche Fraͤulein ausgeſtanden hat.
Und wo du ſie nicht heyratheſt, wenn ſie dich
haben will; und dich nach der Heyrath als den
heſten und zaͤrtlichſten Ehemann gegen ſie bewei-
G g g 5ſeſt:


ſeſt: ſo wollte ich lieber ein Hund, eine Meerka-
tze, ein Baͤr, eine Otter, oder eine Kroͤte, als an
deiner Stelle ſeyn.
Befehle mir mit Ehren: ſo ſollſt du nie-
mand bereitwilliger finden, dir gefaͤllig zu ſeyn,
als
deinen aufrichtigen Freund
Johann Belford.

Der acht und ſechzigſte Brief
von
Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
M. Hall, den 27ten Jun. Dienſtags, Abends,
nicht weit von Zwoͤlfen.
Euer Schreiben iſt mir dieſen Augenblick,
durch eine außerordentliche Beſchleunigung
der Boten, zu Haͤnden gekommen.
Was fuͤr ein ehrliebender Mann biſt du auf
einmal geworden!
Und ſo droheſt du mir in der eingebildeten
Geſtalt eines Buͤrgen!
Waͤre es mit der Fraͤulein nicht mein Ernſt
geweſen: ſo wuͤrde ich nicht daran gedacht ha-
ben, dich in der Sache zu gebrauchen. Aber,
das muß ich dir ſagen, haͤtteſt du das Werk uͤber-
nommen, und ich nachher fuͤr dienlich gefunden, mei-
ne Geſinnung zu aͤndern: ſo wuͤrde ich mich damit
begnuͤget haben, daß ich dir geſaget, es ſey damals,
als du dich fuͤr mich eingelaſſen, wirklich meine
Geſin-


Geſinnung geweſen, und dir meine Gruͤnde
zu dieſer Veraͤnderung angegeben haͤtte; alsdenn
aber haͤtte ich dich machen laſſen, was du gewollt.
Denn ich habe noch niemals gewußt, was es
heiße, ſich vor einem Kerl fuͤrchten ‒ ‒ auch
nicht, was es heiße, ſich vor einer Weibsperſon
fuͤrchten, bis ich mit Fraͤulein Clariſſa Harlowe
bekannt ward, ja, welches am meiſten erſtau-
nenswuͤrdig iſt, bis ich ſie in meiner Gewalt
hatte.
Alſo willſt du der bezaubernden Gebieterinn
meines Herzens nicht anders, als unter gemeſſe-
nen Bedingungen, deine Aufwartung machen!
‒ ‒ Laß es bleiben, verflucht ſeyſt du: ich frage
nichts darnach ‒ ‒ Aber ich trauete der Achtung,
welche du gegen ſie bezeuget haſt, ſo viel, daß ich
dachte, der Dienſt wuͤrde dir eben ſo angenehm,
als fuͤr mich nuͤtzlich ſeyn. Was war es auch
anders, als daß du ſie zu bereden ſuchteſt, in die
Erſetzung ihrer Ehre zu willigen? Denn was
habe ich gethan, als daß ich mir ſelbſt Schande
zugezogen und mir meine eigne Ergoͤtzungen ge-
ſtohlen habe? ‒ ‒ Und wenn eine Vereinigung
der Herzen, und ein Vorſatz, ſich geſetzmaͤßig zu
vermaͤhlen, da iſt: was fehlet denn noch mehr,
als der alberne Kirchengebrauch? ‒ ‒ Und dazu
erbiete ich mich annoch. Will ſie aber ihre Hand
zuruͤckhalten; will ſie mich meine vergebens aus-
recken laſſen: ‒ ‒ wie kann ich helfen?
Jch ſchreibe ihr nur noch einen Brief; und
wo ſie nach deſſen Empfang tuͤckiſch ſtillſchwei-
get:


get: ſo muß ſie ſich ſelbſt danken, was erfolgen
wird.
Bey dem allen iſt doch mein ganzes Herz
ihr ergeben. Jch liebe ſie mehr, als ich ſagen
kann: und kann es nicht aͤndern. Jch hoffe
daher, daß ſie dieß letzte Erbieten annehmen
werde, wie ich wuͤnſche: und daß ſie nicht wil-
lens ſey, nach der eigentlichen Weiſe der Weibs-
leute, mich zu plagen, zu kraͤnken und zu quaͤ-
len; da ſie nun gefunden, was ſie fuͤr Gewalt
uͤber mich hat. Wo ſie mich nun zu Gnaden
annehmen will, indem dieſe Gewiſſensregungen
bey mir noch waͤhren: ſo ſollen alle ihre Pruͤfungen,
ob es mir gleich zu veraͤchtlich iſt, unter der Be-
dingung meiner Aufrichtigkeit mit dir einen
Vergleich zu treffen, voruͤber ſeyn; wie ich mich
ſchon vorher erklaͤret habe; und ſie ſoll ſo gluͤck-
lich werden, als ich ſie machen kann. Denn
wenn ich alles uͤberdenke, was zwiſchen uns, ſeit
meiner erſten Bekanntſchaft mit ihr bis auf dieſe
Stunde, vorgegangen iſt: ſo muß ich bekennen,
daß ſie die Tugend ſelbſt iſt, und ſage noch ein-
mal, ſie hat ihres gleichen nicht.
Wenn ihr mir einen Wink gebt, die Benen-
nung eines andern Tages in ihren freyen Willen
zu ſtellen: bedenkt ihr denn wohl, daß es unmoͤg-
lich ſey, meine Raͤnke und Kunſtgriffe viel laͤn-
ger vor ihr zu verbergen? ‒ ‒ Eben dieß macht,
daß ich auf den Tag, ob er gleich ſo nahe iſt,
dringe: und zwar um ſo viel mehr, da ich von
ihres Onkels Geburtstage ſo viel Weſens gemacht
habe.


habe. Schickt ſie mir die vier Worte: ſo will
ich keine Beſchwerden ſcheuen, beyzeiten, wo nicht,
zu der durch die Kirchenordnung beſtimmten
Stunde, in der Kirche, doch zu einer andern
Stunde des Tages in ihrem eignen, oder einem
andern Zimmer zu ſeyn. Geld wird alles aus-
richten: und das habe ich in dieſer Sache nie-
mals geſparet.
Um dir zu zeigen, daß ich keine Feindſchaft
auf dich geworfen habe, ſchließe ich die Abſchrif-
ten von zween Briefen ein. Der eine iſt an
die Fraͤulein; es iſt der vierte und muß der
letzte von der Sache ſeyn: der andere iſt an Capi-
tain Tomlinſon, und wie du ſehen wirſt, ſo fuͤr
ihn eingerichtet, daß er ihn der Fraͤulein zeigen
ſoll.
Nun, Bruder, magſt du dich in dieſe Sa-
che mengen, oder nicht: ſo weißt du die Mey-
nung von
Robert Lovelace.

Der



Der neun und ſechzigſte Brief
von
Hrn. Lovelace an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Mit der Aufſchrift:
an Frau Lovelacen.
M. Hall, Mittwochens, fruͤhe um ein
Uhr, den 28ten Jun.
Nicht eine Zeile, mein liebſtes Leben, nicht ein
Wort, auf drey Briefe, die ich geſchrieben
habe! Die Zeit iſt nunmehr ſo kurz, daß dieß der
letzte Brief ſeyn muß, der Jhnen vor der wichti-
gen Stunde, welche uns nach Recht und Geſe-
tzen vereinigen moͤchte, zu Haͤnden kommen
kann.
Mein Freund, Herr Belford, beſorget, er
moͤchte, wegen einiger nothwendigen Geſchaͤffte,
Jhnen nicht zu gehoͤriger Zeit ſeine Aufwartung
machen koͤnnen.
Jch bedaure um ſo viel weniger, daß dieſe
Hoffnung fehlgeſchlagen: weil ich eine noch an-
genehmere Perſon, wie ich hoffe, den Capitain
Tomlinſon, an deſſen Stelle verſchaffet habe; an
welchen ich mich zu dem Ende ſchon vorher gewandt
hatte, eheich von dem Hrn. Belford Antwort bekam.
Jch habe mir deſto mehr angelegen ſeyn
laſſen, dieſe Gefaͤlligkeit von ihm zu erlangen:
weil er morgen, wie ich mich in unterthaͤniger
Hoch-


Hochachtung zu hoffen unterſtehe, den angeneh-
men Dienſt leiſten wird, den er zu leiſten uͤber-
nommen hat. Dieſer verbindet ihn ohne das
heute in der Stadt zu ſeyn. Jch habe ihm von
dem ungluͤcklichen Zuſtande, worinn ich mit Jh-
nen ſtehe, Nachricht gegeben, und ihn gebeten,
daß er mir bey dieſer Gelegenheit zeigen moͤchte,
daß ich eben ſo viel Theil an ſeiner Gunſt und
Freundſchaft haͤtte, als Jhr Onkel: indem die
ganze Unterhandlung zum Vergleich abgebro-
chen werden muͤßte; wenn er Sie nicht zu mei-
nem Vortheil gewinnen koͤnnte.
Er wird den Bothen alſobald abfertigen:
und ich bin willens, dieſem in Perſon zu Slough
entgegen zu kommen; damit ich entweder mit
einem frohen Herzen nach London fortgehe, oder
mit einem niedergeſchlagenen Gemuͤthe nach M.
Hall zuruͤckkehre.
Jch ſollte billig dem Vergnuͤgen nicht vorgrei-
fen, aber ich kann es nicht wehren, das ſich Herr
Tomlinſon zu machen gedenket, wenn er Jhnen
melden wird, wie wahrſcheinlich es ſey, daß Jhre
Mutter Jhres Onkels Abſichten befoͤrdern helfen
werde. Denn es ſcheint, er habe ihr ſeinen loͤb-
lichen Vorſatz in geheim entdecket: und ſo wohl
ihre als ſeine Entſchließung wird von dem Aus-
gange des morgenden Tages abhangen.
Laſſen Sie denn, ich bitte Sie, ſo wohl um
hundert anderer Perſonen, als um mein ſelbſt
willen, laſſen Sie doch dieſen Onkel, und dieſe
Mutter, deren Misvergnuͤgen ich Sie ſo oft be-
dau-


dauren gehoͤret habe, ſich nicht in ihrer Hoffnung
betrogen ſehen.
Sie koͤnnen vielleicht gedenken, daß es fuͤr
mich unmoͤglich ſeyn wuͤrde, London zu der
Stunde, die nach der Kirchenordnung beſtimmt
iſt, zu erreichen. Sollte es ſeyn: ſo kann die
Trauung in ihrem eignen Zimmer zu einer oder
der andern Zeit an dem Tage, oder des Abends
vollzogen werden; daß Capitain Tomlinſon Jh-
rem Onkel die Verſicherung geben mag, ſie ſey
an ſeinem Geburtstage vollzogen.
Sagen Sie nur dem Capitain, daß Sie
mir nicht verbieten, zu Jhnen zu kommen.
Das ſoll genug ſeyn, auf den Fluͤgeln der Liebe
zu Jhnen zu bringen
Jhren ewig dankbaren und ergebenen
Lovelace.

Der ſiebzigſte Brief
an Herrn Patrick M c Donald,
in ſeiner Wohnung, bey Herrn Brown, Parucken-
macher, in der St. Martinsſtraße, in Weſt-
minſter.
M. Hall, Mittwochens fruͤhe um Zwey,
den 28ten Jun.
Lieber Mc Donald.
Ueberbringer dieſes hat einen Brief an die
Fraͤulein abzugeben. Naͤmlich den vorhergehenden Brief. Jch habe mir
die


die Muͤhe genommen, eine Abſchrift davon zu
machen, welche ich beyſchließe, damit ſie ihre
Rolle nicht verfehlen moͤgen.
Sie werden wohl ſchließen koͤnnen, was
ich fuͤr Urſachen gehabt, warum ich die Unter-
ſchrift von dem verſiegelten Einſchluſſe Siehe den folgenden Brief. der
Zeit nach fruͤher eingerichtet habe. Es iſt unter
dem Namen Tomlinſons an ſie gerichtet, und ſie
ſollen ihn der Fraͤulein, als im Vertrauen zeigen.
Sie werden ihn auf die gewoͤhnliche Art
oͤffnen.
Jch zweifele nicht an ihrer Geſchicklichkeit
und kluger Ausrichtung, lieber Mc Donald:
auch nicht an ihrem Eifer; ſonderlich da die Hoff-
nung zu einem vertraulichen Leben ohne Ehe nun
aufgegeben ſeyn muß. Der Anſchlag iſt unmoͤg-
lich auszurichten. Jch koͤnnte ihr wohl das
Herz brechen: aber nicht ihren Willen lenken.
Daher bin ich im Ernſt geſonnen, mich mit ihr
zu vermaͤhlen: wo ſie den Tag nicht vorbeygehen
laͤßt.
Machen ſie ſich den Wink von ihrer Mutter
zu Nutze. Das muß ſie ruͤhren. Aber erin-
nern ſie ſich wohl, daß Johann Harlowe ſich mit
der gnaͤdigen Frauen nur in geheim eingelaſſen
‒ ‒ Jn geheim, ſage ich: ſonſt wiſſen ſie wohl;
des Grundes nicht zu gedenken, der fuͤr den vori-
gen Vorſchlag ihres Onkels angegeben iſt; daß
ſie
Fuͤnfter Theil. H h h


ſie Mittel finden moͤchte, an den einen oder die
andere einen Brief wegzuſchaffen, um die Wahr-
heit zu erfahren; oder auch an Fraͤulein Howe,
damit ſie derſelben auftruͤge, ſich darnach zu er-
kundigen. Sollte ſie das thun: ſo wird ſich
durch das Wort in geheim erklaͤren laſſen,
warum ihr Onkel und ihre Mutter es
leugnen.
Bey dem allen unterlaſſen ſie nicht, unſerer
Mutter und ihren Nymphen in meinem Namen
einzuſchaͤrfen, daß ſie ihre Wachſamkeit ſo wohl
in Anſehung der Perſon als der Briefe der
Fraͤulein verdoppeln. Jtzo iſt alles ſeinem ent-
ſcheidenden Augenblicke nahe gekommen. Aber
ihr muß doch auch nicht uͤbel begegnet werden.
Wenn der Donnerſtag vorbey iſt: ſo wer-
de ich wiſſen, wozu ich mich entſchließen muͤſſe.
Wo es noͤthig iſt: ſo muͤſſen ſie ſich ein ge-
bietendes Anſehen geben. Der Teufel muß dar-
inn ſeyn, wenn ein ſolches Maͤgdchen, als ſie iſt,
einen Mann von ihren Jahren und ihrer Erfah-
rung in Furcht halten ſoll. Fahren ſie auſ:
wenn ſie an ihrer Ehre zweifelt. Gemuͤther, die
von Natur ſanft und gelinde ſind, koͤnnen
durch heftigern Zorn aus ihrer Rolle herausge-
bracht und niedergeſchlagen werden, wenn ſie
auch noch ſo ſehr aufgebracht ſind. Alle Weibs-
leute ſind im Grunde feige: nur alsdenn unge-
ſtuͤm und heftig, wenn ſie es frey ſeyn koͤnnen.
Jch habe oft ein Maͤgdchen durch Sturm aus
ihrem Mistrauen gebracht, und dadurch ausge-
richtet,


richtet, daß ſie ſelbſt in Anſehung desjenigen Stuͤ-
ckes, weswegen ſie mit großem Unwillen mis-
trauiſch geweſen war, nachgegeben hat, ehe ſie
noch einmal gewußt, wo ſie waͤre; und das dar-
um, damit ſie mich nur wieder gut machte, ob
ich gleich der angreifende Theil war.
Wenn dieſe Sache ſo gut von ſtatten gehet,
als ich es wuͤnſche; oder wenn ſie auch nicht ge-
het, und ſie es nur nicht verſehen: ſo will ich ſie
von dem Zwange losſagen, ihren verfluchten ver-
ſtohlnen Handel laͤnger zu treiben, der ſonſt ein-
mal ungluͤcklich fuͤr ſie auslaufen moͤchte.
Keiner von uns Menſchen iſt vollkommen,
Mc Donald. Dieſe liebenswuͤrdige Fraͤulein
macht mich bisweilen Trotz meines eignen Her-
zens ernſthaft. Aber da beſondere und bloß per-
ſoͤnliche Laſter nicht ſo ſtrafbar ſind, als ſolche,
die das gemeine Weſen treffen; und ich dafuͤr
halte, daß der verſtohlne Handel, wie man es
nennet, ein Uebel ſey, welches das ganze Volck
angehet: ſo trage ich kein Bedenken, ſie fuͤr ei-
nen weit aͤrgern Menſchen, als mich ſelbſt, zu
erklaͤren, und werde mir in dieſer Betrachtung
ein Vergnuͤgen daraus machen, ſie zu beſſern.
Jch uͤberſende ihnen hiebey zehn Guineas,
als ein kleines Handgeld zu fernerer Erkenntlich-
keit. Bisher haben ſie ſich als einen recht ge-
ſchickten Mann bewieſen.
Was die Kleider zum Donnerſtage betrifft:
ſo wird in der Monmouthgaſſe ein hinlaͤnglicher
Vorrath bereit ſeyn. Ganz neue Kleidungen
H h h 2wuͤr-


wuͤrden ſie nur verdaͤchtig machen. Jnzwiſchen
koͤnnen ſie ſo lange warten, dafuͤr zu ſorgen, bis
ſie ſehen, ob die Fraͤulein zu gewinnen iſt. Jhre
Reitkleider werden ſich zu dem erſten Beſuch gut
genug ſchicken. Laſſen ſie auch ihre Stiefeln
nicht allzu rein ſeyn: ich habe ihnen allemal ge-
ſaget, wie viel darauf ankomme, daß man die
Kleinigkeiten beobachte, wo man Kunſt; oder
Betrug, wie es unhoͤfliche Leute nennen wuͤrden;
zu gebrauchen im Sinne hat. ‒ ‒ Jhre Waͤſche
muß zerknittert und ſchmutzig ſeyn, wenn ſie zu ihr
gehen. ‒ ‒ Das laͤßt ſich alles leichtlich thun! ‒ ‒
Sie kommen eben erſt zur Stadt ‒ ‒ Vergeſſen
ſie nicht, ſich, wie vorher, fein bequem zu lehnen,
Haͤnde und Fuͤße von ſich zu ſtrecken, ihre Manſchet-
ten niederzuſtreichen, als wenn ſie genug zu be-
deuten haͤtten, daß ſie nicht viel auf ſich Acht ge-
ben duͤrften. Sind ſie nicht ein Mann von de-
nen Jahren, die von dem hoͤflichen Zwange aus-
genommen ſind: wenn gleich die Gegenwart ei-
ner feinen Fraͤulein eine andere Auffuͤhrung er-
fordern wuͤrde? Sie haben keine Abſicht auf die-
ſelbe, das wiſſen ſie. Sie ſind ſelbſt ein Vater
von eben ſo erwachſenen Toͤchtern, als ſie iſt.
Viele Umſtaͤnde und Gefaͤlligkeiten ſind alle-
mal verdaͤchtig: ſie muͤſſen entweder einen albernen
Kopf oder ein ſchalkhaftes Herz anzeigen. Ge-
ben ſie ſich alſo ſelbſt ein vornehmes Anſehen:
ſo wird man ihnen als einem Manne von An-
ſehen begegnen. Jch habe meine Sache oft ſelbſt
mehr als halb durch meine Hoͤflichkeit verderbet,
und


und indem ich mich vor Vorwuͤrfen fuͤrchtete,
Vorwuͤrfe auf mich geladen.
Jch denke, ich habe ihnen itzo nichts mehr
zu ſagen. Jch bin willens zu Slough, oder auf
dem Wege hahin, zu ſeyn: weil dieß mein Weg
zu der Fraͤulein iſt. Leben ſie wohl, ehrlicher
Mc Donald.
R. L.

Der ein und ſiebzigſte Brief
an
Capitain Anton Tomlinſon.
Er war in dem vorhergehenden eingeſchloſ-
ſen, daß er der Fraͤulein, als im Ver-
trauen, gezeigt werden ſollte.
M. Hall, Dienſtags fruͤhe,
den 27ten Jun.
Lieber Capitain Tomlinſon.
Da ein ungluͤckliches Misverſtaͤndniß zwiſchen
der liebenswuͤrdigſten Fraͤulein in der Welt,
und mir, entſtanden iſt; wovon ſie ihnen viel-
leicht die eigentlichen Umſtaͤnde erzaͤhlen mag,
ich aber nicht will, indem ich parteyiſch fuͤr mich
ſcheinen moͤchte; und da ſie ſich weigert, meine
flehentlichſten und ehrerbietigſten Briefe zu be-
H h h 3ant-


antworten: ſo bin ich in einer hoͤchſt verwirren-
den Ungewißheit, ob ſie kuͤnftigen Donnerſtag zu
uns kommen wird, oder nicht, die Vermaͤhlung
zu vollziehen.
Mein Lord befindet ſich ſo ausnehmend
ſchlecht, daß, wenn ich glaubte, ſie wuͤrde mich
nicht durch ihre Willfahrung verpflichten, ich
meine Abreiſe zur Stadt noch zween oder drey
Tage aufſchieben wuͤrde. Er will mich nicht
gern aus ſeinem Geſichte laſſen: inzwiſchen hat
er doch ein ſehnliches Verlangen, meine Geliebte,
noch vor ſeinem Ende, als ſeine Baſe zu kuͤſſen.
Jch habe ihm verſprochen, die Gelegenheit dazu
zu verſchaffen: indem ich geſonnen bin, wo die
wertheſte Fraͤulein mich gluͤcklich machen will,
mich alſobald von der Kirche aus mit ihr hierher
zu begeben.
Jch ſage es ungern von der reizenden Be-
herrſcherinn meines Herzens: aber Unverſoͤhn-
lichkeit iſt ihr Geſchlechtsfehler; der in Wahr-
heit an ihr um ſo viel weniger zu entſchuldigen
iſt, da ſie durch denſelben von ihren eignen Ver-
wandten ſelbſt ſo viel leidet.
Da ſie nun, mein Herr, willens geweſen
ſind, einige Zeit vor dem Donnerſtage in der
Stadt zu ſeyn: ſo wuͤrde mir eine Gefaͤlligkeit
geſchehen, wo es ihnen nicht eine gar zu große
Unbequemlichkeit verurſachet, wenn ſie meinet-
wegen, ſo bald als moͤglich hinaufgehen wollten.
Jch erſuche darum deſto dreiſter, da ich vermuthe,
daß es ihnen, als einem Manne, der ſo viele eigne
und


und wichtige Geſchaͤffte unter Haͤnden hat, ſelbſt
lieb ſeyn wuͤrde, in Anſehung des Tages Gewiß-
heit zu haben.
Sie, mein Herr, koͤnnen ihr die ungluͤckli-
chen Folgen, welche ſo wohl in Anſehung der
fehlgeſchlagenen Hoffnung ihres Onkels, als in
Betrachtung des Antheils, das ihre Frau Mut-
ter, wie ſie mich verſichert haben, an der ge-
wuͤnſchten Ausſoͤhnung zu nehmen willens iſt,
daraus entſtehen werden, wenn der Tag vorbey
gelaſſen wird, ſo ruͤhrend und eigentlich vorſtel-
len, daß ich mir große Hoffnung mache, ſie wer-
de ſich gewinnen laſſen, Es ſoll ein Kerl zu
Pferde auf ihre Abfertigung warten und mir
Nachricht bringen.
Koͤnnen ſie aber nichts zu meinem Vortheil
ausrichten: ſo werden ſie die Guͤte haben, ihren
Freund, Herrn Johann Harlowe, zu verſichern,
daß die Schuld nicht an mir gelegen, daß ihm
nicht gewillfahret iſt. Jch bin, wertheſter
Herr,
Jhr hoͤchſtverbundener und getreuer
Diener
R. Lovelace.

H h h 4Der



Der zwey und ſiebzigſte Brief
an
Herrn Robert Lovelace.
Mittwochens den 28ten Jun. nicht
weit von Zwoͤlfen.
Hochgeehrter Herr.
Jch habe ihre Zuſchrift, wie ihr Bedienter zu
melden bittet, heute fruͤhe um zehn er-
halten. Pferd und Kerl rauchten.
Jch zog mich den Augenblick an, als wenn
ich von einer Reiſe kaͤme, und eilte zu der Fraͤu-
lein, mit dem Vorſatz, wichtige Geſchaͤffte vorzu-
ſchuͤtzen, daß ich auf ihren Brief vom vorigen
Tage nicht eher gekommen waͤre, und mich eil-
fertig zu bezeigen, damit ich einen Vorwand
haben moͤchte, die Fraͤulein zu uͤbereilen, und
mir eine vergnuͤgliche Antwort an ihren Bothen
nicht abſchlagen zu laſſen: allein, da ich in Frau
Sinclairn Haus trat, fand ich alles in der groͤß-
ten Beſtuͤrzung.
Sie muͤſſen ſich nicht entſetzen, mein Herr.
Es iſt mir nicht angenehm, daß ich die ſchlimme
Zeitung vermelden ſoll: aber es iſt an dem, die
Fraͤulein iſt fort. Man hatte ſie nur eine halbe
Stunde vorher, ehe ich kam, vermiſſet.
Jhr Kammermaͤgdchen iſt weggelaufen;
oder man hat ſie wenigſtens bisher nicht gefun-
den.


den: ſo daß ſie vermuthen, es ſey durch ihre
Nachſicht geſchehen.
Sie hatten ſchon, ehe ich kam, zu meinen ge-
ehrteſten Herren, Herrn Belton, Herrn Mow-
bray und Herrn Belford geſchicket. Herr Tour-
ville iſt nicht in der Stadt.
Zwiſchen Fr. Sinclair, Jungfer Horton, und
Jungfer Martin, fallen heftige Reden vor: und
eben ſo auch mit Dorcas. Jhr Diener, Wil-
helm, drohet, ſich ſelbſt zu erhenken oder zu er-
ſaͤufen.
Sie haben ausgeſchickt, um zu erfahren, ob
ſie von Mabelle, dem Kammermaͤgdchen, bey ih-
rer Mutter etwas hoͤren koͤnnen, welche ſich in
dem Huͤnergaͤßgen in Weſt-Smithfield aufhaͤlt.
Sie haben auch zu einem Onkel von ihr geſchi-
cket, der nahe dabey eine Schenke, zum Cow-
croß genannt, haͤlt, und bey dem ſie zuletzt gewe-
ſen iſt.
Jhr Bothe hat nur eben das Pferd gewech-
ſelt und iſt ſchon wieder zuruͤckgekommen. Da-
her will ich ihn nicht laͤnger aufhalten, und nur
dieß beyfuͤgen, daß ich, mit vielem Antheil an
dieſem Ungluͤck, und ſchuldigſten Dank fuͤr die
mir zu gelegner Zeit gekommene Gunſtbezeigung
ſo wohl, als fuͤr ihre guͤtige Abſichten gegen mich;
ich bin verſichert, daß dieß mein Verſehen nicht ge-
weſen iſt; beſtaͤndig verharre,
Hochgeehrter Herr,
Jhr verbundenſtgehorſamſter Diener
Patrick Mc Donald.
H h h 5Der



Der drey und ſiebzigſte Brief
von
Hrn. Mowbray an Hrn. Robert Lovelace.
Mittwochens, um Zwoͤlfe.
Lieber Lovelace.
Jch habe dir betruͤbte Nachrichten zu geben.
Fraͤulein Harlowe iſt fort! ‒ ‒ ganz fort,
bey meiner Seele! ‒ ‒ Jch habe nicht Zeit, die
eigentlichen Umſtaͤnde zu melden: weil dein Be-
dienter im Begriff iſt, abzugehen. Haͤtte ich
aber auch Zeit: ſo ſind wir doch noch nicht recht
hinter die Sache gekommen. Die Weibsleute
allhier heulen, wie Teufel; und klagen einander
verwirrt an: da unterdeſſen Belton und ich ſie
alle mit einander in deinem Namen verdam-
men.
Wenn du hoͤren ſollteſt, daß dein Kerl, Wil-
helm, todt aus einem Pferdeteich gezogen, und
Dorcas von dem Verdecke uͤber ihr Bette, wie
ſie in ihren eignen Strumpfbaͤndern gebammelt,
herunter geſchnitten ſey: ſo entſetze dich nicht.
Hier iſt der Teufel los. Niemand iſt ruhig, als
Bruder Belford, der mit dem nachdruͤcklichen
Geſichte eines Richters von Middleſex ein genaues
Verzeichniß von den Verhoͤren, Klagen und Be-
kenntniſſen macht, und, wie ich vermuthe, willens
iſt, dir alle Umſtaͤnde weitlaͤuftig zu ſchreiben.
Jch


Jch beklage dich von Herzen: das thut auch
Belton. Aber es kann noch zum Beſten aus-
ſchlagen: denn, wie ich vernehme, iſt ſie mit dei-
nem Merkzeichen weggegangen. Ein kleiner al-
berner Teufel! Wo will ſie ſich verbeſſern?
Niemand wird ſie einmal anſehen. Und man
ſagt mir, du wuͤrdeſt ſie gewiß geheirathet haben,
wenn ſie geblieben waͤre. ‒ ‒ Allein ich kenne
dich beſſer.
Lebe wohl, liebes Bruͤderchen. Wenn dein
Onkel nun ſterben wollte, dich fuͤr dieſen Verluſt
zu troͤſten: wie recht zu gelegner Zeit wuͤrde
er ſich abfuͤhren! Laß uns einen Brief von dir
haben: ich bitte dich, thue es. Du kannſt teu-
felmaͤßig an Belforden ſchreiben, der uns gar
nichts zeiget.
Dein herzlichergebener
Richard Mowbray.

Der vier und ſiebzigſte Brief
von
Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Donnerſtags, den 29ten Jun.
Du haſt deine Zeitung ſchon von Mc Donald
und Mowbray gehoͤret. Jch weiß nicht,
ob du ſie gut oder boͤſe nennen wirſt. Nur
wuͤnſchte ich, daß ich dir eben dieſe Freude zu ma-
chen


chen vermoͤgend geweſen waͤre, ehe die ungluͤckli-
che Fraͤulein betruͤgeriſcherweiſe von Hampſtead
zuruͤckgebracht worden: denn von was fuͤr einer
undankbaren Schandthat wuͤrdeſt du alsdenn
frey geblieben ſeyn, die du nun zu verantworten
haſt.
Jch bin bloß in der Abſicht zur Stadt ge-
kommen, daß ich dir bey der Fraͤulein dienen woll-
te: indem ich vermuthete, dein naͤchſt folgendes
Schreiben wuͤrde mir ſo weit Genuͤge thun, daß
ich dieſe Bemuͤhung mit Ehren uͤbernehmen koͤnn-
te. Anfangs, da ich befand, daß ſie fortgegan-
gen war, hatte ich halb Mitleiden mit dir: denn
nunmehr wirſt du unvermeidlich verrathen ſeyn.
Und in was fuͤr einer verfluchten Geſtalt wirſt
du vor aller Welt erſcheinen! Armer Lovelace!
Du biſt in deinen eignen Fallſtricken gefangen!
Deine Strafe hebt ſich erſt an!
Allein ich will mich zu meiner Erzaͤhlung
wenden. Jch vermuthe, du wirſt alle Umſtaͤn-
de von mir erwarten: da Mowbray dir Nach-
richt gegeben hat, daß ich ſie geſammlet habe.
„Die edelmuͤthige Herzhaftigkeit, welche ſie
„am Freytage, Abends, gezeiget, hatte ſie, wie es
„ſcheint, ſehr angegriffen: dergeſtalt daß ſie ſich
„bis den Sonnabend, Abends, nicht ſehen ließ;
„zu welcher Zeit Mabelle ſie zu Geſichte bekam,
„und ſie ſich ſehr uͤbel zu befinden ſchien. Nach-
„dem ſie ſich aber am Sonntage fruͤhe angeklei-
„det, als wenn ſie in die Kirche gehen wollte:
„befahl


„befahl ſie Mabellen, ihr eine Kutſche vor die
„Thuͤr kommen zu laſſen.
„Das Menſch ſagte, ſie ſollte ihr in allen
„Stuͤcken gehorchen, aber nur keine Kutſche oder
„Saͤnfte holen.
„Sie ſchickte nach Wilhelmen, und gab ihm
„eben den Befehl.
„Dieſer ſtellte vor, daß ihm ſein Herr das
„Gegentheil befohlen haͤtte, und bat deswegen um
„Entſchuldigung.
„Hierauf ging ſie ſelbſt hinunter, und wuͤrde
„unvermerkt fortgegangen ſeyn. Weil ſie aber
„die Thuͤre nach der Gaſſen gedoppelt zugeſchloſ-
„ſen, und den Schluͤſſel nicht in dem Schloſſe
„fand: ſo ging ſie in den Voͤrderſaal, und wuͤr-
„de, wie man nicht zweifelt, die Vorſetzer in die
„Hoͤhe geſchoben haben, um die Vorbeygehenden
„anzurufen: aber ſeit ihrem letzten Verſuch von
„der Art waren dieſelben feſtgemachet.
„Hiernaͤchſt ging ſie dreiſt in der Fr. Sin-
„clairn Saal in dem Hinterhauſe, wo der alte
„Teufel, und ihre beyden Mitgenoſſen waren,
„und forderte den Schluͤſſel zu der Gaſſenthuͤr
„oder daß man ihr dieſelbe oͤffnen ſollte.
„Sie entſetzten ſich alle: baten aber um Ent-
„ſchuldigung, und beriefen ſich auf euren Be-
„fehl.
„Sie behauptete hingegen, daß ihr keine
„Macht uͤber ſie haͤttet, und niemals Macht uͤber
„ſie haben ſolltet. Die gegenwaͤrtige Weige-
„rung waͤre derſelben eignes Werk. Sie ſaͤhe
„wohl,


„wohl, was es mit ihrem Hinterhauſe zu bedeu-
„ten haͤtte, und warum ſie in daſſelbe geſteckt
„waͤre. Sie berief ſich auf ihren Stand und
„Vermoͤgen, und ſagte, die Weibsleute haͤtten
„kein Mittel ihr aͤußerſtes Ungluͤck zu vermeiden,
„als daß ſie ihr die Thuͤren oͤffneten, oder ſie er-
„mordeten, und in ihrem Garten oder Keller, der
„allzu tief zur Entdeckung waͤre, begruͤben.
„Schon dasjenige, was ihr widerfahren waͤre,
„verdiente Todesſtrafe. Sie moͤchten ſie auf ih-
„re eigne Gefahr feſthalten.
Was fuͤr einen edlen, was fuͤr einen recht-
ſchaffenen Eifer hat dieſe reizende Fraͤulein, bey
ſolchen Vorfaͤllen, die einen Gebrauch des Ei-
fers rechtfertigen werden! ‒ ‒
„Jene antworteten, Herr Lovelace koͤnnte ſei-
„ne Vermaͤhlung mit ihr beweiſen, und wuͤrde ſie
„ſchadlos halten. Sie wuͤrden auch alle ihre
„Auffuͤhrung am Freytage, Abends, und die Eh-
„re ihres Hauſes gerechtfertiget haben: allein die
„Fraͤulein wollte ſie davon nicht hoͤren, und eilte
„mit Drohen von ihnen.
„Sie ging darauf ein halb Dutzent Stuffen
„zu ihrem Zimmer hinan: aber ſtieg alſobald
„wieder herunter, als wenn ſie ſich beſonnen haͤt-
„te, und ging nach dem Voͤrderſaal zu. Da ſie
„bey der ſchaͤndlichen Dorcas vorbey kam: ſprach
„ſie, ich will mir ſelbſt Schutz verſchaffen; wenn
„auch die Fenſter leiden ſollten. Aber das
„Maͤgdchen hatte nach ihrem eignen Einfall, als
„die Fraͤulein aus dieſem Saal zu der Fr. Sin-
„clairn


„clairn gegangen war, die Thuͤre verſchloſſen,
„und den Schluͤſſel ausgezogen. Alſo fand ſie
„ſich in ihrer Hoffnung betrogen, fing an zu wei-
„nen und ging mit Drohen und Gluchſen die
„Treppen wieder hinauf.
„Nach dieſem that ſie keinen Verſuch mehr,
„bis auf denjenigen, der wirklich ſeinen Erfolg
„gehabt hat. Eure Briefe und Bothen, die ſo
„geſchwinde auf einander kamen, ob ſie gleich kei-
„nen davon beantworten wollte, machten ihr, wie
„man vermuthete, einigen Zeitvertreib, und be-
„ſtaͤrkte die Leute in den Gedanken, daß ſie euch
„doch zuletzt vergeben, und ſich alsdenn alles, wie
„ihr es wuͤnſchetet, endigen wuͤrde.
„Die Weibsleute unterſtanden ſich, nach eu-
„rem Befehl, nicht, ſich ihr aufzudringen, und
„Dorcas kam ihr auch alle uͤbrige Zeit am Sonn-
„tage nicht vors Geſicht; am Montage und
„Dienſtage eben ſo wenig. Weil ſich die Fraͤu-
„lein aber ſehr zu Mabelle herabgelaſſen hatte;
„ſo gar bis zur Vertraulichkeit: ſo bildeten ſie
„ſich ein, daß ſie es alle die Zeit uͤber im Sinne
„haben muͤßte, wegzukommen. Sie verdoppel-
„ten daher ihre Warnungen bey dem Maͤgdchen,
„daß es vorſichtig ſeyn ſollte: und da daſſelbe ih-
„nen ſo getreu alles erzaͤhlte, was zwiſchen ihr und
„der Fraͤulein vorfiel; ſo zweifelten ſie nicht an
„ihrer Treue in ihrem gottloſen Amte.
„Es iſt wahrſcheinlich, daß ſie alle dieſe Zeit
„uͤber etwas im Kopfe gehabt, aber keine Gele-
„genheit gefunden habe, irgend einen Anſchlag
„ins


„ins Werk zu richten. Der Einfall, wodurch ſie
„ihre Flucht ausgefuͤhret hat, ſcheint ihr nicht
„eher, als eben an dem Tage, eingekommen zu
„ſeyn: weil er zum Theil von dem Wetter ab-
„hing, wie ſich gezeiget hat. Allein es iſt au-
„genſcheinlich, daß ſie von Mabellens Einfalt,
„oder Dankbarkeit, oder Mitleiden etwas gehof-
„fet, weswegen ſie alle dieſe Zeit uͤber ihre Hoͤf-
„lichkeit gegen dieſelbe unterhalten hat.
„Marichen machte ihr am Mittwochen, fruͤ-
„he Morgens, ihre Aufwartung, und ward beſſer
„aufgenommen, als ſie zu vermuthen Urſache
„hatte. Jedoch beklagte ſie ſich mit vieler Hitze
„uͤber ihre Einſperrung. Marichen verſetzte, es
„wuͤrde naͤchſtfolgenden Tages, wie ſie vermuthe-
„te, ein gluͤckliches Ende damit gewinnen, wo es
„eine Einſperrung waͤre. Die Fraͤulein behau-
„ptete aber ſchlechterdings das Gegentheil auf die
„Art, wie es Marichen meynte, und ſagte, Herr
„Lovelace ſollte bey ſeiner Ruͤckkunft, welches
„der Sache ein ſolches Anſehen gab, als
„wenn ſie darauf zu warten geſonnen waͤ-
„re, Urſache haben, die Befehle, die er ausge-
„ſtellet haͤtte, zu bereuen, wie ſie alle die Be-
„obachtung derſelben. Er moͤchte noch zwanzig
„Briefe ſchicken: ſo wollte ſie doch nicht einen
„beantworten, was auch daraus entſtehen moͤch-
„te, noch ihm zu der geringſten Gewogenheit Hoff-
„nung machen, ſo lange ſie in dem Hauſe waͤre.
„Sie haͤtte die Fr. Sinclairn und ſie alle aufrich-
„tig gewarnet. Keine Befehle von einem an-
dern


„dern muͤßten ſie bewegen, eine freye Perſon ge-
„fangen zu halten. Da ſie aber oͤffentlich ver-
„ſucht haͤtte, davon zu gehen, und von ihnen auf-
„gehalten waͤre: ſo waͤre ſie deſto geruhiger; ſie
„moͤchten zuſehen, was erfolgen wuͤrde.
„Dieß redete ſie inzwiſchen doch mit vielem
„Unwillen. Daher Marichen, als ihre eigne
„Meynung, nicht ohne Furcht wegen ihrer aller
„Sicherheit, zu verſtehen gab, daß ſie nicht ein-
„mal weggehen wuͤrde, wenn ſie auch koͤnnte, da
„ſie eine ſo gute Urſache haͤtte, ſie alle zu ſtrafen.
„Und was, ſchloß Marichen, was heißt die Schad-
„loshaltung von einem Menſchen, der auf die
„ſchaͤndlichſte Art eine Perſon von Stande mit
„Gewalt entehret hat, und ſelbſt, wenn er deswe-
„gen verfolgt wird, entweder die Flucht ergreifen
„oder ſich aufhaͤngen laſſen muß?
„Sinclair, ſo will ich ſie noch nennen, ver-
„ſetzte auf dieſe Vorſtellung von Marichen, ſie
„ſaͤhe voraus, daß dieſer wunderliche Handel,
„wie ſie es nannte, ſich zum Ungluͤck ihres ar-
„men Hauſes endigen wuͤrde. Sarah und
„Dorcas nahmen auch Theil an der Furcht.
„Dieß brachte ſie auf die Gedanken, es wuͤrde in
„Zukunft rathſam ſeyn, daß die Thuͤre nach der
„Gaſſe bey Tage allemal nur mit einem Riegel
„verwahret waͤre, den ein jeder von innen auf-
„ſchieben koͤnnte, und der Schluͤſſel in der Thuͤre
„ſtecken bliebe: damit die in großer Anzahl bey
„ihnen Ein-undEin- und Aus-gehenden, wie ſie ihre Gaͤſte
„nannten, im Stande waͤren, zu bezeugen, daß
Fuͤnfter Theil. J i i„ſie


„ſie haͤtte ausgehen moͤgen, wenn ſie wollte. Je-
„doch vergaſſen ſie nicht, ihre Befehle bey Wil-
„helmen, bey Dorcas, bey Mabellen und den
„uͤbrigen zu erneuren, daß ſie ihre Wachſamkeit
„bey dieſer Gelegenheit verdoppelten, der Flucht
„der Fraͤulein vorzubeugen ‒ ‒ Dabey zweifelte
„keine von ihnen, daß die Liebe derſelben gegen
„einen Mann, der in dieſer Leute Augen ſo an-
„ſehnlich war, und die Hoffnung zu dem, was
„am Donnerſtage, an ihres Onkels Geburtsta-
„ge, wie ſie Urſache zu glauben hatte, vorgehen
„ſollte, ſie bewegen wuͤrde, ihren Sinn zu aͤndern,
„ob gleich, um ihres Stolzes willen; das Wort
„brauchten ſie; nicht eher, als bis auf die letzte
„Stunde.
„Man glaubt, daß ſie den Schluͤſſel in der
„Thuͤre bemerkt habe. Denn ſie iſt mehr als
„einmal heruntergekommen, in dem kleinen Gar-
„ten zu ſpatzieren, und hat allemal, wie es ge-
„ſchienen, ein Auge auf die Thuͤre nach der Gaſ-
„ſe geworfen.
„Geſtern fruͤhe um achte, eine Stunde her-
„nach, da Marichen von ihr gegangen war, ſagte
„ſie zu Mabellen, ſie waͤre verſichert, daß ſie nicht
„lange leben wuͤrde; und da ſie viele Anzuͤge
„haͤtte, die nach ihrem Tode keinem Menſchen,
„den ſie achtete, nuͤtzen wuͤrde: ſo wollte ſie ihr
„einen braunen langen Rock von glaͤnzender Sei-
„de geben, der nach einiger Aenderung, damit er
„ihrem Stande gemaͤß eingerichtet wuͤrde, ihr
„lange Zeit zu einem Sonntagskleide dienen
koͤnnte;


„koͤnnte; weil ſie, Mabelle, die einzige Perſon in
„dem Hauſe waͤre, an welche ſie ohne Schrecken
„oder Widerwillen gedenken moͤchte.
„Als Mabelle bey der Gelegenheit ihre Dank-
„barkeit zu bezeugen ſuchte: ſo ſprach die Fraͤu-
„lein, ſie haͤtte eben nichts, womit ſie ſich beſchaͤff-
„tigen moͤchte, und wenn jene alſobald eine Schnei-
„derinn bekommen koͤnnte, wollte ſie ihre Sachen
„uͤberſehen, und ihr geben, was ſie ihr zugedacht
„haͤtte.
„Die Schneiderinn ihrer Frauen, welche
„bloß Weibskleider machte, wohnte nicht weit
„von hier, antwortete das Maͤgdchen: und ſie
„zweifelte nicht, daß ſie dieſelbe, oder eine von
„ihren taͤglichen Arbeitsfrauen bekommen koͤnn-
„te, das Kleid alſobald zu aͤndern.
„Jch will euch auch einen ausgenaͤheten Rock
„geben, ſagte die Fraͤulein, woran wenig zu aͤn-
„dern ſeyn wird, wo es gar einmal noͤthig iſt:
„denn ihr ſeyd beynahe von meiner Perſon. Aber
„wegen des langen Rocks will ich gehoͤrige Ver-
„fuͤgung machen: weil die Ermel, das Baͤnder-
„werk, und die Verbraͤmungen an demſelben ge-
„aͤndert werden muͤſſen, daß ihr ihn tragen koͤnnet,
„da er ſonſt, meiner Meynung nach, uͤber euren
„Stand iſt. Sehet zu, ob ihr die Schneiderinn
„bekommen koͤnnet: ſo wollen wir uns daruͤber
„beſprechen. Wo ſie itzo nicht kommen kann:
„ſo laßt ſie nur heute Nachmittage kommen.
„Jch haͤtte es aber lieber itzo: weil es mir ein
„Zeitvertreib ſeyn wird, euch dabey zu helfen.
J i i 2„Darauf


„Darauf ging ſie ans Fenſter. Es regnet,
„ſprach ſie: und das hatte es den ganzen
„Morgen gethan. Setzt die Kappe auf und
„haͤngt das Maͤntelchen uͤber, das ich euch tragen
„geſehen habe, und kommt alsdenn zu mir, wenn
„ihr fertig ſeyd, auszugehen, weil ihr mir etwas
„mitbringen ſollet, das ich gebrauche.
„Mabelle kleidete ſich dieſer Verordnung ge-
„maͤß an, und bekam Befehl, ihr einige Kleinig-
„keiten zu kaufen. Dann ging ſie von ihr, lief
„aber im Vorbeygehen in den Hinterſaal, wo
„Dorcas bey der Fr. Sinclairn war, und erzaͤhl-
„te, wo ſie hinginge und zu welchem Ende. Sie
„bat zugleich Dorcas, ſo lange auszuſehen, bis
„ſie wieder zuruͤckkaͤme. So getreu war das
„elende Menſch in dem, was ihr anvertrauet war:
„und ſo wenig hatte die Freygebigkeit der Fraͤu-
„lein bey ihr gewirket.
„Fr. Sinclair lobte ſie: Dorcas hingegen
„beneidete ſie, und vertrat ihre Stelle. Mabelle
„kam bald mit der Arbeitsſrau der Weibsſchnei-
„derinn zuruͤck; ſie haͤtte ſich feſt vorgenommen,
„ſagte ſie, nicht ohne dieſelbe zu kommen: und
„Dorcas ging von der Wache ab.
„Die Fraͤulein ſuchte den langen Rock und
„den Unterrock aus, und beredete Mabelle, ihn
„vor der Schneiderinn anzuprobiren. Damit
„er deſto beſſer ſitzen moͤchte, uͤberredete ſie das
„willige Menſch, ihren Oberrock abzuziehen, und
„den, welchen ſie ihr gab, anzulegen. Hiernaͤchſt
„befahl ſie ihnen, in Herrn Lovelacens Zimmer
zu


„zu gehen, und vor dem Spiegel daſelbſt alles
„recht abzupaſſen, auch ſo lange da zu bleiben,
„bis ſie zu ihnen kaͤme, ihre Meynung davon zu
„ſagen.
„Mabelle wollte ihre eigne Kleider, und die
„Kappe und das Maͤntelchen mit ſich nehmen:
„aber die Fraͤulein ſagte: Es kommt nicht dar-
„auf an; ihr koͤnnt ſie hier wieder anziehen,
„wenn wir geſehen haben, was zu aͤndern ſeyn
„wird; es iſt nicht noͤthig, das andere Zimmer
„deswegen in Unordnung zu bringen.
„Sie gingen alſo hinein: und den Augen-
„blick, wie man vermuthet, zog die Fraͤulein
„Mabellens Roͤcke uͤber ihren eignen, der von
„weiſſem Damaſt war, ſetzte des Maͤgdchens
„Kappe auf, haͤngte das Maͤntelchen uͤber, band
„derſelben ſchlechte Schuͤrze vor, und ging hin-
„unter.
„Da man jemand in dem Gange nach der
„Thuͤre zu treten hoͤrte: liefen Wilhelm und Dor-
„cas beyde an die Saalthuͤre und ſahen ſie. Weil
„man ſie aber fuͤr Mabelle hielte: ſo ſchriee
„Wilhelm nur: Geht ihr weit, Mabelle?
„Sie reckte bloß ihre Hand aus, und wies
„auf die Treppe, ohne das Geſicht umzuwenden
„oder zu antworten. Das nahmen beyde als
„eine Erinnerung an, in ihrer Abweſenheit Ach-
„tung zu geben; und indem ſie vermutheten,
„daß ſie nicht lange bleiben wuͤrde, da ſie ihnen
„nicht wieder umſtaͤndlich und eigentlich die Wa-
„che aufgetragen hatte: ſo ging Wilhelm hinauf
J i i 3„und


„und laurete oben an der Treppe, bis die vermeyn-
„te Mabelle zuruͤckkommen moͤchte.
„Mabelle und die Arbeitsfrau der Schnei-
„derinn warteten eine gute Weile, und vertrieben
„ſich die Zeit nicht misvergnuͤgt: die eine, weil ſie
„mit ihrer Handthierung zu thun hatte; die andere,
„weil ſie ſich uͤber ihren feinen langen Rock und
„Unterrock freuete. Aber endlich wunderten ſie
„ſich doch, daß die Fraͤulein nicht zu ihnen kaͤme.
„Mabelle ging deswegen leiſe zu ihrer Thuͤre,
„und klopfte an. Wie ſie keine Antwort bekam:
„ſo ging ſie ſelbſt in die Kammer hinein.
„Wilhelm ward den Augenblick ſehr beſtuͤrzt,
„als er, von ſeinem Poſten oben an der Treppe,
„Mabelle in den Kleidern der Fraͤulein ſahe;
„denn er hatte von dem Geſchenke gehoͤret, wie
„gemeiniglich Geſchenke fuͤr Bediente, ehe man
„es ſich verſieht, von einem Dienſtboten zum an-
„dern ausgetragen werden. Er ward beſtuͤrzt:
„weil er ſie eben in ihren eignen Kleidern, nach
„ſeinen Gedanken, hatte ausgehen ſehen. Daher
„ging er hinauf, und begegnete ihr an der Thuͤr.
„Wie, Teufel, geht das zu? ſprach er. Eben itzo
„ginget ihr ja in euren eignen Kleidern aus!
„Wie ſeyd ihr denn in dieſen hierher gekommen?
„Wie habt ihr, ohne daß ich euch geſehen, bey
„mir vorbeykommen koͤnnen? Jndeſſen kuͤſſete
„er ſie doch, und ſagte: Nun wollte er ſich ruͤh-
„men, daß er die Fraͤulein gekuͤſſet haͤtte, oder ei-
„ne in ihren Kleidern.
„Es


„Es iſt mir lieb, Wilhelm, ſchriee Mabelle,
„daß ich euch hier ſo ſorgfaͤltig ſehe. Aber wiſ-
„ſet ihr, wo meine Fraͤulein iſt?
„Jſt ſie nicht in meines Herrn Zimmer?
„fragte Wilhelm. Redete ſie nicht dieſen Augen-
„blick mit euch?
„Nein, das iſt eine Schneiderinn von Fr.
„Dolins.
„Daruͤber wurden ſie beyde aͤußerſt beſtuͤrzt,
„wie ſie ſagten: indem ſich Wilhelm wieder be-
„ſonn, daß er Mabelle in ihren eigenen Kleidern,
„ſeiner Meynung nach, hatte ausgehen ſehen. Jn-
„dem ſie daruͤber ſtritten und ſich wunderten:
„kam Dorcas mit deinem vierten Briefe herauf,
„der eben damals fuͤr die Fraͤulein gebracht war.
„Da dieſe Mabelle ausgeputzt ſahe, welche ſie
„gleichfalls kurz vorher, wie ſie vermuthete, in
„ihren gewoͤhnlichen Kleidern hatte ausgehen ſe-
„hen: ſo verwunderte ſie ſich nicht weniger; bis
„Mabelle wieder in das Zimmer der Fraͤulein
„ging und ihre eigne Kleider vermiſſete. Wie
„ſie nun hieraus muthmaßete, was geſchehen
„waͤre, und die andern auf den Grund ihres Arg-
„wohns fuͤhrte: ſo ſtimmten ſie alle uͤberein, daß
„ſie gewiß davon gegangen waͤre. Hierauf folg-
„te nun ein ſolcher Aufruhr von gegenſeitiger An-
„klage aller unter einander, Jhr haͤttet das thun
„ſollen, und Jhr haͤttet das thun ſollen,
„daß das ganze Haus in Bewegung gebracht
„wurde, und ein jedes Zimmer in beyden Haͤu-
„ſern ſeinen Teufel, bis auf vierzehn oder funf-
J i i 4„zehn


„zehn Perſonen, die Mutter und ihre Mitgenoſ-
„ſen eingeſchloſſen, vorzeigte.
„Wilhelm erzaͤhlte ihnen ſeine Geſchichte:
„und darauf lief er aus, wie vormals bey eben
„der Gelegenheit, Erkundigung einzuziehen, ob
„jemand von den Kutſchern, Saͤnftentraͤgern oder
„andern Traͤgern, die ſich in der Nachbarſchaft
„gemeiniglich aufhielten, die Fraͤulein geſehen
„haͤtte. Dorcas rechtfertigte ſich unterdeſſen al-
„ſobald, und zwar auf Koſten der armen Ma-
„belle, die eben ſo ſchuldig und ſtrafwuͤrdig, als
„ſeltſam ausſahe, indem ſie noch den verdaͤchti-
„gen Lohn ihrer Verraͤtherey anhatte, welchen ihr
„Dorcas aus Neid gern vom Leibe geriſſen
„haͤtte.
„Hierauf bellete die ganze Kuppel das arme
„Menſch an, und die Mutter bloͤckete, mit rau-
„chendem Maule, ihren Befehl aus, die verdaͤch-
„tige Miſſethaͤterinn zu ergreifen: welche dage-
„gen bey ihrer eignen Vertheidigung weder ge-
„hoͤrt werden konnte, noch, wenn ſie auch gehoͤret
„waͤre, Glauben gefunden haͤtte.
„Sollte ſolch eine treuloſe Katze ihr Haus
„ſchaͤnden! rief die Mutter ‒ ‒ Fromme und
„rechtſchaffene Leute moͤchten wohl verfuͤhret
„werden: aber das waͤr eine feine Sache, wenn
„ſolch ein Haus, als das ihrige, von verfluchten
„Creaturen, die ſich ſelbſt nach ihrer Gemuͤths-
„art vermietheten und keinen Anſpruch auf gu-
„te Grundſaͤtze machen durften, nicht getreue
„Dienſte haben koͤnnte! ‒ ‒ Jch wollte, daß ſie
„ver-


„verdammt waͤre, fuhr das elende Weib fort ‒ ‒
„Sie haͤtte keine Geduld mit ihr! Ruft den Koch
„herbey und den Kuͤchenjungen.
„Dieſe waren bey der Hand.
„Siehe den ſcheckichten Teufel! Das war
„ihr Wort, weil ſie den langen Rock der Fraͤulein
„auf dem Leibe hatte ‒ ‒ Aber ich will ſie zur
„Warnung aller Treuloſen, die ihre Pflicht ver-
„geſſen, ſchon ſtrafen. Setzt den Augenblick die
„große Roͤſte uͤber! ‒ ‒ Ein Schwur oder ein
„Fluch fuhr bey jedem Worte mit herans ‒ ‒
„Macht ein gewaltiges Feuer an! ‒ ‒ Bringt
„mir den Augenblick die Axt! ‒ ‒
„Jch will ſie mit eigner Hand in Stuͤcken zer-
„hauen, und die Verraͤtherinn, zu einem Feſte
„fuͤr alle Hunde und Katzen in der Nachbarſchaft,
„zu einer Carbonade machen und roͤſten, und
„ſelbſt das erſte Stuͤck von der Kroͤte ohne Salz
„und Pfeffer eſſen.
„Die arme Mabelle verlohr aus Schrecken
„alle ihre Sinne; und erwartete jeden Augen-
„blick, daß man ſie in Stuͤcken zerreißen wuͤrde:
„da ein halbes Schock Pfoten mit offenen Klau-
„en auf einmal wider ſie gerichtet war. Sie
„verſprach alles zu bekennen: aber das alles
„war nichts, als ſie Gehoͤr erlanget hatte; denn
„ſie hatte nichts zu bekennen.
„Hierauf befahl ihr Sarah, mit einem barm-
„herzigen Fluch, auf die Seite zu gehen: und
J i i 5„nahm


„nahm uͤber ſich, daß ſie und Marichen ſelbſt
„Verhoͤr und Unterſuchung uͤber ſie anſtellen
„wollten, damit ſie im Stande ſeyn moͤchten, dem
„gnaͤdigen Herrn alle Umſtaͤnde zu ſchreiben.
„Hernach, wenn ſie ſich nicht vollkommen recht-
„fertigen, oder, wo ſie ſchuldig ſeyn ſollte, von der
„Fraͤulein, die ſo gottlos geweſen waͤre, ihnen alle
„dieſe Unruhe zu machen, einige Nachricht geben
„koͤnnte, daß ſie dieſelbe wieder bekommen moͤchten:
„ſo wollten ſie von Herzen gern die Axt und Roͤ-
„ſte gebrauchen laſſen.
„Das Maͤgdchen freuete ſich uͤber die gege-
„bene Friſt, und ging die Treppen hinauf. Un-
„terdeſſen aber, da Sarah das Geſetz predigte,
„und nach ihrer gewoͤhnlichen und richteriſchen
„Art fortſchwatzte: zog ſie einen andern Rock
„an, ſchlich die Treppen hinunter und flohe zu
„ihren Verwandten. Und dieſe Flucht, die doch
„gewiß mehr vom Schrecken als von einem
„Bewußtſeyn der Schuld herruͤhrte, ward,
„nach der aͤchten Auslegung ungerechter Richter,
„zu einer Beſtaͤtigung des letztern gemacht.
Dieß ſind die Umſtaͤnde von der Flucht der
Fraͤulein Harlowe. Du wirſt ſchwerlich denken,
daß ich allzu genau in meiner Beſchreibung ge-
weſen. ‒ ‒ Wie verlangt mich, uͤber deine Unge-
duld und Wuth bey dieſer Gelegenheit zu froh-
locken!
Jch bitte dich, lieber Lovelace, tobe recht ruͤhm-
lich in deinem naͤchſten Briefe. ‒ ‒ Jch werde
mich


mich zu meinem groͤßten Verdruſſe in meiner
Hoffnung betrogen ſehen: wo du es nicht thuſt.
Aber, Lovelace, wohin kann die arme Fraͤu-
lein wohl gegangen ſeyn? Und wer kann das Un-
gluͤck beſchreiben, worinn ſie ſtecken muß?
Nach euren vorigen Briefen iſt zu vermu-
then, daß ſie ſehr wenig Geld uͤbrig haben kann:
und bey der uͤbereilten Flucht kann ſie auch nicht
mehrere Kleider haben, als die ſie an hat. Du
weißt wohl, wer einmal ſagte Siehe den IV. Theil S. 24.: „Jhre El-
„tern, ihre Onkels wollen ſie nicht aufnehmen;
„ihre Frau Norton muß ſich nach jenen richten,
„und darf ihr keine Zuflucht in ihrem Hauſe
„verſtatten; die Fraͤulein Howe wird es ſich auch
„nicht unterſtehen; in London hat ſie keinen
„Freund oder Vertrauten und iſt ganz unbekannt
„in der Stadt. Nun erlaube mir hinzuzuſetzen:
„Jhrer Ehre iſt ſie durch denjenigen beraubt, dem
„ſie alles aufgeopfert hat, und der ihr durch tau-
„ſend Eidſchwuͤre und Geluͤbde verbunden war,
„ihr Mann, ihr Beſchuͤtzer, und Freund zu ſeyn.
Wie heftig muß ſie die unmenſchliche Be-
gegnung, die ihr wiederfahren iſt, empfinden! Wie
anſtaͤndig iſt es fuͤr ſie, wie wuͤrdig ihrer erhabe-
nen Gemuͤthsart, daß dadurch die Liebe, die ſie
niemals geheget hat, gegen eben denſelben Men-
ſchen in Haß verkehret iſt! Daß ſie lieber ihre
Entehrung der ganzen Welt kund werden laſſen,
als


als ihn heyrathen will! Daß ſie die Ausſoͤhnung
mit ihren Freunden, die ihr ſo nahe am Herzen
lag, aufgiebet, und ſich in tauſend Ungluͤck waget,
dem ihre Jugend und ihr Geſchlecht eine duͤrftige
und von allen Freunden verlaſſene Schoͤnheit nur
nach allzu vieler Wahrſcheinlichkeit bloß ſtellen
kann!
Beſinneſt du dich nicht, wie ſie dich in einem
von denen Blaͤttern eintreibet, die ſie in ihrer
Verruͤckung geſchrieben hat: wiewohl man die
Spuren einer Verruͤckung nicht darinn findet?
Jch verſichere dich, daß ich nach der Zeit
ſehr oft ernſtliche Betrachtungen daruͤber ange-
ſtellet habe. Da mich aber die zwote gewaltſa-
me Beſchimpfung, welche du gegen ſie im Sin-
ne gehabt, uͤberzeuget, daß es damals keinen
Eindruck bey dir gemachet und du vielleicht nach-
her niemals daran gedacht haſt: ſo will ich dieſe
gute Lehre hier wiederum niederſchreiben.
„Wo uns Gott, wie die Religion lehret,
„großentheils nach unſern guten oder boͤſen
„Handlungen gegen einander richten wird: ‒ ‒
„O Boͤſewicht, ſo bedenke, bedenke beyzeiten, wie
„groß deine Verdammniß ſeyn muͤſſe Siehe den gegenwaͤrtigen Th. S. 623.„!
Und iſt denn dieſe holdſelige Lehre der Jnbe-
griff der Religion? Bey meiner Treue, ich glau-
be


be es. Denn; daß wir uns auch einmal einen
ernſthaften Gedanken geſtatten, da wir doch nicht
Gottesverleugner ſind, ausgenommen in der Le-
bensart; braucht Gott, das hoͤchſte Weſen
unter allen, irgend etwas von uns fuͤr Sich
ſelbſt? Und befiehlet er uns nicht Werke der
Barmherzigkeit gegen einander, als die Mittel,
Seine Barmherzigkeit zu erlangen? Eine er-
habene Vorſchrift, und die dem hoͤchſten Ober-
aufſeher und Vater aller Dinge vollkommen
anſtaͤndig iſt! ‒ ‒ Aber wenn wir nach dieſer
edlen Vorſchrift gerichtet werden ſollen: wie groß
muß, in Wahrheit, deine Verdammniß, nur
allein in Abſicht auf dieſe Fraͤulein, ſeyn! Wie
groß die Meinige, und wie groß die Verdamm-
niß unſerer ganzen Bruͤderſchaft in Abſicht auf
andere Weibsperſonen: ob gleich keiner von uns
halb ſo arg iſt, als du biſt; ſo wohl weil es uns
an Neigung dazu, wie ich hoffe, als weil es uns
an Gelegenheit fehlet!
Jch muß noch dieſes beyfuͤgen, daß ich, nicht
nur um der Fraͤulein, ſondern auch um dein
ſelbſt willen, wuͤnſche, ihr moͤchtet noch mit ein-
ander verheyrathet werden. Dieß iſt das einzi-
ge Mittel, welches man finden kann, euer beyder
Ehre zu retten. Alles, was vorgegangen iſt, kann
noch vor der Welt und ihren Anverwandten ver-
borgen bleiben: und du kannſt ihr alles Leiden
erſetzen, wenn du dich entſchließeſt, ein zaͤrtlicher
und guͤtiger Mann gegen ſie zu ſeyn.
Wo


Wo dieß in der That deine Abſicht iſt: ſo
will ich mit Vergnuͤgen einen Auftrag von dir
annehmen, der zur Befoͤrderung eines ſo guten
Zwecks dienen ſoll; wenn ſie jemals wieder zu
finden iſt; das heißt, wo ſie einen Menſchen,
der ſich fuͤr einen Freund von dir bekennet, vor
ſich laſſen will. Jch kann dir keinen groͤßern
Beweis geben, daß ich ſey
Dein aufrichtiger Freund
J. Belford.
P. S. Mabellens Kleider waren heute fruͤ-
he in den Gang geworfen: niemand
weiß, von wem.
Ende des fuͤnften Theils.








 