





 Neue Grundſaͤtze
der
Artillerie
enthaltend
die Beſtimmung der Gewalt des Pulvers
nebſt
einer Unterſuchung
uͤber den Unterſcheid des Wiederſtands der Luft in ſchnellen und
langſamen Bewegungen

 aus dem Engliſchen des Hrn. Benjamin Robins
uͤberſetzt und mit den noͤthigen Erlaͤuterungen und
vielen Anmerkungen verſehen
von
Leonhard Euler
Koͤniglichem Profeſſor in Berlin.
 
Berlin bey A. Haude
Koͤnigl. und der Academie der Wiſſenſchaften
privil. Buchhaͤndler. 1745.


Vorrede.
Die Artillerie iſt ſchon von langer Zeit her
als ein Theil der Mathematic angeſehen
worden, indem dieſelbe ohne eine hinlaͤng-
liche Erkenntniß der Arithmetic und Geometrie
nicht abgehandelt werden kann. Was zwar die
Zubereitung des Pulvers betrifft, daher die Ar-
tillerie ihren Urſprung genommen, ſo laͤuft die-
ſelbe vielmehr in die Chymie, als in die Mathema-
tic: will man aber von der Urſache der erſtau-
nenswuͤrdigen Kraft, womit das Pulver begabet
iſt, Nachricht haben, ſo muß man die Natur-Wiſ-
ſenſchaft zu Rathe ziehen. Ungeachtet aber die ei-
gentliche Beſtimmung der Kraft, welche die Wuͤr-
kungen des Pulvers hervorbringt, zur Mathe-
matic gehoͤret; ſo erfordert dieſelbe doch eine ſo
weitlaͤuftige Erkenntniß der hoͤhern Geometrie
und Mechanic, daß man genoͤthigt iſt, dieſelbe in
den Anfangs Gruͤnden dieſer Wiſſenſchaft voͤllig
mit Stillſchweigen zu uͤbergehen. Die Beſchrei-
bung der verſchiedenen Feuer-Maſchinen, welche
in der Artillerie vorkommen, ſcheint auch nur
in ſo fern mit den mathematiſchen Wiſſenſchaf-
ten eine Verwandtſchaft zu haben, als darinne die
Verhaͤltniß der verſchiedenen Vermiſchungen be-
trachtet wird. Da ſich nun dieſe auf die bloße Er-
fahrung gruͤnden, die Mathematic aber eine ſol-
che Wiſſenſchaft iſt, welche nicht nur in einem
jeglichen Fall die Verhaͤltniſſe anzeigt, ſondern
)( 2auch

Vorrede.
auch den Grund, worauf dieſelben beruhen, aus
der Natur der Sache ſelbſt beſtimmet; ſo iſt klar,
daß man ſich aus der gewoͤhnlichen Verknuͤpfung
der Artillerie mit der Mathematic in dieſem
Stuͤcke nicht viel Vortheil verſprechen koͤnne.
Eine gleiche Bewandniß hat es auch mit der Be-
ſchreibung der verſchiedenen Arten von Stuͤcken,
Canonen und andern Schieß-Maſchinen, von
welchen gemeiniglich nur die Proportion ihrer
Theile, wornach dieſelben verfertigt zu werden pfle-
gen, angezeigt wird, ohne ſich um die Urſachen zu
bekuͤmmern, warum dieſelben ſo, und nicht anders,
angenommen worden. Die Erklaͤrung und Ein-
richtung des Caliber Maaßſtabes ſcheinet alſo
hierbey das einige zu ſeyn, wozu eine Erkenntniß
der Arithmetic und Geometrie erfordert wird,
als welche ſich auf die Cubiſche Verhaͤltniß, und
die Ausziehung der Cubic-Wurzel gruͤndet. Jn-
ſonderheit muß zwar die Mathematic zu Huͤlfe
genommen werden, wenn man den Weg, wel-
chen eine Bombe oder Stuͤck-Kugel in der Luft
beſchreibet, beſtimmen will; man nimmt aber ge-
meiniglich an, daß dieſe krumme Linie eine Para-
bel ſey, und pflegt aus den Eigenſchaften derſel-
ben auszurechnen, wie weit in einem ieglichen Bo-
genſchuſſe die Kugel reichen muͤſſe. Dieſes wuͤr-
de ſeine Richtigkeit haben, wenn die Kugel in ihrer
Bewegung keinen Wiederſtand litte: da aber der
Wie-

Vorrede.
Wiederſtand der Luft bey ſo ſchnellen Bewegun-
gen ſehr merklich iſt, ſo weicht auch dieſelbe Linie,
welche von einer Stuͤck-Kugel beſchrieben wird,
ſehr ſtark von einer Parabel ab. Und aus eben die-
ſer Urſache haͤlt auch derjenige Winkel, unter wel-
chem eine Kugel am weiteſten geſchoſſen wird,
nicht 45 Grad, wie man gemeiniglich glaubt, ſon-
dern etwas weniger. Wenn man aber die Natur
derjenigen krummen Linie, nach welcher ſich eine
Canonen-Kugel in der That beweget, unterſuchen
will, ſo kann ſolches ohne die hoͤhere Mathema-
tic keinesweges geſchehen.
Hieraus iſt alſo klar, daß der Vortheil, welchen
man bißher in der Artillerie aus der Mathematic
gezogen, ſehr geringe iſt, und daß eine gemeine Er-
kenntniß der Mathematic, wie ſolche in den ge-
woͤhnlichen Anfangs-Gruͤnden erklaͤret zu werden
pflegt, keines weges hinlaͤnglich iſt, in der Artillerie
denjenigen Nutzen zu ſchaffen, welchen man ſich
ſonſten von dieſer Wiſſenſchafft verſpricht. Wenn
man aber die hoͤhere Mathematic zu Huͤlfe
nimmt, ſo iſt man im Stande, ſo wohl die wahre
Kraft des Pulvers, als die wahre Bewegung der
Kugeln, auf das genauſte zu beſtimmen: und da
auf dieſen zweyen Punckten die fuͤrnehmſte Wiſ-
ſenſchafft der Artillerie beruhet, ſo koͤnnen daraus
auch die uͤbrigen dahin gehoͤrigen Stuͤcke auf eine
gruͤndliche Art erklaͤret, und in ihr voͤlliges Licht
)( 3geſe-

Vorrede.
geſetzet werden. Ja wenn auch gleich ein bloſſer
Mathematicus aus Mangel einer hinlaͤnglichen
Erfahrung nicht im Stande iſt, aus dieſer Erkennt-
niß allen Nutzen zu ziehen, ſo iſt doch kein Zweifel,
ein erfahrner Artilleriſt werde dieſen Abgang
leicht erſetzen, und eine ſolche ihm mitgetheilte Er-
kenntniß in allen Umſtaͤnden mit Vortheil anzu-
wenden wiſſen.
Man pflegt gemeiniglich in den Gedanken zu
ſtehen, als wenn die hoͤhere Mathematic bloß al-
lein in ſolchen ſubtilen Speculationen beſtuͤnde,
aus welchen man nicht den geringſten Nutzen hof-
fen koͤnnte: und daß man alle Vortheile, welche
man dieſer Wiſſenſchaft nicht abſprechen kann, nur
allein den niedrigen und ſchon genugſam bekannten
Theilen der Mathematic zu dancken habe. Allein
dasjenige, was in Anſehung der Artillerie angefuͤh-
ret worden, iſt ſchon hinreichend, dieſes Vorur-
theil voͤllig zu heben: ja man kann ſo gar mit dem
groͤſten Recht behaupten, daß keine Wiſſenſchaft
mit der Mathematic verknuͤpfet iſt, welche nicht,
wenn ſie gruͤndlich ausgefuͤhret werden ſoll, die ſo
genannte hoͤhere Mathematic erfordere. Es finden
ſich ſo gar auch oͤfters die Graͤnzen dieſer Wiſſen-
ſchafft noch nicht einmahl genugſam erweitert, um
alle Umſtaͤnde gehoͤriger maßen erklaͤren zu koͤñen.
Um dieſes deutlicher darzuthun, und dadurch
den faſt allgemeinen Vorwurf, welcher gegen die
hoͤhere

Vorrede.
hoͤhere Mathematic gemacht zu werden pflegt,
aus dem Wege zu raͤumen, ſo wollen wir die fuͤr-
nehmſten practiſchen Theile der Mathematic et-
was genauer in Betrachtung ziehen.
Jn der Mechanic, welche in Erklaͤrung und
Beſtimmung der Bewegung der Koͤrper beſtehet,
kommen nicht nur die ſchwehrſten Fragen vor,
welche ohne eine ſehr tiefe Einſicht in die hoͤhere
Mathematic unmoͤglich eroͤrtert werden koͤnnen:
ſondern es findet ſich darinne keine einzige Maſchi-
ne, deren Wuͤrkung ohne eine ſolche Erkenntniß
vollſtaͤndig erklaͤret werden koͤnnte. Was darinn
insgemein von den Maſchinen vorgebracht wird,
gehet nur auf die Einrichtung derſelben uͤberhaupt,
und man pflegt gemeiniglich dabey nicht mehr
als das Gleichgewicht zwiſchen der Kraft, und dem
Wiederſtand der Laſt, anzuzeigen. Da aber die
Laſt nicht nur im Gleichgewicht erhalten, ſondern
auch in Bewegung geſetzt werden ſoll; ſo muß
die Kraft der Laſt uͤberlegen, und alſo groͤſſer ſeyn,
als zu Erhaltung des Gleichgewichts erfordert
wird. Wie nun in dieſem Fall die Bewegung be-
ſchaffen ſeyn, und mit was fuͤr einer Geſchwindig-
keit die Laſt beweget werden muͤſſe, davon findet
man nicht ein Wort in den gemeinen Abhandlun-
gen der Maſchinen; ungeachtet hierauf die
Haupt-Abſicht und der Nutzen aller Maſchinen
beruhet. Dieſes iſt die fuͤrnehmſte Urſache, war-
)( 4um

Vorrede.
um man ſich faſt auf keine auf dem Papier ent-
worfene Maſchine verlaſſen kan, ehe man davon
eine wuͤrkliche Probe geſehen. Die gemeine Er-
kenntniß der Mathematic iſt nun keinesweges
hinreichend, dieſem Mangel abzuhelfen: ſondern
wenn man die wuͤrkliche Bewegung ſo gar nur in
den einfachen Maſchinen beſtimmen will, ſo iſt
man nicht im Stande, ſolches ohne die Infiniteſi-
mal Rechnung zu verrichten, und es koͤnnen ſich
oͤfters bey den gemeineſten Maſchinen ſolche Um-
ſtaͤnde ereignen, zu deren Erklaͤrung eine noch weit
groͤſſere Erweiterung der hoͤheren Mathematic
erfordert wird. Hierinne beſtehet aber die vollſtaͤn-
dige Erkenntniß aller Maſchinen, deren Nutzen
folglich von Niemand in Zweifel gezogen werden
kan, und gegen welche dasjenige, was davon insge-
mein vorgebracht wird, fuͤr nichts zu rechnen iſt.
Wenn man hergegen im Stande iſt, fuͤr eine jegli-
che entworfene Maſchine aus der Einrichtung der-
ſelben, und der Groͤſſe der Kraft, die wuͤrkliche Be-
wegung der Laſt zu beſtimmen: ſo kann man dar-
aus leicht durch Huͤlfe der hoͤhern Mathematic
eine jede Maſchine zu dem hoͤchſten Grad der
Vollkommenheit bringen. Denn da man fuͤr ei-
nen jeden Fall, wenn die Kraft und Laſt gegeben
wird, immer unendlich vielerley Maſchinen erden-
ken kan, durch deren Huͤlfe die Laſt von der Kraft
beweget wird; ſo beſtehet die wichtigſte Frage dar-
inne,

Vorrede.
inne, wie man unter allen dieſen Maſchinen dieje-
nige ausfuͤndig machen ſoll, vermittelſt welcher die
Laſt am geſchwindeſten beweget werde. Dieſe
Frage kann aber ohne die ſo genannte hoͤhere Ma-
thematic unmoͤglich aufgeloͤſet werden.
Wie unvollſtaͤndig die Abhandlung der Hydro-
ſtatic und Hydraulic ſey, welche nur auf die ge-
meinen Theile der Mathematic gegruͤndet iſt, wird
ein jeder leicht erfahren, welcher ſich nur den leich-
teſten Fall deutlich zuerklaͤren bemuͤhet. Denn die
Bewegung der fluͤßigen Koͤrper iſt eine von den
ſchwereſten und verwirrteſten Materien, welche in
der Mathematic und Phyſic immer vorkommen
koͤnnen, und mit einer gemeinen Erkentniß der Ma-
thematic iſt darinne nicht das geringſte auszurich-
ten. Die beruͤhmten Herren Bernoulli ſind die
erſten geweſen, welche dieſe ſo dunkle Materie auf
eine gruͤndliche Art abgehandelt haben. Der Hr.
Prof. Daniel Bernoulli in Baſel hat daruͤber zu
erſt ſein unvergleichliches Werk unter dem Titul
der Hydrodynamic herausgegeben, worinne
er durch die ſubtilſten Rechnungen ſo wohl die
Kraͤfte, als die Bewegungen der fluͤßigen Coͤrper,
ſo gruͤndlich beſtimmet, daß allenthalben die ſchoͤn-
ſte Uebereinſtimmung mit der Erfahrung hervor-
leuchtet. Er hat ſich hierzu meiſtentheils des
Grundſatzes der Erhaltung der lebendigen Kraͤf-
te bedient: allein ſein Herr Vater hat hernach
)( 5Mittel

Vorrede.
Mittel gefunden, alle dieſe Beſtimmungen aus den
erſten Gruͤnden der Bewegung herzuleiten, wie
ſo wohl aus aus ſeinen Werken, welche kuͤrzlich
zuſammen gedruckt heraus gekommen, als aus
dem 9ten Tomo der Comment. der Petersbur-
giſchen Academie erhellet. Wer dieſe Werke
nur obenhin anſieht, wird bald uͤberfuͤhrt werden,
daß in dieſer Wiſſenſchafft ohne die hoͤhere Ma-
thematic nicht das allergeringſte beſtimmt wer-
den kann.
Seit dem die Aſtronomie auf den gegenwaͤr-
tigen Grad der Vollkommenheit gebracht wor-
den, ſo iſt die hoͤhere Mathematic dazu ganz und
gar unentbehrlich: denn ohne dieſelbe koͤnnen
die Bewegungen der Planeten und Cometen un-
moͤglich beſtimmet werden. Jnſonderheit aber
reichet uns der Mond die allerdeutlichſte Probe
von der Nothwendigkeit der hoͤheren Mathema-
tic in der Aſtronomie dar. Die Geſetze, nach wel-
chen ſich ſeine Bewegung richtet, ſind offenbar,
und es kommt nur darauf an, daß man aus die-
ſen Geſetzen die wuͤrkliche Bewegung des Mon-
des beſtimme. Hierzu wird nun nicht nur die
tiefſte Erkenntniß der Infiniteſimal-Rechnung
erfordert, ſondern ſo hoch dieſelbe auch bey jetzi-
ger Zeit gebracht zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt dieſelbe
doch noch bey weitem nicht hinlaͤnglich, alle Ver-
aͤnderungen der Bewegung dieſes Planeten auf
das

Vorrede.
das genaueſte zu beſtimmen. Alles, was bisher
daruͤber zum Vorſchein gekommen, beſtehet nur
allein in Naͤherungen, und wir koͤnnen uns keine
vollkommenere Erkentniß davon verſprechen, ehe
und bevor die hoͤhere Mathematic auf einen weit
hoͤheren Grad wird getrieben worden ſeyn.
Hieraus folget alſo ganz deutlich, daß der Nu-
tzen der Mathematic keines weges in den gemei-
nen Theilen derſelben beſtehe, als deren Ge-
brauch ſich nicht ſonderlich weit erſtrecket; ſon-
dern daß man der hoͤheren Mathematic meiſten-
theils allein alle diejenigen Vortheile zu danken ha-
be, welche man von dieſer Wiſſenſchaft theils
ſchon wuͤrklich erhalten, theils aber noch zu erwar-
ten hat. Es iſt alſo ſo fern, daß man dieſe Un-
terſuchungen zu weit treiben koͤnnte, daß man viel-
mehr die wichtigſten Vortheile nicht eher zu errei-
chen vermoͤgend iſt, als bis man noch ſehr groſſe
Erweiterungen und Entdeckungen darinne wird
gemacht haben. Aus dem gegenwaͤrtigen Werke
von der Artillerie, welches wegen der darinne
enthaltenen fuͤrtrefflichen und nuͤtzlichen Entde-
ckungen einen allgemeinen Beyfall gefunden, wird
genugſam erhellen, daß der Verfaſſer unmoͤglich
ſo weit gekommen ſeyn wuͤrde, wenn ihm nicht
die hoͤhere Mathematic dazu den Weg gebahnet
haͤtte; indem darinne faſt kein Satz vorkommt,
welcher ohne die Infiniteſimal-Rechnung voll-
kommen

Vorrede.
kommen eroͤrtert werden koͤnnte. Weil nun
der Nutzen von dieſem Engliſchen Tractat nicht
nur ſchon ſehr betraͤchlich iſt, ſondern auch ohne
Zweifel noch weit hoͤher gebracht werden kann;
ſo habe ich den Vorſatz gefaſſet, dieſes Werk ins
Teutſche zu uͤberſetzen, um die darinne enthaltenen
herrlichen Erfindungen deſto mehr bekannt zu ma-
chen. Da aber der Verfaſſer alles ſehr kurz zu-
ſammen gezogen, ſo habe ich fuͤr gut befunden,
nicht nur allenthalben die noͤthigen Erlaͤuterun-
gen beyzufuͤgen, ſondern auch einen jeglichen
Satz noch weiter auszufuͤhren, damit man ſo
wohl die Gruͤndlichkeit, als den Nutzen, deſto deut-
licher einſehen moͤge. Jch habe mich bey dieſer
Ueberſetzung einer ziemlichen Freyheit bedienet,
und mehr auf die Sache ſelbſt, als auf die Worte
geſehen, welches bey Werken von dieſer Art nie-
mand uͤbel deuten wird.
Es iſt dieſem Werk von dem Verfaſſer ein ziem-
lich weitlaͤuftiger Vorbericht vorgeſetzet worden,
worinne eine hiſtoriſche Nachricht von dem Ur-
ſprung und Aufnehmen ſo wohl der Fortifi-
cation, als der Artillerie ertheilet wird. Dieſes
dienet allem Anſehen nach fuͤrnehmlich zu zeigen,
wie wenig bißher von der wahren Theorie der
Artillerie bekannt geweſen, und wie viele und
wichtige Entdeckungen noch zu Verbeſſerung die-
ſer Wiſſenſchafft erfordert werden. Das Werk
ſelbſt

Vorrede.
ſelbſt beſtehet aus zwey Capiteln. Jm erſten wird
theils die Kraft des Pulvers, theils die Geſchwin-
digkeit, welche dadurch einer Kugel eingedruckt
wird, unterſuchet. Erſtlich weiſet der Verfaſſer
durch unſtreitige Verſuche, daß die Gewalt des
Pulvers in der Ausdehnungs-Kraft einer darinne
eingeſchloſſenen ſubtilen Materie, welche durch die
Entzuͤndung in Freyheit geſetzt wird, beſtehe.
Hernach unterſuchet er, wie groß dieſe Kraft ſey,
und nach was fuͤr Geſetzen dieſelbe abnehme,
indem ſich die ſubtile Materie je laͤnger je mehr
ausdehnet. Er zeiget auch, wie viel die bey der
Entzuͤndung entſtehende Erhitzung zur Ver-
mehrung der Kraft beytrage. Nachdem er dieſe
Stuͤcke eroͤrtert, ſo beſtimmet er die wuͤrkliche Ge-
ſchwindigkeit, welche einer Kugel von einer gege-
benen Ladung Pulver in einem gegebenen Lauf
eingedruckt wird. Damit man aber von der
Wahrheit dieſer Beſtimmungen deſto mehr ver-
ſichert werde, ſo beſchreibet er eine von ihm erfun-
dene Maſchine, durch deren Huͤlfe die wuͤrkliche
Geſchwindigkeit einer jeden Kugel beſtimmet wer-
den kann. Dieſe durch die Erfahrung befundene
Geſchwindigkeit haͤlt er mit derjenigen, welche er
aus der Gewalt des Pulvers gefunden hatte, ge-
gen einander, und weiſet allenthalben die ſchoͤnſte
Uebereinſtimmung.
Jm andern Capitel ſtellt er ſeine Unterſuchun-
gen

Vorrede
gen uͤber den Wiederſtand der Luft an, und weiſet,
daß derſelbe auf ſolche ſchnelle Bewegungen weit
ſtaͤrker ſey, als man nach den bisher angenomme-
nen Regeln immer vermuthen koͤnnte. Hieraus
beſtimmt er, wie viel eine jegliche Kugel, welche mit
einer gegebenen Geſchwindigkeit in die Luft geſchoſ-
ſen wird, nach und nach von ihrer Geſchwindigkeit
verliere, und bekraͤftiget alles dieſes beſtaͤndig durch
vielerley Erfahrungen, welche er vermittelſt ſeiner
obgedachten Maſchine angeſtellet. Unterdeſſen
gehet er hier nicht ſo weit, daß er die Bahn, nach
welcher ſich eine Kugel in der Luft beweget, be-
ſtimmte, ſondern er verſpricht daruͤber eine be-
ſondere Abhandlung, welche aber, ſo viel uns be-
kannt, noch nicht zum Vorſchein gekommen.
Dieſes iſt kuͤrzlich der Jnnhalt des ganzen
Werks. Ungeachtet aber daſſelbe nur dieſe zwey
Haupt-Stuͤcke in ſich zu enthalten ſcheinet, ſo
ſind dieſelben doch nicht nur der Grund und die
Stuͤtze der ganzen Artillerie, ſondern es ſind
auch damit alle uͤbrige Theile dieſer Kunſt der-
geſtalt verknuͤpft, daß man dieſes Werk mit
Recht als eine vollſtaͤndige Abhandlung der gan-
zen Artillerie anſehen kan.
Der Autor hat beyde Capitel ferner in Saͤ-
tze abgetheilet, und einem jeden ſeine Erklaͤrung
und Beweis beygefuͤget; bißweilen hat er auch
noch zu mehrerer Erlaͤuterung Zuſaͤtze angehaͤn-
get,

Vorrede
get, welche mit den von dem Ueberſetzer beyge-
fuͤgten Anmerkungen nicht muͤſſen verwechſelt
werden.
Die Anmerkungen, welche auf einen jeden Satz
folgen, ſind alſo nicht von dem Verfaſſer des Werks,
und haͤtten folglich mit einer ſonderbaren Schrift
gedruckt werden ſollen; da aber dieſes, theils
wegen der Weitlaͤuftigkeit dieſer Anmerkungen,
theils wegen anderer Umſtaͤnde, nicht fuͤglich hat
geſchehen koͤnnen: ſo iſt noͤthig, hiermit den Leſer
einmahl fuͤr allemahl zu erinnern, daß alles das-
jenige, was ſich unter dem Titul der Anmer-
kungen alhier befindet, bey der Ueberſetzung
beygefuͤget worden. Jn denſelben iſt man be-
muͤhet geweſen, erſtlich die von dem Autore ab-
gehandelten Materien weitlaͤuftiger zu erklaͤren,
und hernach auch weiter auszufuͤhren, damit
man daraus um ſo viel groͤſſere Vortheile ziehen
koͤnne. Bißweilen ſind auch einige von dem
Autore begangene geringe Fehler bemerket und
verbeſſert worden. Jm zweyten Capitel befinden
ſich auch einige Anmerkungen, in welchen man
die wahre Bewegung einer Kugel in der Luft
zu beſtimmen geſuchet; nachdem vorher die
Kraft des Wiederſtands auf eine allgemeine
Formul gebracht worden. Die ganze Sache
beruhet alſo nur auf der Ausfuͤhrung der Rech-
nung; dieſe aber iſt ſo ſchwehr und verworren,
daß

Vorrede
daß alle bißher bekannte Vortheile der Infiniteſi-
mal-Rechnung noch nicht hinlaͤnglich ſind, alle
Schwierigkeiten zu uͤberwinden, welches folglich
einen neuen Beweis gegen diejenigen,
welche der hoͤhern Mathematic allen
Nutzen abſprechen wollen,
an die Hand giebt.

Vorbericht


Vorbericht
des
Verfaſſers,
oder
Eine hiſtoriſche Nachricht von
dem Urſprung und Aufnehmen der
Fortification und Artillerie.
Jch war vor ungefehr einem Jahre bey-
nahe entſchloſſen, oͤffentliche Vor-
leſungen uͤber die Fortification und
Artillerie zu halten; es fanden ſich
aber einige Hinderniſſe, welche nicht
noͤthig ſind, hier anzufuͤhren, ſo mich von die-
ſem Vorſatz zuruͤck hielten. Als aber inzwiſchen
einige Abſchriften von dem Jnhalt, den ich
mir vorgeſetzet hatte, in verſchiedene Haͤnde ge-
riethen, ſo wurde ich einiger maſſen zu gegen-
waͤrtiger Unternehmung genoͤthiget.
A Eulers erlaͤuterte Artillerie.Denn

Denn da ich mir vorgenommen hatte, dieſe
Abhandlung ſo vollſtaͤndig, als mir immer
moͤglich waͤre, zu machen, ſowohl durch groſſe
Modelle von den verſchiedenen Arten zu befe-
ſtigen, und dieſelben zu attaquiren, als durch
vielerley in der Erfahrung gegruͤndete Regeln
der Artillerie: ſo fand ich fuͤr noͤthig, bey dieſer
letztern Materie eine Unterſuchung von der Ge-
walt des Schieß-Pulvers, nebſt einigen Be-
trachtungen uͤber den Wiederſtand der Luft,
welche ich entdecket und durch die Erfahrung
beſtaͤtiget hatte, mit einzuruͤcken. Weil nun
dieſe Grundſaͤtze in den Papieren, welche be-
kannt worden, ganz kurz ohne einigen Beweis
vorgelegt waren, dieſelben aber noch ſtreitig
ſcheinen moͤchten; indem ſie mit den Meynungen
der meiſten, welche hieruͤber geſchrieben, nicht
uͤbereinſtimmen: ſo lag mir ob, etwas ausfuͤhr-
licher einigen Schwierigkeiten, welche dabey
entſtehen koͤnnten, zu begegnen, und die Gewiß-
heit derſelben durch viele ungezweifelte Experi-
mente darzuthun. Hieraus iſt alſo fuͤrnehm-
lich der folgende Tractat erwachſen, worinnen
die Gewalt und Wuͤrkung des Pulvers ſo ge-
nau beſtimmet iſt, daß man daraus die Ge-
ſchwindigkeit von aller Gattung Kugeln, welche
geſchoſſen werden, ausrechnen, und dabey auch
den ganz auſſerordentlichen Wiederſtand der
Luft, welche in dergleichen ſchnellen Bewegun-
gen weit groͤſſer iſt, als man bisher geglaubet,
in

in einem ieglichen Fall anzeigen kann. Hieraus
wird nun erhellen, daß ſowohl die erſte Ge-
ſchwindigkeit, womit eine Kugel durch volle La-
dung ausgeſchoſſen wird, als auch der Weg,
welchen dieſelbe in der Luft beſchreibet, von dem-
jenigen, was bißher von den Autoribus hier-
uͤber geſagt worden, gaͤnzlich unterſchieden ſey.
Da die fuͤrnehmſten Unterſuchungen in den
folgenden Blaͤttern auf die Gewalt des Pul-
vers, und die Bewegung der Kugeln, gerichtet
ſind, ſo wird es verhoffentlich dem Leſer nicht un-
angenehm ſeyn, einige Nachrichten von der
Erfindung des Pulvers, nebſt einer kurzen Be-
ſchreibung von dem Aufnehmen der Artillerie,
und der damit verknuͤpften Fortification, all-
hier anzutreffen: und das um ſo vielmehr, da die
Natur und Beſchaffenheit desjenigen, welches
in dieſem Werk vorgebracht wird, nicht we-
nig erlaͤutert werden wird, wenn man daſſelbe
mit den hieruͤber vormahls gehegten Meynun-
gen gegen einander halten kann. Und obgleich
meine Haupt-Abſicht nur allein auf die Ver-
beſſerung der Theorie und Praxis der Artil-
lerie gehet; ſo ſind doch die jetzigen Arten zu
befeſtigen ſo genau mit der Erfindung und An-
wendung der Artillerie verbunden, und es er-
haͤlt von dieſen beyden Kuͤnſten gleichſam eine
von der andern ihre Geſetze, daß ich vermuthe,
eine kurze Nachricht von dem Urſprung und
den Veraͤnderungen der jetzigen Kriegs-Bau-
A 2kunſt

kunſt werde nicht unfuͤglich der Beſchreibung
derjenigen gewaltigen Maſchinen vorgeſetzet
werden, welche dazu Anlaß gegeben haben.
Was die erſte Erfindung der Bollwerke an-
langt, ſo finden ſich daruͤber bey den Autoribus
verſchiedene Meynungen, und es iſt noch nicht
ausgemacht, wenn und wo dieſelben zuerſt ſind
gebraucht worden. Einige haben dieſe Erfin-
dung dem Ziſca, in Boͤhmen, andere aber dem
Achmet Baſcha, zugeſchrieben, als welcher nach
Eroberung von Otranto A. 1480. dieſe Stadt
auf eine ſonderbare Art fortificiret und da-
bey die Bollwerke angebracht haben ſoll. Man ſehe hieruͤber nach die Anmerkungen des
Chevalier Folard uͤber den Polybium Tom. 3.
pag. 2.
Dieſe Muthmaſſung findet ſich aber nur bey
den neuern Schrifftſtellern. Diejenigen, welche
vor hundert und mehr Jahren von der Forti-
fication geſchrieben, ſcheinen vielmehr der
Meynung zu ſeyn, daß die Bollwerke in der al-
ten Art zu bauen nach und nach zur Vollkom-
menheit gebracht worden, und daß ſich niemand
ins beſondere die Erfindung derſelben zueignen
koͤnne. Jnſonderheit ſchreibt Paſino in dem
erſten Theil ſeines Buchs die Veraͤnderungen
in der alten Fortification, und die Einfuͤhrung
der neuern Arten der vermehrten Gewalt der
Artillerie zu, ohne zu behaupten, daß dieſelben
auf einmahl, oder durch eine Perſon in Schwang
ge-

gebracht worden. Diſcours ſur pluſieurs Points de l’Architecture
de Guerre concernans les fortifications tant an-
ciennes que modernes. Par Mr. Aurelio de Paſi-
no Ferrarois, Architecte de tres Illuſtre Seigneur,
Monſeigneur le Duc de Bouillon. Gedruckt bey
Plantino 1579. Es erhellet aus einer Abſchrift von
Verſen, welche dieſem Buch vorgeſetzet ſind, daß
dieſer Autor die Stadt Sedan befeſtiget hat. Woraus ich ſchlieſſe,
daß man in dieſem Stuͤck, betreffend die Er-
findung der Bollwerke, nicht mehr mit Gewiß-
heit behaupten koͤnne, als daß dieſelben bald
nach dem Jahr 1500 bekannt worden. Denn
A. 1546. hat Tartalea ſeine Queſiti &amp; Inven-
tioni diverſe heraus gegeben, allwo er in dem
ſechſten Buche Meldung thut, daß, als er ſich
in Verona aufgehalten, (welches einige Jahr
vorher geweſen ſeyn muß) er daſelbſt einige
Bollwerke von ungeheurer Groͤſſe geſehen ha-
be, deren einige ſchon zu Ende gebracht, an-
dere aber noch in der Arbeit waren. Und
auſſer dieſem befindet ſich noch in eben dieſem
Buch ein Plan von Turin, welcher mit 4 Ba-
ſtionen fortificiret iſt, und derſelbe ſcheinet
ſchon eine geraume Zeit vorher verfertigt zu
ſeyn.
Ob wir nun gleich die Zeit, da man
angefangen, die alten runden Thuͤrme
in Bollwerke zu verwandeln, nicht ge-
wiß beſtimmen koͤnnen, ſo iſt doch ſolches al-
A 3lem

lem Anſehen nach nicht lange vor obgemeldeter
Zeit geſchehen. Denn in eben dieſem Buche
haͤlt der Prior von Barletta, welcher ſelbſt ein
Kriegsmann geweſen, die Feſtung Turin fuͤr
unuͤberwindlich, und berichtet dabey, daß die-
ſes die allgemeine Meynung aller Kriegsver-
ſtaͤndigen geweſen. Hierbey wirft er auch die
Frage auf, ob die Kunſt der Menſchen hierinne
nicht ſchon den hoͤchſten Grad der Vollkom-
menheit erreicht haͤtte? welches ein unſtreitiges
Merkmahl zu ſeyn ſcheinet, daß dieſe Erfindung
damahls ganz neu geweſen, und daß dieſelbe
bey allen Kunſtverſtaͤndigen Nachdenken und
Bewunderung erwecket habe: dergleichen eine
neue Erfindung von dieſer Art gewoͤhnlicher
Weiſe zu verurſachen pflegt.
Die erſten Bollwerke, als die von Turin,
Antwerpen, Antwerpen wurde fortificiret um das Jahr 1540.
wie man aus dem Speckle erſieht im 1 Buch 10ten
Capitel. und andere von gleichem Al-
ter, waren ſehr klein, und weit von einander ent-
fernet: denn damahls war die allgemeine Art
zu attaquiren, daß man die Courtine und nicht
die Bollwerke angriff. Aber nicht lange her-
nach wurden weit groͤſſere Bollwerke einge-
fuͤhret, und naͤher zuſammen geſetzt, als vor-
her uͤblich geweſen, wie aus der Citadell
von Antwerpen erhellet, welche um das Jahr
1566. unter der Aufſicht des Duc d’Alva er-
bauet

bauet worden, und wegen der groſſen Lobes-Er-
hebungen der damahligen Autoren das erſte
Exempel von dieſer Verbeſſerung zu ſeyn
ſcheinet.
Man kann alſo ſetzen, daß die neue Geſtalt
der Kriegs-Baukunſt zu dieſer Zeit ihren An-
fang genommen. Denn die meiſten heut zu
Tag bekannten Verbeſſerungen ſind nicht viel
mehr, als eine Ausfuͤhrung ſolcher Methoden,
welche innerhalb wenig Jahren von dieſer
Zeit an zu rechnen gemacht worden. Denn
bald nach dieſer Zeit traten ſchon verſchiede-
ne beruͤhmte Maͤnner auf, als La Treille
La Maniere de fortifier Villes, Chaſteaux, &amp;
faire autres lieux forts, mis en françois par le
Seigneur Bereil François de la Treille, Commiſ-
ſaire en l’Artillerie, Lyon 1556. Dieſer Autor
war, wie ich geſehen, der erſte, der die retirirten
Courtinen vorgeſchlagen, welche hernach durch
andere unter dem Nahmen der verſtaͤrkten Ord-
nung bekannt gemacht worden. Alghiſi, Marchi, Paſino, und vor allen
der Speckle, Daniel Speckle war Architect in der Stadt
Straßburg, und ſtarb im Jahr 1589. Er hat
ein Buch von der Fortification in deutſcher Spra-
che heraus gegeben, welches zu Leipzig im Jahr
1736. gedruckt iſt. welcher einer von den groͤ-
ſten Geiſtern war, die ſich jemahls auf dieſe
Kunſt gelegt haben.
Um deſto beſſer von den Vorzuͤgen der
neuen Befeſtigungs-Arten urtheilen zu koͤn-
A 4nen,

nen, ſo wird noͤthig ſeyn, ſich in eine kurze Un-
terſuchung der verſchiedenen Manieren einzu-
laſſen, welche zu Bedeckung der Flanquen,
und folglich zur Sicherheit des Walls gegen
die feindlichen Anfaͤlle, vorgeſchlagen werden:
indem man glaubt, daß die fuͤrnehmſte Ver-
theidigung einer Feſtung in den Flanquen
beſtehe. Dahero gibt die Art und Weiſe, wo-
durch fuͤr die Sicherheit der Flanquen geſor-
get wird, das ſicherſte Mittel an die Hand,
die Vortheile einer jeglichen Befeſtigungs-
Art richtig zu beurtheilen.
Die gewoͤhnlichſten Mittel, dieſe Abſicht zu
erhalten, ſind nun die Orillons, die Rave-
lins, welche vor die Courtines geſetzt wer-
den, die halben Monds vor den Spitzen der
Bollwerke, und die Contreguardes: dahero
ein jegliches von dieſen Stuͤcken ins beſondere,
ſowohl in Anſehung des Alterthums, als des
daher entſtehenden Nutzens, in Betrachtung
gezogen zu werden verdienet.
Die Orillons ſind eben ſo alt, als die
Bollwerke ſelbſt; denn man findet zu Turin
und Antwerpen (wie oben gemeldet worden)
niedrigere Flanquen, welche in den Bollwerken
eingeſchnitten, und dabey mit ziemlich dicken
Schultern verſehen worden, um dieſelben vor
den Feld-Batterien zu verwahren. Ueber
dieſes kommen eben dergleichen Orillons, als
jetzo im Gebrauch ſind, in den Riſſen des
Paſino,

Paſino, Speckle, und anderer, haͤufig vor,
nur mit dieſem Unterſcheid, daß die heutigen
nicht ſo ſtark und maſſiv ſind, als jene. Die-
ſe Erfindung hat das Gluͤck gehabt, faſt bey
allen Befeſtigungs-Arten, welchen vor an-
dern ein Vorzug gebuͤhret, beybehalten zu
werden; ungeachtet ſich derſelben Nutzen viel-
mehr auf den Ruff der vor Alters geleiſteten
Dienſte, als auf die Vortheile, welche man
noch wuͤrklich dadurch erhaͤlt, zu gruͤnden
ſcheinet. Denn bey den alten Belagerungen
hatten die Belagerten die Gewohnheit, ein
Retrenchement hinter der Breche zu ma-
chen, wodurch die Belagerer genoͤthiget wur-
den, ſich auf den Ruinen der Breche feſt zu ſe-
tzen, um daſſelbe Retrenchement anzugreif-
fen. Jn dieſem Fall konnten die Canonen,
welche von dem Orillon bedeckt waren, nicht
unbrauchbar gemacht werden, und leiſteten
folglich den Belagerten bey dieſer Gelegenheit
herrliche Dienſte. Man koͤnnte auch viele
Exempel anfuͤhren, da der Feind, nachdem er
ſich auf den Ruinen der Breche ſchon feſt geſetzt
hatte, dergeſtalt geaͤngſtiget worden, daß er ſich
genoͤthiget gefunden, von ſeiner Unternehmung
abzuſtehen. Weil aber jetzo dieſe Gewohn-
heit laͤnger auszuhalten, nachdem die Breche
formiret, und der Graben ausgefuͤllet worden,
abgekommen, ſo hoͤrt man auch bey den jetzi-
gen Zeiten ſelten von dergleichen Vorthei-
A 5len,

len, welche man den Orillons zu danken
haͤtte.
Die Ravelins, welche vor die Courtines ge-
ſetzt werden, (oder die halben Monds, wie die-
ſelben in den neuern Arten genannt zu werden
pflegen,) ſollten dienen, um die Flanquen vor
den Creutz-Schuͤſſen zu verwahren, und die
Batterien, welche auf dem entgegen geſetzten
Theil der Contreſcarpe aufgerichtet wuͤrden,
auf eine Stelle einzuſchraͤnken, wo dieſelben den
Belagerten mehr ausgeſetzt, und ſchwehrer ſind,
ſich davor zu verwahren. Dieſe Erfindung
iſt gleichfals beynahe eben ſo alt, als die Befe-
ſtigungskunſt ſelbſt, indem ſich dieſelbe in den
meiſten alten Plaͤtzen, und faſt bey allen alten
Scribenten, findet, und ſeithero in den meiſten
Befeſtigungs-Arten iſt beybehalten worden.
Allein die alten Autores, deren fuͤrnehmſte
Sorge auf die Sicherheit der Flanquen ge-
richtet war, verlieſſen ſich nicht allein auf die
Vortheile, welche ſie von der letzt gedachten Er-
findung erhielten. Denn obgleich durch die-
ſes Mittel die Batterien, ſo zur Zerſtoͤrung der
Flanquen dienen ſollen, auf einem engen Platz
eingeſchraͤnkt werden, ſo funden ſie doch, daß
der Feind auf dieſem Platz mehr Raum hatte,
als zu Aufrichtung ſeiner Contrebatterien er-
fordert wuͤrde: und um dieſer Urſache willen
haben ſie noch die halben Monde vor die Spi-
tzen der Baſtionen geſetzet. Durch dieſelben
ſuchte

ſuchte man den Grund in Beſitz zu nehmen,
worauf die feindlichen Batterien gegen die
Flanquen ſchon allbereit eingeſchraͤnket wor-
den, und dadurch dem Feind die Errichtung die-
ſer Batterien deſto ſchwerer zu machen. Dem
ungeachtet konnte dieſe Abſicht hierdurch nicht
voͤllig erreicht werden, und dahero hat man
dieſe Manier einige Zeit aus der Acht gelaſſen.
Der Endzweck der Contreguardes, Paſino, deſſen wir oben Meldung gethan, maßt
ſich die Erfindung der Contreguardes an, unge-
achtet dieſelben nachgehends durch Speckle ſehr ſind
verbeſſert worden. Denn die Contreguardes die-
ſes Autoris waren nicht nur vor die Baſtionen
allein geſetzt, ſondern ſie umringten den gantzen
Platz.
welche ebenfalls ſehr alt ſind, iſt mit den itzt
gemeldeten halben Monden einerley, und beſteht
in Bedeckung der Flanquen, wozu dieſelben,
wann ſie tuͤchtig angelegt werden, gantz unge-
mein geſchickt ſind. Denn, wenn der Feind
die Flanquen miniren will, ſo muß er ſeine
Contre-Batterien entweder auf der Contre-
guarde ſelbſt errichten, welches ihm doch, wann
dieſelbe ein bequemes Profil hat, unmoͤglich
faͤllt: oder er iſt genoͤthiget, einen Theil der Con-
treguarde zu demoliren, um dadurch ſeine
Batterien auf der Contreſcarpe in Stand zu
ſetzen, daß man die Flanque zu Geſicht be-
komme; welches doch wegen der groſſen Gefahr
und Schwuͤrigkeit ein muͤhſeliges Werck iſt,
und

und eben ſo viel Hinderniſſe trifft er auch
an, wenn er Breche ſchieſſen will.
Allein, ungeachtet der Fuͤrtrefflichkeit dieſer
Erfindung, ſo iſt dieſelbe doch in den neuern
Methoden einer benachbarten Nation gaͤntz-
lich negligirt worden. Es ſind in der That
zwey oder drey Plaͤtze durch die Fran-
tzoſen befeſtiget worden, in welchen zwar
ſolche Werke, die von ihnen Contreguar-
den genennet werden, anzutreffen ſind; die-
ſelben aber haben mit denjenigen, von wel-
chen hier die Rede iſt, nichts als den bloſſen
Nahmen gemein: obgleich ihre eigene Er-
fahrung von der Wuͤrkung dieſer Werke bey
Turin ihnen eine vortheilhafftere Meynung
davon haͤtte beybringen ſollen. Denn ich
habe letztens geſehen, daß dieſelben die Werke
von alten Feſtungen mit Contreguarden von
einer ſehr betraͤchtlichen Fronte vermehret ha-
ben, ungeachtet dieſelben vorher vor vollkom-
men feſte Plaͤtze gehalten wurden.
Aus allem dieſem, was bißher geſagt wor-
den, iſt klar, daß ſich die alten Ingenieurs
die Bedeckung der Flanquen weit nachdruͤck-
licher haben angelegen ſeyn laſſen, als ihre
Nachfolger, und daß folglich die Befeſti-
gungs-Kunſt ihre Vollkommenheit nicht den
neuern Ingenieurs zu danken habe, wie uns
einige unwiſſende Schrifftſteller bereden wol-
len. Denn es iſt gewiß, daß die groͤſte
Staͤrke

Staͤrke einer Feſtung in der Sicherheit der
Flanquen beſtehe, weil, wenn auch ſchon
alle uͤbrige Beſchuͤtzungs-Werke, welche den
Batterien des Feindes ausgeſetzt ſind, ruini-
ret worden, dennoch der Feind ſich dem Haupt-
Wall nicht naͤhern darf, ſo lange die Flanquen
noch unverſehrt ſind. Und derohalben, da
dieſer Umſtand von einigen der neuern Inge-
nieurs ſo wenig in Betrachtung gezogen wor-
den; ſo muß man geſtehen, daß die wahren
und eigentlichen Gruͤnde dieſer Kunſt von ih-
nen ſehr unvollkommen begriffen worden ſind.
Denn es hat ſich oͤffters zugetragen, daß die-
ſelben uͤber einige Faden an der Laͤnge der
Flanque, Face oder Courtine, oder uͤber
einige Grade eines Winkels diſputirt, da ſie
doch inzwiſchen die wichtigſte Betrachtung,
welche in der Bedeckung der Flanque gegen
die Batterien des Feindes beſteht, aus der Acht
gelaſſen.
Dieſe Nachlaͤßigkeit wurde bißweilen durch
den Schein einiger Maximen unterſtuͤtzet,
deren eine inſonderheit hierinne beſtehet, daß
derjenige, welcher den Feind ſieht, auch von
demſelben hinwiederum geſehen werden koͤnne.
Dieſe Maxime wird in eben dieſer Abſicht behau-
ptet in des Pagans Fortification, Cap. IV. Woraus man geſchloſſen, daß wenn man
von der Flanque den Feind ſehen koͤnne, der-
ſelbe auch von ſeinen Batterien die Flanque
ruini-

ruiniren koͤnne. Der Fehler dieſes Schluſ-
ſes ſtecket aber hierinne, daß die Flanque,
wenn ſie wohl bedeckt iſt, den Feind nicht
ſehen kan, ſo lang er ſich an ſolchen Orten,
wo es ihm moͤglich iſt, Batterien anzulegen,
aufhaͤlt: ſondern alsdenn erſt, wann er auf ei-
ne ſolche Stelle angeruͤcket iſt, da er dem heff-
tigſten Feuer der Flanque ausgeſetzt iſt, ohne
ſich im Stande zu befinden, dieſelbe hinwiede-
rum zu attaquiren. Als zum Exempel eine
Canon, ſo nach der gemeinen Manier durch
das Orillon bedecket iſt, kan von dem Feind
nicht eher geſehen werden, biß er den Graben
ſchon meiſtentheils paſſirt iſt, oder ſich auf
der Breche feſt ſetzt, an beyden Orten aber
faͤllt es ihm unmoͤglich, dagegen Contre-Bat-
terien aufzuwerfen. Und je vollkommener
das Werk iſt, welches die Flanque bedecket,
je groͤſſer wird auch der Platz ſeyn, worinne
ſich der Feind in ſolcher Gefahr befindet.
Andere Ingenieurs haben ſich unterſtanden,
dieſer Kunſt faſt alle Wuͤrkung abzuſprechen,
und in dieſer Abſicht haben ſie die Gewalt der
neuen Art zu attaquiren dergeſtalt erhoben,
daß ſie behaupten wollen, es koͤnne kein Platz
ſo kuͤnſtlich befeſtiget werden, daß er dagegen
auszuhalten vermoͤgend waͤre. Dieſe Leute
ſtehen in den Gedanken, daß, wann die Con-
treſcarpe einmahl verlohren iſt, die gantze
Feſtung ſich zugleich uͤbergeben muͤſſe: und
in

in dieſer Meynung ſuchen ſie ſich durch verſchie-
dene Exempel von ſehr wichtigen Feſtungen zu
beſtaͤrken, welche in einer weit kuͤrzeren Zeit,
als man haͤtte vermuthen koͤnnen, zur Ueber-
gabe genoͤthiget worden ſind. Wenn dieſe
Meynung richtig waͤre, ſo wuͤrde der groͤßte
Theil der Unkoſten, ſo auf den Feſtungs-
Bau gehen, ſehr uͤbel angewandt ſeyn: in-
dem ein einzeler Wall, nebſt einer Contre-
ſcarpe, nicht weniger Vortheil ſchaffen wuͤrde,
als die ſtaͤrkeſte Feſtung. Wann man aber
dieſe Sache recht gruͤndlich unterſuchet, ſo
wird man befinden, daß wenn eine Feſtung
wohl gebauet, und rechtſchaffen vertheidiget
wird, der Verluſt der Contreſcarpe noch
ſehr wenig zur Uebergabe des Platzes beytra-
ge. Jn der letzten merkwuͤrdigen Belagerung von
Barcelona zog der Verluſt der Contreſcarpe (wel-
che in einer Zeit von 14 Tagen war eingenommen
worden) die Uebergabe der Stadt noch keineswe-
ges nach ſich: ſondern der groͤßte Wiederſtand
fand ſich noch, nachdem der Platz ſchon durch vie-
le Brechen eroͤffnet worden. Es hat zwar oͤffters die Kuͤhnheit
und Eilfertigkeit des Directeurs uͤber die Ap-
prochen einen verzagten und unerfahrnen
Commendanten in Furcht geſetzt: Wenn
aber dergleichen uͤbereilte Attaquen gegen ei-
nen Platz, darinnen ſich ein tapferer und er-
fahrner Officier befunden, unternommen
worden, ſo hat derſelbe zuweilen daraus ſo
viel

viel Vortheil zu ziehen gewuſt, daß ſolche
unzeitige Angriffe zum groͤſten Schaden der
Belagerer ausgeſchlagen. Auf dieſe Weiſe
ſind oͤffters die leichteſten Unternehmungen
unmoͤglich gemacht worden; und die Abſicht
etliche Tage zu gewinnen, hat manchmahl
die gantze Entrepriſe zu nichte gemacht Verſchiedene Exempel von dergleichen Schwie-
rigkeiten und Gefaͤhrlichkeiten, denen die Alliirten
im letzten Kriege in Flandern oͤffters ausgeſetzt ge-
weſen, ſind beſchrieben von Landsberg, welcher da-
mals als Ingenieur in Hollaͤndiſchen Dienſten ge-
ſtanden. Dieſe Zufaͤlle kamen ſeiner Meynung
nach insgeſammt von den Vorurtheilen der An-
fuͤhrer her, welche, unter dem Vorwand die Sache
zu beſchleunigen, die Fronts von ihren Attaquen
zuſammen gezogen, und dadurch oͤffters des Fein-
des Werke in ihrem Ruͤcken gelaſſen, welches ihren
weitern Fortgang faſt unmoͤglich gemacht..
Auſſer dieſen Erfindungen, um die Flanquen
zu bedecken, davon hier ſchon Meldung ge-
ſchehen, ſind noch andere von einer gantz an-
dern Natur in Vorſchlag gebracht worden;
welche aber wegen ihrer ſonderbaren Beſchaf-
fenheit nicht ſonderlich in Betrachtung gekom-
men. Dergleichen iſt die Errichtung einer
Linie, welche durch den Graben von der Spitze
des Bollwerks biß zum gegenuͤber ſtehenden
Winkel der Contreſcarpe gezogen werden
ſoll. Dieſer Vorſchlag findet ſich in den
Memoires

Memoires des Generals Montecuccoli, als
ein ſolches Mittel, welches weit wenigern
Schwierigkeiten unterworfen ſeyn ſoll, als
dem erſten Anblick nach ſcheinen moͤchte. Man ſehe nach Memorie del General Princi-
pe di Montecuccoli pag. 116.
Allein, ungeachtet eine ſolcher geſtalt aufgefuͤhrte
Linie die Flanque vor dem Geſicht der gegen-
uͤber auf der Contreſcarpe errichteten Batte-
rien ohne Zweifel bedecket, und dieſelbe auch
an ſich ſelbſt ſehr wohl vertheidiget werden
kann; ſo habe ich doch nimmer gehoͤrt, daß
man ſich derſelben wuͤrklich bedienet haͤtte.
Ein anderes Mittel, die Flanque zu verſi-
chern, beſteht darinne, daß man den einwaͤrts
lauffenden Winkel der Contreſcarpe, oder
des Ravelins, zwiſchen die Flanque und die
Contre-Batterien ſetzt. Dieſe Manier iſt
bey Errard von Barleduc beſchrieben, La Fortification demontrée Livr. III. Chap. 2.
Auſſer dieſer hier gemeldeten Invention findet ſich
bey dieſem Autore der Vorſchlag, eine Gallerie un-
ter dem bedeckten Wege mit Oeffnungen in den Gra-
ben anzubringen, welcher bey Tournay ins Werk
gerichtet worden; vollſtaͤndiger aber zu Bergen-
op-Zoom. Livr. IV. Ch. 7.
und ſoll eine Erfindung des Grafen von Ly-
nar ſeyn. Und obgleich einige Autores, wel-
che die hieraus erwachſenden Vortheile nicht
einſehen, keinesweges gutheiſſen wollen, daß
ein
B Eulers erlaͤuterte Artillerie.

ein Theil des Grabens von der Flanque verbor-
gen ſeyn ſoll, welcher Umſtand ſich bey dieſem
Vorſchlag nothwendig ereignet; ſo haben
doch die groͤſten Maͤnner, welche ſich jemahls
auf dieſe Kunſt gelegt, dieſe Manier ange-
nommen, und ihrer Nachfolge gewuͤrdiget.
Die beruͤhmte Feſtung Bergen-op-Zoom
hat auch wuͤrklich ihre Flanquen zum Theil
auf dieſe Art bedecket.
Jn einem guten Grunde aber kann man zu
einer ſo kraͤftigen Defenſion gelangen, wel-
che die bißher gemeldeten weit uͤbertrifft: und
dieſes geſchieht durch Huͤlfe der Contremines.
Denn geſetzt, daß die Fortification eines
Platzes nicht mehr Staͤrke hat, als erfordert
wird, den Feind zu noͤthigen, ſeine Batte-
rien biß an das Glacis zu bringen, wann er
entweder Breche ſchieſſen, oder die Flanque
ruiniren will, (wozu ein gutes Profil, ſammt
einem Ravelin vor der Courtine, hinreichend
ſeyn kan) wann nur der Grund biß auf
eine ziemliche Tiefe vom Waſſer frey iſt: ſo
ſind die Belagerten immer im Stande, durch
ihre Minen die Batterien des Feindes zu rui-
niren, welches nach der Tiefe des Grundes
zu mehrmahlen wiederholt werden kan. Denn
da dieſe Batterien, wie man ſupponirt, auf
einer Stelle angelegt werden, ſo koͤnnen ſich
die Belagerten darauf allzeit zum voraus ge-
faßt machen, und erhalten dadurch einen
unend-

unendlich groſſen Vortheil uͤber den Feind,
wann ſich derſelbe unterſtehen ſollte, dieſelben
auszugraben: welches doch bey ſolchen Um-
ſtaͤnden ſeine einige Zuflucht ſeyn wuͤrde.
Die erſte vortheilhafte Anwendung der Mi-
nen in Belagerungen geſchahe in dem Koͤnig-
reich Neapolis, allwo Petrus de Navarra
ſich durch dieſes Mittel einer Feſtung bemei-
ſterte, welche Frantzoͤſiſche Beſatzung hatte.
Von den Minen aber, wodurch die Belager-
ten dem Feinde Schaden zugefuͤgt, finden ſich
die erſten beruͤhmten Exempel bey der Belage-
rung von Candia A. 1666. 67. und 68. Nicht,
als wann dieſelben nicht ſchon offt bey Ver-
theidigung der Plaͤtze vorher waͤren gebraucht
worden, obgleich auf keine ſo merkwuͤrdige
Art; ſondern weil ſich die Stadt Candia
hauptſaͤchlich durch Huͤlfe dieſer Erfindung ge-
gen die tuͤrckiſche Macht drey Jahr lang ge-
halten. Nach dieſer Zeit hat man angefan-
gen, die Vortheile der Contreminen beſſer
einzuſehen. Das letzte merkwuͤrdige Exem-
pel von ihrem groſſen Nutzen findet ſich in
der Vertheidigung der Stadt Turin A. 1706.
Denn dadurch wurden die Unternehmungen
der Feinde dergeſtalt gehemmet, daß ſie bey
nahe 4 Monathe nach Eroͤffnung der Tren-
chéen nicht mehr als die Contreſcarpe in
Beſitz bekommen: und eben damahls wurden
ihnen 11. Canonen von den Belagerten in die
B 2Luft

Luft geſprengt, nur 3 oder 4 Tag vorher, ehe
der Platz entſetzt worden.
Ehe ich dieſe Materie ſchlieſſe, kan ich nicht
umhin, von den groſſen Verbeſſerungen der
Minen Erwehnung zu thun, welche ſich in
der unvergleichlichen Abhandlung, ſo in dem
dritten Buch des Frantzoͤſiſchen Polybii bey-
gefuͤget worden, befinden. Jn der Vorrede wird geſagt, daß dieſe Abhand-
lung von Mſ. de Valiere Marechal des Camps und
Capitaine General des Mines komme. Denn es kan
nichts vollſtaͤndiger ſeyn, als die Manier, wor-
nach die verſchiedenen Arten der Minen ein-
getheilet worden. Jn der That kan zwar die
Form der Aushoͤhlung, welche daſelbſt ange-
zeigt wird, nicht ſo genau beobachtet werden,
wie der Autor ſcheinet zu erfordern; inzwi-
ſchen hat dieſer Einwurf mit der allgemeinen
Anordnung der Kammern nichts zu thun, als
welche ungemein wohl ausgeſonnen iſt, theils
zu Erſpahrung des Grundes, theils auch zu
Beſchaͤdigung des Feindes.
Jch habe ſchon einige Nachricht ertheilet
von den Maͤngeln, ſo ſich meiſtentheils in den
Schriften derjenigen neuen Ingenieurs, wel-
che neue Befeſtigungs-Arten herfuͤr bringen
wollen, befinden. Jndem ich aber von die-
ſen Autoribus und ihren Nachfolgern ſpre-
che, ſo muß ich zugleich die ausnehmenden Ver-
dienſte des groſſen Coehoorns erheben, wel-
cher

cher auſſer Zweifel der tuͤchtigſte Ingenieur
geweſen, den die Welt jemahls geſehen. Die-
ſer Autor hat zwey Buͤcher uͤber dieſe Mate-
rie heraus gegeben. Das erſte enthaͤlt eine
Methode, ein Fuͤnfeck zu befeſtigen, welchem
ein Vorſchlag beygefuͤget iſt, die Fortifica-
tion von Coevoerden zu verbeſſern. Jn dem
andern Buche hat er drey verſchiedene Manie-
ren zu fortificiren angegeben, deren eine auf
ein 6. Eck, die andere auf ein 7. Eck, und die
dritte auf ein Achteck eingerichtet iſt. Auſſer
dieſem hat er noch beſchrieben, wie man dieje-
nige Seite einer Feſtung, welche an einem
Fluß gelegen, fortificiren ſoll. Jn dieſem
Werke hat er alle moͤgliche Arten von Atta-
quen unterſucht, welche gegen die von ihm
vorgeſchlagenen Feſtungen unternommen wer-
den koͤnnen, um dadurch den groſſen Vorzug
ſeiner Defenſion darzuthun. Dahero die-
ſes Werk theils als eine Abhandlung von
Attaquen und Defenſionen, theils auch als
ein Syſtema von der Fortification, angeſehen
werden kan: Durchgehends aber iſt dieſes
das fuͤrtrefflichſte Werk, ſo jemahls uͤber dieſe
Materie zum Vorſchein gekommen. Daſſel-
be war erſtlich in niederteutſcher, als des Au-
toris Mutter-Sprache, beſchrieben; es iſt aber
hernach ins Frantzoͤſiſche und Engliſche uͤber-
ſetzet worden, aber ſehr unvollkommen; ob-
gleich in einer neuen Ausgabe der Frantzoͤſi-
B 3ſchen

ſchen Ueberſetzung, ſo neulich in Holland her-
ausgekommen, viel Fehler verbeſſert, und
einige ſonderbare Stellen durch den Heraus-
geber, welcher den Sinn des Verfaſſers ſehr
wohl begriffen zu haben ſcheinet, erlaͤutert
worden.
Jnzwiſchen bin ich von ſolchen Leuten, wel-
che dieſen groſſen Mann ſehr wohl gekannt
haben, verſichert worden, daß ihm dieſe ſeine
Buͤcher damahls bey weitem nicht den Vortheil
und die Ehre erworben, welche er ſich daraus
mit allem Recht haͤtte verſprechen koͤnnen: ſon-
dern daß er von den damahligen Ingenieurs,
welche von der alten Gewohnheit keinen Fuß
breit weichen wollten, vielmehr als ein uner-
fahrner und einbildiſcher Mann ausgeſchrien
worden. Endlich aber habe er doch alle dieſe
Anfaͤlle des Neides und der Vorurtheile durch
ſeine Vertheidigung des Forts William bey
Namur uͤberwunden, als dieſer Ort von den
Frantzoſen belagert worden. Nach dieſer That,
wodurch ſein Ruhm befeſtiget worden, ſtieg er
nach und nach zu den hoͤchſten Kriegs-Bedie-
nungen, und verewigte ſeinen Nahmen durch
die Anfuͤhrung der Belagerung Namurs un-
ter dem Koͤnig Wilhelm, und nachgehends
bey Bon, Limburg, der Citadelle von Luͤttich,
und andern Orten. Sein Tod, welcher bey
dem Anfange des letzten Krieges in Flandern
erfolgte, war den Allirten ſehr fatal, wovon
faſt

faſt eine jegliche von ihnen nach A. 1707 un-
ternommene Belagerung traurige Proben an
den Tag legte.
Auſſer den Belagerungen, welche er fuͤhrte,
wurde er auch zu Verbeſſerung und Anlegung
verſchiedener Hollaͤndiſchen Graͤnzfeſtungen
gebraucht. Sein letztes Werk, welches er
aber nicht zu Ende gebracht, war Bergen op
Zoom, welches ſeinem Nahmen zur immer-
waͤhrenden Ehre gereichet, ob ihn gleich noch
jetzo die Tadelſucht nicht unangefochten laͤſſt.
Denn ich habe Krieges-Leute gehoͤrt, welche an
eben dieſer Feſtung ſolche Werke, welche doch
zur ſtaͤrkſten Vertheidigung dienen, als Haupt-
Fehler anſehen wollen.
Jn Betrachtung des groſſen Ruhms, wel-
chen der General Coehorn durch ſeine wichti-
ge Dienſte erworben, iſt faſt nicht zu begreiffen,
daß ſeine Schriften ſo wenig hervor gezogen
worden. Die natuͤrlichſte Urſache dieſer Nach-
laͤßigkeit ſcheinet wohl die Verachtung zu
ſeyn, welche man insgemein gegen die Erfin-
dungen einer benachbarten Nation heget, wel-
che, ſo herrlich dieſelben auch ſeyn moͤgen, den-
noch von einer andern Nation, deren Inte-
reſſe entgegen iſt, nimmer nach Wuͤrden hoch
geſchaͤtzt werden. Dem ſey aber wie ihm wol-
le, ſo glaube ich doch, daß der Ruhm dieſes
Autoris noch inskuͤnftige weit hoͤher ſteigen
werde. Denn ich ſahe vor einiger Zeit, daß in
B 4einer

einer der betraͤchtlichſten Graͤnzfeſtungen von
Frankreich ein Werk aufgerichtet wurde,
welches augenſcheinlich aus den gedachten
Riſſen des Coehorns genommen worden.
Uebrigens kan ich unter den neuen Autori-
bus von der Fortification, ohne ihrem Ruhm
den geringſten Abbruch zu thun, keinen einzigen
finden, welcher mit dem ietzt gemeldeten Coe-
hoorn in gleichen Rang geſetzt zu werden ver-
diente. Es finden ſich zwar noch zwey be-
ruͤhmte Autores, welche von der Art, die Plaͤtze
zu attaquiren und zu defendiren, geſchrieben
haben, welche Materie mit der Fortification
auf das genauſte veꝛknuͤpfet iſt, und die billig den
groͤſten Beyfall verdienen: ich meyne den Ge-
neral Goulon, und den Marechall de Vauban.
Von dem erſtern haben wir einen Tractat un-
ter dem Titul: Memoires ſur l’Attaque &amp;
la Defenſe des Places, worinne er die fuͤr-
nehmſten Maximen bey dieſen Operationen
ſehr deutlich ausgefuͤhret. Von dem andern
hat man ein Werk, welches er dem vorigen
Koͤnig in Frankreich geſchrieben præſentiret,
wovon nachgehends verſchiedene Copien her-
um gekommen, biß daſſelbe endlich erſt vor
einigen Jahren in Holland gedruckt worden.
Jn dieſem Buche hat Mr. Vauban diejenigen
Theile der Attaque, welche inſonderheit von
ſeiner eigenen Erfindung ſind, ſehr umſtaͤnd-
lich beſchrieben: als da ſind die Batterie à ri-
cochet

cochet, die Parallels, und eine beſondere
Anlegung der Sape. Ueber dieſes hat er auch
zugleich ſehr weitlaͤuftige Anleitung zu allen
uͤbrigen noͤthigen Stuͤcken gegeben, dergeſtalt,
daß man das gantze Werk, als ein wuͤrdiges
Meiſterſtuͤck der groſſen Erfahrung und Ge-
ſchicklichkeit dieſes groſſen Mannes, mit Recht
anſehen kan.
Man duͤrfte vielleicht erwarten, daß ich mit
eben ſolchen Lobes Erhebungen von der Tuͤch-
tigkeit dieſes jetzt gemeldeten Ingenieurs in der
Kunſt zu fortificiren ſelbſt Meldung thun
ſollte: allein da derſelbe ſelbſt uͤber dieſen
Articul nichts geſchrieben, ſo kann mich dieſes
entſchuldigen, daß ich ihn unter der Liſte der
Autoren von dieſer Art nicht auffuͤhre. Wenn
ich aber hieruͤber die Wahrheit ſagen ſoll, ſo
kan ich aus allem demjenigen, was ich bißher
von ſeinen Werken geſehen, nicht glauben, daß
er vielmehr wegen ſeiner uͤbrigen Gaben, als
wegen der Befeſtigungs-Werke, welche er
aufgefuͤhret, æſtimiret zu werden verdiene.
Denn ungeachtet ich ſeinen groſſen Verſtand
und Einſicht ſehr hoch ſchaͤtze, ſo kann ich doch
nicht begreiffen, wie man ſeine Erfindungen in
dieſer Kunſt mit Coehoorn nur in einige
Vergleichung bringen koͤnne.
Dieſes mag alſo genug ſeyn von dem An-
fange, und den Veraͤnderungen der neuen
Kriegs-Baukunſt. Wir wollen dahero zu Er-
laͤute-

laͤuterung desjenigen, welches mit dem folgen-
den Tractat naͤher verbunden iſt, fortſchreiten;
nehmlich zur Erfindung des Pulvers und der
Artillerie, und derſelben Fortgang, nebſt den
verſchiedenen Theorien, woraus dieſelben
entſprungen.
Die Erfindung des Schießpulvers wird
gemeiniglich einem teutſchen Moͤnch, Nahmens
Barthold Schwartz, zugeſchrieben, welcher
daſſelbe, wie man ſagt, um das Jahr 1320 er-
funden haben ſoll. Der erſte Gebrauch aber
in dem Kriege wird insgemein den Venetianern
1380 gegen die Genueſer zugeeignet. Dieſe
beyden Meynungen aber ſind unſtreitig falſch.
Denn eine dem Pulver aͤhnliche Vermiſchung
ſindet ſich ſchon bey dem Rogerio Bacon, als
eine ſchon damahls wohl bekannte Sache, be-
ſchrieben, welcher beynahe 50 Jahr vor ge-
meldetem Schwartz gelebet; und man hat auch
unwiederſprechliche Proben, daß der Ge-
brauch der Artillerie viel eher, als A. 1380,
bekannt geweſen.
Und in der That, da die Entdeckung des
Salpeters gaͤnzlich ungewiß iſt, ſo hat man
ſich auch nicht zu verwundern, daß die Erfin-
dung des Schießpulvers eine ſo verborgene
und ungewiſſe Sache ſeyn ſoll. Denn dieſe
zwey Entdeckungen ſind mit einander ſo genau
verbunden, daß man nicht wohl begreiffen kan,
wie

wie die erſtere lange Zeit vor der andern haͤtte
bekannt ſeyn koͤnnen.
Die Haupt-Eigenſchaft des Salpeters beſte-
het in der entſetzlichen Vermehrung der Anzuͤn-
dungs-Kraft, welche ſich in allen verbrennlichen
Materien, ſo damit vermiſchet werden, aͤuſſert:
obgleich derſelbe allein und ohne Vermiſchung
weder Feuer faͤngt noch brennt. Denn, wann
zum Exempel der bloſſe Salpeter in einen
Tiegel gethan, und in das heftigſte Feuer ge-
ſetzt wird, ſo ſchmeltzet er nur, und wird gluͤend,
entzuͤndet ſich aber keineswegs. So bald er
aber mit einer verbrennlichen Materie, als
Schwefel oder Kohlen, verſetzet wird, ſo ent-
ſteht im Augenblick eine heftige Entzuͤndung,
wodurch ein Theil des Salpeters, je nach-
dem mehr oder weniger verbrennliche Materie
damit vermiſchet worden, verzehret wird. Ei-
ne gleiche Entzuͤndung geſchieht, wenn man den
Salpeter nur bloß ins Feuer wirfft. Nun iſt
es nicht wahrſcheinlich, daß dieſe Eigenſchafft
des Salpeters lange hat verborgen bleiben
koͤnnen, nachdem dieſe Materie ſelbſt ent-
decket worden. Denn, wann nur zufaͤlliger
Weiſe etwas davon ins Feuer gefallen, ſo
hat ſich ſogleich ſeine erſtaunliche Kraft in
Vermiſchung mit verbrennlichen Materien
verrathen muͤſſen. Und nachdem dieſes ein-
mahl wahrgenommen worden, ſo war es gantz
natuͤrlich und leicht, auf eine Vermiſchung
des

des Salpeters mit einer verbrennlichen Ma-
terie zufallen, welche alsdenn viel heftiger,
als immer eine ſchon bekannte Materie loß-
brennen wuͤrde. Unſer jetziges Schießpulver
iſt aber nichts anders, als eine ſolche verbeſſer-
te und zu groͤſſerer Vollkommenheit gebrachte
Vermiſchung.
Wenn wir alſo, dieſes vorausgeſetzt, die
Zeit beſtimmen koͤnnten, wenn der Salpeter
zuerſt bekannt worden, ſo koͤnnte man auch
ziemlich ſicher muthmaſſen, wann dergleichen
Mixturen, welche unſerm Pulver gleichen, zu-
erſt erfunden worden. Hieruͤber iſt aber die
allgemeine Meynung, daß der Salpeter entwe-
der von den Arabern, oder von den neuen
Griechen um das 9te Seculum entdecket wor-
den, als welche Voͤlker ſich mit dem groͤſten
Fleiß auf die Chymie und Alchymie gelegt
hatten. Der Arabiſche Nahme des Salpe-
ters ſoll auch ſo viel, als eine loßbrennende Kraft,
anzeigen: und das griechiſche Feuer, welches
von den letzten Griechiſchen Kayſern im Kriege
gebraucht worden, wenn die demſelben von
den Autoribus beygelegten Wuͤrkungen ihre
Richtigkeit haben, muß nothwendig auch aus
Salpeter bereitet worden ſeyn.
Einige heutige Autores wollen ſo gar be-
haupten, daß der Salpeter ſchon zu weit aͤltern
Zeiten bekannt geweſen, wozu dieſelben die
heut zu Tage gleiche Bedeutung der Nahmen
Nitrum

Nitrum, und Salpeter, verleitet zu haben
ſcheint. Es iſt aber anjetzo bey den Chymicis
eine ausgemachte Sache, daß die bey einigen
Alten unter dem Nahmen Nitro erwehnte
und bey dem Plinio beſchriebene Materie, ein
Saltz geweſen, welches von demjenigen, ſo wir
Salpeter nennen, gaͤnzlich verſchieden iſt.
Daß aber die erſte Entdeckung des Schieß-
Pulvers, oder eine demſelben aͤhnliche Mix-
tur, weit vor die Zeiten, da Schwartz und Ba-
con gelebet, hinaus geſetzt werden, und da-
hero, allem Anſehen nach, eben ſo alt, als die
Kenntniß des Salpeters ſelbſt ſeyn muͤſſe,
erhellet aus dem Bacone ſelbſt. Denn das-
jenige, was er beſchreibet, war zu ſeiner Zeit
keine neu erfundene Compoſition, ſondern
nur eine Anwendung einer alten zum Behuf
des Kriegesweſens. Und aus ſeinen eignen
Worten iſt deutlich zu erſehen, Bacon erzehlet, daß ein Knall gleich dem Don-
ner, und ein Blitz, welcher den natuͤrlichen uͤber-
treffe, durch die Kunſt hervor gebracht werden,
und daß es verſchiedene Mittel gaͤbe, wo-
durch eine Stadt oder eine Armée zu Grunde ge-
richtet werden koͤnne. Er ſteht auch in den Ge-
dancken, daß Gideon auf eine ſolche Art die Mi-
dianiter uͤberwunden habe. Nachdem er an ei-
nem andern Orte eben dieſe Dinge mit andern
Worten angefuͤhret, ſo fuͤgt er folgendes hinzu:
Et ex- daß damahls
ſchon eine Vermiſchung aus Salpeter und
andern

andern Materien bey den zur Luſt angeſtellten
Feuerwerken uͤblich geweſen. Dieſes erhellet
aber noch deutlicher aus einem Buche des Mar-
ci Græci, Liber Ignium genannt. Dieſes iſt ein Manuſcript, welches der Doctor
Mead beſitzt. Was aber hierinne gemeldet iſt, wird
beſtaͤtiget durch den Herausgeber des Baconis Opus
majus in der Vorrede. Denn
dieſer Autor beſchreibet zwey Gattungen von
Feuerwerken, eine fliegende, und eine andere,
welche einen Knall von ſich giebt. Die Huͤlſe
oder Cartuſche zu dem erſtern ſoll nach ſei-
ner Anweiſung lang und ſchmal ſeyn, und
die Compoſition ſehr feſt zuſammen geſtoſ-
ſen werden. Die Huͤlſe zur andern Gattung
muß kurz und dicke, an beyden Enden wohl
verbunden und nur halb voll gefuͤllet werden.
Die Compoſition, welche er zu beyden vor-
ſchreibt, beſtehet aus zwey Pfund Kohlen, ei-
nem Pfund Schwefel, und aus 6. Pfund Sal-
peter,
Et experimentum hujus rei capimus ex hoc ludicro
puerili, quod fit in multis mundi partibus, ſci-
licet ut inſtrumento facto ad quantitatem pol-
licis humani ex violentia illius ſalis, qui Sal
petræ vocatur, tam horribilis ſonus naſcitur
in ruptura tam modicæ rei ſcilicet modici per-
gameni, quod fortis tonitrui rugitum &amp; cor-
ruſcationem maximam ſui luminis jubar ex-
cedit.
Man beſehe des Doctor Jebbs Vorrede zu ſeiner
Edition von Baconis opus majus.

peter, welche Materien pulveriſirt und in
einem ſteinern Moͤrſel zuſammen wohl vermi-
ſchet werden ſollen. Dieſes muß nun eine
weit ſtaͤrkere Compoſition ſeyn, als heut zu
Tage vermittelſt einer groſſen Menge Pulver
gemacht zu werden pfleget. Ungeachtet aber
die eigentliche Zeit dieſes Autoris nicht gewiß
iſt, ſo muß er doch lange vor dem Gebrauch der
Artillerie gelebt haben; denn er thut nirgends,
wie ich ſehe, die geringſte Meldung, daß dieſe
Kunſtſtuͤcke in dem Kriege waͤren gebraucht
worden; und da ſich derſelbe die Erfindung die-
ſer Drachen und Schwaͤrmer, wie man die-
ſelben heut zu Tage nennen wuͤrde, nicht zu-
ſchreibet, davon auch nicht als von etwas neues
ſpricht, ſo kan man ſicher glauben, daß dieſelben
ſchon lange vor ihm uͤblich geweſen.
Der erſte Gebrauch dieſer Vermiſchungen
im Kriegsweſen ſcheinet bald nach dem Jahr
1300 gemacht worden zu ſeyn. Der Vorſchlag
des Bacons, welchen er um das Jahr 1280 ge-
than, ſich dieſer heftigen Loßbrennung zu Zerſtoͤ-
rung der Staͤdte und Arméen zu bedienen, mag
dazu die erſten Gedanken gegeben haben, welche
nachgehends beſſer ſind verfolget worden.
Schwartz, an ſtatt der erſte Erfinder des
Schießpulvers zu ſeyn, mag vermuthlich daſ-
ſelbe zuerſt bey dem Kriegsweſen angewandt
haben; und die gemeine Erzehlung, auf was
Art derſelbe zu dieſer Erfindung gelanget ſeyn
ſoll,

ſoll, ſcheinet dieſe Meynung nicht wenig zu be-
ſtaͤtigen. Nach der gewoͤhnlichen Erzehlung wird gemeldet,
daß als Schwartz einmahl die Materien zum Pulver in
einem Moͤrſer geſtampfet, und ſolchen hierauf mit
einem Stein zugedecket, ein Funke ungefehr in den
Moͤrſer geſprungen, wodurch die Materie angezuͤn-
det, und der Stein auf eine zimliche Hoͤhe geſchmiſſen
worden. Weil wir nun dargethan haben, daß
Schwartz, der ein Chymicus war, auf dieſe Weiſe die
Compoſition des Pulvers ſelbſt, als welche ſchon
lange vorher bekannt geweſen, nicht allererſt kan er-
funden haben, ſo mag ihm dieſer Zufall Anlaß gege-
ben haben, auf die bequemſte Art, wie man ſich deſ-
ſelben in dem Kriege bedienen koͤnnte, zu denken.
Denn Bacon ſcheinet vielmehr ſchon die Wuͤrkung
deſſelben eingeſehen zu haben, welche die Kraft der
Flamme in die umliegenden Coͤrper auszuuͤben ver-
moͤgend iſt. Der Nahme, und die Figur vom Moͤr-
ſer, welcher in der alten Artillerie einer Gattung
von Geſchuͤtz beygeleget worden, und der Gebrauch
derſelben, wodurch man Steine in die Hoͤhe zu wer-
fen pflegte, geben dieſer Muthmaſſung einen ſtarken
Nachdruck. Und vielleicht ſind die verſchie-
denen Verbeſſerungen, welche nach der Zeit
durch andere gemacht worden, ingleichen auch
die Ausfuͤhrung der Gedancken des Bacons
an verſchiedenen Orten, die wahre Urſache,
warum die Geſchichtſchreiber uͤber dem Ur-
ſprung der Artillerie ſo ſehr uneinig ſind.
Das Schießpulver wurde einige Zeit nach
Erfindung der Artillerie aus einer weit ſchwaͤ-
chern

chern Compoſition bereitet, als anjetzo ge-
woͤhnlich iſt Man ſehe in des Tartalea Queſiti e Inventioni
Libr. 3. Queſito 5. nach, allwo 23. verſchiedene
Compoſitionen, welche zu verſchiedenen Zeiten im
Schwange geweſen, angefuͤhrt werden. Die erſte,
welche zugleich die aͤlteſte iſt, wurde aus gleichen
Theilen Salpeter, Schwefel und Kohlen, gemacht., und auch als dasjenige
war, deſſen bey dem Marco Græco Mel-
dung gethan wird. Allein, die Urſache hie-
von war vermuthlich vielmehr die Schwaͤ-
che ihrer Stuͤcke, als die Unwiſſenheit einer
beſſern und ſtaͤrckern Mixtur. Denn die
erſten Stuͤcke der Artillerie waren von einer
ſehr kurtzen und ungeſchickten Façon, indem
dieſelben gemeiniglich aus vielen der Laͤnge
nach zuſammen geſchmiedeten eiſernen Stan-
gen gemacht, und durch eiſerne Ringe befeſti-
get wurden. Da dieſelben auch uͤber das ge-
braucht wurden, ſteinerne Kugeln von unge-
heurer Groͤſſe zu ſchieſſen, um dadurch den al-
ten Maſchinen, an deren Stelle dieſelben ge-
ſetzt worden, nachzuahmen, ſo hatten ſie auch
eine ſehr groſſe Muͤndung. Allein, die
Schwierigkeit, dieſe ungeſchickten Maſchinen
fortzubringen und zu tractiren, ingleichen
auch die Entdeckung, daß weit kleinere eiſer-
ne Kugeln eine groͤſſere Wuͤrkung thun,
wann dieſelben durch eine groͤſſere Menge ſtaͤr-
keres
Eulers erlaͤuterte Artillerie. C

keres Pulver geſchoſſen werden, haben bald
eine Veraͤnderung ſo wohl in der Materie,
als Form der erſten Stuͤcke, verurſachet.
Hierdurch wurde man zu den Metallenen Ca-
nonen geleitet, welche, ob ſie gleich leichter
und bequemer zu tractiren waren, als die vo-
rigen, ſo waren ſie doch wegen ihrer kleinern
Muͤndung viel ſtaͤrker, und konnten eine groͤſ-
ſere Ladung von beſſerem Pulver aushalten,
als vorher im Gebrauch geweſen. Auf dieſe
Art wurden die eiſernen Kugeln, welche am
Gewicht 40. biß 60. Pfund hielten, in
eine weit ſchnellere Bewegung geſetzt, und er-
hielten alſo eine ſtaͤrkere Kraft, als man vorher
durch die groͤſten Steine hervor zu bringen
vermoͤgend geweſen. Die Zeit, zu welcher dieſe Veraͤnderung vorgenom-
men worden, und die dadurch erhaltenen Vortheile,
werden von Guicciardino beſchrieben, welcher, in-
dem er von der Frantzoͤſiſchen Armée, ſo A. 1494.
in Jtalien einen Einfall thun ſollte, Meldung thut,
ſich folgender Geſtalt vernehmen laͤſſt:
— Et per unirſi con queſto esercito erano ſtate
condotte per mare a Genoua quantità grande
d’artiglierie da battere le muraglie, &amp; da uſare in
campagna, ma di tale ſorte, che giamai non ha-
veva veduta Italia le ſimiglianti. Queſta peſte
trovata molt’ anni innanzi in Germania: fu con-
dotta la prima volta in Italia da Vinitiani nella
guerra, che circa l’anno della ſalute 1380 hebbo-
no
Durch

Durch dieſes Mittel kam alſo das Pulver, wel-
ches noch heut zu Tage in gantz Europa uͤblich iſt,
in
no i Genouesi con loro. — — — Jl nome delle
maggiori era bombarde, le quali, ſparsa dopo
queſta inventione per tutta Italia s’adoperava-
no nell’ oppugnatione delle terre, alcune di
ferro, alcune di bronzo, ma grosſiſſime, in mo-
do che per la machina grande &amp; per l’imperitia
de gl’ huomini &amp; mala attitudine de gl’ inſtru-
menti tardisſimamente &amp; con grandisſima diffi-
cultà ſi conducevano, pianta, vansi alle terre
con medesimi impedimenti, &amp; piantate era dall’
un colpo all’ altro tanto intervallo, che con
piccolisſimo frutto a comparatione di quello,
che ſeguito dopo, molto tempo conſumavano,
donde i defenſori de luoghi oppugnati haveva-
no ſpatio di potere otioſamente fore di dentro
ripari &amp; fortificationi. — Ma i francesi fabri-
cando pezzi molti piu espediti, ne di altro che
di bronzo, i quali chiamavono Cannoni, &amp;
uſando palle di fetro, dove prima di pietra, &amp;
ſenſa comparatione piu groſſe &amp; di peso gravisſi-
mo, s’uſavano, gli conducevano ſu le carrette, ti-
rate (non da buoi, come in Italia ſi coſtumava)
mada cavalli con agilità tale d’huomini, &amp; d’in-
ſtrumenti deputati a queſto ſervigio, che quasi
ſempre alpari de gl’ eserciti caminavano, &amp;
condotte alle muraglie erano piantate con pres-
tezza incredibile, interponendoſi dall’ un colpo
all’ altro piccolisſimo intervallo di tempo, ſi
ſpeſſo &amp; con impeto ſi gaggliardo percotevano,
che quello che prima in Italia fare in molte gior-
ni ſi ſo leva, da loro in pochisſime hore ſi face-
C 2va,

in Gebrauch. Dieſe Verbeſſerung des Pulvers
beſtund aber nicht nur in der Proportion der
Materien, aus deren Vermiſchung daſſelbe
gemacht wird, Wir ſehen aus dem Tartalea, daß das Canonen Pulver
(polver groſſa moderna) zu ſeiner Zeit aus 4 Thei-
len Salpeter, einem Theil Schwefel und einem Theil
Kohlen; das Muſqueten-Pulver aber aus 48 Thei-
len Salpeter, 7 Theilen Schwefel, und 3 Theilen
Kohlen; oder auch aus 18 Theilen Salpeter, 2 Thei-
len Schwefel, und 3 Theil Kohlen zubereitet worden.
Dieſe Compoſitionen des Muſqueten-Pulvers kom-
men mit den jetzt gebraͤuchlichen ziemlich genau
uͤberein; dann die erſtere haͤlt in hundert Pfund Pul-
ver nur etwa 1 Pfund, die andern aber 3 Pfund
Salpeter mehr, als jetzt gewoͤhnlich iſt. ſondern die Erfindung, daſ-
ſelbe zu koͤrnen, brachte auch einen gantz be-
ſondern Vortheil. Denn anfaͤnglich wurde
das Pulver immer fein wie Meel bereitet, in
welche Geſtalt daſſelbe durch die Zerſtoſſung
der Materialien gebracht worden. Und es
iſt noch zweiffelhafft, ob man zuerſt bey Koͤr-
nung
va, Guicciardini Hiſtor. Libr. 1. p. 45. Was die-
ſer Autor von der erſtaunlichen Groͤſſe der Steine,
welche bey den Stuͤcken von der alten Art gebraucht
worden, meldet, wird ſich beſſer verſtehen laſſen,
wann man bedencket, daß als Mahomet der zweyte
A. 1453 die Stadt Conſtantinopel belagert, er die
Waͤlle mit ſteinern Kugeln, welche biß auf 1200
Pfund ſchwer waren, beſchoſſen. Dieſe Stuͤcke
konnten aber des Tages nicht mehr, als 4 mahl loß-
geſchoſſen werden.

nung des Pulvers die Abſicht gehabt, ſeine
Staͤrke dadurch zu vermehren, oder daſſelbe
bloß allein zu den kleinen Schieß-Geweh-
ren bequemer zu machen, als wozu das ge-
koͤrnte Pulver viele Jahr lang allein gebraucht
worden, da man ſich immittelſt zu den Ca-
nonen beſtaͤndig des Meel-Pulvers bedienet
hat. Als man aber bemerket, daß die Staͤr-
ke des Pulvers durch die Koͤrnung nicht we-
nig vermehret wurde, indem dadurch das
Feuer einen freyern Durchgang zwiſchen den
Koͤrnern erlangte: ſo wurde das Meel-Pulver
voͤllig bey ſeite geſetzt. Daß das Pulver erſtlich in Meels Geſtalt gebraucht
worden, und daß erſt lange hernach die Koͤrnung zum
Gebrauch der kleinen Schieß-Gewehre aufgekom-
men, zu denen Canonen aber das Meel-Pulver bey-
behalten worden, iſt unſtreitig gewiß. Tartalea
verſichert ausdruͤcklich in ſeinen Queſiti Libr. 3.
Ques. 9. und 10. daß damahls das Canonen-Pulver
in Meels Geſtalt, das Muſqueten-Pulver aber ge-
koͤrnet geweſen. Und unſer Lands-Mann William
in ſeiner Art of Shooting in great Ordnaunce,
welches Buch 40 Jahr nach Tartalea herausgekom-
men, erzehlet im erſten Capitel, daß das Schlan-
gen-Pulver, (welches er dem gekoͤrnten Pulver ent-
gegen ſetzt,) ſo fein als Sand und Staub ſeyn
muſte: und im dritten Capitel ſagt er, daß 2 Pfund
gekoͤrnt Pulver ſo weit treiben als 3 Pfund Schlan-
gen-Pulver. Ferner berichtet der Herr Henrich
Manzwairing in ſeinem Seamans Dictionnary,
C 3welches
Die

Die Form der Artillerie hat ſeit zweyhun-
dert Jahren ſehr geringe Verbeſſerungen erhal-
ten: indem die beſten Stuͤcke, welche anjetzo
gemacht werden, in Anſehung der Propor-
tionen nicht viel von denjenigen unterſchie-
den ſind, welche zur Zeit des Kayſers Carls V.
verfertiget worden. Es ſind zwar in der That
oͤffters leichtere und kuͤrzere Stuͤcke in Vor-
ſchlag gebracht, und probiret worden; allein,
ungeachtet dieſelben ihre Vortheile hatten,
und in beſondern Umſtaͤnden ſehr gute Dien-
ſte thaten, ſo ſcheint es doch, daß dieſelben
zum allgemeinen Gebrauch als unzulaͤnglich
verworfen worden. Ob aber gleich die Pro-
portionen bey der Artillerie in dieſer Zeit
nicht merklich veraͤndert worden, ſo hat man
doch in dem Gebrauch derſelben ziemliche
Veraͤnderungen vorgenommen; indem man
nun
welches er dem Herzog von Buckingham zur Zeit
Carls des Erſten præſentirt, unter dem Wort Pul-
ver: daß zwey Arten von Pulver im Gebrauch wa-
ren, das eine genannt Schlangen-Pulver, welches
nicht gekoͤrnet war, ſondern wie Staub ausſahe;
das andere aber gekoͤrntes Pulver: ob er gleich hin-
zu fuͤgt, daß das Schlangen-Pulver auf der See nicht
gebraucht worden. Jch glaube aber, daß zu der
Zeit, als dieſes Buch geſchrieben worden, das Pulver
ſchon durchgaͤngig gekoͤrnet worden; dann die aus-
laͤndiſchen Scribenten von der Artillerie hatten
ſchon lange vorher den Gebrauch des gekoͤrnten Pul-
vers recommendirt.

nun insgemein eben dieſelben Abſichten durch
kleinere Stuͤcke zu erhalten trachtet, als man
dazu vor dieſem erfordert zu werden geglaubt
hatte. Alſo ſind die Batterie-Stuͤcke, wel-
che anjetzo durchgehends approbirt werden,
halbe Carthaunen, ſo eine Kugel von 24 Pfund
ſchieſſen; weil man durch die Erfahrung
befunden, daß der Schuß davon, ob er gleich
ſchwaͤcher iſt, als von groͤſſeren Stuͤcken, den-
noch in Anſehung der nunmehro gebraͤuchli-
chen Profilen in den Befeſtigungs-Werken,
ſtark genug iſt, und daß man durch die Be-
quemlichkeit dieſelben fortzubringen und zu
tractiren, ingleichen durch die Erſpahrung an
Ammunition, ſehr wichtige Vortheile uͤber die
gantzen Carthaunen erhaͤlt, deren man ſich
vormahls Breche zu ſchieſſen bedienet hat.
Die jetzige Manier, Breche zu ſchieſſen, wel-
che allenthalben angenommen worden, da
man erſtlich den gantzen Wall ſo niedrig als
moͤglich, durchſchneidet, ehe man den obern
Theil abzuwerfen ſucht, ſcheinet auch eine
ſehr wichtige Verbeſſerung in der Ausuͤbung
der Artillerie zu ſeyn. Denn ich kann mich
nicht erinnern, dieſe Manier bey irgend einem
alten Autore angetroffen zu haben, und Ga-
briel Busca, Man ſehe ſeine Inſtruzzione de Bombardieri ge-
druckt zu Carmagnola A. 1584 im 37 ſten Capitel
C 4nach welcher ſich auf ſeine groſſe
Erfah-

Erfahrung ſehr viel einbildet, will das Ge-
gentheil ausdruͤcklich haben. Collado thut
zwar davon, als von einer bey den Tuͤrcken Man ſehe nach: Pratica manuale di Artegliera
dal Mag. Signor Luigi Collado Hiſpano, Bettico,
Hobriſenſe gedruckt zu Venedig A. 1586 im 20ten
Capitel, wie er ſagt:
Nelle fattioni del gran Turco — ſempre ſi ado-
perano i pezzi — — da tagliare le muraglie per
di ſotto di eſſe transverſalmente &amp; di poi di alto
in baſſo a perpendicolo, &amp; applicandovi, poi tutti
a un tratto i baſiliſchi, con che fanno cascar giu-
quella parte di muraglia che era gia tagliata.
Das hier angefuͤhrte Buch iſt in Jtalieniſcher Spra-
che geſchrieben und gedruckt, obgleich der Verfaſſer
ein Spanier geweſen: denn er diente als Ingenieur
bey der Spaniſchen Armée in Jtalien, und er ſagt
in der Vorrede, daß er hernach geſinnt geweſen, daſ-
ſelbe wiederum ſpaniſch heraus zu geben. Welches,
wie ich vermuthe, die letzte Edition iſt, ſo vom Blon-
del in ſeiner Art de jetter les Bombes angefuͤhrt
wird.
uͤblichen Practique Meldung, ohne dieſelbe
jedoch gut zu heiſſen, oder noch als ein Exem-
pel zur Nachahmung vorzuſchlagen.
Die wichtigſte Verbeſſerung aber in der
practiſchen Ausuͤbung der Artillerie (denn
von der theoretiſchen ſoll an ſeinem Ort ge-
handelt werden), beſtehet in der Manier, mit
einen
nach, allwo er anrathet, die Breche an dem obern
Theil des Walles anzufangen, und ſolche hernach
abwerts fortzuſetzen.

einer geringern Quantitaͤt Pulver zu ſchieſſen,
und das Stuͤck dergeſtalt zu richten, daß die
Kugel juſt auf das Parape der Feinde und in
ihre Werke hinein faͤhrt. Denn da ſolcher-
geſtalt die Kugel unter einem kleinen Winkel
zu Boden faͤllt, und mit einem geringen
Grad der Geſchwindigkeit nach der derſelben
eingedruckten Direction fort rollet, und dahe-
ro, wenn das Stuͤck in einer Linie mit der
Batterie, welche unbrauchbar gemacht
werden, oder mit der Fronte, welche be-
ſtrichen werden ſoll, gerichtet iſt, ſo durch-
ſtreichet ein jeglicher Schuß der Laͤnge nach
die gantze Batterie, oder die gantze Fronte,
und verurſachet dadurch unendlich viel mehr
Ungemach bey den Vertheidigern, und thut
auch ihren Canonen viel mehr Schaden, als
wenn dieſelbe auf die gemeine Art gegen die-
ſe Werke geſchoſſen wuͤrde. Dieſe Anord-
nung der Artillerie, welche in der That
uͤber die maſſen vortheilhaft iſt, iſt eine Er-
findung des Marſchalls von Vauban, und wird
von ihm die Batterie a ricochet genennet. Man beſehe ſeinen Tractat: De l’Attaque &amp; la
Defenſe des places.
Solche iſt zuerſt bey der Belagerung von
Aeth im Jahr 1692 angebracht worden. Man beſehe das Journal von ſeinen Belagerungen,
welches zu Ende bey der letzten Ausgabe der Me-
moires des General Goulons beygedruckt worden.
C 5Nach

Nach dieſer kurtzen Erzehlung desjenigen,
was in dem practiſchen Theil der Artillerie
gethan worden, muͤſſen wir anjetzo von den
verſchiedenen Theorien, welche von Zeit zu
Zeit uͤber die Bewegung der Kugeln zum
Vorſchein gekommen, einige Nachricht er-
theilen, in welcher Unterſuchung wir in der
That ſehr wenig Dinge, ſo einige Aufmerk-
ſamkeit verdienen, antreffen werden. Dem
ungeachtet aber, da dieſe Materie mit der fol-
genden Abhandlung einiger maſſen verknuͤpf-
fet iſt, ſo iſt doch noͤthig, hieruͤber dem Leſer
ein Genuͤgen zu leiſten.
Der erſte Autor, welcher mit Fleiß von
dem Flug der Canonen Kugeln geſchrieben,
iſt, ſo viel ich weiß, Tartalea, ein beruͤhmter
Jtaliaͤniſcher Mathematicus, welcher ſich durch
Aufloͤſung der Cubiſchen Æquationen, ſo
gemeiniglich dem Cardano zugeſchrieben wird,
einen unſterblichen Ruhm erworben. Die-
ſer Autor hat erſtlich in ſeiner Scientia nova
gedruckt in Venedig A. 1537. und hernach auch
in ſeinen Queſiti und Inventioni diverſi
eben daſelbſt A. 1546. gedruckt, mit vielem
Fleiß einige Betrachtungen uͤber die Beſchaf-
fenheit dieſer Bewegungen ausgefuͤhret. Und
ob ihm gleich der damahlige unvollkommene
Zuſtand der Mechanic ſehr betruͤgliche Gruͤn-
de um darauf zu bauen an die Hand gab, ſo
war er doch nicht gaͤntzlich in ſeinen Unter-
ſuchun-

ſuchungen ungluͤcklich; denn er kann mit
Recht fuͤr den erſten gehalten werden, wel-
cher gefunden, daß der weiteſte Schuß unter
einem Winkel von 45 Graden mit dem Ho-
rizont hervor gebracht wird. Er hat auch
dargethan (gegen die gemeine Meynung der
Schuͤtzen), daß nicht der geringſte Theil des
Weges, welchen eine geſchoſſene Kugel in der
Luft beſchreibt, eine grade Linie ſey, unge-
achtet die Kruͤmmung in einigen Faͤllen nicht
merklich iſt; denn er hat dieſelbe mit der
Oberflaͤche des Meers in Vergleichung gezo-
gen, welche, ob ſie gleich in einem geringen
Theil betrachtet, vollkommen flach ſcheint,
dennoch auſſer allem Zweifel gegen das Mit-
tel-Punct der Erde gekruͤmmt iſt. Er eignet
ſich auch ſelbſt die Erfindung des Artillerie-
Quadranten zu, und hat oͤffters auf Schrau-
ben geſetzte Muthmaſſungen uͤber den Aus-
gang einiger noch nicht probirten Metho-
den, ſo ihm vorgelegt worden, gegeben.
Weil er aber in der Ausuͤbung der Artil-
lerie nicht wohl bewandert war, ſondern ſei-
ne Meynungen auf die bloſſe Theorie gruͤn-
dete, ſo iſt er faſt von allen folgenden Scri-
benten im̃er angegriffen worden, iedoch oͤfters
ohne von ihnen genennt zu werden, wovon vie-
le Exempel in den Werken des Busca, Colla-
do Collado leugnet im 63 Capitel, daß Tartalea der
erſte Ufano, Simienowiez und andern
ange-

angefuͤhret werden koͤnnten. Und als die
Philoſophie dieſer Zeiten ſich oͤffters in die
hieruͤber entſtandenen Fragen gemiſchet, ſo
entſtunden uͤber dieſe Bewegung viele Strei-
tigkeiten, abſonderlich in Jtalien, welche
biß auf die Zeiten des Galilæi fortdaureten,
und allem Anſehen nach Anlaß zu ſeinen be-
kannten Geſpraͤchen uͤber die Bewegung ge-
geben haben, welche das erſte mahl im Jahr
1638 an das Licht traten. Jnnerhalb dieſer Zeit,
und ehe die Lehre des Galilæi feſtgeſetzet wor-
den, kamen verſchiedenen Theorien uͤber die
Bewegung der Stuͤck-Kugeln, und manche
Tabellen uͤber die Weite der Schuͤſſe, in
Anſehung der verſchiedenen Elevationen, zum
Vorſchein, welche aber uͤber die maſſen un-
richtig waren, und mit der wahren Bewegung
dieſer Coͤrper keineswegs beſtehen konnten;
ungeachtet einige von dieſen Arbeiten von ſol-
chen
erſte Erfinder des Artillerie Quadranten ſey, und
will, daß Daniel Santbech oder Regiomontanus,
(dann er confundiret dieſelben) ſolchen ſchon viele
Jahre vorher gehabt haben. Allein die Wahrheit zu
bekennen, ſo iſt des Santbechs Buch, woraus dieſe
Muthmaſſung genommen (Problematum Aſtro-
nomicorum &amp; Geometricorum ſectiones ſeptem)
erſt A. 1561 herausgekommen, welches folglich lange
nach Tartalea geſchehen iſt. Zu dieſem war auch
dem Santbech die Methode, den Quadranten zu ſei-
nem vorgeſetzten Zwecke einzurichten, ungeachtet er
von den verſchiedenen Elevationen der Stuͤcke
ſpricht, unbekannt.

chen Leuten herkamen, welche den groͤſten
Theil ihres Lebens in Ausuͤbung der Artille-
rie zugebracht hatten. Dergleichen ſind die
Tabellen des Ufano, Galeus, Ulrich, und
anderer, welche vom Blondel Es iſt zu mercken, daß die Meynung, welche Blondel
in ſeiner Art de jetter les Bombes Cap. V. unter-
ſucht, urſpruͤnglich nicht von Rivaltio, welchem er
ſolche beymißt, herruͤhre, ſondern von dem obge-
meldten Santbech, von welchem dieſelbe der Rival-
tius geſtohlen. Man beſehe Santbech Sect. 6. angefuͤhret
werden; welchen noch verſchiedene andere,
deren bey dieſem Autore keine Meldung ge-
ſchieht, beygefuͤgt werden koͤnnten. Es fin-
den ſich in der That unter den alten Scri-
benten, welche uͤber dieſe Materie geſchrie-
ben, und deren Anzahl ſehr groß iſt, gar we-
nige, welche ſich nicht mit ihren Speculatio-
nen uͤber den Unterſcheid zwiſchen der natuͤr-
lichen, gewaltſamen und vermiſchten Bewe-
gung, eingelaſſen, obgleich von denſelben kaum
zwey in Beſtimmung dieſer irrigen Begriffe
uͤberein kommen.
Was uns aber am meiſten befremdet, iſt,
daß bey dieſen Streitigkeiten ſich ſo wenig
Leute, welche doch dazu Gelegenheit gehabt,
haben angelegen ſeyn laſſen, dieſe verſchiede-
nen Theorien durch die Erfahrung zu unter-
ſuchen. Wie nun dieſes auch mag zugegan-
gen ſeyn, ſo kann ich mich nicht mehr als 4.
Autorum

Autorum erinnern, welche die Weite der
Schuͤſſe nach verſchiedenen Elevationen
wuͤrklich durch die Erfahrung beſtimmet ha-
ben. Der erſte von dieſen iſt Collado, wel-
cher uns ein Verzeichniß der Weite der
Schuͤſſe eines dreypfuͤndigen Falconets auf
einen jeglichen Punct des Artillerie-Qua-
dranten hinterlaſſen. Allein aus ſeinen Zah-
len iſt klar, daß bey dieſem Stuͤck nicht
die gewoͤhnliche Ladung gebraucht wor-
den. Aus dieſen Verſuchen wurde feſtgeſtellt, daß ſich die
Weite des Kern-Schuſſes auf 268 Schritte er-
ſtreckte. Bey der Elevation auf den erſten Punct,
(welches den 12ten Theil des Quadranten, oder
7½ Grad betraͤgt,) reichte der Schuß auf 594
Schritt; bey dem zweiten Punct auf 794 Schritt,
bey dem dritten auf 954, bey dem vierten auf 1010,
bey dem fuͤnften auf 1040, und bey dem ſechſten
auf 1053 Schritt. Die Weite des Schuſſes bey
dem 7ten Punct wird zwiſchen diejenigen vom drit-
ten und vierten; bey dem 8ten Punct zwiſchen dem
andern und dritten; bey dem 9ten zwiſchen dem er-
ſten und andern; bey dem 10ten zwiſchen dem Kern-
Schuß, und den Schuß des erſten Puncts; bey
dem eilften fiel die Kugel nahe bey dem Stuͤck
wieder herab. Man beſehe das 61te Capitel.
Es iſt auch zu merken, daß die hier gemeldeten
Schritte keine geometriſche, ſondern gemeine
geweſen, wie er im 42ten Capitel anzeigt. Der naͤchſtfolgende iſt unſer Lands-
Mann, Bourne, deſſen Tractat im Jahr nach
des Collado ſeinem gedruckt worden. Seine
Ele-

Elevationen waren nicht nach den Puncten
des Artillerie Quadranten, ſondern nach den
Graden genommen, und er beſtimmt die
Verhaͤltniß der Schuͤſſe nach verſchiedenen
Elevationen, ingleichen auch die Weite des
Kern-Schuſſes. Wenn die Weite des Kern-Schuſſes durch 1 an-
gedruckt wird, ſo wird die Weite, ſo eine Elevation
von 5 Graden hervor bringt, durch 2\frac {2}{9} ausgedruckt
werden; bey einer Elevation von 10 Graden, durch
3⅓: bey 15 Graden durch 4⅓, bey 20 Graden
durch 4⅚; und der weiteſte Schuß, welcher bey
der Elevation von 42° eintrift, wird ſeyn 5½.
Nachdem aber der Wind den Schuß entweder be-
foͤrdert oder verhindert, ſo kann der weiteſte Schuß
vom 45ſten Grad bis zum 36 variren. Man be-
ſehe ſeine Art of Shooting in great Ordnaunce
im 7ten Capitel. Allein dieſer Autor be-
ſchreibt nicht, mit was fuͤr einem Stuͤcke er
ſeine Verſuche angeſtellet: es iſt aber aus ſei-
nen Proportionen zu ſchlieſſen, daß daſſelbe
eines von den kleineſten muͤſſe geweſen ſeyn.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß er dieſen Umſtand
zugleich mit angefuͤhret haͤtte: Denn es
wird im folgenden gezeiget werden, daß die
Verhaͤltniſſe zwiſchen den verſchiedenen Di-
ſtanzen, auf welche ein Stuͤck unter verſchiede-
nen Elevationen traͤgt, nach der Geſchwin-
digkeit, und der Groͤſſe und Schwere der Ku-
gel, ſehr veraͤnderlich iſt. Die andern beyden,
welche

welche ich uͤber dieſe Materie angetroffen, ſind
Eldred und Anderſon, beyde Engellaͤnder:
von welchen der letztere ſeine Experimenta
aus allzugroſſer Liebe zu ſeiner irrigen Theo-
rie ſehr merklich verfaͤlſchet hat, wovon ich
nachgehends Gelegenheit haben werde aus-
fuͤhrlicher zu ſprechen. Eldred aber verdienet
ein weit beſſeres Lob. Sein Buch fuͤhrt den Titul: The Gunners Glaſſe,
und die Experimente, worauf er ſich gruͤndet, ſind
meiſtentheils zu Dover Caſtie, allwo er viele Jahre
Buͤchſenmeiſter geweſen, gemacht worden. Das
fruͤheſte Datum von ſeinen Experimenten findet
ſich vom Jahr 1611, ungeachtet ſein Buch erſt A.
1646 herausgekommen. Seine Grundſaͤtze ſind
einfaͤltig genug, und ob dieſelben gleich nicht
nach aller Schaͤrfe der Wahrheit gemaͤß ſind,
ſo kommen ſie doch derſelben unter gewiſſen
Bedingungen ziemlich nahe. Er hat nur die
Weite der Schuͤſſe von unterſchiedenen Arten
Stuͤcke bey kleinen Elevationen, welche alle
unter 10. Grad ſind, aufgezeichnet hinterlaſ-
ſen. Es befindet ſich in ſeinem Buche eine ſehr
groſſe Anzahl Experimente, welche mit be-
ſonderm Fleiße und groſſer Behutſamkeit ge-
macht worden zu ſeyn ſcheinen: und er hat die
Aufrichtigkeit gehabt, uns auch diejenigen nicht
zu verſchweigen, welche mit ſeiner Theorie
nicht beſtehen koͤnnen. Ueberhaupt ſcheinet
er ſich weit mehr Muͤhe gegeben, und eine viel
groͤſſere

groͤſſere Kenntniß von dieſem Werke, als ſeine
Mit-Bruͤder in dem practiſchen Theil der
Artillerie gehabt zu haben. Denn dieſe
hiengen insgeſamt einer uͤbelgegruͤndeten
Theorie allzu hartnaͤckig an, und hielten ſo
feſt uͤber die angenommenen Gebraͤuche, daß
ſie auf die Erleuterung der Kunſt durch eigene
Experimente nicht dachten, und folglich
nicht einmahl einſahen, daß dieſelbe noch
groſſer Verbeſſerungen benoͤthiget waͤre. Son-
ſten waͤre es unmoͤglich geweſen, daß Saͤtze,
welche ſo wenig mit der Erfahrung uͤberein-
ſtimmen, ſo lange Zeit haͤtten beſtehen koͤnnen,
wovon die Lehre, welche nach des Galilei
Zeiten angenommen worden, ein merkwuͤrdi-
ges Exempel darlegt.
Die Geſpraͤche des Galilei uͤber die Be-
wegung, wurden, wie ſchon gemeldet A. 1638.
gedrucket, und hierinn hat er die allgemeinen
Geſetze, welche die Natur in Hervorbringung
und Veraͤnderung der Bewegung beobachtet,
ausfuͤndig gemacht. Denn er war der erſte,
welcher die Wuͤrkungen der Schwehre auf
die fallenden Coͤrper beſchrieben: und aus die-
ſen Grundſaͤtzen hat er hergeleitet, daß die Li-
nie, welche eine Canonen-Kugel in ihrem Flug
beſchreibet, eine Parabel ſeyn muͤſſe, in ſo ferne
dieſelbe nicht durch den Wiederſtand der Luft
von dieſer Bahn abgeleitet wuͤrde. Er hat
D Eulers erlaͤuterte Artillerie.auch

auch Mittel vorgeſchlagen, um die Veraͤnde-
rungen, ſo von dieſem Wiederſtand entſtehen,
zu beſtimmen; indem er eine Methode be-
ſchreibt, wodurch man die Wuͤrkungen, wel-
che die Luft in der Bewegung einer Canon-
Kugel in einer jeglichen Diſtanz von dem
Stuͤcke hervor bringt, beſtimmen koͤnnte.
Da nun ſolchergeſtalt Galilæus gewieſen,
daß alle geworfene Koͤrper, in ſo ferne dieſel-
ben von der Luft nicht gehindert werden, eine
Parabel beſchreiben, ſo haͤtte man vermuthen
ſollen, daß diejenigen, welche nach ihm gekom-
men, ſich alle Muͤhe gegeben haben wuͤrden,
die Veraͤnderungen, ſo aus dem Wiederſtand
der Luft entſtehen, zu unterſuchen, oder zum
wenigſten feſt zu ſetzen, ob man in dieſer Wiſ-
ſenſchaft noͤthig habe, auf dieſen Umſtand zu
ſehen oder nicht. Allein, an ſtatt hierinne alle
Behutſamkeit zu gebrauchen, ſo haben die
nachfolgenden Scribenten gantz verwegen, und
ohne die Erfahrung daruͤber zu Rathe zu zie-
hen, behauptet, daß der Wiederſtand der Luft
keine merkliche Veraͤnderung in dem Flug ei-
ner Stuͤckkugel verurſachen koͤnne; und in die-
ſem irrigen Wahn haben ſie ſich ſelbſt zu
beſtaͤrken geſucht, durch die groſſe Duͤnne,
welche in Anſehung der uͤbrigen dichten Koͤr-
per an der Luft wahrgenommen wird. Da
nun dieſe ungegruͤndete Meynung immer bey-
behalten und beſtaͤndig wiederholet worden,
ſo

ſo hat man dieſelbe ſo gar als einen Grund-
Satz, welcher keinen ferneren Beweisthum
beduͤrfte, angenommen, und durchgehends
behauptet, daß die Bewegung dieſer Koͤrper
ziemlich genau nach einer Parabel geſchaͤhe.
Denn in dem Jahr 1674 publicirte unſer
Landsmann Anderſon einen Tractat, genañt:
The genuine uſe and effects af the Gun,
worinne er nach den Grundſaͤtzen des Galilei zu
Werke geht, und beſtaͤndig behauptet, daß der
Flug aller Canonen-Kugeln in einer Parabel
geſchehe: und bemuͤhet ſich zugleich allen Ein-
wuͤrfen, ſo dagegen gemacht werden koͤnnten,
zu begegnen.
Jm Jahr 1683 gab Mr. Blondel l’Art
de jetter les Bombes zu Paris heraus, all-
wo gleichfalls die Lehre des Galilei auf die
Bewegung der Stuͤckkugeln von allen Arten
gezogen, und die Veraͤnderungen, welche der
Wiederſtand der Luft verurſachet, ins beſon-
dere betrachtet worden: nach einer weitlaͤufti-
gen Unterſuchung aber macht dieſer Autor
auch den Schluß, daß die Wuͤrkungen der Luft
ſo geringe ſeyn, daß dadurch die Richtigkeit
ſeiner Schluͤße keinen merklichen Abbruch lit-
te. Man beſehe pag. 345 von der erſten Edition in
Quarto, ingleichen auch pag. 355 und die folgenden. Gleichergeſtalt findet ſich auch eben
dieſe Materie in unſern Philoſophical-
D 2Trans-

Transactions abgehandelt Man ſehe in No. 216. pag. 68. durch Dr.
Halley, welcher in Erwegung des groſſen Un-
terſcheids, ſo ſich zwiſchen der Schwehre der
Stuͤckkugeln und der Luft befindet, fuͤr ſehr
wahrſcheinlich haͤlt, daß der Gegenſtand der
Luft bey ſchweren Canonen-Kugeln kaum merk-
lich ſeyn koͤnne: ungeachtet er zugibt, daß die
Wuͤrkung derſelben bey kleinen und leichten
Koͤrpern nicht aus der Acht gelaſſen werden
koͤnne.
Da alſo dieſe Meynung uͤber den geringen
und nicht merklichen Wiederſtand der Luft
in Schwang gekommen; vom Galileo aber
erwieſen worden, daß alle geworfene Koͤrper,
wann der Wiederſtand der Luft gehoben wuͤr-
de, ſich in einer Parabel bewegen muͤſten, ſo iſt
insgemein bey allen Schrifftſtellern der Artille-
rie als ein Grundſatz angenommen worden, daß
der Weg, welchen eine Canonen-Kugel in der
Luft beſchreibt, nicht merklich von der Parabel
abweiche. Man darf, um hiervon uͤberfuͤhret
zu werden, nur alle diejenigen Autores, welche
ſeit 40 Jahren uͤber dieſe Materie geſchrieben,
nachſehen.
Ob nun gleich dieſe Meynung denjenigen,
welche ſich nur mit Speculationen aufhal-
ten, herrlich zu ſtatten kommt: ſo hat doch ſchon
Anderſon durch eine groſſe Menge angeſtell-
ter Verſuche gefunden, daß dieſelbe ohne eini-
ge neue Einſchraͤnkungen mit der Wahrheit
nicht

nicht beſtehen koͤnne. Denn ob gleich aus
ſeinen Schriften nicht erhellet, daß er jemahls
die Verhaͤltniß der Schußweiten von Cano-
nen oder Mußketen, wenn dieſelben mit der
gewoͤhnlichen Ladung loß geſchoſſen werden,
unterſuchet, ſo iſt er doch durch die Experi-
menten, welche er nur mit kleinen Ladungen
angeſtellt, wodurch die Kugeln mit einer weit
kleinern Geſchwindigkeit fortgetrieben werden,
uͤberfuͤhret worden, daß die gantze Bahn der-
ſelben nicht als eine Parabel angeſehen wer-
den koͤnne, wie aus ſeinem Tractat, To hit
a Mark ſo A. 1690. gedruckt iſt, erſehen wer-
den kann. An ſtatt aber hieraus die wah-
ren Schluͤſſe zu ziehen, und die Groͤſſe die-
ſes ſo merklichen Wiederſtandes der Luft
zu beſtimmen, ſo hat er vielmehr aus einer
allzugroſſen Neigung zu ſeinen ſchon gefaß-
ten Meynungen lieber eine neue Hypotheſin
geſchmiedet, welche darinne beſtand, daß eine
jegliche Kugel, im erſten Anfang ihrer Be-
wegung biß auf eine gewiſſe Diſtantz nach
einer geraden Linie fortgehe, und bey dem
Ende derſelben erſt anfange in einer Parabel
fortzulauffen. Er meynet auch, daß dieſe
gerade Linie, welche er die Linie der Gewalt
des Feuers nennt, bey allen verſchiedenen
Richtungen der Canonen gleich groß ſey.
Durch dieſe Hypotheſin, ob dieſelbe gleich
auf keinerley Art beſtaͤtiget werden kann, war
D 3er

er doch im Stande, alle Abweichungen der
Schuͤſſe von der gemeinen Meynung zu er-
klaͤren, ſo ſtark dieſelben auch immer dage-
gen ſtritten, indem er ſeine gerade Linie nach
Belieben annehmen konnte. Dem ungeachtet
ſcheinet es, daß dieſe neu ausgefundene Mey-
nung mit den von ihm nachgehends angeſtell-
ten Verſuchen nicht weiter beſtehen konnte.
Denn er konnte es nimmer ſo weit bringen,
daß er die Schußweiten von drey verſchiede-
nen Elevationen mit dieſer ſeiner Hypotheſi
haͤtte vergleichen koͤnnen, ob ihm gleich ſol-
ches bey zweyen gluͤcklich gelungen. Da nun
dergleichen merkliche Abweichungen von dem
Wiederſtand der Luft bey Bomben oder
Kugeln, welche nur durch eine geringe La-
dung geſchoſſen worden, herruͤhrten, wie
groß muß die Wuͤrkung der Luft nicht als-
denn ſeyn, wenn man ſich einer voͤlligen La-
dung bedienet? Denn da in dieſem Fall die
Kugel einen drey biß viermal groͤſſeren Grad
der Geſchwindigkeit bekommt, als in dem vo-
rigen, ſo muß die Reſiſtentz der Luft, wie
im folgenden gewieſen werden ſoll, bey nahe
funfzig mahl groͤſſer, und allſo ſehr merklich
werden.
Daß die Reſiſtentz der Luft, welche doch
eine groſſe Gewalt auf alle ſchnell bewegte
Coͤrper ausuͤbet, von den practiſchen Artil-
leriſten gantz und gar aus der Acht gelaſſen
wird,

wird, ſolches iſt nicht der einzige Anmer-
kungs-wuͤrdige Umſtand in dieſer Unterſu-
chung. Denn, nachdem des groſſen Newtons
Principia Mathematica Philoſophiæ Na-
turalis heraus gekommen, ſo haͤtten allem
Vermuthen nach alle Mathematici von die-
ſer betraͤchtlichen Wuͤrkung der Luft voͤllig
uͤberzeugt werden ſollen, indem in dieſem ver-
ewigten Werke die Geſetze und die wahre
Groͤſſe dieſer Reſiſtenz fuͤr langſame Bewe-
gungen beſtimmet und durch viele Experi-
mente beſtaͤtiget worden. Eben dieſe Ge-
ſetze, wenn dieſelben auf ſehr ſchnelle Be-
wegungen gezogen werden, geben zwar die
Reſiſtenz viel zu geringe an, als aus der
wuͤrklichen Erfahrung abgenommen werden
kann, und Newton ſelbſt hat ſchon dieſe Ab-
weichung bemerkt; Phil. Nat. Princ. Math. p. 351. allein eben hieraus
erhellet, daß die Wuͤrkung der Luft auf die
Stuͤckkugeln um ſo viel weniger aus der Acht
gelaſſen werden koͤnne. Dieſer augenſchein-
lichen Probe von der Nothwendigkeit, die
Lufft bey der Bewegung der Stuͤckkugeln
mit in Betrachtung zu ziehen, ungeachtet aber
habe ich bißher nur ein einiges Exempel an-
getroffen, worinne dergleichen Bewegungen
nach den Grundſaͤtzen des Newtons berechnet
worden ſind. In Comment. Acad. Petrop. Tom. 2. p. 338, 339.
D 4Wenn

Wenn wir nun alles zuſammen nehmen,
was uͤber dieſe Materie beygebracht worden,
ſo erhellet ganz deutlich, daß ſich die heutigen
Scribenten uͤber die Artillerie ſehr groͤblich
betrogen haben, wenn ſie geglaubt, daß die Re-
ſiſtenz der Luft nicht verdiene, in Betrach-
tung gezogen zu werden, und dahero behau-
ptet haben, daß der Weg, welchen die Bom-
ben und Stuͤckkugeln in der Luft beſchrei-
ben, von einer wahren Parabel nicht merklich
unterſchieden ſey. Hieraus folget alſo un-
ſtreitig, daß alle bißher gemachten Beſtim-
mungen uͤber den Flug der Stuͤckkugeln, wel-
chen ein ſehr hoher Grad der Geſchwindig-
keit eingedrucket worden, von der Wahrheit
ſehr ſtark abweichen, und daß folglich die ge-
genwaͤrtige Theorie der Artillerie in dieſem
ſehr wichtigen Punct gaͤnzlich unbrauchbar
und falſch ſey.
Um nun einiger maſſen dieſen Unvollkom-
menheiten abzuhelfen, ſo haben wir uns im
zweyten Capitel der folgenden Abhandlung
bemuͤhet, nicht allein dasjenige, was hier in
Anſehung der Unrichtigkeit der paraboliſchen
Bewegung iſt angefuͤhret worden, auf das
gruͤndlichſte zu beweiſen, ſondern auch zugleich
die wuͤrkliche Groͤſſe der Reſiſtenz, welche
eine Stuͤckkugel in einem jeglichen Grad der
Geſchwindigkeit leidet, richtig zu beſtimmen.
Denn da aus den im erſten Capitel feſtge-
ſetzten

ſetzten Gruͤnden, die Geſchwindigkeit einer
Kugel, mit welcher dieſelbe aus dem Stuͤck
wuͤrklich heraus faͤhrt, leicht beſtimmet
werden kann; ſo wird die Beſchreibung des
Weges, den die Kugel in der Luft nimmt,
in ein geometriſches Problema verwan-
delt, welches zwar in ſeiner gaͤnzlichen Aus-
dehnung eine ſehr verwirrte und muͤhſame
Rechnung erfordert; allein in den Faͤl-
len, welche in der Praxi oͤffters vorkommen,
koͤnnen einige gewiſſe leichte Approxioma-
tionen angebracht werden, welche genug-
ſam hinreichend ſind, die verſchiedenen Schuß-
weiten aus der Theorie ziemlich genau zu
beſtimmen.
Ob aber gleich diejenigen, welche die fol-
gende Abhandlung mit Aufmerkſamkeit
durchleſen, keinen Zweifel uͤber die Gewiß-
heit von den daraus gezogenen Beſtimmun-
gen uͤbrig behalten werden, ſo moͤchte man
doch erwartet haben, daß man die Accu-
rateſſe dieſer Gruͤnde noch weit ſicherer durch
Experimente uͤber die wuͤrklichen Schuß-
weiten von verſchiedenen Stuͤcken, und
durch derſelben Vergleichung mit den Rech-
nungen der Theorie haͤtte feſt ſetzen koͤn-
nen. Und in der That hatte ich einmahl
den Vorſatz gefaſſet, ein Capitel uͤber dieſe
Materie beyzufuͤgen, es haben mich aber
zwey Urſachen hievon abgehalten. Die er-
D 5ſte

ſte beſtund in der groſſen Schwierigkeit, ſich
von den wahren Diſtantzen, ſo weit ein
Stuͤck in verſchiedenen Richtungen treibt, zu
verſichern, welche Schwierigkeit niemand
ſo leicht, als wer wuͤrklich Proben von die-
ſer Art angeſtellt, einſehen wird. Die an-
dere Urſache war eine gewiſſe Irregularitaͤt,
welche ſich bey dieſen Diſtantzen einfand,
und alle meine Bemuͤhungen fruchtloß mach-
te. Denn eben daſſelbe Stuͤck ſchieſſet oͤf-
ters unter einerley Ladung die Kugel auf
ſehr verſchiedene Diſtantzen, dergeſtalt, daß
ſelten zwey unter einerley Umſtaͤnden gemachte
Verſuche mit einander uͤberein ſtimmen, wie
ich ausfuͤhrlicher in der 7ten Propoſition des
zweyten Capitels anmerken werde.
Ungeachtet aber dieſer Schwierigkeiten, wel-
che mich verhindert haben, dem folgenden
Tractat ſolche Experimenta uͤber die Weite
der Schuͤſſe beyzufuͤgen, wodurch die Theo-
rie der Reſiſtenz mehr befeſtiget werden
koͤnnte: ſo habe ich mich doch entſchloſſen, dieſe
Materie abzuhandeln, und ich ſchmeichle mir
einen Weg gefunden zu haben, um den ob-
gedachten Ungleichheiten vorzubeugen. Denn
ſo lange dieſe Hinderniſſe nicht aus dem Wege
gehoben werden, ſo iſt klar, daß man ſich aus
allen Experimenten von dieſer Art nicht viel
Nutzen verſprechen koͤnne. Jch behalte mir
aber den Ausgang meiner kuͤnftigen Verſuche
uͤber

uͤber dieſen Articul zu einem zweyten Theil
dieſer Abhandlung vor, worinne ich auſſer die-
ſen uͤber den Flug der Stuͤckkugeln angeſtell-
ten Experimenten, und derſelben Verglei-
chung mit den auf geometriſche Art bewieſe-
nen Beſtimmungen, mir vorgeſetzt habe,
noch viele andere Experimente anzufuͤhren;
welche ob ſie gleich von einer vermiſchten Na-
tur ſind, dennoch ſowohl mit der Theorie,
als mit der Praxi der Artillerie, in einer ge-
nauen Verbindung ſtehen. Dieſem zweyten
Theil werde ich auch verſchiedene Nachrichten
und practiſche Regeln beyfuͤgen, welche aus
den vorher feſtgeſetzten Grundſaͤtzen flieſſen,
und verhoffentlich bey kuͤnftiger Ausuͤbung
der Artillerie von nicht geringem Nutzen
ſeyn werden. Es liegt von dieſem zweyten
Theil ſchon eine ziemliche Partie bey mir wuͤrk-
lich fertig, nebſt einem guten Vorrath, um
daſſelbe gaͤnzlich zu vollenden. Diejenigen
Experimenten aber, welche mir noch fehlen,
erfordern lange Zeit, und eine bequeme Gele-
genheit ins Werk zu richten.
Da die folgenden Blaͤtter auſſer der Be-
ſtimmung des Wiederſtands der Luft, auch
zugleich eine Theorie von der Kraft und
Wuͤrkung des Pulvers in ſich enthalten, ſo
wird man von mir auch eine Erzehlung von
demjenigen, was andere Autores bißher davon
geſchrieben haben, erwarten. Allein, alles
das-

dasjenige, was mir bisher daruͤber vorgekom-
men, iſt ſo unbeſtimmt und undeutlich, daß es
oͤfters ſehr ſchwehr iſt, die Meynung der Auto-
ren nur zu verſtehen. Die verſtaͤndlichſte
Hypotheſis hieruͤber, und welche auch ſcheint
der Grund zu ſeyn von allem, was andere da-
von geſagt haben, iſt diejenige, welche de la
Hire gegeben.
Jn der Hiſtorie der Franzoͤſiſchen Acade-
mie A. 1702. hat Mr. de la Hire ſupponirt,
daß die Kraft des Pulvers von der vermehr-
ten Elaſticitaͤt der Luft herruͤhre, welche in
demſelben und zwiſchen den Koͤrnern befind-
lich iſt, und durch die Hitze und des Feuers im
Loßbrennen erreget werde. Wenn nun die
Luft in den Koͤrnern ſelbſt ſowohl als zwiſchen
denſelben vor der Abfeurung in ihrem natuͤrli-
chen Ausdehnungs-Stande befindlich waͤre, ſo
koͤnnte keine groͤſſere Kraft hervor kommen,
als welche von der Flamme verurſachet
wuͤrde. Dieſe Ausdehnungs-Krafft iſt aber
aufs hoͤchſte fuͤnfmahl groͤſſer, als diejenige, wo-
mit die Luft in ihrem natuͤrlichen Zuſtande be-
gabet iſt, wie im folgenden mit mehrerm dar-
gethan werden wird, Man beſehe die Vte Prop. des erſten Capitels in
der folgenden Abhandlung. und folglich wuͤrde
dieſelbe nicht einmahl hinlaͤnglich ſeyn, den
zweyhundertſten Theil der Gewalt, welche das
Pulver wuͤrklich ausuͤbet, hervor zu bringen.
Jnzwi-

Jnzwiſchen hat doch dieſe Erklaͤrung zu ver-
ſchiedenen Diſſertationen und Abhandlungen
bey einer benachbarten Nation Anlaß gege-
ben: und insbeſondere ſieht ein gewiſſer Autor
ſeine Forderung ſehr billig an, wann er ſup-
ponirt, daß die Ausdehnungskraft der Luft,
wenn dieſelbe durch die Loßbrennung des
Pulvers erhitzet wird, hundert mahl groͤſſer ſey,
als in der Hitze des ſiedenden Waſſers. Weil
ich aber glaube, die Unmoͤglichkeit dieſer
Lehre, um die Gewalt des Pulvers zu erklaͤ-
ren, genugſam erwieſen zu haben, ſo will ich
die Leſer mit einer weitlaͤuftigern Erzehlung
der Meynungen uͤber dieſen Punct nicht laͤn-
ger aufhalten: inſonderheit weil ich mir mit
der Hofnung ſchmeichle, daß die Theorie
der Gewalt des Pulvers, welche in den folgen-
den Blaͤttern feſtgeſetzt wird, durch ſolche
Experimente unwiederſprechlich bekraͤfti-
get worden, daß eine foͤrmliche Wie-
derlegung anderer Meynungen un-
noͤthig ſeyn wuͤrde.

Anmer-

Anmerkungen
des Ueberſetzers.
Was unſer Autor hier von dem Ur-
ſprung und der Erweiterung ſo-
wohl der Artillerie, als der Forti-
fication, erzehlet, zeiget eine unge-
meine Beleſenheit und Kenntniß aller alten
Autoren, welche von dieſen Wiſſenſchaften
geſchrieben haben, an. Dieſe Nachrichten,
welche abſonderlich die Praxin betreffen, ſchei-
nen auch ſo gruͤndlich und der Wahrheit ge-
maͤß zu ſeyn, daß man daruͤber den geringſten
Zweifel zu hegen keine Urſach, findet. Jndeſ-
ſen ſcheinen doch dem Verfaſſer verſchiedene
Buͤcher von der Theorie der Artillerie un-
bekannt geweſen zu ſeyn, worinnen ſchon eine
weit gruͤndlichere Nachricht von der Bewe-
gung der Stuͤck-Kugeln und der Gewalt des
Pulvers gegeben wird, als er anfuͤhret: oder
derſelbe muͤßte ſolche mit allem Fleiß mit
Stillſchweigen uͤbergangen haben, um die
Wichtigkeit ſeiner eigenen Erfindungen deſto
mehr zu erheben. Denn aus demjenigen, was
er anfuͤhret, ſollte man faſt ſchlieſſen, daß man
vor ihm ſowohl von der Bewegung der Stuͤck-
Kugeln, als von der Gewalt des Pulvers, ſehr
wenig zuverlaͤßiges gewuſt haͤtte, indem von
demje-

denjenigen, welche daruͤber ſehr ſchoͤne Ent-
deckungen gemacht haben, nicht die geringſte
Nachricht ertheilet wird, da derſelbe doch in
den uͤbrigen Stuͤcken alle Autores, welche da-
von etwas merkwuͤrdiges herausgegeben, ſo
ſorgfaͤltig anfuͤhret.
Was nun erſtlich die Bewegung der Cano-
nen-Kugeln in der Luft anlanget, ſo haben die
Theoretici ſchon laͤngſt erkannt, daß die Li-
nie, welche eine ſolche Kugel in der Luft be-
ſchreibt, ſehr merklich von einer Parabel unter-
ſchieden ſey. Von was fuͤr einer Natur aber
dieſe krumme Linie ſey, konnte wegen der
groſſen Schwierigkeit der Rechnungen, welche
dieſe Unterſuchung erfordert, nicht ſo leicht be-
ſtimmt werden. Hugenius hatte zwar ſchon
gewieſen, daß wenn die Reſiſtenz der Luft
der Geſchwindigkeit der darinne bewegten
Coͤrper proportional waͤre, dieſe krumme
Linie eine Art der logarithmica ſeyn muͤſſe;
Newton aber hat ſehr deutlich dargethan,
daß dieſe Reſiſtenz der Luft nicht den Ge-
ſchwindigkeiten ſelbſt, ſondern ihren Quadra-
tis proportional ſey, und hat ſich alle Muͤhe
gegeben, die Natur der krummen Linie, welche
ein Coͤrper, ſo einer ſolchen Reſiſtenz ausge-
ſetzt iſt, beſchreibet, ausfuͤndig zu machen.
Dem ungeachtet koñte derſelbe doch nicht ſeinen
Endzweck erreichen, ſondern mußte ſich mit
Approximationen begnuͤgen, wie aus den
Princi-

Principiis Math. Phil. Natur. genugſam er-
hellet. Dieſe Frage wurde auch A. 1718
dem beruͤhmten Hrn. Profeſſor Joh. Ber-
noulli in Baſel von dem Engellaͤnder Keil
aufgegeben, als ein ſolcher Knoten, uͤber deſſen
Aufloͤſung ſich die Engellaͤnder bißher umſonſt
bemuͤhet hatten. Als nun gedachter Herr
Bernoulli ſogleich dieſes Problema aufgeloͤ-
ſet, und zwar in einem viel weitern Sinn, als
ſolches vorgelegt worden, ſo kam auch eine So-
lution in des Hrn. Hermans Phoronomie
zu gleicher Zeit zum Vorſchein, und der ſcharf-
ſinnige Engellaͤnder, Taylor, machte gleichfalls
eine Solution bekannt. Ob nun gleich der
Hr. Robins gefunden, daß die Reſiſtenz der
Luft bey ſehr ſchnellen Bewegungen groͤſſer iſt,
als man geglaubet, ſo iſt doch auch fuͤr dieſen
Fall die Aufloͤſung in der Methode enthalten,
daß man alſo dieſelbe nicht als eine bisher un-
bekannt geweſene Sache anſehen kann; un-
geachtet man geſtehen muß, daß ſich bisher noch
kein Mathematicus ſonderliche Muͤhe gegeben,
dieſelbe zum Vortheil der practiſchen Artil-
lerie anzuwenden.
Daß aber die Reſiſtenz der Luft auf ſchnel-
le Bewegungen, dergleichen die Stuͤck-Kugeln
haben, eine ſehr merkliche Wuͤrkung habe, hat
der beruͤhmte Hr. Prof. Daniel Bernoulli im
2ten Tomo Comment. Acad. Petrop. wel-
che Stelle ſo gar der Hr. Robins in einer an-
dern

dern Abſicht anfuͤhret, auf das deutlichſte aus
vielen Experimenten erwieſen; indem er zum
Exempel pag. 338 zeiget, daß eine Stuͤck-
Kugel, welche in der Luft nur auf eine
Hoͤhe von 7819 Schue geſtiegen, in einen
Luftleeren Raum 58750 Schuh hoch haͤtte
ſteigen muͤſſen, von welcher merkwuͤrdigen
Anmerkung unſer Autor nicht die geringſte
Meldung thut.
Eine gleiche Bewandniß hat es auch mit
der Erklaͤrung der Gewalt des Pulvers, wo-
von unſer Autor keine andere anfuͤhret, als
welche De la Hire A. 1702 gegeben, und in der
That keine tiefe Einſicht in die Natur-Wiſſen-
ſchaft zu erkennen giebt; dahero man auf die
Gedanken gerathen ſollte, als wenn niemand
anders in dieſem Stuͤcke gluͤcklicher geweſen
waͤre. Daß ſich aber die Luft in dem Schieß-
Pulver nicht in ihrem natuͤrlichen Zuſtande,
ſondern ſehr ſtark zuſammen gedruckt befinde,
hat ſchon der vorgemeldte Hr. Joh. Bernoulli
A. 1690. in ſeiner Diſſertation de efferve-
ſcentia &amp; fermentatione ſehr klar bewieſen.
Denn derſelbe hat aus einigen uͤber die Loß-
brennung des Pulvers angeſtellten Experi-
menten den richtigen Schluß gezogen, daß
die in dem Pulver befindliche Luft zum wenig-
ſten hundert mahl mehr zuſammen gedruckt
E Eulers erlaͤuterte Artillerie.ſeyn

ſeyn muͤſſe, als ſolche natuͤrlicher Weiſe zu ſeyn
pflegt. Es kan zwar ſeyn, daß dieſe Diſſer-
tation dem Hrn. Robins niemahlen zu Ge-
ſicht gekommen; allein es iſt nicht wahrſchein-
lich, daß derſelbe des Papini Experiment,
als welches in die Philoſophical Transacti-
ons eingeruͤcket iſt, nicht geſehen haben ſollte,
worinne gleichfals gewieſen wird, daß in dem
Salpeter wuͤrcklich eine ſehr elaſtiſche fluͤßige
Materie enthalten ſey, von welcher die Ge-
walt des Pulvers herruͤhre; und daß in 6.
granen Pulver zum wenigſten 1 gran pure
Luft, welche ſo ſehr zuſammen gepreßt, ent-
halten ſey. Jn den Supplementi al Gior-
nale de letterati d’Italia Tom. I. n. 8. hat
auch ein Gelehrter, Nahmens Brachus, Ex-
perimente uͤber die Gewalt des Pulvers an-
geſtellt, und daraus geſchloſſen, daß die im
Pulver enthaltene Luft 450 mahl dichter ſey,
als die natuͤrliche.
Der Hr. Prof. Daniel Bernoulli hat auch
dieſe Materie in ſeinem unvergleichlichen
Werk von der Hydrodynamic, ſo A. 1738
zu Straßburg gedruckt iſt, ſehr ausfuͤhrlich ab-
gehandelt, in der 10ten Section, allwo er aus
einigen Experimenten behauptet, daß die
Elaſticitaͤt der im Pulver enthaltenen Luft
mehr als 10000 mahl groͤſſer ſey, als der na-
tuͤrlichen. Wenn alſo die Elaſticitaͤt der Luft
in

in eben der Proportion mit der Zuſammen-
druckung zunaͤhme, ſo muͤßte auch die Luft
im Pulver 10000 mahl dichter, als die ge-
woͤhnliche Luft, womit wir umgeben ſind,
und folglich das Pulver mehr als 10000 mahl
ſchwehrer ſeyn, als die ordentliche Luft. Da
nun das Waſſer nur ungefehr 1000 mahl
ſchwehrer iſt, als die Luft, die Schwehre des
Pulvers aber nicht viel vom Waſſer verſchie-
den iſt, ſo ſieht man wohl, daß dieſe Hypo-
theſis unmoͤglich beſtehen kann, wann auch
gleich das Pulver nichts anders waͤre, als eine
zuſammen gepreßte Luft. Dahero glaubet ob-
gemeldter Autor, daß die Regel, krafft welcher
die Elaſticitaͤt der Luft ihrer Dichte propor-
tional ſeyn ſoll, bey ſehr ſtarken Zuſammen-
druͤckungen nicht mehr Platz habe, und daß
vielleicht die natuͤrliche Luft, wann dieſelbe zum
Exempel nur in einen tauſend mahl kleinern
Raum zuſammen gedruckt wird, ſchon eine
10000 mahl groͤſſere Elaſticitaͤt erlange:
Welche Meynung mit der angenommenen
Lehre von der Beſchaffenheit der Luft ſehr
wohl beſtehen kann. Da aber der Herr
Bernoulli dieſe Folgen aus der Reſiſtenz
der Luft hergeleitet, und dieſelbe beſtaͤndig
den Quadraten der Geſchwindigkeit propor-
tional ſetzt; unſer Autor aber die Reſiſtenz
bey ſehr ſchnellen Bewegungen weit groͤſſer
befunden hat: ſo werden dieſe Folgen einer
E 2Cor-

Correction noͤthig haben, wodurch man
vielleicht die Elaſticitaͤt der im Pulver ent-
haltenen Luft nicht mehr ſo erſtaunlich
groß anzunehmen genoͤthiget ſeyn wird.
Welcher Umſtand in den folgenden Anmer-
kungen mit groͤſſerm Fleiß unterſuchet
werden ſoll.

Erſtes

Erſtes Capitel.
Von der
Gewalt des Schieß-Pulvers.

I. Satz.
Wenn Schieß-Pulver ſowohl in der
Luft, als in einem Luft-leeren Raum,
angezuͤndet wird: ſo wird durch die
Entzuͤndung eine beſtaͤndige, fluͤſſige
und mit einer Ausdehnungskraft
verſehene Materie hervor-
gebracht.
Wenn man ein feuriges Eiſen unter ei-
nen Recipienten ſetzt, die Luft ver-
mittelſt einer Luftpumpe rein aus-
pumpet, und alsdenn einige Pul-
verkoͤrner auf das gluͤende Eiſen fallen laͤſſt:
ſo wird das Pulver Feuer fangen, und der
Mercurius in dem damit befeſtigten Indice
Mercuriali ploͤtzlich herunter ſinken. Gleich
darauf wird derſelbe zwar wiederum herauf
ſteigen, ſeine vorige Hoͤhe aber nimmer wieder-
E 3um

um erreichen, ſondern beſtaͤndig um ſo viel tief-
fer ſtehen bleiben, je mehr man Pulver im
Recipienten angezuͤndet hat. Dieſes iſt ein
ſehr bekanntes Experiment, und findet ſich
nach allen Umſtaͤnden beſchrieben in den Phi-
loſophical-Transactions No. 295. von Mr.
Hauksbee, an welchem Ort er meldet, daß,
nachdem er eine geringe Quantitaͤt Pulver auf
dieſe Art angezuͤndet, der Mercurius in dem
Indice mercuriali, welcher vor der Loßbren-
nung 29½ Zoll hoch geſtanden, darauf biß auf
12¾ Zoll herunter gefallen. Dieſes Experi-
ment beweiſet alſo unſtreitig; daß durch die
Loßbrennung des Pulvers in dem Recipien-
ten eine ſubtile elaſtiſche Materie hervorge-
bracht worden, durch deren Ausdehnungskraft
das Queckſilber ſo tief herab gedruckt worden,
und daß folglich unſer Satz, in Anſehung des
Lufft-leeren Raums, der Wahrheit gemaͤß iſt.
Daß aber dieſe hervorgebrachte fluͤßige Mate-
rie auch fortdaurend geweſen, erhellet aus
demjenigen, was Mr. Hauksbée an eben dem
Ort noch beyfuͤget, daß ungeachtet das Queck-
ſilber nach der Hand wiederum geſtiegen, daſ-
ſelbe doch den folgenden Tag nicht hoͤher als
22½ Zoll geſtanden, und auch nachgehends
dieſe Hoͤhe unveraͤndert behalten habe. Daß
hernach dieſe fluͤßige Materie elaſtiſch, oder mit
einer Ausdehnungs-Kraft verſehen geweſen,
beweiſet der niedrige Stand des Indicis mer-
curialis

curialis zur Gnuͤge; indem dieſelbe durch ihre
natuͤrliche Schwehre allein keine merkliche
Wuͤrkung haͤtte hervor bringen koͤnnen. Die-
ſes erhellet auch daraus, daß ſich dieſe Materie
durch den gantzen Recipienten ausgebreitet,
welches ohne die Elaſticitaͤt nicht haͤtte geſche-
hen koͤnnen; und geht dieſes Experiment
gleicher Weiſe von ſtatten, der Recipient mag
groß oder klein ſeyn. Jnzwiſchen iſt aber der
Fall des Mercurii um ſo viel geringer, je
groͤſſer der Recipient genommen wird, wann
man nehmlich einerley Quantitæt Pulver be-
haͤlt: woraus folget, daß dieſe fluͤßige Mate-
rie, je weiter ſich dieſelbe ausdehnen kan, eine
um ſo viel kleinere Elaſticitaͤt behalte, und
folglich mit der Luft in dieſem Stuͤck uͤberein
komme.
Eben dieſe fluͤßige und elaſtiſche Materie
wird hervorgebracht, wenn das Pulver in der
Luft angezuͤndet wird. Man beſehe Hauksbees Phyſ. Mechan. Exper.
pag. 81. Denn, wann man
eine kleine Quantitæt Pulver in den obern
Theil einer Glaßroͤhre legt, das untere Theil
der Roͤhre aber ins Waſſer taucht, ſo tief, daß
nur ein geringer Theil derſelben, worinne das
Pulver befindlich, auſſer dem Waſſer zu ſte-
hen komme, und alsdann die Roͤhre an dem
obern Ende feſt zuſchlieſſet, daß dadurch alle
Communication mit der aͤuſſern Luft geho-
E 4ben

ben wird, hernach aber das Pulver vermit-
telſt eines Brennglaſes in der Roͤhre anzuͤn-
det: ſo wird das Waſſer ploͤtzlich wie das
Queckſilber bey dem vorigen Experiment zu-
ruͤck treten, und darinne beſtaͤndig tiefer ſtehen
bleiben, als vor der Entzuͤndung des Pulvers.
Dieſer Unterſcheid wird auch um ſo viel groͤſſer
ſeyn, je mehr Pulver angezuͤndet wird, und
je enger die Roͤhre iſt. Hieraus wird alſo
auch der andere Fall unſers Satzes auſſer
Zweifel geſetzt, daß die Loßbrennung des Pul-
vers auch in der Luft eine fortdaurende elaſti-
ſche fluͤßige Materie hervor bringe.
Zuſatz.
Man hat ſchon ſeit der Zeit des beruͤhmten
Boyle wahrgenommen, daß viele Mate-
rien durch die Gaͤhrung, und andere chymi-
ſche Operationen, ein fluidum elaſticum,
welches in vielen Stuͤcken der natuͤrlichen Luft
ſehr aͤhnlich kommt, hervorbringen. Man hat
auch gleicher Weiſe befunden, daß andere
Vermiſchungen in verſchiedenen Umſtaͤnden
einen Theil der umliegenden Luft in ſich ſchlu-
cken und gleichſam verzehren. Jnſonderheit aber
hat man beobachtet, daß alle verbrennliche
Coͤrper, und alle ſchweflichte Daͤmpfe, einen
groſſen Theil der Luft zerſtoͤren, und ſolche
entweder in ſich verſchlingen, oder zum wenig-
ſten

ſten ihrer Elaſticitaͤt berauben. Dieſe Her-
vorbringung und Verzehrung der Luft in chy-
miſchen Proceſſen iſt neulich ſehr gruͤndlich
und gluͤcklich von dem Hrn. Hales in ſeiner
Vegetable Statics unterſuchet worden. Aus
dieſen Gruͤnden folget nun, daß in dem letztern
Experiment der ſchweflichte Rauch, welcher
bey Entzuͤndung des Pulvers entſtehet, etwas
von der in der Roͤhre zuruͤck gelaſſenen Luft
verzehren muͤſſe. Dahero iſt noͤthig, daß man
bey dieſem Experiment ſo wenig Luft in der
Roͤhre zuruͤck laſſe, als moͤglich iſt, damit die
Richtigkeit des Experiments durch die ver-
ſchluckte Luft, wann dieſelbe der hervorgebrach-
ten elaſtiſchen Materie beynahe gleich kaͤme,
nicht unterbrochen werde.
Hierzu kommt noch ein anderer Umſtand,
weswegen es rathſam iſt, in dem letztern
Experiment ſehr wenig Luft in der Roͤh-
re zu laſſen. Dieſer iſt die Wuͤrkung des
Feuers, als wodurch die Elaſticitaͤt der zu-
ruͤckgebliebenen Luft ſehr ſtarck vermehret
wird; welcher folglich nebſt der neu hervor-
gebrachten elaſtiſchen Materie die Roͤhre
nicht wiederſtehen, ſondern zerſpringen wuͤr-
de.
Anmerkung.
Die erſtere Urſache, welche unſer Autor an-
fuͤhret, weswegen man ſo wenig Luft
E 5als

als moͤglich, oben in der Roͤhre laſſen ſolle, iſt
ſchwehr einzuſehen. Denn da vor der Ent-
zuͤndung der Raum in der Roͤhre uͤber dem
Waſſer theils mit Luft, theils mit der Ma-
terie des Pulvers, erfuͤllet geweſen, ſo muß
ſich nach der Entzuͤndung daſelbſt noch die
vorige Luft, nebſt dem dadurch hervorge-
brachten Fluido elaſtico weniger der von
dem Dampf verzehrten Luft befinden. Folg-
lich wird der Ueberſchuß des Raums im letz-
tern Fall dieſes Fluidum elaſticum, weniger
der verzehrten Luft, und auch noch weniger
dem Raum, welchen vorher das Pulver ein-
genommen, enthalten. Dahero dieſer Ue-
berſchuß, worauf die Sichtbarkeit des Ex-
periments beruhet, einerley ſeyn muͤßte, ob-
gleich anfaͤnglich viel oder wenig Luft in der
Roͤhre gelaſſen worden. Unter dieſen Um-
ſtaͤnden wuͤrde alſo die angefuͤhrte Urſache un-
guͤltig ſeyn; oder man muͤßte behaupten, daß
die Daͤmpfe um ſo viel weniger Luft verzeh-
ren, je weniger zuruͤck gelaſſen wuͤrde: in wel-
chem Falle dieſe Urſache noch einiger maſſen
beſtehen koͤnnte. Man koͤnnte aber gleich-
wohl noch dagegen einwenden, ob die Daͤm-
pfe nicht in Ermanglung genugſamer Luft,
die elaſtiſche fluͤßige Materie, ſo aus der Loß-
brennung des Pulvers entſtanden, ſelbſt an-
greiffen, und davon einen Theil verzehren
wuͤrde? angeſehen dieſe Materie mit der Luft
eine

eine ſo ſehr groſſe Aehnlichkeit hat; und in die-
ſem Fall muͤßte das Experiment eben ſo un-
gewiß bleiben, als wenn man viel Luft in
der Roͤhre gelaſſen haͤtte. Weil aber die-
ſer Umſtand den gegenwaͤrtigen Beweis nicht
entkraͤfftet, ſo iſt unnoͤthig ſich dabey laͤnger
aufzuhalten. Wollte man aber die wuͤrkli-
che Quantitæt der aus dem Pulver entſtan-
denen elaſtiſchen Materie auf dieſe Art be-
ſtimmen, ſo wuͤrde die gemeldte Verzehrung
der Luft nicht ſonderlich hinderlich fallen, wenn
man nur ſogleich die Wuͤrkung im Waſſer
bemerkte, indem vermuthlich dieſelbe Verzeh-
rung nicht in einem Augenblick vor ſich gehet,
ſondern einige Zeit erfordert.
II. Satz.
Enthaltend eine ausfuͤhrlichere Erklaͤ-
rung der Umſtaͤnde, welche bey der
Loßbrennung des Pulvers, ſowohl
in der Luft, als in einem Luft-leeren
Raum, bey den beyden vorherge-
meldten Experimenten beo-
bachtet werden.
Wenn eine genugſame Quantitæt Pul-
ver unter einem Recipienten, wor-
aus

aus die Luft voͤllig gepumpt worden, vermit-
telſt eines gluͤenden Eiſens angezuͤndet wird,
ſo faͤllt der Index mercurialis augenblicklich,
ſteigt aber auch ſogleich wiederum hinauf,
und bleibet, nach einigen wenigen Oscilla-
tionen, deren keine auſſer der erſten ſehr
merklich iſt, auf einer Hoͤhe, ſo weit geringer
iſt, als vor der Loßbrennung, dem Anſehen
nach ſtill ſtehen: und dieſes iſt auch der Punct,
worauf wir in unſern Experimenten haupt-
ſaͤchlich geſehen. Wenn aber gleich das
Queckſilber dieſen ſcheinbaren Ruhe-Punct
erreichet, ſo faͤhrt daſſelbe dennoch noch eine
geraume Zeit fort zu ſteigen, obgleich ſo lang-
ſam, daß man keinen Unterſcheid ſo bald mer-
ken kann. Unter deſſen geſchicht dieſes un-
vermerkliche Steigen je laͤnger je langſamer,
und hoͤrt auch endlich voͤllig auf, dergeſtalt,
daß daſſelbe bey einem Punct, ſo niedriger
iſt, als wo es vor der Entzuͤndung des Pul-
vers geſtanden, gaͤnzlich feſt ſtehen bleibt.
Faſt eben dieſe Umſtaͤnde ereignen ſich,
wenn Pulver wie im zweyten Experiment
beſchrieben worden, in einer Roͤhre, ohne vor-
her die Luft ausgezogen zu haben, angezuͤn-
det wird.
Alle dieſe Begebenheiten ruͤhren nun von
den verſchiedenen Veraͤnderungen her, welche
in dem aus der Entzuͤndung des Pulvers ent-
ſtandenen Fluido elaſtico vorgehen. Der
erſte

erſte ploͤtzliche Fall des Queckſilbers wird
verurſachet von der Gewalt dieſer fluͤßigen
Materie, ſo lange die Flamme dauret, als
wodurch die Ausdehnungs-Kraft derſelben
noch vielmehr vermehret wird. So bald
aber die Flamme und zugleich die heftige Er-
hitzung dieſer Materie aufhoͤret, ſo wird auch
die Elaſticitæt derſelben wiederum vermin-
dert: welches, da es in ſehr kurzer Zeit ge-
ſchieht, ſo ſteiget auch das Queckſilber ſehr
bald nach dem erſten Fall wiederum herauf,
welches Steigen ſo lange dauret, biß die ela-
ſtiſche Materie mit dem Recipienten einer-
ley Grad der Waͤrme erreichet; und alsdenn
ſcheinet der Mercurius ſtill zu ſtehen. Daß
aber dieſelbe noch nachgehends unvermerkt hoͤ-
her kommt, ruͤhret theils von der darauf fol-
genden allmaͤhligen Abkuͤhlung des Recipi-
enten, als welcher durch die Entzuͤndung des
Pulvers auch einiger maſſen erhitzet worden,
her, theils aber inſonderheit von der Verzeh-
rung eines Theils der Luft, ſo durch die
ſchweflichten Daͤmpfe, wie oben angemerkt
worden, geſchieht, wodurch folglich die Druͤ-
ckung derſelben auf den Mercurium vermin-
dert wird.
Zuſatz.
Jn den folgenden Propoſitionen wird un-
wiederſprechlich dargethan werden, daß
die

die Gewalt des Schießpulvers nichts anders
ſey, als die Ausdehnungskraft dieſer fluͤßigen
Materie, welche durch die Entzuͤndung des
Pulvers in den angefuͤhrten Experimenten
gezeuget worden. Wir werden auch uͤber
dieſes zeigen, daß dieſe fluͤßige Materie in ih-
ren Wuͤrkungen einerley Geſetze mit andern
elaſtiſchen Materien, und inſonderheit mit
der Luft, beobachtet. Dergeſtalt, daß was
auch dieſe Gewalt immer fuͤr beſondere Eigen-
ſchafften haben mag, die Wuͤrkung doch ei-
nerley ſeyn wuͤrde, wenn man an ſtatt der-
ſelben eine gleiche Quantitæt Luft ſetzen ſollte:
wofern nehmlich dieſe Luft in eben denſelben
Raum eingeſchloſſen, und auf eben den Grad
erhitzet wuͤrde, welchen jene fluͤßige Materie
bey der Entzuͤndung des Pulvers erhaͤlt.
Hr. Hales hat auch ſo gar befunden, daß
diejenigen elaſtiſchen Fluida, welche durch al-
ler Gattung Chymiſche Proceſſe erzeuget
werden, mit der Luft einerley Schwehre ha-
ben, und dieſes hat er inſonderheit an derje-
nigen, welche aus dem Weinſtein entſtehet,
ſehr deutlich gewieſen. Er hat auch ferner
gefunden, daß dieſe elaſtiſchen fluͤßigen Ma-
terien von der Waͤrme ausgedehnet, von
der Kaͤlte aber zuſammen gezogen werden,
und daß dieſelben mit der Luft einerley Kraft
erfordern, um in einen kleinern Raum zuſam-
men gedruͤckt zu werden, daß auch uͤber die-
ſes

ſes dieſelben, wenn ſie von den ſchweflichten
Daͤmpfen gereiniget werden, welches ge-
ſchieht, wenn man dieſelben durch das Waſ-
ſer gehen laͤßt, nicht nur viele Monathe, ſon-
dern auch Jahre in einerley Zuſtand verblei-
ben, ohne einen merklichen Theil ihrer Ela-
ſticitæt zu verlieren. Wegen dieſer und
noch anderer Umſtaͤnde hat er alſo nicht ge-
zweifelt, alle dieſe auf ſolche Art erzeugten
elaſtiſchen Fluida fuͤr eine wuͤrkliche und na-
tuͤrliche Luft zu halten. Wenn nun dieſe
Meynung bey allen ſtatt findet, ſo muß die-
ſelbe inſonderheit bey derjenigen, welche aus
dem Pulver entſpringet, gelten; maſſen die-
ſelbe einig und allein aus dem Salpeter her-
kommt, indem weder der Schwefel noch die
Kohlen ſolche in ſich enthalten. Es iſt aber
bekannt, daß der Salpeter nichts anders iſt,
als eine mit Luft vermengte ſaltzigte Erde.
Denn eben daſſelbe Stuͤck Erde, wenn ſol-
ches der Luft auf eine vortheilhafte Art aus-
geſetzt wird, kann beſtaͤndig immer neuen
Salpeter hervor bringen. Ob aber gleich
dieſe Meynung, daß die durch Entzuͤndung
des Pulvers erzeugte ſubtile elaſtiſche Mate-
rie nichts anders als eine natuͤrliche Luft iſt,
der Wahrheit vollkommen gemaͤß ſcheinet;
ſo iſts doch zu unſerm Vorhaben einerley,
ob dieſelbe wahr oder falſch iſt. Denn es
iſt uns genug, daß wir wiſſen, daß eine ſol-
che

che elaſtiſche Materie vorhanden iſt, von
welcher die Wuͤrkungen des Pulvers ihren
Urſprung haben. Dieſelbe mag nun Luft ſeyn,
oder nicht, ſo behalten unſere Schluͤſſe doch
eben dieſelbe Kraft; indem dieſelben auf die
Eigenſchaften, welche die Experimenten klaͤr-
lich ausweiſen, und nicht auf bloſſe Specu-
lationen uͤber die Natur derſelben gegruͤn-
det ſind.
Anmerkung.
Man kann ſich alſo das Pulver als eine
ſolche Materie vorſtellen, welche eine
uͤber die maſſen ſtark zuſammen gedruͤckte
Luft in ihren Theilgen eingeſchloſſen haͤlt, und
dabey ſo beſchaffen iſt, daß dieſe Behaͤltniſſe
durch die Entzuͤndung ploͤtzlich geoͤfnet, und
die eingeſchloſſene Luft in Freyheit geſetzt wird,
ſich auszudehnen. Denn auf ſolche Art muͤſſen
eben diejenigen Wuͤrkungen entſtehen, welche
bey den obenangefuͤhrten Experimenten wahr-
genommen worden: ſo bald nehmlich dieſe ein-
geſchloſſene und ſehr ſtark zuſammen gepreßte
Luft durch die ploͤtzliche Entzuͤndung von ih-
ren Banden befreyet wird, ſo erhaͤlt dieſelbe
durch die groſſe Hitze des Feuers einen ſtar-
ken Zuwachs ihrer Ausdehnunskraft, und
treibet folglich im erſten Experiment das
Queckſilber, im andern aber das Waſſer
viel weiter zuruͤck, als die bloſſe Ausdehnungs-
kraft

kraft zu verrichten vermoͤgend waͤre; da aber
dieſe groſſe Erhitzung gleichſam nur einen Au-
genblick dauret, ſo laͤſſt auch dieſe groſſe Ela-
ſticitaͤt ſo gleich wiederum nach, und verurſa-
chet alſo, daß das Queckſilber und Waſſer
gleich nach dem erſten Fall wiederum in die
Hoͤhe ſteigt. Weil aber hierauf noch einige
Zeit das Aufſteigen ſehr langſam fortdauret,
und die Urſache davon ſowohl in der Verzeh-
rung der Luft, welche von den ſchweflichten
Daͤmpfen des Pulvers verurſachet wird, als
in der allmaͤhligen Abweichung des Recipi-
enten verborgen liegt: ſo ſiehet man, daß dieſe
Verzehrung ſehr langſam vor ſich gehe, und
alſo die hieruͤber angeſtellten Experimenten
nicht unrichtig mache, wie ſchon bey dem er-
ſten Satz angemerket worden. Da alſo
nicht nur eben dieſelbe Wuͤrkung erfolget,
wenn man annimmt, daß in dem Pulver eine
ſehr heftig zuſammen gepreßte Luft befindlich
iſt, ſondern auch die aus deſſen Entzuͤndung
wuͤrklich hervorgebrachte ſubtile elaſtiſche
Materie alle uͤbrige Eigenſchaften der Luft
vollkommen beſitzet; ſo hat man um ſo viel we-
niger Urſache zu zweifeln, daß dieſelbe nicht in
der That Luft ſeyn ſolte: da aus der Erfah-
rung genugſam bekannt, daß die Luft ein aus
allen elaſtiſchen Ausduͤnſtungen der irdiſchen
Coͤrper vermiſchtes Weſen ſey, dahero
man jederzeit eine jegliche fluͤßige Materie,
F
Eulers erlaͤuterte Artillerie.welche

welche mit der Luft einerley Schwehre und ei-
nerley Elaſticitaͤt hat, ohne zu fehlen fuͤr eine
wahrhafte Luft halten kan. Man kan hieraus
auch eine beſondere Art von Veraͤnderung ab-
nehmen, welche in der Luft beſtaͤndig vorgeht.
Denn da durch die Gaͤhrung, wie bey der
Loßbrennung des Pulvers geſchieht, die in den
Coͤrpern eingeſchloſſene zuſammen gepreßte Luft
hervor bricht, und ſich mit der offenen Luft ver-
einiget; ſo giebt es wiederum ſolche Coͤrper,
welche die Luft in ſich ſchlucken, und in ihre
poros zuſammen zu drucken vermoͤgend ſind,
worinne dieſelbe ſo lange bleibt, biß ſie Gele-
genheit findet, wiederum heraus zu brechen.
Und auf eben dieſe Art kann man begreiffen,
wie der Salpeter und andere Coͤrper, ſo eine
ſolche zuſammen gepreßte Luft in ihren Poris
eingeſchloſſen halten, nach und nach erzeuget
werden.
III. Satz.
Die Elaſticitaͤt oder Ausdehnungs-
Kraft der aus dem Pulver erzeugten
fluͤſſigen Materie iſt, wann die uͤbri-
gen Umſtaͤnde einerley ſind, ihrer
Dichte oder Zuſammenpreſſung
proportional.
Dieſes folget hieraus, daß wenn man unter
eben demſelben Recipienten zweymahl
ſo

ſo viel Pulver anzuͤndet, der Mercurius in der
glaͤſernen Roͤhren auch zweymahl ſo tief herab
ſinkt. Da aber aus einer doppelten Quanti-
taͤt Pulver zweymahl ſo viel von dieſer elaſti-
ſchen Fluͤßigkeit erzeuget wird, ſo muß dieſelbe
in dem von Luft gereinigten Recipienten
zweymahl ſo dichte ſeyn. Weil nun ihre Ela-
ſticitaͤt durch den Fall des Mercurii angezeigt
wird; ſo iſt hieraus klar, daß mit einer dop-
pelten Dichte auch eine doppelte Elaſticitaͤt
verknuͤpfet iſt. Wenn auch gleiche Portionen
Pulver in verſchiedenen Recipienten von un-
gleicher Groͤſſe angezuͤndet werden, auf eben
die Art, wie oben beſchrieben worden; ſo wird
der Fall des Mercurii accurat um ſo viel
groͤſſer ſeyn, je kleiner der Recipient geweſen.
Je kleiner aber der im Recipienten befindliche
Raum iſt, je dichter muß die aus dem Pulver
erzeugte Materie ſeyn; und alſo iſt auch in die-
ſem Fall die Elaſticitaͤt der Dichte propor-
tional.
Weil man aber in den gewoͤhnlichen
Experimenten von dieſer Art genoͤthiget iſt,
ſehr wenig Pulver zu gebrauchen, und es da-
hero nicht moͤglich iſt, die wahre Proportion
zwiſchen der Dichte, und der damit verknuͤpf-
ten Ausdehnungs-Kraft, auf das genauſte zu
bemerken: ſo nahm ich einen ziemlich groſſen
Recipienten, welcher ungefehr 520 Cubiſche
Zoll hielt, und ließ auf ein darunter geſetztes
F 2gluͤen-

gluͤendes Eiſen auf einmahl ein Drachma
Pulver, nachdem die Luft voͤllig ausgepumpet
worden, fallen; worauf das Queckſilber in
dem Indice mercuriali accurat 2 Zoll tief
fiel. Hernach gluͤete ich das Eiſen zum zwey-
ten mahl, und ließ, nachdem die Luft wieder
wie vorher ausgezogen worden, 2 Drachmas
Pulver darauf fallen, wodurch der Mercurius
um 3¾ Zoll herab ſunk. Es fiel aber etwas
wenig vom Pulver neben das Eiſen, welches,
weil der Boden des Recipienten etwas feucht
war, nicht Feuer faſſete; und dieſes ſcheinet die
wahre Urſache zu ſeyn, warum das Queckſil-
ber im letztern Fall nicht accurat zweymahl
tiefer fiel, als im erſtern. Wenn alſo im letz-
tern Fall alles Pulver entzuͤndet worden waͤre,
ſo wuͤrde der Mercurius um einen viertel Zoll
tiefer, das iſt, in allem auf 4 Zoll gefallen ſeyn,
woraus wiederum erhellet, daß die Elaſticitaͤt
dieſer aus dem Pulver erzeugten Materie ih-
rer Dichte proportional ſey.
Anmerkung.
Aus dieſen Experimenten erhellet ziemlich
klar, daß wenn die aus dem Pulver erzeug-
te elaſtiſche Materie in einem zweymahl, oder
drey mahl, oder viermahl kleinern Raum ein-
geſchloſſen wird, ihre Elaſticitaͤt auch 2. 3
oder 4 mahl groͤſſer werde. Denn ungeachtet
man

man noch zweifeln koͤnnte, ob ſich dieſe Pro-
poſition in der That ſo verhalte, oder ob die-
ſelbe nur beynahe ſtatt finde, immaßen durch
dieſe Experimente eine geringe Abweichung
von dieſer Regel nicht beobachtet werden
koͤnnte; ſo hat man doch dieſe Propoſition
durch eine andere Art Verſuche in der Luft
richtig befunden. Da nun dieſe ſubtile Ma-
terie von der Luft nicht unterſchieden iſt, ſo hat
man auch keine Urſache, an der Wahrheit dieſer
Propoſition zu zweifeln. Dieſes verſtehet
ſich aber nur, wenn der Unterſcheid zwiſchen
den verſchiedenen Zuſammendruͤckungen, de-
ren Elaſticitaͤt man unterſuchen will, nicht
allzugroß iſt. Denn ob man gleich verſichert
ſeyn kann, daß wenn die gewoͤhnliche Luft in
einen zehen mahl kleinern Raum gebracht
wird, ihre Elaſticitaͤt auch ziemlich genau ze-
hen mahl groͤſſer werde; ſo folget daraus doch
noch nicht, daß eben dieſe Propoſition auch
bey den ſtaͤrkſten Zuſammendruͤckungen unver-
aͤndert bleibe, indem es gar wohl moͤglich waͤ-
re, daß zum Exempel eine hundert mahl dich-
tere Luft etwas mehr oder weniger, als hundert
mahl elaſtiſcher waͤre. Und dahero wird hier-
durch die oben angefuͤhrte Muthmaſſung des
Hrn. Bernoulli, welcher glaubt, daß eine
1000 mahl dichtere Luft vielleicht eine 10000
mahl groͤſſere Elaſticitaͤt haben koͤnne, noch
keineswegs beſtritten. Weil ſich nun in
F 3dem

dem Pulver eine ſo ſehr zuſammen gepreßte
Luft befindet, deren Dichte die Dichte der na-
tuͤrlichen Luft etliche 100 mahl uͤbertrift, ſo
bleibet noch ſehr zweifelhaft, ob die Elaſtici-
taͤt derſelben accurat eben ſo vielmahl groͤſſer
ſey, als der natuͤrlichen. Dahero kann man
nicht ſagen, daß dieſer Satz des Autoris ohne
Einſchraͤnkung mit der Wahrheit uͤberein-
ſtimme: ſondern, wenn der angefuͤhrte Be-
weis gelten ſoll, ſo muͤſſte man den Satz der-
geſtalt einſchraͤncken, daß die Elaſticitaͤt der
Dichte der Luft nur alsdenn proportional
ſey, wenn ſich in der verſchiedenen Dichte kein
allzugroſſer Unterſcheid befindet.
IV. Satz.
Die Elaſticitaͤt und Menge dieſer ſub-
tilen Materie, welche aus einer gege-
benen Quantitaͤt Pulver gezeuget
wird, genau zu beſtimmen.
Weil die verſchiedenen Arten von Pulver
auch verſchiedene Quantitäten von die-
ſer ſubtilen Materie, nach dem Unter-
ſcheid ihrer Guͤte, hervorbringen, ſo iſt noͤthig,
ehe ſich etwas in dieſem Stuͤck beſtimmen laͤſſt,
daß man ſich von der Art desjenigen Pulvers,
welches man bey der Unterſuchung brauchen
will,

will, verſichere. Jch habe zu dieſem Ende
diejenige Sorte erwehlet, welche zum Gebrauch
der Regierung bereitet zu werden pflegt; als
wobey, kraft eines Contracts, beſtaͤndig ei-
nerley Proportion der Materialien beybehal-
ten werden muß. Dieſe Art iſt alſo zu Anſtellung
der Verſuche weit bequemer, als die andern Ar-
ten, welche nach eines jeden Gutduͤnken ge-
macht werden.
Nachdem alſo die Art des Pulvers, welches
zu dieſen Experimenten gebraucht werden
ſoll, feſtgeſetzt worden, ſo muͤſſen wir noch dieſe
nachfolgende zwey Grundſaͤtze, welche in dem
Zuſatz des zweyten Satzes erinnert worden,
voraus ſetzen. Erſtlich, daß die Elaſticitaͤt
dieſer ſubtilen Materie durch die Hitze ver-
mehret, durch die Kaͤlte aber vermindert wer-
de, nach eben den Geſetzen, welche man bey
der Luft wahrnimmt. Zweytens, daß die
Dichte dieſer Materie, und folglich auch ihre
Schwehre, einerley ſey mit einer gleichen Quan-
tität Luft, welche eben den Grad der Elaſti-
citaͤt und Waͤrme beſitzt.
Aus dem in dem vorigen Satz angefuͤhrten
Experiment erhellet alſo, daß ein Drachma
oder \frac {1}{16} Untz Avoïr du poiſe, oder 27 Gran
Troy Gewicht Pulveꝛ, das Queckſilber um zwey
Zoll fallen macht, da ſolches vorher beynahe
30 Zoll hoch geſtanden. Wenn man alſo
15 mahl mehr Pulver, nehmlich 410 gran Troy
Gewicht

Gewicht genommen haͤtte, ſo wuͤrde das
Queckſilber gaͤnzlich hinab gefallen, und alſo
die im Recipienten befindliche ſubtile materie
mit dem Druck der natuͤrlichen Luft im Gleich-
gewicht geſtanden ſeyn, folglich mit der Luft,
in der wir leben, einerley Elaſticitaͤt gehabt
haben. Der Raum des Recipienten hielt
in ſeiner Ausmeſſung 520 cubiſche Zoll, wor-
aus folget, daß 410 gran Pulver durch ihre
Entzuͤndung 520 cubiſche Zoll einer ſubtilen
Materie hervorbringen, welche mit der ordent-
lichen Luft einerley Grad der Elaſticitaͤt ha-
ben. Folglich wird eine ganze Untze Pulver
ungefehr 575 cubiſche Zoll von einer ſolchen
ſubtilen Materie erzeugen.
Um aber von der Dichte dieſer ſubtilen
Materie urtheilen zu koͤnnen, ſo iſt zu merken,
daß ein Theil der jetzt gefundenen Elaſticitaͤt
von der Hitze des in Recipienten befindlichen
gluͤenden Eiſens verurſachet worden. Wei-
len nun die gemeine Waͤrme des Recipien-
ten merklich kleiner geweſen, als des ſiedenden
Waſſers, welcher Grad der Waͤrme die Ela-
ſticitaͤt der Luft ungefehr um den dritten
Theil zu vermehren pflegt: ſo habe ich aus
allen Umſtaͤnden geſchloſſen, daß der aus die-
ſem Grund entſtandene Zuwachs der Elaſti-
citaͤt den fuͤnften Theil moͤchte beygetragen ha-
hen. Wenn alſo der Recipient mit der aͤuſ-
ſeren Luft einerley Grad der Waͤrme gehabt
haͤtte,

haͤtte, ſo wuͤrde das Queckſilber, an ſtatt 2
Zoll, nur um 1⅗ Zoll haben fallen muͤſſen.
Man muß daher auch die obgefundenen 575
Zoll um den fuͤnften Theil vermindern, wel-
ches noch 460 cubiſche Zoll gibt. Eine ſol-
che Quantitaͤt von dieſer ſubtilen elaſtiſchen
Materie, welche mit der Luft einerley Grad
der Elaſticitaͤt und Dichte hat, iſt derowegen
in einer Untze Pulver enthalten, und wird dar-
aus durch die Entzuͤndung hervorgebracht.
Nun aber waͤgen 460 Cubiſche Zoll gemeine
Luft ungefehr 131 Gran, und da eine Unze,
dergleichen ich gebraucht habe, 437 Gran haͤlt,
ſo traͤgt dieſe im Pulver befindliche ſubtile Ma-
terie am Gewicht den \frac {131}{437} Theil, oder beynahe
\frac {3}{10} des ganzen Gewichts des Pulvers aus.
Wenn man die Quantität dieſer ſubtilen
Materie, in Anſehung des Raums, welchen
das Pulver einnimmt, zu wiſſen verlangt, ſo iſt
zu merken, daß 1 Unze, und 1 Drachm. oder 17
Drachm. Avoir du poiſe Pulver, wenn
daſſelbe wohl zuſammen gedruckt wird, 2 Cu-
biſche Zoll ausfuͤllen. Nach obiger Rechnung
aber muſſen 17 Drachm, und alſo 2 Cubiſche
Zoll Pulver, 488¾ cubiſche Zoll einer ſolchen
ſubtilen Materie, welche der Luft gleich iſt, in
ſich enthalten. Dahero iſt in einem cubiſchen
Zoll Pulver ſo viel von dieſer Materie einge-
ſchloſſen, welche, wenn ſie ſich ſo weit ausdeh-
net, biß ſie mit der natuͤrlichen Luft einerley
F 5Dichte

Dichte und Elaſticitaͤt erhaͤlt, einen Raum
von 244 cubiſchen Zollen ausfuͤllen wird.
Um aber dieſe Beſtimmung noch mehr zu
bekraͤftigen, ſo habe ich zu verſchiedenen mahlen
eine Drachmam Pulver in einem Luft-leeren
Recipienten, welcher 470 cubiſche Zoll hielt,
vermittelſt eines Brennglaſes verbrennet.
Dieſe Verſuche waren etwas muͤhſamer, als
die vorigen, in welchen das Pulver durch Huͤlfe
eines gluͤenden Eiſens angezuͤndet worden.
Denn es dauret bißweilen ſehr lange, ehe das
Pulver Feuer fangen will, in welcher Zeit biß-
weilen Luft in den Recipienten hineindrin-
gen, und die folgende Ausmeſſung unrichtig
machen kan. Ueber dieſes blieb auch gemei-
niglich wohl der vierte Theil des Pulvers un-
entzuͤndet, und wurde im Recipienten her-
um zerſtreuet. Um alſo hierinne eine Gewiß-
heit zu erlangen, ſo ſammlete ich die unver-
brennten Pulverkoͤrner zuſammen, wog dieſel-
ben, und vermehrte den geſchehenen Fall des
Queckſilbers nach dieſer Proportion, damit
derſelbe ſich bey einem jeglichen Experiment
auf eine gantze Drachmam Pulver ſchickte.
Solchergeſtalt fand ich bey dem erſten Expe-
riment 2⅒; bey dem andern 1\frac {8}{10}; bey dem
dritten 2⅒ und bey dem vierten 1\frac {85}{100} Zoll.
Hiervon nahm ich ein Mittel, und ſchloß, daß
der von einer Drachma Pulver verurſachte
Fall

Fall des Queckſilbers ſeyn muͤßte 1\frac {96}{100} Zoll,
fuͤr den Recipienten, welcher 470 cubiſche
Zoll hielt. Hieraus folget, daß eine Drach-
ma Pulver in dem vorher gebrauchten Reci-
pienten von 520 cubiſchen Zollen das Queck-
ſilber nur 1\frac {77}{100} Zoll wuͤrde haben fallen ma-
chen. Was nun in dieſen Experimenten
wegen der im Recipienten entſtandenen Hitze
muß abgezogen werden, iſt ſehr geringe. Denn
nachdem ich ein klein Thermometer unter den
Recipienten geſetzet, ſo fand ich, daß die Hi-
tze nicht groͤſſer war, als die gewoͤhnliche Som-
mer-Waͤrme, welche die Luft gemeiniglich um
den zwoͤlften Theil mehr ausdehnet. Wenn
man nun 1\frac {77}{100} um den zwoͤlften Theil ver-
mindert, ſo kommen 1\frac {67}{100} Zoll heraus, wel-
ches ſehr wenig von 1⅗ oder 1\frac {60}{100} Zoll, die
vorher gefunden worden, unterſchieden iſt.
Dahero der vorhergemachte Schluß guͤltig
bleibt, daß ſich die in einer jeglichen Quanti-
taͤt Pulver enthaltene ſubtile Materie, wenn
dieſelbe ſich ſo weit ausdehnet, biß ſie mit der
natuͤrlichen Luft einerley Dichte erhaͤlt, einen
244 mahl groͤſſern Raum einnimmt, als das
Pulver, woraus dieſelbe entſtanden.
Dieſe Verhaͤltniß ſtimmet auch ſehr wohl
mit dem Experiment uͤberein, welches
Hauksbee in ſeinem Phyſ. Mech. Experi-
ments p. 81. anfuͤhret. Denn er fand, daß
ein

ein gran Pulver, durch die Entzuͤndung einen
cubiſchen Zoll von der elaſtiſchen und der Luft
aͤhnlichen Materie hervor bringe. Wenn
man aber die Verhaͤltniß des Raums, wel-
chen das Pulver einnimmt, zu dem Raum,
welchen die daraus erzeugte ſubtile Materie,
nachdem dieſelbe mit der natuͤrlichen Luft ei-
nerley Dichte erreichet, erfuͤllet, zu wiſſen ver-
langt, ſo wird dieſelbe von Hauksbée angege-
ben, wie 1 zu 232; welche Abweichung von
der unſrigen ſo geringe iſt, daß dieſelbe bloß
allein von dem Unterſcheid des Pulvers mag
hergekommen ſeyn. Hieraus koͤnnen wir
auch den Schluß ziehen, daß die aͤuſſere Luft in
der Erzeugung dieſer ſubtilen Materie aus
dem Pulver keine Veraͤnderung verurſache.
Denn wann wir des Hauskbées Verſuche
mit unſern eigenen vergleichen, ſo erhellet, daß
aus dem Pulver eben ſo viel dergleichen ſub-
tile Materie in der Luft, als in einem Luft-lee-
ren Raum, hervor gebracht worden.
Wenn alſo dieſe aus dem Pulver erzeug-
te ſubtile Materie ſich nicht ausdehnen
koͤnnte, ſondern in eben dem Raum, welchen
vorher das Pulver eingenommen, eingeſchloſ-
ſen bliebe; ſo wuͤrde dieſelbe 244 mahl dichter
ſeyn, und folglich auch eine 244 mahl groͤſſere
Elaſticitaͤt haben, als die natuͤrliche Luft,
wenn dieſelbe nehmlich mit der Luft auch ei-
nerley Grad der Waͤrme haben ſolte. Allein,
da

da dieſelbe durch die Entzuͤndung ſehr erhitzet
wird, ſo muß auch in dieſem Zuſtande ihre Ela-
ſticitaͤt noch weit groͤſſer ſeyn.
Hieraus folget alſo unſtreitig, daß, wenn
eine Quantitaͤt Pulver in einem verſchloſſe-
nen Raum, welcher damit voͤllig angefuͤllet
wird, entzuͤndet werde, die Seiten dieſes
Raums im erſten Augenblick mit einer Ge-
walt gedruckt werden muͤſſen, welche weit mehr,
als 244 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der na-
tuͤrlichen Luft, wegen des groſſen Grads der
Erhitzung, worinne ſich dieſe Materie gleich
nach der Entzuͤndung befindet. Wie groß
aber die Vermehrung der von dieſer Hitze ent-
ſtandenen Elaſticitaͤt eigentlich ſey, ſoll in dem
folgenden Satze unterſuchet werden.
Anmerkung.
Es kan hier erſtlich wegen des Gewichts,
welches der Autor bey ſeinen Verſu-
chen gebrauchet, ein Zweifel entſtehen.
Denn er thut von zweyerley Arten, welche in
Engelland gebraͤuchlich ſind, Meldung, nehm-
lich des Troy Gewichts, und des Avoir du
poiſe Gewichts. Das erſtere wird zu Abwaͤ-
gung des Goldes, Silbeꝛs, und andeꝛer koſtbaꝛen
Waaren, gebraucht: davon pflegt ein Pfund
in 12 Untzen eingetheilt zu werden, deren eine
ſich zur Pariſer Untze verhaͤlt wie 480 zu
472½; und haͤlt folglich eine ſolche Untze 585⅐
Pa-

Pariſer Gran. Das Avoir du poiſe Ge-
wicht wird bey groben Waaren gebraucht,
und ein Pfund davon in 16 Untzen eingethei-
let, eine Untze aber weiter nach des Eiſen-
ſchmieds Tractat de Ponderibus &amp; menſuris
veterum in 8 Drachmas, und 24 Scrupel:
und haͤlt eine ſolche Untze 534 Pariſer Gran.
Jn den hier angefuͤhrten Experimenten nen-
net aber Hr. Robins den ſechszehnten Theil
einer Untze eine Drachmam, daß alſo nach
ihm eine Drachma nur halb ſo groß, als nach
dem Eiſenſchmidt waͤre. Wir koͤnnen aber
hierinne, wegen der in andern Stuͤcken her-
vorleuchtenden Accurateſſe keinen Jrrthum
vermuthen; und da die Eintheilung und Be-
nennung der Gewichte willkuͤhrlich iſt, auch alle
in Engellund uͤbliche Arten uns vielleicht nicht
bekannt ſind: ſo koͤnnen wir dasjenige, was
unſer Autor von Drachmis ſagt, gar wohl
von halben Drachmis verſtehen. Wenn
aber die Experimenten ihre Richtigkeit ha-
ben, wie wir daran nicht zweifeln wollen, ſo
braucht die Sache weiter auch keiner beſon-
dern Art von Maß oder Gewicht. Denn
wann wir uns einen Raum von einem cubi-
ſchen Schuh vorſtellen, welcher voͤllig mit dem-
jenigen Pulver, ſo unſer Autor Gouverne-
ments ‒ Pulver nennet, angefuͤllet iſt; ſo iſt
darinne ſo viel von der hier beſchriebenen ela-
ſtiſchen ſubtilen Materie enthalten, welche,
biß

biß ſie mit der natuͤrlichen Luft einerley Dich-
te erhaͤlt, einen Raum von 244 cubiſchen
Schuhen einzunehmen vermoͤgend iſt. Und
da dieſe Materie, ſo lange ſie ſich in dem Pul-
ver ſo ſehr zuſammen gepreßt befindet, einen
Theil des Gewichts derſelben ausmacht, ſo
betraͤgt, wie wir geſehen, dieſer Theil \frac {3}{10} des
Gewichts. Dahero ſind je in 10 Pfund Pul-
ver 3 Pfund zuſammen gepreßte Luft enthal-
ten.
Ferner iſt hier zu merken, daß ob gleich die
aus dem Pulver in einem verſchloſſenen
Raum erzeugte Luft, 244 mahl dichter iſt, als
die natuͤrliche Luft, dennoch aus dem vorigen
noch nicht folgt, daß die Elaſticitaͤt derſelben
auch 244 mahl groͤſſer ſey, als der natuͤrlichen:
indem wie ſchon gemeldet, aus den daruͤber
angeſtellten Experimenten nicht mehr folgt,
als daß dieſe Proportion ſtatt finde, wann
die Luft nicht allzu ſtark zuſammen gepreßt
wird. Es koͤnnte alſo dieſem ungeachtet gar
wohl ſeyn, daß eine 244 mahl dichtere Luft eine
mehr als 300 mahl ſtaͤrkere Ausdehnungs-
Kraft beſaͤſſe; welcher Zweifel durch andere
Experimente ausgemacht werden muß. Jm
uͤbrigen, da auch die Dichte der natuͤrlichen
Luft in den verſchiedenen Jahres-Zeiten ziem-
lich veraͤnderlich iſt, ſo haͤtte auch bey einem
jeglichen Experiment der Grad der Waͤrme
bemerket werden koͤnnen. Weil man aber
zu

zu einer ſo vollkommenen Erkenntniß der Ge-
walt des Pulvers nicht gelangen kan, daß man
noͤthig haͤtte auf ſolche Kleinigkeiten Acht zu
haben; ſo iſt dieſe Unterlaſſung wohl zu ent-
ſchuldigen.
V. Satz.
Den Zuwachs der Elaſticitaͤt der
Luft zu beſtimmen, wann dieſelbe auf
den Grad des gluͤenden Eiſens
erhitzet wird.
Um dieſes zu beſtimmen, nahm ich ein
Stuͤck von einem Musketen-Lauf,
ungefehr 6 Zoll lang, und ließ daſſel-
be an einem Ende voͤllig zuſchlieſſen,
das andere Ende aber ſpitzig ausziehen, daß die
Oefnung im lichten nicht mehr als ⅛ Zoll aus-
trug. Dieſe Roͤhre ließ ich bey einem
Schmidt gantz roth gluͤend machen, und tauch-
te dieſelbe mit dem offenen Ende abwerts ge-
kehret in ein Gefaͤß voll Waſſer, ſo lange, biß
ſie voͤllig abgekuͤhlet war. Hierauf nahm ich
dieſelbe mit aller Behutſamkeit wiederum aus
dem Waſſer, und wog das Waſſer, welches in
waͤhrender Abkuͤhlung hinein getreten war,
auf das genauſte. Jn drey verſchiedenen
nach

nach einander angeſtellten Verſuchen, betrug
das Gewicht dieſes Waſſers 610, 595 und
600 Gran: die ganze Roͤhre aber hielt 796
Gran Waſſer. Dahero in dieſen Experi-
menten noch ſo viel Luft in der Roͤhre ge-
blieben, als 186, 201, und 196 Gran Waſ-
ſer einnehmen, und dieſes war auch ohne
Zweifel alle Luft, welche in der Roͤhre, ſo
lange dieſelbe gluͤete, befindlich war. Folg-
lich verhaͤlt ſich die Elaſticitæt der Luft,
wenn dieſelbe auf den aͤuſſerſten Grad des
rothgluͤenden Eiſens erhitzet wird, zur Elaſti-
citæt eben derſelben Luft, wenn ſie mit der
natuͤrlichen Luft einerley Grad der Waͤrme
angenommen, wie der gantze Jnnhalt der
Roͤhre 796, zu dem vor der abgekuͤhlten Luft
eingenommenen Theil, der in den drey ange-
ſtellten Verſuchen war 186, 201, und 196:
und wenn wir dazwiſchen ein Mittel neh-
men, wie 796 zu 194⅓, oder bey nahe, wie
4 zu 1.
Die Hitze, welche der Roͤhre bey dieſen
Verſuchen gegeben wurde, war derjenige
Grad, welchen die Schmiede die weiſſe Hitze
zu nennen pflegen. Uebrigens muß man
hierbey verhuͤten, daß bey dem Abloͤſchen der
Roͤhre keine waͤſſerigte Duͤnſte hinein dringen,
und die darinne noch befindliche Luft heraus
treiben, wodurch das ganze Experiment
G
Eulers erlaͤuterte Artillerie.un-

unrichtig gemacht wuͤrde. Zu dieſem Ende
ließ ich einen eiſernen Drath machen, welcher
in die Oefnung der Roͤhre genau paßte, und
damit verſtopfte ich jederzeit die Roͤhre, ehe
ich ſie aus dem Feuer nahm, und ließ auch
denſelben ſo lang darinne, biß die Abkuͤhlung
im Waſſer geſchehen war. Hierauf zog ich
erſt unter dem Waſſer dieſen Drath heraus,
damit das Waſſer herein gehen, und den
von Luft entledigten Raum anfuͤllen konnte.
Anmerkung.
Da die Luft, welche die Roͤhre, ſo lange
ſie gluͤend war, gaͤnzlich erfuͤllte, nach
der Abkuͤhlung nur noch den vierdten Theil
einnahm; ſo folget hieraus unſtreitig, daß
wenn die Luft in einem verſchloſſenen Raum
biß auf den Grad des gluͤenden Eiſens erhitzet
wird, ihre Elaſticitæt vier mahl ſo groß ſeyn
werde, als vorher, und daß dieſelbe alſo mit
der natuͤrlichen Luft nicht eher im Gleichge-
wichte ſeyn koͤnne, als biß ſie ſich in einen
4 mahl groͤſſeren Raum ausgebreitet. Ob
nun gleich dieſes bey der natuͤrlichen Luft ſei-
ne vollige Richtigkeit haben mag, ſo hat man
doch noch groſſe Urſache zu zweifeln, ob eine
etliche hundert mahl dichtere Luft, dergleichen
im Pulver eingeſchloſſen iſt, gleichfalls eine
4 mahl groͤſſere Elaſticitæt bekomme, wenn
dieſelbe

dieſelbe auf eben den Grad erhitzet wird.
Da es alſo noch ungewiß ſcheinet, ob eine Luft,
welche etliche hundert mahl dichter iſt, als die
natuͤrliche, mit derſelben aber einerley Grad
der Waͤrme hat, auch accurat eben ſo viel-
mahl mehr elaſtiſch ſey; ſo ſcheinet noch viel-
mehr ungewiß zu ſeyn, ob die Elaſticitæt
einer ſo dichten Luft, wenn dieſelbe auf den
Grad des gluͤenden Eiſens erhitzet wird, juſt
4 mahl groͤſſer werde, weil man dieſe Ver-
mehrung bey der gewoͤhnlichen Luft wahrge-
nommen: weswegen bey den folgenden Unter-
ſuchungen noͤthig ſeyn wird, wohl auf dieſe
Umſtaͤnde Achtung zu geben, damit nicht alles
als gewiß und bewieſen angenommen werde,
woran man noch wichtige Urſachen zu zwei-
feln haben kan.
VI. Satz.
Zu beſtimmen, um wie viel die Elaſti-
citaͤt der ſubtilen Materie, welche aus
dem Pulver erzeuget wird, noch durch
die Hitze, womit die Entzuͤndung
begleitet wird, vermehret
werde.
Weil dieſe ſubtile elaſtiſche Materie
mit der Luft eine ſolche Aehnlichkeit
G 2hat,

hat, daß beydes Elaſticitaͤt und Dichte durch
die Waͤrme und Kaͤlte auf eine gleiche Art
veraͤndert werden; wann wir ſetzen, daß bey
Entzuͤndung des Pulvers eine ſo groſſe Hitze
entſtehet, welche derjenigen, ſo an dem gluͤenden
Eiſen verſpuͤhret wird, gleich kommt: ſo muß
die Elaſticitaͤt der aus dem Pulver erzeugten
ſubtilen Materie im erſten Augenblicke der
Entzuͤndung viel groͤſſer ſeyn, als nachgehends,
wann dieſelbe ſchon mit der aͤuſſeren Luft auf
einerley Grad der Waͤrme gekommen; und
das in der proportion wie 796 zu 194⅓ o-
der bey nahe wie 4 zu 1. das iſt, im erſten Au-
genblicke mußte die Elaſticitaͤt dieſer ſubtilen
Materie wegen der Hitze 4 mahl groͤſſer ſeyn,
als ſie in Anſehung ihrer bloſſen Dichte ſeyn
wuͤrde.
Daß aber die Hitze, welche bey Entzuͤn-
dung einer merklichen Menge Pulvers entſteht,
nicht geringer iſt, als eines gluͤenden Eiſens,
ſolches iſt klar aus dem Anſehen der Flamme,
und aus der Natur der Materien, woraus das
Pulver beſteht. Denn dieſes Feuer iſt ohne
Zweifel eben ſo kraͤftig als gemeines Feuer; und
da bekannt iſt, daß ein jegliches Feuer hinꝛeichend
iſt, Eiſen zum Gluͤen zu bringen, ſo kan auch
dem Feuer ſelbſt ein gleicher Grad der Hitze
nicht abgeſprochen werden.
Wann wir alſo annehmen, daß die Flam-
me, welche bey Entzuͤndung des Pulvers ent-
ſteht,

ſteht, keine geringere Hitze als gluͤendes Eiſen
bey ſich fuͤhre, und daß die Elaſticitaͤt der
aus dem Pulver entſtandenen ſubtilen Ma-
terie davon nach der Verhaͤltniß wie 194⅓
zu 796 vermehret werde, wie in dem vorigen
Satz gefunden worden: ſo folget hieraus, daß
da dieſe Materie, ſo lange ſie in eben dem
Raum eingeſchloſſen bleibt, 244 mahl dichter iſt,
als die gemeinere Luft, ihre Elaſticitaͤt nicht
nur 244 mahl, ſondern wegen der Erhitzung
\frac {2388}{583} mahl 244 mahl, das iſt 999⅓ mahl groͤſ-
ſer ſeyn muͤſſe, als die Elaſticitaͤt der gemeinen
Luft. Welche Vermehrung aus vorher an-
gefuͤhrten Gruͤnden genugſam erhellet.
Hieraus kan alſo die wahre Groͤſſe der Ge-
walt des Pulvers im erſten Augenblick der
Entzuͤndung angezeiget werden. Denn, da
dieſe ſubtile Materie, welche daraus erzeuget
wird, eine elaſtiſche Kraft hat, ſo 999⅓ oder
nach einer vollen Zahl 1000 mahl groͤſſer iſt,
als der gemeinen Luft, die gemeine Luft aber
auf eine gegebene Flaͤche einen Druck ausuͤ-
bet, welcher dem Gewicht der Athmosphære
gleich iſt, als mit welcher die Elaſticitaͤt im
Gleichgewicht ſteht: ſo muß die Gewalt des
entzuͤndeten Pulvers im erſten Augenblick, ehe
ſich dieſelbe ausdehnet, 1000 mahl groͤſſer ſeyn,
als der Druck der Athmosphære; und folg-
lich muß dieſe Gewalt, welche auf eine Flaͤ-
G 3che

che von einem Quadrat-Zoll ausgeuͤbet wird,
uͤber 6 Tonnen am Gewicht betragen. Dieſe
Gewalt aber nimmt gleich ab, ſo bald ſich
dieſe elaſtiſche Materie mehr ausdehnet, und
ihre Erhitzung vermindert wird, wie in den
vorigen Saͤtzen gezeiget worden.
Zuſatz.
Ob wir hier gleich angenommen haben, daß
die Hitze des Pulvers, wann daſſelbe
in einer ziemlichen Menge angezuͤndet wird,
der Hitze des Eiſens, wann daſſelbe gluͤend
roth gemacht wird, oder dem Anfang der
weiſſen Hitze gleich komme, welche Beſtim-
mung noch im folgenden durch manche Expe-
rimente bekraͤfftiget werden wird; ſo iſt
doch kein Zweifel, daß das Feuer, welches bey
der Entzuͤndung entſtehet, gleich allen andern
Feuern nicht etwas variiren ſollte, je nachdem
ſich dabey mehr oder weniger verbrennliche
Materie befindet: und es iſt leicht abzunehmen,
daß, nach der Quantitaͤt des Pulvers, welche
zugleich angezuͤndet wird, die Flamme alle
verſchiedene Grade der Hitze, nehmlich von dem-
jenigen, welcher das Eiſen gluͤend roth macht, biß
zu demjenigen, welcher die Metallen in Glas
zu verwandeln vermoͤgend iſt, haben koͤnne.
Allein da die zu dieſem letztern Ende erforderte
Menge Pulver ſo groß iſt, daß der Fall, da
ſo viel Pulver auf einmahl angezuͤndet werden
ſollte,

ſollte, im Kriegsweſen niemahls vorkommt, ſo
werden wir durch unſere folgende Experi-
mente finden, daß wir uns nicht weit von der
Wahrheit entfernen, wenn wir annehmen,
daß die Hitze, welche bey den gewoͤhnlichen
Quantitæten Pulver, ſo zugleich angezuͤndet
zu werden pflegen, entſtehet, beynahe einerley
ſey mit der groͤſten Hitze, welche das roth gluͤ-
ende Eiſen haben kann: Wann wir nur in
unſern Unterſuchungen dieſen Grad der Hitze,
bey groͤſſeren Quantitaͤten Pulver etwas ver-
mehren, bey kleinern aber etwas vermindern.
Anmerkung.
Vielleicht werden ſich einige wundern, daß ei-
ne jede Flamme einen eben ſo groſſen Grad
der Hitze in ſich haben ſoll, als gluͤen des Eiſen, an-
geſehen man die Hand ohne Schaden geſchwind
durch das Feuer ziehen, kein gluͤendes Eiſen
aber ohne Gefahr anruͤhren kann. Es iſt
aber hierbey zu merken, daß ungeachtet zwey
Coͤrper einerley Grad der Waͤrme haben,
uns dennoch derjenige, welcher dichter iſt,
dem Gefuͤhl nach viel waͤrmer vorkomme, als
der duͤnnere. Eine gleiche Bewandniß hat
es auch mit der Kaͤlte. Denn es iſt jeder-
mann bekannt, daß uns im Winter das
Waſſer, oder ein Eiſen, welches lange in
der Kaͤlte gelegen, viel kaͤlter vorkomme, als
die Luft, obgleich nach Anzeige des Thermo-
G 4meters

meters bey allen einerley Grad der Kaͤlte be-
findlich iſt. Die Urſache hiervon iſt auch
leicht zu begreiffen. Denn, wenn wir einen
Coͤrper anruͤhren, deſſen Grad der Waͤrme
oder Kaͤlte merklich von dem Grad unſers
Gliedes unterſchieden iſt: ſo iſt unſere Em-
pfindung um ſo viel ſtaͤrker, je mehr Theil-
chen des Coͤrpers uns beruͤhren, indem ein
jegliches Theilchen eine Aenderung in unſerm
Gliede verurſachet. Weil nun ein dichterer
Coͤrper in eben demſelben Raum mehr Theil-
chen enthaͤlt, ſo wird auch die Empfindung,
ſo aus deſſen Beruͤhrung in uns entſteht, viel
ſtaͤrker, und dahero kommt uns ein kaltes
Eiſen viel kaͤlter vor, als Waſſer oder Luft,
ob ſich gleich in beyden einerley Grad der
Kaͤlte befindet. Hieraus wird man nun
leicht verſtehen, warum uns ein gluͤendes Ei-
ſen heiſſer ſcheine, als das Feuer. Wenn
man aber ferner bedenket, daß das Eiſen ſei-
ne ganze Hitze von dem Feuer erhalten, ſo
muß man auch zugeben, daß eben derſelbe
Grad der Hitze im Feuer ſtecke, uns aber
nur deßwegen nicht ſo heftig ſcheine; weil
die Flamme ein ſehr rarer oder duͤnner Coͤrper
iſt. Ob aber gleich die Flamme einen ſo ho-
hen Grad der Hitze in ſich hat, ſo wird doch
einige Zeit erfordert, ehe ſie ſolche einem Coͤr-
per mittheilen kann, und zwar um ſo viel
mehr, je groͤſſer und je dichter der Coͤrper iſt,
den

den man ins Feuer legt. Da nun die oben
gemeldte elaſtiſche Materie ſehr duͤnne iſt, ſo
iſt leicht zu erachten, daß dieſelbe gleichſam
in einem Augenblick eben den Grad der Hitze
annehmen muͤſſe, welchen die Flamme hat:
daß dieſer Grad aber ſehr heftig ſeyn muͤſſe,
laͤßt ſich daraus abnehmen, daß eine Canone,
wenn aus derſelben etliche mahl hintereinan-
der geſchoſſen worden, einen ſolchen Grad
der Hitze bekommt, daß man genoͤthiget iſt,
dieſelbe mit Waſſer abzukuͤhlen. Da nun bey
einem jeden Schuß die Flamme, von welcher
dieſe Waͤrme entſteht, nur einen Augenblick
dauret, ſo ſieht man wohl, daß dieſe Hitze
ſehr groß ſeyn muͤſſe, um einem Stuͤck in ſo
kurzer Zeit einen ſo merklichen Grad der Waͤr-
me mittheilen zu koͤnnen. Jm uͤbrigen ſind
in der hier befindlichen Beſtimmung zwey
Saͤtze, unter dem Schein, als wenn dieſel-
ben ſchon bewieſen waͤren, angenommen wor-
den, an welchen man gleichwohl noch groſſe
Urſache zu zweifeln haben kann, wie ſchon vor-
her angemerket worden. Erſtlich iſt nehm-
lich noch ungewiß, ob eine ſo ſehr zuſammen
gepreßte Luft, welche 244 mahl dichter iſt als
die natuͤrliche, auch accurat 244 mahl mehr
elaſtiſch ſey. Hernach iſt auch noch nicht aus-
gemacht, ob eine ſo dichte Luft von der Hitze
eines gluͤenden Eiſens gleichfalls eine 4 mahl
groͤſſere Elaſticitæt erhalte, weil ſolches
G 5bey

bey der natuͤrlichen, und auch nicht allzuſehr
zuſammen gepreßten Luft, wahrgenommen
worden. Es wird allſo rathſam ſeyn, dieſe
Saͤtze nur ſo lange als richtig anzunehmen,
biß aus der Vergleichung der folgenden Ex-
perimenten mit der hierauf gegruͤndeten
Theorie erhellen wird, ob dieſelben mit der
Wahrheit beſtehen koͤnnen oder nicht. Es
wird alſo darauf ankommen, ob man ver-
mittelſt dieſer Saͤtze im Stande ſeyn wird,
alle aus der Erfahrung erkannte Wuͤrkungen
des Pulvers zu erklaͤren, wenn man dieſe
beyden Saͤtze als gewiß annimmt, oder ob
dieſelben entweder eine allzugroſſe oder allzu-
kleine Wuͤrkung anzeigen werden. Nach
des Hrn. Prof. Daniel Bernoulli Meynung
muͤßte dieſe vom Autore beſtimmte Kraft
des Pulvers viel zu klein ſeyn, diejenigen
Wuͤrkungen, welche uns die Erfahrung vor-
legt, hervorzubringen; wir haben aber ſchon
bemerket, daß derſelbe die Reſiſtenz der Luft
in ſeinen Berechnungen nicht ſo groß geſetzt,
als der Autor dieſelbe zu ſeyn behauptet, da-
hero man noch einige Hoffnung haben kann,
daß die obgedachten beyden Saͤtze dem unge-
achtet der Wahrheit noch gemaͤß ſeyn koͤnnten.
Dieſes ſoll alſo in den folgenden Anmer-
kungen mit mehrerem Fleiß unterſuchet
werden.
VII. Satz.

VII. Satz.
Wenn die Laͤnge und Weite eines
Stuͤckes, nebſt der Schwehre der Ku-
gel, und der Ladung des Pulvers,
bekannt ſind, die Geſchwindigkeit zu
ſinden, mit welcher die Kugel aus
dem Stuͤcke herausgetrieben wird;
es wird aber auch die Elaſticitæt
des Pulvers im erſten Augenblicke
der Entzuͤndung fuͤr bekannt
angenommen.
Um dieſe Frage aufzuloͤſen, werden wir
uns der beyden folgenden Grund-
Saͤtze bedienen.
I. Daß die Wuͤrkung des Pulvers auf die
Kugel aufhoͤre, ſo bald die Kugel aus dem
Stuͤck heraus getrieben worden.
II. Daß alles Pulver der Ladung entzuͤn-
det und in eine elaſtiſche Materie verwandelt
werde, ehe die Kugel merklich von ihrer erſten
Stelle verruͤckt worden.
Wir werden dieſe beyden Articul im bey-
gefuͤgten Zuſatz ausfuͤhrlich beweiſen: inzwi-
ſchen aber dieſelben als gewiß annehmen, aus
welchen

welchen die nachfolgende Aufloͤſung her-
geleitet wird.
Fig. I. Es ſey AB die Axe der Canone, A der
Grund und B die Oeffnung des hohlen Cy-
linders oder der Seele, CD der Diameter
derſelben, und CDEG der Theil, welcher
mit der Ladung des Pulvers angefuͤllt wor-
den. Ferner ſetze man, daß die Kugel mit
ihrem hintern Theil auf dem Pulver in EG
aufliege, ſo wird der Druck, welchen die Ku-
gel nach der Entzuͤndung empfaͤngt, auf einen
Circul geſchehen, deſſen Diameter dem Dia-
meter der Kugel gleich iſt. Dahero die Kraft,
womit die Kugel in der Direction FB fort-
geſtoſſen wird, aus ihrem Diameter leicht
beſtimmt wird. Nun ziehe man die Linie
FG perpendicular auf FB, und AI der-
ſelben parallel, und beſchreibe durch das
Punct H eine Hyperbel KHNQ zwiſchen
den Aſymtoten AI und AB. Wenn man
ſich nun die Kraft, mit welcher die Kugel in
F fortgetrieben wird, durch die Linie FH
vorſtellet, ſo wird die Linie MN die Kraft
ausdruͤcken, womit die Kugel, wenn ſie biß
in M fortgeruͤcket, nach der Direction
MB geſtoſſen wird. Denn wenn ſich
die aus dem Pulver erzeugte elaſtiſche
Materie biß in M ausdehnet, ſo wird ſich
ihre Elaſticitæt zu derjenigen, welche ſie an-
faͤnglich, da ſie noch im Raum AF einge-
ſchloſſen,

ſchloſſen war, verhalten, wie die Linie AF
zu AM, das iſt wie MN zu FH, wie aus
der Natur der Hyperbel bekannt iſt.
Dieſe Linien zeigen zwar eigentlich die Ver-
haͤltniß der Dichte der ſubtilen Materie; wir
haben aber im zweyten Satz dargethan, daß
die Elaſticitaͤt mit der Dichte einerley Pro-
portion halte. Dahero wann FH die Ge-
walt, welche die Kugel in F forttreibet, an-
deutet, ſo wird MN die Gewalt, welche auf
die Kugel in M wuͤrket, anzeigen.
Da wir nun die Gewalt in F bekannt ſe-
tzen, und die Schwehre der Kugel gleichfals
gegeben iſt, ſo iſt auch die Verhaͤltniß der
Kraft, womit die Kugel an einem jeglichen
Ort in dem Stuͤck fortgeſtoſſen wird, zu ih-
rem Gewicht bekannt. Man nehme alſo
FH: FL wie die fortſtoſſende Gewalt in F
zum Gewicht der Kugel, und ziehe die Linie
LP parallel mit FB, und alsdenn wird ſich
in einem jeglichen Punct M die Applicate der
Hyperbel MN zum Theil MR verhalten, wie
die an dieſem Ort befindliche Kraft zum Ge-
wicht der Kugel. Folglich wird Kraft der 39ten
Prop. Lib. 1. Newt. Princ. Math. Phil. Nat. die
hyperboliſche Area FHQB das Quadrat der
Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel von der
Gewalt des Pulvers aus der Canone geſchoſſen
wird, vorſtellen, die rechtlinichte Area aber FL
Bp wird auf gleiche Weiſe das Quadrat der Ge-
ſchwin-

ſchwindigkeit ausdruͤcken, mit welcher die
Kugel ausgetrieben werden wuͤrde, wenn die
forttreibende Gewalt allenthalben der
Schwehre der Kugel gleich waͤre; und alſo
da dieſe beyden Figuren bekannt ſind, ſo
wird auch die Verhaͤltniß zwiſchen dieſen Ge-
ſchwindigkeiten bekannt ſeyn. Die letztere
Geſchwindigkeit aber, welche die Kugel in ih-
rer Bewegung durch die Linie FB bekom-
men wuͤrde, wenn dieſelbe beſtaͤndig von ei-
ner ihrer Schwehre gleichen Gewalt fortge-
ſtoſſen wuͤrde, iſt eben diejenige, welche die
Kugel, wenn ſie aus einer Hoͤhe, ſo der Linie
FB gleich iſt, frey herunter fallen ſollte, be-
kommen wuͤrde. Da nun dieſe Geſchwin-
digkeit bekannt iſt, ſo wird dieſelbe zu derjeni-
gen Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel
von der Gewalt des Pulvers wuͤrklich aus
der Canone getrieben wird, ſich verhalten, wie
die Radix quadrata aus den Rectangulo
FL PB zur Quadrat Wurzel aus der Hy-
perboliſchen Figur FH QB, aus welcher
Proportion folglich dieſe geſuchte Geſchwin-
digkeit leicht beſtimmet werden kann.
Um dieſe Aufloͤſung durch ein Exempel
zu erlaͤutern, ſo laßt uns die Laͤnge des hoh-
len Cylinders AB von 45 Zollen annehmen:
der Diameter DC, oder vielmehr der Dia-
meter der Kugel ¾ Zoll: und die mit Pulver
angefuͤllte Laͤnge AF ſey 2⅝ Zoll. Hieraus
wollen

wollen wir nun die Geſchwindigkeit, womit
eine bleyerne Kugel unter den angefuͤhrten Be-
dingungen aus dem Lauf AB heraus getrie-
ben wird, ſuchen.
Aus dem vorigen Satz iſt erſtlich klar, daß
die Kraft des Pulvers im erſten Augenblick
der Entzuͤndung, welche auf die Kugel wuͤrket
1000 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der gan-
zen Athmosphære. Der mittlere Druck der
Athmosphær aber gleichet dem Gewicht ei-
ner Waſſer-Saͤule, welche 33 Schuh hoch
iſt. Da ſich nun die Schwehre des Bleyes
zur Schwehre des Waſſers verhaͤlt, wie 11,
345 zu 1: ſo muß der Druck der Athmo-
ſphær dem Gewicht eines bleyern Cylinders,
ſo 34, 9 Zoll lang iſt, gleich kommen. Die-
ſe Zahl mit 1000 multipliciret, giebt
einen Cylinder, ſo 34900 Zoll hoch, deſſen Ge-
wicht folglich der Kraft des Pulvers im erſten
Augenblick nach der Entzuͤndung gleich iſt.
Die bleyerne Kugel haͤlt aber ¾ Zoll im
Diameter, und iſt folglich einem Cylinder
gleich, deſſen Hoͤhe auf eben der Baſi ſeyn wird
½ Zoll. Dahero iſt die erſte Kraft des Pul-
vers auf die Kugel 2 mahl 34900, das iſt,
69800 mahl groͤſſer, als das Gewicht der
Kugel. Wann wir alſo FL = 1 ſetzen, ſo
wird FH = 69800. Ferner iſt FB:
FA = 45 — 2⅝: 2⅝ das iſt wie 339 zu
21, und alſo das Rectangulum FL PB
zum

zum Rectangulo AFHS wie 339 zu 21
× 69800, das iſt, wie 1 zu 4324. Aus der
bekannten Eigenſchaft aber der Hyperbel,
Kraft welcher die ſpatia der Hyperbel
durch die Logarithmos ausgedruckt werden
koͤnnen, folget, daß das Rectangulum AF
HS ſich zur Area FH QB verhalte, wie
die Decimal-fraction 0, 43429 zum lo-
garithmo des Bruchs \frac {AB}{AF} = \frac {360}{21}.
Der Logarithmus hiervon aber iſt =
1, 2340579, dahero ſich das Rectan-
gulum FL PB zur hyperboliſchen Area
FH QB verhalten wird, wie 0, 43429
zu 4324 × 1, 2340579, das iſt,
wie 1 zu 12263, und folglich werden die
Quadrat Wurzeln daraus ſeyn, wie 1 zu 110,
7, und dieſe Verhaͤltniß wird ſeyn zwiſchen
der Geſchwindigkeit, welche die Kugel wenn
ſie aus einer Hoͤhe von FB oder von 42⅜
Zollen frey herunter fiel, bekommen wuͤrde,
und der Geſchwindigkeit, mit welcher dieſelbe
wuͤrklich aus dem Lauf AB vom Pulver her-
aus getrieben wird. Wenn aber ein ſchweh-
rer Coͤrper 42⅜ Zoll hoch herunter faͤllt, ſo er-
langt er eine ſolche Geſchwindigkeit, womit
er in Stand geſetzt wird, in einer Secunde
15, 07 Schuh weit zu lauffen; dahero iſt die
bleyerne Kugel, von welcher hier die Rede iſt,
indem ſie bey B heraus getrieben wird, im
Stande

Stand in einer Secunde 15, 07 × 110, 7
das iſt 1668 Schue zuruͤck zu legen. So
groß iſt demnach die Bewegung, welche der
bleyernen Kugel von dem Pulver nach dem
Grundſatze der hier feſtgeſetzten Theorie ein-
gedruckt wird.
Auf gleiche Weiſe kan auch die Rechnung
fuͤr einen jeglichen andern Fall angeſtellet
werden. Wenn zum Exempel nicht der
gantze Raum AF, welcher zwiſchen dem Bo-
den des Stuͤcks und der Kugel befindlich iſt, mit
Pulver angefuͤllet, ſondern nur ein Theil
deſſelben, die Kugel aber gleichwohl anfaͤng-
lich in F geſetzt wuͤrde; ſo muͤßte man die Linie
HF, und folglich auch den Platz FH QB um
eben ſo viel kleiner annehmen, als der ganze
Raum AF groͤſſer iſt, als der Theil deſſelben,
welcher mit Pulver angefuͤllt worden. Sollte
das Calibre des Stuͤcks, oder der Diameter
der Kugel, groͤſſer oder kleiner ſeyn, die Linien
AB und AF aber die vorige Laͤnge behalten,
ſo wuͤrde ſo wohl die Quantitaͤt des Pulvers,
als die Superficies der Kugel, auf welche das
Pulver wuͤrket, nach dem Quadrat des Dia-
meters groͤſſer oder kleiner werden. Wes-
wegen die Linie FH, welche der abſoluten Ge-
walt des Pulvers durch die Schwehre der Ku-
gel dividirt proportional iſt, um ſo viel
groͤſſer oder kleiner angenommen werden muß,
H
Eulers erlaͤuterte Artillerie.ſo

ſo viel mahl der Diameter der Kugel kleiner
oder groͤſſer iſt. Wenn die Laͤnge AF, wel-
che ſich zwiſchen dem Boden des Stuͤckes und
der Kugel befindet, groͤſſer oder kleiner wird, ſo
wird auch das Rectangulum in der Hyper-
bola AFHS, und zugleich die Area, ſo zwiſchen
zwey Applicatis, welche eben dieſelbe Verhaͤlt-
niß unter ſich haben, in eben der Proportion
groͤſſer oder kleiner. Aus allem dieſem folget
alſo, daß die Area FH QB, welche das Qua-
drat der Geſchwindigkeit, ſo der Kugel einge-
druͤckt wird, vorſtellt, proportional ſeyn
wird, directe dem Logarithmo des Bruchs
\frac {AB}{AF} (wo AB die Laͤnge des gantzen Laufs, AF
aber die Laͤnge des hinter der Kugel befindli-
chen Theils andeutet), uͤber dieſes auch dire-
cte dem Theil des Raums AF, ſo mit Pulver
angefuͤllt iſt, und der Laͤnge des Raums AF
ſelbſt, reciproce aber dem Diameter der Ku-
gel. Da wir nun die Geſchwindigkeit einer
gegebenen Kugel, ſo aus einem gegebenen
Lauf von einer gegebenen Quantitæt Pulver,
welche hinter der Kugel einen gegebenen Raum
einnim̃t, ausgeſchoſſen wird, beſtim̃et haben:
ſo kann durch dieſe Verhaͤltniſſe in einem jeg-
lichen andern Fall die Geſchwindigkeit, wo-
mit die Kugel heraus geſchoſſen wird, leicht
beſtimmet werden. Hierbey iſt zu merken,
daß wir in dem hier angebrachten Exempel
den

den Diameter der Kugel ¾ Zoll angenommen
haben, dahero der Diameter der Muͤndung
etwas groͤſſer, und die Quantitæt des Pul-
vers, welches den Raum DEGC ausfuͤllet,
exact 12 Drachmas ſeyn wird; den geringen
Vorſchlag von Hanf mit eingeſchloſſen.
Zuſatz.
Jn dieſer Aufloͤſung haben wir die zwey fol-
genden Saͤtze als richtig angenommen.
1. Daß die Gewalt des Pulvers auf die
Kugel aufhoͤre, ſo bald dieſelbe aus dem
Stuͤcke gefahren.
2. Daß alles Pulver von der Ladung ſich
entzuͤnde, ehe die Kugel merklich von ihrer
Stelle verruͤckt worden.
Dieſe beyden Saͤtze liegt uns alſo hier ob,
mit mehrerem zu beweiſen.
Der erſte wird verhoffentlich klar genug
ſcheinen, wenn man betrachtet, wie ploͤtzlich ſich
die Flamme auf allen Seiten, kraft ihrer Ela-
ſticitaͤt, ausbreitet, wenn ſie einmahl in
die offene Luft heraus gedrungen. Als denn
wird alſo ihre Kraft ſogleich dergeſtalt zer-
ſtreuet, daß die Kugel von derſelben nicht mehr
merklich fortgetrieben werden kan.
Der zweyte Satz ſcheinet in der That nicht
ſo ausgemacht zu ſeyn, indem derſelbe von den
meiſten, welche davon geſchrieben, beſtritten
wird. Dem ungeachtet aber iſt derſelbe nicht
H 2weni-

weniger gewiß. Zum Beweis hiervon koͤnnte
vielleicht genung ſeyn, wenn man nur bedenkt,
wie groß die Zuſammendruckung der Flamme
gleich anfaͤnglich ſeyn muß. Wenn man nun
auf dieſen Umſtand Acht giebt, und zugleich er-
wegt, wie leicht die Flamme zwiſchen den
Pulverkoͤrnern durchdringen kann, ſo wird
man leicht erachten, daß kein einiges Korn
nur die geringſte Zeit unentzuͤndet bleiben kann;
da ein jedes mit einer ſo heftigen Flamme um-
geben iſt. Damit aber dieſer ſo wichtige
Punct nicht auf bloſſen Vernunft-Schluͤſ-
ſen beruhe, ſo habe ich daruͤber folgende Ex-
perimente angeſtellt. Denn ich ſchloß, daß,
wenn ſich das Pulver nicht zugleich, ſondern
nach und nach entzuͤndete, ein ſchwehrer Coͤr-
per, welcher vor das Pulver geſetzt wuͤrde,
als 2 oder 3 Kugeln ſtatt einer, auch eine
groͤſſere Kraft vom Pulver ausſtehen muͤßte,
indem dazu mehr Zeit, ehe derſelbe durch die
ganze Laͤnge des Stuͤcks fortgetrieben wird,
erfordert wuͤrde, und ſich folglich in dieſer
laͤngern Zeit mehr Pulver entzuͤnden koͤnnte.
Daß aber 2 oder 3 Kugeln, welche zugleich
geladen werden, keiner groͤſſern Gewalt aus-
geſetzt ſind, als nur eine, ſolches habe ich aus der
Erfahrung befunden. Denn nachdem ich
mit eben der Ladung eine, zwey, und drey Ku-
geln nach einander geſchoſſen, ſo habe ich durch
eine Methode, welche nachgehends beſchrie-
ben

ben wird, gefunden, daß ihre Geſchwindigkei-
ten beynahe umgekehrt wie die Quadrat-
Wurzeln aus ihren Gewichten waren. Denn
da eine willkuͤhrliche Ladung einer Kugel mit
einer Geſchwindigkeit von 1700 Schuh in ei-
ner Secunde heraus trieb, ſo theilte eben die-
ſelbe Ladung zwey zuſammen geladenen Ku-
geln eine Geſchwindigkeit von 1250 biß 1300
Fuß in einer Secunde, und drey Kugeln eine
Geſchwindigkeit von 1050 biß 1110 Schuh in
einer Secunde mit. Woraus erhellet, daß
die Kraft des Pulvers einerley Gewalt aus-
uͤbet, es mag ein ſchwehrerer oder ein leichterer
Coͤrper davor geſetzt werden. Denn, alle Mathe-
matici ſtimmen hierinn mit einander uͤberein,
daß wenn zwey Coͤrper von verſchiedener
Schwehre, von einerley Kraft, durch einen glei-
chen Raum fortgeſtoſſen werden, ihre Ge-
ſchwindigkeiten umgekehrt oder reciproce
ſeyn muͤßen, wie die Quadrat-Wurzeln als
ihrem Gewicht. Nach dieſer Regel haͤtten
zwar die 2 und 3 Kugeln nur eine Geſchwin-
digkeit von 1200 und 980 Schuh in einer Se-
cunde bekommen ſollen: allein ich glaube den-
noch nicht, daß daran die allmaͤhlige Entzuͤn-
dung des Pulvers Schuld geweſen, ſondern
ſolches kam ohne Zweifel daher, daß die
Flamme zwiſchen der erſten Kugel und den
Seiten des Stuͤcks hervorbrach, und insbe-
ſondere auf die zweyte Kugel wuͤrkte, und der-
H 3ſel-

ſelben den beobachteten Zuwachs der Ge-
ſchwindigkeit mittheilte.
Dieſer Unterſcheid war auch in vielen an-
dern Experimenten nicht einmahl zu merken,
und die Geſchwindigkeiten ſchienen accurat den
Quadrat-Wurzeln aus der Schwehre der
fortgeſtoſſenen Koͤrper reciproce proportio-
nal zu ſeyn. Wo aber dieſer Unterſcheid am
groͤſten geweſen, da hat er nimmer uͤber ein
Achtel des gantzen ausgetragen. Wenn
aber die gemeine Meynung wahr waͤre, daß
ſich anfaͤnglich nur ein kleiner Theil des Pul-
vers entzuͤndete, das uͤbrige aber erſt hernach,
wenn die Kugel ſchon fortgeruͤckt, und daß auch
ein betraͤchtlicher Theil Pulver ſo gar unent-
zuͤndet bleibe; ſo haͤtte die Geſchwindigkeit,
welche drey Kugeln bekommen, gar viel groͤſ-
ſer ſeyn muͤſſen, als wir gefunden haben,
indem ſich 3. auf einander geladene
Kugeln bey nahe zwey mahl laͤnger im Lauf
aufhalten, als nur eine, dahero nach der ge-
meinen Meynung in dieſer doppelten Zeit eine
viel groͤſſere Portion Pulver haͤtte entzuͤndet,
und folglich eine viel groͤſſere Gewalt hervor-
gebracht werden muͤſſen, als bey einer einzeln
Kugel, welches doch allen Experimenten
entgegen laͤufft.
Die Wahrheit dieſes Satzes aber wird
noch feſter erwieſen werden, wenn im folgen-
den erhellen wird, daß die hierauf gegruͤnde-
ten

ten Regeln die wahren Grade der Geſchwin-
digkeit anzeigen, die Kugel mag aus einem
langen, oder aus einem kurzen Rohr, geſchoſ-
ſen werden, welche Uebereinſtimmung nicht
Platz finden koͤnnte, wenn ſich das Pulver
nicht auf einmahl entzuͤndete.
Was ferner die Pulverkoͤrner anlangt,
welche oͤfters unentzuͤndet aus der Canone
geſtoſſen werden ſollen, und welche man als
die ſtaͤrkſte Probe anzufuͤhren pflegt, daß ſich
das Pulver nicht auf einmahl entzuͤnde: ſo
hat meines Erachtens Diego Uffano, ein
in der Artillerie ſehr erfahrner Mann, ſchon
die wahre Urſache davon gegeben: Welche
darinne beſteht, daß oͤfters etwas Pulver im
vordern Theil der Canone liegen bleibt, wel-
ches mit dem Ladeſtock nicht hinter die Kugel
geſtoſſen, und folglich unentzuͤndet wiederum
heraus geſchmiſſen wird. Man beſehe ſeine Dialog. 20. Dieſes kann
auch ſowohl in kleinen Gewehren, als in Ca-
nonen, ſchwehrlich vermieden werden, inſon-
derheit wenn ſchon etliche Schuͤſſe daraus ge-
ſchehen ſind. Unterdeſſen will ich doch nicht
laͤugnen, daß ſich nicht bisweilen auch im be-
ſten Pulver einige Koͤrner finden ſollten, wel-
che dem uͤbrigen Weſen des Pulvers ſo un-
gleich ſind, daß dieſelben, ungeachtet ſie rings
herum mit Feuer umgeben ſind, dennoch nicht
H 4Feuer

Feuer fangen, und alſo unentzuͤndet aus
der Canone heraus getrieben werden; der-
gleichen ich ſelbſt mehrmahlen wahrgenom-
men. Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo kann
doch die Wahrheit dieſes Satzes deswegen
nicht gaͤnzlich in Zweifel gezogen werden.
Nachdem alſo hier gezeiget worden, wie
man die Geſchwindigkeit, welche einer Kugel
von der Gewalt des Pulvers eingedruckt wird,
aus den hier feſt geſetzten Grund-Saͤtzen be-
rechnen ſoll; ſo werde ich im folgenden dar-
thun, daß die wuͤrcklichen Geſchwindigkeiten,
welche Kugeln von verſchiedener Groͤſſe, ſo
aus verſchiedenen Stuͤcken mit verſchiedenen
Quantitæten Pulver geſchoſſen werden, er-
halten, mit unſern Berechnungen voͤllig uͤber-
ein kommen, und daß folglich alles dasjenige,
ſo bisher von der Gewalt des Pulvers vor-
gebracht worden, die Wuͤrkung dieſer er-
ſtaunlichen Kraft ungezweifelt beſtaͤtige.
Damit man aber dieſe Geſchwindigkeit ei-
ner Kugel, welche aus einem Gewehr geſchoſ-
ſen wird, mit derjenigen, welche die Rechnung
giebt, vergleichen koͤnne, ſo iſt unumgaͤnglich
noͤthig, die wuͤrkliche Geſchwindigkeit, womit
eine Kugel aus einer Canone, oder einem an-
dern Gewehr heraus getrieben wird, durch ein
Experiment ausmeſſen zu koͤnnen, welches
gleichwohl auf keine bisher bekannte Art be-
werkſtelliget werden kann. Die Mittel de-
ren

ren ſich andere bisher zu dieſem Ende bedie-
net haben, waren, daß man entweder die
Zeit, in welcher die Kugel durch eine gege-
bene Diſtantz geht, wohl beobachten, oder die
Weite des Schuſſes unter einer gegebenen
Elevation bemerken, und hieraus nach den
gewoͤhnlichen Geſetzen, welche ſich auf die
Paraboliſche Bewegung gruͤnden, die Ge-
ſchwindigkeit ausrechnen ſoll. Die erſtere
Methode iſt aber dieſer unuͤberwindlichen
Schwierigkeit unterworfen, daß die Bewe-
gung der Kugeln gemeiniglich ſo ſchnell, und
allſo die Zeit ſo kurz iſt, daß der geringſte
Fehler, ſo in Ausmeſſung der Zeit begangen
wird, in der Geſchwindigkeit einen ſehr groſ-
ſen Fehler von 200 biß 600 Schuh in einer
Secunde verurſachen kann. Die andere Me-
thode iſt gaͤnzlich unrichtig und falſch, wegen
der Reſiſtenz der Luft, (welcher auch noch
die erſte unterworfen iſt), die ſo groß ſeyn
kann, daß man oͤfters nicht einmahl den zehn-
ten Theil der wahren Geſchwindigkeit der Ku-
gel auf dieſe Art heraus bringt.
Um nun dieſen Schwierigkeiten zu begegnen,
ſo habe ich eine neue Manier erfunden, die
wahre Geſchwindigkeit einer jeglichen Kugel
durch ein Experiment ausfuͤndig zu machen;
und dieſes auf einen ſolchen Grad der Ge-
wißheit, (welcher nach Belieben noch
mehr vermehret werden kann,) daß bey einer
H 5Kugel

Kugel, welche 1700 Schuh in einer Secunde
laͤufft, der Fehler nimmer den fuͤnfhundert-
ſten Theil austraͤgt; welches ohne eine beſon-
dere Sorgfalt in Verfertigung der dazu er-
forderten Machine geſchehen kan. Die Be-
ſchreibung und der Gebrauch dieſes Inſtru-
ments wird uns alſo die Materie zum folgen-
den Satz darreichen.
I. Anmerkung.
Der Autor hat die Geſchwindigkeit, womit
eine Kugel aus einem Stuͤck heraus ge-
trieben wird, allhier auf eine geometriſche
Art beſtimmet, damit auch ſolche Leute, welche
in der Algeber nicht bewandert ſind, dieſelbe
verſtehen koͤnnen: fuͤr diejenigen aber, welche
die algebraiſchen Formuln zu gebrauchen wiſ-
ſen, wird ohne Zweifel auch eine ſolche Solu-
tion deutlicher ſeyn. Um alſo ſowohl dieſen
ein Genuͤgen zu leiſten, als den Grund zu an-
dern Unterſuchungen zu legen, ſo wollen wir
hier eben dieſes Problema algebraiſch ſolvi-
ren.
1. Es ſey alſo die ganze Laͤnge des Stuͤckes
AB = a
2. Die Laͤnge des Raums AF = b
welchen wir entweder ganz oder nur zum
Theil mit Pulver angefuͤllt ſetzen.
3. Der Diameter der Kugel ſey = c
4. Sey die Materie, woraus die Kugel be-
ſteht

ſteht, n mahl dichter oder ſchwehrer, als das
Waſſer.
5. Sey die Elaſticitaͤt des Pulvers im Raum
AF im erſten Augenblicke nach der Entzuͤn-
dung m mahl groͤſſer, als die Elaſticitaͤt
der Luft.
Wenn alſo der ganze Raum AF mit Pul-
ver angefuͤllt iſt, ſo wird nach dem Autore
ſeyn m = 1000 : iſt aber nur ein Theil deſ-
ſelben mit Pulver angefuͤllt, ſo muß der Werth
von m auch um ſo viel kleiner angenommen
werden.
Laſſt uns nun ſetzen, die Kugel ſey ſchon biß
in M fortgetrieben worden, und nennen den
Weg FM = x. Ferner ſey die Geſchwin-
digkeit der Kugel in M gleich derjenigen, welche
ein Coͤrper, ſo aus einer Hoͤhe = v frey her-
unter faͤllt, erhaͤlt. Denn wenn dieſe Hoͤhe v
bekannt iſt, ſo iſt auch leicht die wahre Ge-
ſchwindigkeit der Kugel anzuzeigen. Man
drucke nehmlich dieſe Hoͤhe v in tauſendſten
Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes aus,
und ſuche aus der Zahl dieſer Theile die Qua-
drat-Wurzel, ſolche multiplicire man mit
250, ſo weiſet das Product, wie viel ſolche tau-
ſendſte Theile eines Schuhes von der Kugel in
einer Secunde zuruͤck gelegt werden wuͤrden,
wann dieſelbe einerley Geſchwindigkeit behal-
ten ſollte.
Weilen

Weil ſich nun der Druck des Pulvers in
M zu dem in F verhalten wird, wie AF zu AM,
das iſt wie b zu b + x, ſo wird der Druck in
M ſich zum Druck der Athmosphære verhal-
ten, wie  zu 1. Wenn wir nun an-
nehmen, daß der Druck der Athmosphære ei-
ner Waſſer-Saͤule, ſo 32 Schuh hoch, gleiche,
ſo iſt es eben ſo viel, als wenn die Kugel von dem
Gewicht einer Waſſer-Saͤule ſo 
Schuh hoch iſt, fortgetrieben wuͤrde: Wann
aber die Kugel ſelbſt von Waſſer waͤre, ſo wur-
de ſie einem gleich dicken Cylinder, deſſen
Hoͤhe = ⅔ c, gleichen, folglich da dieſelbe
n mahl ſchwehrer als Waſſer geſetzt wird, ſo
wird ihr Gewicht einer Waſſer-Saͤule, wel-
cher Hoͤhe = ⅔ n c gleich ſeyn. Dahero
wird ſich die forttreibende Gewalt zum Ge-
wicht der Kugel verhalten, wie 
zu ⅔ n c oder wie  zu 1. Aus den
Grundſaͤtzen der Mechanic wird man alſo
dieſe Æquation ziehen:
 deren

deren Integrale ſeyn wird:
.
wo  den Logarithmum hyperboli-
cum von dem Bruch  andeutet. Es
entſtehen aber die Logarithmi hyperbolici
aus den gemeinen, welche man in den Tabulis
findet, wenn man dieſe entweder durch
2,302585 multiplicirt, oder durch 0,43429448
dividirt. Laſſt uns nun x = FB, und al-
ſo b + x = AB = a ſetzen, ſo finden wir
die Hoͤhe, aus welcher ein fallender Coͤrper
eben diejenige Geſchwindigkeit bekoͤmmt, mit
welcher die Kugel zum Stuͤck hinaus getrie-
ben wird, nehmlich
 welche in Schuhen ausgedruͤckt wird. Will
man aber ſich der in den gewoͤhnlichen Tabu-
lis befindlichen Logarithmorum bedienen, ſo
muß man dieſelben erſt mit 2, 302585 mul-
tipliciren; wenn alſo l \frac {1}{b} den gemeinen
Logarithmum von \frac {1}{b} andeuten ſoll, ſo wird
v =

 Schuh
folglich in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤn-
diſchen Schuhes
 dahero wird die Kugel eine ſolche Geſchwin-
digkeit erhalten, womit ſie in einer Secunde
einen Weg von 250 
l \frac {1}{b} tauſendſten Theilen eines Schuhes, oder von
 Schuhen das iſt
von  Rheinlaͤndiſchen
Schuhen durchlauffen kann.
Hier iſt nun m = 1000, wenn der ganze
hintere Raum AF = b mit Pulver ange-
fuͤllt iſt; ſollte aber nur ein Theil deſſelben,
deſſen Laͤnge wir = f ſetzen wollen, mit
Pulver angefuͤllt ſeyn: ſo wird m = \frac {1000 f}{b}
folglich wird die Bewegung der Kugel in einer
Secunde  Schuh aus-
tragen.
Alſo

Alſo iſt das Quadrat der Geſchwindigkeit,
womit die Kugel zum Stuͤck herausgetrieben
wird, directe wie der Logarithmus der Zahl
\frac {a}{b} oder \frac{AB}{AF}, und die Laͤnge des Raums,
ſo mit Pulver angefuͤllt iſt, f, umgekehrt
aber wie der Diameter der Kugel c, und ihre
Dichte n: bey welcher Proportion ſich der
Autor etwas verſehen, indem er zuletzt noch
die Laͤnge des Raums hinter der Kugel
AF = b hinzuſetzet.
Laſt uns nun hieraus fuͤr das vom Autore
angefuͤhrte Exempel die Geſchwindigkeit der
Kugel ausrechnen.
Es wird alſo ſeyn:
a = 45 Zoll
f = b = 2⅝ Zoll
c = ¾ Zoll
n = 11, 345, weil die Kugel von Bley iſt,
alſo , 2340832
; und  dahero
ſeyn wird  = 9, 4892635. Wenn
wir alſo die obige Formul durch Logarith-
mos ausrechnen, ſo kommt
l 1,

 welches der Logarithmus iſt von 1625.
Weswegen die Kugel mit ihrer Geſchwindig-
keit in einer Secunde einen Weg von 1625
Rheinlaͤndiſchen Schuhen durchlaͤuft: welche
Zahl von des Autoris Ausrechnung nur des-
wegen unterſchieden iſt, weil wir hier Rhein-
laͤndiſche Schuhe brauchen, da der Autor
nach Engliſchen rechnet; und weil wir die
Athmosphære einer Waſſer-Saͤule, ſo 32
Schuh hoch, gleich geſetzt haben, da der Au-
tor 33 angenommen.
II. Anmerkung.
Es ſind bey dieſer Aufloͤſung verſchiedene
Umſtaͤnde aus der Acht gelaſſen worden,
welche, obſie gleich meiſtentheils ſehr geringe ſind
und wenig austragen, dennoch alle die vor-
her beſtimmte Geſchwindigkeit der Kugel ver-
mindern, und alſo insgeſammt nicht wohl
uͤbergangen werden koͤnnen. Man kannauch
ſogleich ſehen, daß die gefundene Formul, wo-
durch die Geſchwindigkeit der Kugel ausge-
druckt

ausgedruckt worden, nach aller Schaͤrfe mit
der Wahrheit nicht beſtehen kann; denn aus
derſelben muͤßte folgen, daß je laͤnger das Rohr
oder die Laͤnge AB = a waͤre, die Kugel
deſto geſchwinder heraus getrieben werden
ſollte, welches doch mit der Erfahrung ſtrei-
tet: indem bekannt iſt, daß eine allzulange
Canone die Kugel nicht ſo weit treibt, als eine
kuͤrzere. Derowegen wird noͤthig ſeyn, dieſe
aus der Acht gelaſſenen Umſtaͤnde in einige
Betrachtung zu ziehen, und zu unterſuchen,
wie viel durch dieſelben die vorher beſtimmte
Geſchwindigkeit der Kugel vermindert wird.
Erſtlich iſt nun der Gegendruck der aͤuſſern
Luft nicht mit in die Rechnung gebracht wor-
den. Denn, ſo lange ſich die Kugel in der
Hoͤhlung FB befindet, ſo wird dieſelbe von
der aͤuſſern Luft zuruͤck geſtoſſen. Dieſe
Kraft iſt gleich einer Waſſer-Saͤule, deren
Hoͤhe 32 Schuh betraͤgt, wie wir angenom-
men. Da nun die Kugel einer Waſſer-Saͤule
gleicht, deren Laͤnge = ⅔ n c; ſo wird die
zuruͤckſtoſſende Kraft ſich zum Gewicht der
Kugel verhalten, wie 32 zu ⅔ n c, das iſt, wie
\frac {48}{n c} zu 1: und alſo wird hieraus dieſe Æqua-
tion entſpringen.
 J
Eulers erlaͤuterte Artillerie.und

und ferner 
Setzt man nun x = BF = a — b, damit
die Geſchwindigkeit, womit die Kugel aus
dem Stuͤck herausgetrieben wird, heraus kom-
me, ſo wird:
 Schuh.
Zweytens iſt auch nicht auf die Reſiſtentz
der Luft geſehen worden, welche zwar in dem
kurzen Raum FB nicht viel austragen kan,
ob dieſelbe gleich wegen der ſchnellen Bewe-
gung nicht geringe iſt. Um aber dieſelbe doch
in die Rechnung zu bringen, ſo iſt zu merken,
daß, wenn die Kugel forne gantz platt waͤre,
dieſelbe gleich ſeyn wuͤrde dem Druck einer
Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = v, und folglich
einer Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe = ,
wenn wir das Waſſer 864 mahl ſchwehrer
annehmen, als die Luft. Die Ruͤndung der
Kugel aber macht, daß dieſe Reſiſtentz nur
halb ſo groß wird, und dahero einer Waſſer-
Saͤule gleichet, deren Hoͤhe = : Dieſe
Reſiſtentz wird ſich alſo zur Schwehre der
Kugel verhalten, wie  zu ⅔ n c, oder
wie

wie  zu 1. Folglich wird man dieſe
Æquation bekommen
 oder
 Um davon das Integrale zu finden, ſo ſetze man
e fuͤr die Zahl, deren Logarithmus hyper-
bolicus gleich iſt 1, oder e = 2,718281828,
und multiplicire die gefundene Differential-
æquation mit ex; 1152 n c: oder man ſetze
der Kuͤrze halber 1152 n c = g, und multi-
plicire mit ex : g ſo bekommt man
 wovon das Integrale iſt:
 J 2oder

oder
 Weil nun der Bruch \frac {x}{g} ſehr klein iſt, ſo iſt
bey nahe
 und
 dahero 
folglich wird:
 Laßt

Laßt uns nun ſetzen x = a — b, damit die
Geſchwindigkeit, womit die Kugel aus dem
Stuͤck geſchoſſen wird, heraus komme,
ſo wird:
 oder wenn man die allzukleinen Terminos,
welche nichts merkliches austragen, auſſen
laͤßt, ſo wird
 Hieraus koͤnnen wir nun berechnen, wie viel
die ſowohl von dem Gegendruck, als der Re-
ſiſtentz der Luft herruͤhrende Verminderung
der Geſchwindigkeit austrage, in dem obigen
Exempel; da iſt a = 45; b = 2⅝; c = ¾;
n = 11,345; nc = 8,509 m = 1000;
g = 1152 nc = 9802, 37; 48 mb = 126000
und \frac {48 m b}{nc}. = 14808. Der gemeine Lo-
J 3garithmus

garithmus von \frac {a}{b} iſt 1, 2340832, welcher
mit 2,302585 multiplicirt werden muß, um
den hyperboliſchen Logarithmum l \frac {a}{b}
zu bekom̃en, welcher ſeyn wird = 2,8415816.
Hieraus folget
 Dieſe Schuh verwandle man in tauſendſte
Theile, ſo kommen 41646000, woraus Radix
quadrata gibt: 6453, davon der 4te Theil
1618 weißt, wie viel Schuh die Kugel mit ih-
rer Geſchwindigkeit in einer Secunde laͤufft.
Da wir nun vorher 1625 Schuh gefunden,
ſo iſt klar, daß dieſe zwey Umſtaͤnde nur 7 Schuh
austragen. Dahero dieſelben von dem
Auto-

Autore ohne Fehler wohl haben negligirt
werden koͤnnen.
III. Anmerkung.
Auſſer dem Druck und der Reſiſtenz der
Luft giebt es noch zwo andere Urſachen,
welche die Geſchwindigkeit der Kugel verrin-
gern, wenn wir auch mit dem Autore
annehmen, daß ſich alles Pulver im Stuͤcke
auf einmahl entzuͤndet: wogegen gleichwohl
noch verſchiedene Einwuͤrfe zu machen ſind,
welche hernach vorgebracht werden ſollen.
Dieſe zwo neuen Urſachen ſcheinen auch ei-
nen weit groͤſſern Einfluß auf die Bewegung
der Kugel zu haben, dahero dieſelben um ſo
viel weniger uͤbergangen werden koͤnnen.
Die erſtere beſtehet in der Friction, kraft
welcher ſich die Kugel an der innern Wand
des Laufs reibet, und dadurch einen Abgang
in der Bewegung leidet. Jn den kleinern
Schießgewehren, als Mußketen und gezoge-
nen Roͤhren, in welche die Kugeln mit groſ-
ſer Gewalt hinein geſtoſſen werden muͤſſen,
iſt dieſe Friction ohne Zweifel ſehr groß.
Sollte dieſelbe der Schwehre der Kugel gleich
ſeyn, ſo muͤßte man die vorhergefundene Hoͤ-
he v um B F = a — b vermindern, wel-
ches aber in Anſehung des ſehr groſſen
Werths des v nichts austragen wuͤrde: ja
wenn auch die Friction 100 mahl groͤſſer
J 4waͤre,

waͤre, als die Schwehre der Kugel, ſo wuͤrde
man noch die 100 (a — b) in Anſehung
des v ohne merklichen Fehler negligiren koͤn-
nen. Bey Canonen wuͤrde alſo die Friction
noch viel weniger austragen muͤſſen; weil die
Kugeln nicht mit Gewalt hinein geſtoſſen wer-
den, ſondern noch zwiſchen den innern Waͤn-
den und der Kugel ein Spiel-Raum bleibt,
dahero die Friction nicht einmahl der
Schwehre der Kugel gleich ſeyn kann. Es
iſt aber dem ungeachtet zu vermuthen, daß
entweder die Friction, oder eine andere
aͤhnliche Urſache in den Stuͤcken der Bewe-
gung der Kugel weit ſtaͤrker entgegen ſtehen.
Denn da die Kugel, ſo bald ſie aus dem
Stuͤck heraus getrieben worden, noch alle
Hinderniſſe ihrer Bewegung, nur allein die
Friction ausgenommen, antrifft, welchen
dieſelbe noch in der Canone ausgeſetzt
geweſen, ſo koͤnnte eine allzugroſſe
Laͤnge der Canone der Bewegung der Kugel
nicht hinderlich ſeyn, wie doch die Erfahrung
bezeugen ſoll, wenn die Kugel nicht in der
Canone einen Wiederſtand antraͤffe, ſo auſſer
derſelben verſchwindet. Dieſer mag nun von
der Friction, oder von einer andern Urſache,
herruͤhren, ſo muͤßte dieſelbe doch ziemlich be-
betraͤchtlich ſeyn, wenn dadurch in einer all-
zul angen Canone die forttreibende Gewalt
des Pulvers uͤberwogen werden ſollte. Hiervon
laͤßt

laͤßt ſich nun, ehe genugſame Experimente
uͤber die vortheilhafteſte Laͤnge der Canonen
mit allem Fleiß anſtellet worden, nichts be-
ſtimmen. Allem Anſehen nach wird aber
die Laͤnge der Canonen vielmehr durch die
Menage, als aus dieſem Grunde, beſtimmt.
Und wenn man fragt, warum die Stuͤcke
nicht laͤnger gemacht werden, als der Ge-
brauch mit ſich bringt; ſo ſcheinet wohl hier-
von nicht dieſes die Urſache zu ſeyn, damit die
Kugel eine deſto geſchwindere Bewegung er-
halte: ſondern vielmehr, weil der Vortheil,
den man dadurch an der Geſchwindigkeit
wuͤrklich erhaͤlt, die groͤſſern Unkoſten, und
die groͤſſeren Unbequemlichkeiten, welche die
laͤngern Canonen erfordern, bey weitem nicht
erſetzte. Denn laßt uns ſetzen, daß im oben
ausgefuͤhrten Exempel die Laͤnge des Laufs,
welche 45 Zoll geweſen, auf 50 Zoll vermeh-
ret werde, ſo wuͤrde  an ſtatt
 und folglich 
an ſtatt 1, 2340832. Alſo wuͤrde, ohne auf
einen Wiederſtand zu ſehen, das Quadrat
der Geſchwindigkeit um  und die Ge-
ſchwindigkeit ſelbſt um  das iſt um ihren
\frac {1}{55} Theil vermehret werden. Jn vielen
Faͤllen wuͤrde es alſo der Muͤhe nicht lohnen
J 5um

um dieſer geringen Vermehrung willen, den
obigen Lauf um 5 Zoll laͤnger zu machen.
Um dieſer Urſache willen werden wir uns alſo
von der Wahrheit nicht merklich entfernen,
wenn wir abſonderlich bey Canonen die Fri-
ction gar nicht in Betrachtung ziehen.
Die andere Urſache, von welcher hier Mel-
dung gethan werden ſoll, hat einen weit groͤſ-
ſeren Einfluß auf die Bewegung der Kugel.
Weil, indem die Kugel durch den Lauf der
Canone fortgetrieben wird, nicht nur durch das
Zuͤndloch, ſondern auch zwiſchen der Kugel und
der inneren Wand der Canone, die elaſtiſche
Luft beſtaͤndig herausblaͤſet; ſo wird die Elaſti-
citaͤt derſelben in der Canone immer kleiner,
als dieſelbe hier in der Aufloͤſung angeſetzt wor-
den. Denn, da dieſelbe wegen der groſſen Ela-
ſticitaͤt mit einer weit groͤſſeren Geſchwindig-
keit, als die Kugel ſelbſt immer haben kan, durch
die gedachten Oeffnungen herausfuͤhrt, ſo iſt
dieſer Verluſt der forttreibenden Kraft ziemlich
betraͤchtlich, und muß nothwendig verurſachen,
daß die Kugel eine kleinere Geſchwindigkeit er-
haͤlt, als die obige Rechnung ausweiſet. Um
die Wuͤrkung dieſer Verminderung zu beſtim-
men, muß man die Geſchwindigkeit wiſſen, mit
welcher die in der Canone zuſammen gedruckte
Luft ſo wohl durch das Zuͤndloch, als neben der
Kugel, herausfaͤhrt, welcher Unterſuchung
wir im folgenden vorzunehmen Gelegenheit
haben

haben werden. Wir koͤnnen inzwiſchen aus
einem Exempel, ſo der Herr Prof. Daniel Ber-
noulli in ſeiner Hydrodynamic pag. 241. be-
rechnet, ſo viel anfuͤhren, daß da derſelbe, um
die wuͤrkliche Geſchwindigkeit der Kugel her-
auszubringen ohne auf dieſen Abgang der fort-
treibenden Kraft zu ſehen, genoͤthiget worden,
die erſte Elaſticitaͤt der im Pulver eingeſchloſ-
ſenen Luft 6004 mahl groͤſſer anzuſetzen, als den
Druck der Athmosphær; er in eben dem Fall,
nachdem er dieſen erwehnten Abgang in Be-
trachtung gezogen, die anfaͤngliche Elaſticitaͤt
10000 mahl groͤſſer hat annehmen muͤſſen.
Ungeachtet nun dieſes aus ſolchen Principiis
hergeleitet worden, welche der Herr Robins
nicht zugibt; ſo kan man doch daraus ſo viel er-
ſehen, daß dieſer Umſtand eine merkliche Ver-
aͤnderung in der obigen Beſtimmung der Ge-
ſchwindigkeit verurſachen muͤſſe. Dahero, wenn
in den folgenden Experimentis die wuͤrkliche
Geſchwindigkeit mit der ausgerechneten uͤber-
einſtimmt, ſo iſt dieſes ein unbetruͤgliches Zei-
chen, daß die forttreibende Kraft viel groͤſſer ge-
weſen, als in der Rechnung angenommen wor-
den, und daß folglich die erſte Elaſticitaͤt der aus
der Entzuͤndung des Pulvers erzeugten Luft
weit mehr, als tauſend mal groͤſſer ſey, als die
Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft.
IV. Anmer-

IV. Anmerkung.
Dieſes ſind aber doch noch nicht alle Urſachen,
weswegen die durch die Rechnung gefun-
dene Geſchwindigkeit der Kugel verringert wer-
den muß; wir koͤnnen zu den ſchon allbereit er-
zehlten vieren noch drey neue hinzufuͤgen. Erſt-
lich, wenn ſich die elaſtiſche Materie ſchon
wuͤrklich ausdehnet, ſo muͤſſen ſich alle Theile
derſelben vorwerts bewegen, und das um ſo viel
geſchwinder, je weiter dieſelben von dem Boden
A. entfernet ſind. Denn die forderſten Thei-
le, welche die Kugel beruͤhren, haben mit derſel-
ben einerley Geſchwindigkeit, diejenigen aber
ſo dem Boden naͤher ſind, eine kleinere. Da
nun die Bewegung der vorderſten immer ſchnel-
ler wird, ſo muß auch die Bewegung der uͤbri-
gen nach Proportion immer geſchwinder wer-
den. Ein jeglicher Theil aber dieſer Elaſti-
ſchen Materie wird von der hintern Luft vor-
waͤrts, von der vordern aber ruͤckwaͤrts geſtoſ-
ſen, dahero nothwendig der Druck der hintern
ſtaͤrker ſeyn muß, als der vordern, ſonſten wuͤr-
de die Geſchwindigkeit dieſes Theils nicht zu-
nehmen. Hieraus folget alſo, daß die Elaſti-
citaͤt der hinter der Kugel befindlichen Luft,
nicht allenthalben gleich groß ſey, ſondern daß
dieſelbe bey dem Boden in A groͤſſer ſeyn muͤſ-
ſe, als an der Kugel, und dahero wird die Ku-
gel mit einer kleineren Kraft fortgeſtoſſen, als
in

in der Rechnung angenommen worden: da
man geſetzt, daß die Luft hinter der Kugel al-
lenthalben eine gleiche Ausdehnungs-Kraft ha-
be. Dieſer Unterſcheid muß um ſo viel groͤſſer
ſeyn, je dichter die Luft hinter der Kugel iſt.
Weil aber doch die Dichte derſelben ſehr ge-
ringe iſt, ſo wollen wir gerne zugeben, daß daher
keine merkliche Verringerung in der Ge-
ſchwindigkeit der Kugel entſtehen koͤnne.
Aus eben dieſem Grunde wird auch die zwey-
te Urſache, welche wir anzufuͤhren haben, eben
ſo wenig merklich ſeyn. Man hat in der Rech-
nung angenommen, daß die ganze Kraft des
Pulvers allein auf die Forttreibung der Kugel
angewandt werde: weil aber auch die Theil-
chen des Pulvers, und der daraus erzeugten
Luft, ſelbſt in Bewegung geſetzt werden muͤſſen,
ſo wird dazu ein geringer Theil der Kraft erfor-
dert, welcher folglich von derjenigen, ſo auf die
Kugel wuͤrket, abgezogen werden muß; aus
welchem Grunde alſo die Bewegung der Ku-
gel wiederum vermindert wird. Dieſe Urſache
entſpringet zwar mit der vorher gemeldten aus
einer Quelle, nehmlich aus der Inertia oder Ma-
terialitaͤt der Luft, und wenn man die vorige
in die Rechnung bringen kan, ſo wird auch die-
ſe darein eingeſchloſſen. Jnzwiſchen kan man
ſich doch von ihrer Wuͤrkung einen deutlichern
Begrif machen, wenn man ſich dieſelbe auf
dieſe zweyfache Art, wie hier geſchehen, vorſtellt.
Es

Es iſt aber ein Gluͤck, daß die aus dieſem Grun-
de entſpringende Wuͤrkung nicht merklich iſt;
denn es wuͤrde ſchwehr und vielleicht unmoͤg-
lich ſeyn, dieſelbe aus den bekannten Grundſaͤ-
tzen der Mechanic genau zu beſtimmen. Man
geraͤth dabey in ſolche verwirrte Differential
Æquationen, daß man nicht Mittel ſieht, die-
ſelben aufzuloͤſen, oder daraus etwas zuverlaͤßi-
ges zu ſchlieſſen.
Die dritte Urſache iſt eben der zweyte Grund-
ſatz, welchen der Autor als richtig annimmt,
und voͤllig erwieſen zu haben glaubet; daß
ſich nehmlich alles Pulver im erſten Augenblick
zugleich entzuͤnde. Man findet aber ſehr viel
Urſachen, das Gegentheil zu behaupten, und die
Beweitshuͤmer des Autoris ſelbſt ſind ſo be-
ſchaffen, daß man daraus an der Richtigkeit zu
zweifeln Anlaß nehmen kan. Der Autor
fuͤhret den erſten Grund her aus der groſſen
Hitze, und der Geſchwindigkeit der Flamme, wo-
mit dieſelbe zwiſchen den Pulverkoͤrnen durch-
faͤhrt. Aber dieſes iſt eben die Frage, ob
gleich im erſten Augenblick ſo viel Pulver ent-
zuͤndet werde, daß die Flamme zwiſchen allen
Koͤrnern durchſtreichen koͤnne. Hernach, da
dieſe Communication durch die Bewegung
geſchicht, ſo muß nothwendig dazu eine Zeit er-
fordert werden, und koͤmt alſo hier nur die Fra-
ge vor, in wie langer Zeit ſich vom erſten An-
fang der Entzuͤndung an alles Pulver entzuͤn-
de.

de. Niemand wird laͤugnen, daß dieſes nicht
in ſehr kurzer Zeit geſchehe: allein die Kugel
faͤhrt auch ſo geſchwind zur Canone heraus,
daß die geringſte Zeit hier ſchon ſehr betraͤcht-
lich iſt. Gemeiniglich wird die Kugel in ei-
nem hundertſten Theil einer Secunde aus
dem Lauf hinausgetrieben. Wenn alſo nur
\frac {1}{100} Secunde zur voͤlligen Entzuͤndung des
Pulvers erfordert wuͤrde, welches doch gewiß
eine ſehr kurze Zeit iſt, ſo wuͤrde die Kugel ſchon
die Muͤndung der Canone erreicht haben, in-
dem ſich das letzte Pulver entzuͤndete; folglich
wuͤrde dadurch die forttreibende Gewalt des
Pulvers gar merklich verringert werden. Sol-
te nach des Hrn. Robins Sinn die gaͤnzliche
Entzuͤndung in noch kuͤrzerer Zeit, als in \frac {1}{200}
Secunde, oder gar in \frac {1}{1000} Secunde vor ſich
gehen, welches doch kaum, inſonderheit bey groſ-
ſen Ladungen, glaublich ſcheint, ſo muͤſte doch
noch der Effect davon merklich ſeyn. So
leicht auch das Pulver Feuer faͤngt, ſo wird
doch dazu einige Zeit erfordert, und das bey ei-
ner Art des Pulvers mehr, als bey der an-
dern. Deswegen iſt auch nach des Autoris
eigenem Bericht das gekoͤrnte Pulver dem
Meel-Pulver vorgezogen worden, weil je-
nes ſich geſchwinder entzuͤndet, als dieſes.
Da nun das Meel-Pulver einige Zeit erfor-
dert, ehe die an einem Orte, geſchehene Ent-
zuͤndung

zuͤndung ſich allenthalben mittheilet, ſo kann
der Vortheil des gekoͤrnten in nichts anders
beſtehen, als daß zur gaͤnzlichen Entzuͤndung
eine viel kuͤrzere Zeit hinlaͤnglich ſey. So kurz
aber auch dieſe Zeit angeſetzet wird, ſo iſt dieſelbe
doch immer vermoͤgend, eine merkliche Aende-
rung in der forttreibenden Kraft zu verurſachen.
Wir haben hier oben nur \frac {1}{100} Secunde an-
genommen fuͤr die Zeit, in welcher die Kugel aus
dem Stuͤck getrieben wird. Allein dieſe Zeit
iſt noch zu lang nach den Experimenten, wo-
durch Herr Robins ſelbſt die wuͤrkliche Ge-
ſchwindigkeit, womit eine Kugel aus einem
Schieß-Gewehr getrieben wird, beſtimmet
hat. Er findet, daß dieſe Geſchwindigkeit in
einer Secunde einen Weg von 1500 biß
2000 Schuh durchlauffen koͤnne. Weil nun
dieſe Geſchwindigkeit der Kugel im Lauf des
Gewehrs eingedruckt worden, welcher unge-
fehr 3½ Schuh lang geweſen; ſo muͤſte die
Kugel, wenn ſie im erſten Augenblick dieſe
ganze Geſchwindigkeit erhalten haͤtte, nur
 oder  Secunde, das iſt nach ei-
nem Mittel  Secunde im Lauf zugebracht
haben. Solte aber der Kugel dieſe Geſchwin-
digkeit nach einer gleichfoͤrmig vermehrten
Bewegung, dergleichen in den fallenden Coͤr-
pern

pern wahrgenommen wird, mitgetheilet wor-
den ſeyn, ſo wuͤrde dieſelbe zweymahl ſo lang,
das iſt  Secunden im Lauf verweilet ha-
ben. Da nun die forttreibende Kraft anfaͤng-
lich viel ſtaͤrker iſt, und nach und nach ab-
nimmt; ſo muß die wahre Zeit kuͤrzer ſeyn, als
. laͤnger aber als , und alſo
ungefehr  Secunde austragen, welche
Zeit ſo kurz iſt, daß ſo geſchwind man ſich auch
die gaͤnzliche Entzuͤndung des Pulvers vor-
ſtellt, dieſelbe doch nicht viel geſchwinder, als
in einer  Secunde geſchehen kann, weswe-
gen dieſer Umſtand um ſo viel weniger aus
der Acht gelaſſen werden kann.
Was der Autor ferner ſagt, daß die Pul-
ver-Koͤrner, welche oͤfters aus den Canonen
noch unentzuͤndet herausgetrieben werden,
dem Setz-Kolben ausgewichen, und nicht hinter
die Kugel zu liegen gekommen, ungeachtet ſol-
ches ſeine voͤllige Richtigkeit haben mag, be-
weiſet doch noch keineswegs, daß die gaͤnz-
liche Entzuͤndung in einem Augenblicke vor
ſich gehe, und ganz und gar keine Zeit erforde-
re. Dann geſetzt auch, daß ſich alles Pul-
ver entzuͤndete, ehe die Kugel zur Muͤndung
K
Eulers erlaͤuterte Artillerie.heraus

heraus faͤhrt, und alſo die ganzen Koͤrner, ſo
oͤfters vor der Canone gefunden werden, nicht
hinter der Kugel geweſen waͤren; ſo folget
doch noch keinesweges, daß die Zeit der gaͤnz-
lichen Entzuͤndung in Anſehung derjenigen, ſo
die Kugel durch die Canone getrieben wird,
vor nichts zu achten ſey. Ueber dieſes kann
es auch ſeyn, daß eine gute Partie Pulver
noch auſſer der Muͤndung Feuer faͤngt, und
alſo nichts zur Forttreibung der Kugel bey-
traͤgt, ungeachtet dieſe Koͤrner nicht unentzuͤn-
det herunter fallen. Denn da das Feuer noch
auſſer der Muͤndung heftig genug iſt, ſo kann
auch alsdenn noch ein Theil des Pulvers, wel-
ches wegen der allzukurzen Zeit in dem Lauf
unentzuͤndet geblieben, von der Flamme ver-
zehrt werden. Ferner geſteht der Autor ſelbſt,
daß er oͤfters im Pulver einige Koͤrner wahr-
genommen, welche einige Zeit die Gewalt
der Flamme ausgehalten, ehe ſie ſich entzuͤn-
det haben. Da er nun dieſe Zeit hat wahr-
nehmen koͤnnen, ſo muß dieſelbe merklich,
und alſo gewiß laͤnger, als  Secunde ge-
weſen ſeyn. Wenn es alſo ſolche Koͤrner giebt,
welche die Gewalt der Flamme laͤnger, als
 Secunde aushalten koͤnnen, ſo muß es
noch vielmehr dergleichen geben, welche zu ih-
rer

rer Entzuͤndung nur  Secunde erfordern.
Dahero auch dieſer Beweisthum, welchen
der Autor zu Behauptung ſeines Satzes an-
fuͤhret, vielmehr das Gegentheil beſtaͤtiget.
Die ſtaͤrkſte Probe des Autoris aber be-
ſteht darinn, daß die Ausrechnungen, welche
aus dieſem Satz hergeleitet werden, mit der
Erfahrung vollkommen uͤbereinſtimmen.
Wir haben aber ſchon dargethan, wie viel
Umſtaͤnde in dieſer Ausrechnung nicht ſind in
Betrachtung gezogen worden, davon doch
einige keine geringe Aenderung verurſachen;
und daß dahero die Uebereinſtimmung der
Rechnung mit der Erfahrung zu dieſem Ende
nicht ohne groſſe Behutſamkeit angefuͤhret
werden kann. Weil der Autor auf den
Abgang der forttreibenden Kraft, welche durch
das Zuͤndloch und neben der Kugel geſchieht,
nicht geſehen, und ſich folglich aus dieſem
Grunde ſchon ein Unterſcheid zwiſchen der
Theorie und der Experienz aͤuſſern muͤßte;
ſo koͤnnte es vielleicht wohl ſeyn, daß die all-
maͤhlige Entzuͤndung des Pulvers dieſen Un-
terſcheid wieder zernichtete. Denn da die
Kraft des Pulvers nicht allein wegen der er-
folgten Ausdehnung abnimmt, worauf doch
in der Rechnung allein geſehen worden, ſon-
dern auch wegen des Verluſts, welchen die
eingeſchloſſene elaſtiſche Luft durch das Zuͤnd-
K 2loch

loch und den Spiel Raum leidet, ſo muͤſte
die Verminderung der Kraft groͤſſer ſeyn, als
in der Theorie angenommen worden. Wenn
ſich nun das Pulver allmaͤhlig entzuͤndet, ſo
erhaͤlt dadurch die forttreibende Kraft einen
beſtaͤndigen Zuwachs, wodurch der vorige Ab-
gang erſetzet wird; dergeſtalt, daß auf dieſe
Art wiederum eben dieſelbe Proportion im
Abnehmen der Kraft ſtatt finden kann, welche
in der Theorie angenommen worden. Auf
dieſe Art koͤnnte alſo dieſe Theorie, aller an-
gefuͤhrten Umſtaͤnde ungeachtet, mit der Expe-
rientz wiederum vereiniget werden, wenn
man nur die Kraft des im erſten Augenblick
entzuͤndeten Pulvers um ſo viel groͤſſer anſetzt.
Denn, wenn nur ein Theil des Pulvers, ſo im
erſten Anfang Feuer faͤngt, ſtark genug iſt,
eben die Wuͤrkung hervor zu bringen, welche
nach der Theorie von der ganzen Ladung
herkommen ſolte; ſo muß auch die elaſtiſche
Kraft deſſelben Theils eben ſo groß ſeyn, als
die, welche dem ganzen zugeſchrieben worden.
Wenn alſo die elaſtiſche Kraft der natuͤrli-
chen Luft durch 1 angedeutet wird; ſo muß die
elaſtiſche Kraft der aus der Entzuͤndung des
Pulvers erzeugten Luft ſo vielmahl groͤſſer
ſeyn als 1000, ſo vielmahl der im erſten An-
fang entzuͤndete Theil des Pulvers kleiner iſt
als die ganze Ladung. Unter dieſer Bedin-
gung kann alſo die Theorie des Autoris mit
der

der Experientz beſtehen, wann der Zuwachs
der forttreibenden Gewalt, ſo dieſelbe durch
die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers er-
haͤlt, dem Abgang, welcher wegen des Zuͤnd-
lochs und Spielraums entſtehet, immer
beynahe gleich kommt, welche Erſetzung viel-
leicht bey der Art des Pulvers, ſo der Autor
gebraucht, ungefehr mag eingetroffen haben.
Hiedurch aber leidet der erſte Punkt des Ver-
faſſers, wodurch er die elaſtiſche Kraft des
Pulvers beſtimmt, und 1000 mahl groͤſſer
als den Druck der Atmosphær angeſetzet
hat, einen groſſen Stoß, indem dieſelbe Kraft
in dieſem Fall, wann die Rechnungen mit der
Experientz uͤbereintreffen, viel groͤſſer
ſeyn muß. Wenn ſich alſo der Autor um
ſeinen Satz, daß ſich alles Pulver in einem
Augenblick zugleich entzuͤnde, auf die Ueberein-
ſtimmung der hierauf gegruͤndeten Rechnung
mit der Experientz berufft, ſo iſt ſo ferne, daß
dadurch ſeine Meynung bekraͤftiget werde, daß
dadurch vielmehr dieſelbe umgeſtoſſen wird.
Damit wir aber dieſer angefuͤhrten Expe-
rientz nicht allein bloſſe Gruͤnde und Ver-
nunft-Schluͤſſe entgegen ſetzen, ſo wollen wir
auch Erfahrungen beyfuͤgen, wodurch augen-
ſcheinlich erhellet, daß die gaͤnzliche Entzuͤn-
dung des Pulvers nicht in einem Augenblick
vor ſich gehe. Jch beruffe mich hierbey
auf viele Experimente, welche der ſel. Ge-
K 3neral

neral Guͤnther zu St. Petersburg A. 1728.
in Beyſeyn verſchiedener Mitglieder der daſi-
gen Academie, unter welchen ich mich auch
befunden, hat anſtellen laſſen. Unter andern
wurde dazu ein Stuͤck, deſſen Seele 7\frac {7}{10}
Engliſche Schuh lang war, gebraucht, und aus
demſelben mit verſchiedenen Ladungen Verti-
cal-Schuͤſſe gethan. Man bemerkte jedes
mahl die Zeit nach einem Pendulo, innerhalb
welcher die Kugel nach dem Schuß wieder
herunter fiel: und aus derſelben hat der Herr
Bernoulli die Geſchwindigkeit berechnet, mit
welcher die Kugel aus dem Stuͤck getrieben
worden. Ungeachtet nun derſelbe hierzu die
Newtonianiſche Theorie von der Reſiſtentz
der Luft gebrauchet, ſo hindert doch ſolches
zum gegenwaͤrtigen Vorhaben nichts. Er
hat alſo gefunden, daß die Kugel in einem
Luftleeren Raum nach dem man 1, 4, und 8
Loth Pulver geladen, haͤtte 541, 13694, 58750
Schuh hoch ſteigen muͤſſen. Hierauf wurde
von dieſer Canone ein Stuͤck abgeſaͤgt, deſ-
ſen Laͤnge 1\frac {7}{10} Schuh, und folglich die Seele
der Canone noch accurat 6 Schuh lang war.
Nach dieſer Verkuͤrzung wurden wiederum
mit den vorigen Ladungen von 1, 4, und 8.
Loth Pulver Vertical Schuͤſſe gethan, und
da fand ſich, daß die Kugel in einem Luftleeren
Raum nur auf 274, 2404 und 6604 Schuh
hoch geſtiegen ſeyn wuͤrde. Bey der Ladung
von

von 8 Lothen wuͤrde alſo die Kugel aus der
ganzen Canone beynahe 9 mahl hoͤher geſtiegen
ſeyn, als aus der abgekuͤrzten: dahero die Ge-
ſchwindigkeit, womit die Kugel im erſten Fall
ausgetrieben worden, ungefehr dreymahl groͤſ-
ſer geweſen als im letztern. Nach des Hrn. Ro-
bins Theorie aber haͤtte dieſer Unterſcheid
kaum zu merken ſeyn muͤſſen. Hieraus iſt al-
ſo klar, daß vor der Abkuͤrzung der Canone ſich
noch eine gute und ſo gar die groͤſte Portion
Pulver erſt alsdann muͤſſe entzuͤndet haben,
als die Kugel den letzten Schuh in der Seele
der Canone durchlauffen. Eben dieſer Schluß
folget auch aus den kleinern Ladungen, jedoch
iſt der Unterſcheid ſo groß nicht, und eben hier-
aus erhellet, daß je groͤſſer die Ladung iſt, je
mehr Zeit erfordert werde, ehe ſich alles Pulver
entzuͤnde: welcher Umſtand an ſich ſelbſt be-
greiflich genug iſt.
Die gezogenen Roͤhre, welche wie be-
kannt viel weiter ſchieſſen, als ungezogene, rei-
chen uns auch eine ſehr wichtige Probe
dar, daß ſich das Pulver nicht auf einmahl
entzuͤnde. Denn, ſollte alles Pulver auf ein-
mahl in Brand gerathen, ſo muͤßte noth-
wendig ein gezogenes Rohr bey weitem nicht
ſo weit ſchieſſen als ein ungezogenes. Man
betrachte nur den groſſen Wiederſtand, wel-
chen eine Kugel in einem gezogenen Rohr
zu uͤberwinden hat, ohne darauf zu ſehen,
K 4daß

daß zugleich der Kugel eine Bewegung um
die Axe mitgetheilet wird, wozu auch eine
Kraft erfordert wird, ſo wird man hieran
nicht den geringſten Zweifel hegen koͤnnen.
Dennoch aber wird die Kugel aus einem
gezogenen Rohr ungeachtet dieſes groſſen Wie-
derſtandes mit einer groͤſſern Geſchwindigkeit
heraus geſchoſſen, als aus einem gemeinen,
wenn die uͤbrigen Umſtaͤnde einerley ſind.
Es muß alſo in einem gezogenen Rohr noth-
wendig eine weit groͤſſere Kraft vorhanden
ſeyn, als in einem gemeinen, welche nicht nur
den groſſen Wiederſtand zu uͤberwinden,
ſondern auch noch dazu der Kugel eine ſchnel-
lere Bewegung mitzutheilen hinlaͤnglich iſt.
Die Gewalt aber ruͤhrt einig und allein vom
Pulver her, und in beyden Faͤllen iſt die Ladung
einerley: dahero keine andere Urſache uͤbrig
bleibt, als daß ſich in dem gezogenen Rohr
die ganze Ladung oder zum wenigſten der
groͤſte Theil derſelben entzuͤnde, da in dem
gemeinen Rohr nur ein geringer Theil Feuer
faͤngt, ehe die Kugel heraus getrieben wird.
Dieſes letzte Argument ſcheinet noch der
Sache den groͤſten Nachdruck zu geben, und
ſo gar nicht nur zu beweiſen, daß ſich das
Pulver nicht auf einmahl entzuͤnde, ſondern
auch, daß ſich gemeiniglich nur eine ſehr klei-
ne Portion des Pulvers entzuͤnde, ehe die
Kugel aus der Canone heraus getrieben wird.
Aus

Aus dieſen Urſachen, wird die oben erwehnte
Meynung des Hrn. Prof. Dan. Bernoulli je
laͤnger je wahrſcheinlicher, daß die aus dem
Pulver erzeugte Elaſtiſche Materie im erſten
Moment eine Ausdehnungs-Kraft habe, wel-
che beynahe 10000 mahl groͤſſer iſt, als der
Druck der Atmosphære, ungeachtet unſer
Autor dieſelbe nur 1000 mahl groͤſſer angibt.
VIII. Satz.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher ſich
eine Kugel in einer jeglichen Diſtanz
von dem Stuͤck beweget, durch die
Erfahrung zu beſtimmen.
Die leichteſte Art, um dieſes zu bewerkſtelli-
gen, geſchicht vermittelſt des Inſtruments,
welches beygehender Figur (Fig. 2.) vorſtellet,
allwo ABCD ein mit drey Fuͤſſen verſehe-
nes Geſtell andeutet, damit ſolches allenthal-
ben auf der Erde feſtgeſtellet werden koͤnne;
dergleichen Machinen zu Abwaͤgung und
Aufhebung ſchwehrer Laſten gebraucht zu wer-
den pflegen. An zweyen von dieſen Stuͤtzen
B und C ſind ſtarke Aerme R und S befeſtiget,
auf welchen das Pendulum EFGHIK ver-
mittelſt des Queerbalkens EF ruhet; welcher
K 5auf

auf den Aermen R und S dergeſtalt auflieget,
daß ſich der Koͤrper GHIK um denſelben frey
bewegen, und gleich einem Pendulo oscilli-
ren kan. Der Koͤrper dieſes Penduli iſt von
Eiſen gemacht, und hat unten eine ziemliche
Breite, welche in der 2ten Figur nicht zum
Vorſchein kommt, insbeſondere aber in der
3ten Figur vorgeſtellet wird, als A. Auf die-
ſe breite eiſerne Platte A wird, ein ſtarkes und
dickes hoͤlzernes Brett GHIK (Fig. 2.)
durch Huͤlfe einiger Schrauben befeſtiget.
Gleich unter dieſem Pendulo befindet ſich wie-
derum ein Queerbalken OP, ſo an den beyden
Stuͤtzen B und C, welche das Pendulum tra-
gen, feſt gemacht iſt. An dieſem Balken iſt
ein Inſtrument MNV befeſtiget, ſo mit zwey
ſtaͤhlernen Raͤnden, welche nach der Linie VN
aufeinander paſſen, wie die Reißfedern ge-
macht zu werden pflegen, verſehen iſt. Dieſe
zwey Raͤnde koͤnnen nach Belieben durch Huͤl-
fe der Schraube Z mehr oder weniger zuſam-
men gedruckt werden. Ferner iſt am Ende
des Penduli unten ein ſchmales Band LN
angeheftet, welches zwiſchen denſelben ſtaͤhler-
nen Raͤnden durchgezogen wird, und durch ei-
ne Oeffnung am untern Theil des beſchriebe-
nen Inſtruments frey herabhaͤngt.
Nachdem nun dieſe Maſchine beſchriebe-
ner maſſen zugeruͤſtet worden, ſo unterſuche
man ſo wohl das Gewicht des ganzen Pendu-
li

li, als ſein Centrum gravitatis, nebſt dem
Centro oscillationis deſſelben, damit die
Entfernung dieſer zweyen Punkte von der
Axe EF, um welche das Pendulum beweglich
iſt, bekannt werde. Hieraus wird man fer-
ner beſtimmen koͤnnen, wie eine groſſe Bewe-
gung dieſem Pendulo mitgetheilet werden
muß, wenn auf daſſelbe eine Kugel, deren
Gewicht bekannt iſt, mit einer gegebenen Ge-
ſchwindigkeit in einem gegebenen Punkt auf-
ſtoͤßt. Dahero, wenn das Pendulum vor
dem Stoß ſtill geſtanden, ſo wird man anzeigen
koͤnnen, was vor einen groſſen Schwung das
Pendulum von einem ſolchen Stoß bekom-
men, und wie weit daſſelbe von ſeinem
Ruheſtand gebracht werden muͤſſe. Wenn
alſo hinwiederum dieſe Entfernung des Pen-
duli von ſeinem Ruheſtand bekannt iſt, wel-
cher von dem Anſtoß einer Kugel, deren
Schwehre bekannt, in einem gegebenen Punkt
verurſachet worden, ſo laͤßt ſich daraus die
Geſchwindigkeit, womit die Kugel darauf ge-
ſtoſſen, beſtimmen.
Derowegen, wenn eine Kugel von einer be-
kannten Schwehre gegen das Pendulum an-
ſtoͤßt, und die Groͤſſe des Schwungs, welchen
das Pendulum durch dieſen Stoß empfaͤngt,
genau beobachtet wird, ſo kan man daraus
die Geſchwindigkett, welche die Kugel bey dem
Stoß gehabt, anzeigen.
Die

Die Groͤſſe des Schwungs aber, welcher
in dem Pendulo von dem Stoß verurſachet
wird, kan ſehr genau durch Huͤlfe des Ban-
des LN, gemeſſen werden. Man darf zu
dieſem Ende nur die beyden ſtaͤhlernen Schaͤr-
fen VN, zwiſchen welchen das Band durch-
geht, vermittelſt der Schraube Z dergeſtalt
ſpannen, daß das Band zwar frey und leicht,
jedoch nicht ohne einen geringen Wiederſtand
durchgezogen werden koͤnne. Ehe nun das
Pendulum in Bewegung gebracht wird, ſo
ziehe man das Band ſo ſtark an, daß daſſelbe
zwiſchen dem Pendulo und VN geſpannt,
dennoch aber das Pendulum ſelbſt dadurch
nicht aus ſeinem Ruheſtand gebracht werde;
und ſtecke bey VN eine Stecknadel darein.
Alsdenn laſſe man eine Kugel an das Pendu-
lum ſtoſſen, welches dadurch zuruͤkgetrieben
und einen Theil des Bandes bey
VN durchziehen wird, aus welchem durchge-
zogenen Theil deſſen Laͤnge von der Steckna-
del an gemeſſen wird, man ſo fort den Bogen,
welchen das Pendulum im erſten Schwung
beſchrieben, ausmeſſen kan.
Die Rechnung aber, wodurch die Geſchwin-
digkeit der Kugel aus der beobachteten Aus-
weichung des Penduli nach dem Stoß beſtim-
met wird, erfordert eine weitere Erklaͤrung.
Zu dieſem Ende wollen wir nach demjenigen
Pendulo, deſſen wir uns bey unſern Experi-
menten

menten bedienet haben, die Rechnung anſtel-
len, welche dienen wird, um alle andere Faͤlle
berechnen zu koͤnnen.
Das Gewicht dieſes ganzen Penduli, Ei-
ſen und Holz alles zuſammen genommen, war
56 Pf. 3 Unzen. Sein Centrum gravitatis
war von der Axe EF entfernet 52 Zoll, und
dieſes Pendulum machte 200 kleine Schwin-
gungen in einer Zeit von 253 Secunden: wor-
aus folgt, daß das Centrum Oscillation: von
der Axe EF entfernet geweſen 62 ⅔ Zoll. Fer-
ner war das Centrum des hoͤlzernen Brets
GHIK von eben derſelben Axe 66 Zoll ent-
fernet.
Nun ſage man: wie ſich verhaͤlt 66 × 66
zu 62⅔ × 52, ſo verhaͤlt ſich das Gewicht des
Penduli 56 Pf. 3 Unz. zu 42 Pf. ½ Unzen. Aus
der Mechanic iſt aber bekannt, daß wenn das
Pendulum im Centro des hoͤlzernen Brets
GHIK geſtoſſen wird, der Stoß eben den
Wiederſtand finde, als wenn das jetzt gefun-
dene Gewicht von 42 Pf. ½ Unz. in dieſem
Punkt concentrirt, der uͤbrige Theil des Pen-
duli aber gaͤnzlich zernichtet waͤre. Wenn
wir nun ſetzen, daß das Gewicht der Kugel,
welche auf dieſes Pendulum ſtoſſen ſoll,
\frac {1}{12} Pf. oder \frac {1}{504} des gefundenen Gewichts
von 42 Pf. ½ Unz. ſey, ſo wird nach den Geſe-
tzen der Bewegung, welche bey dem Stoß
zweyer Coͤrper, ſo nicht von einander zuruͤck-
prellen

prellen, beobachtet werden, die Geſchwin-
digkeit nach dem Stoß \frac {1}{505} der Geſchwindig-
keit, mit welcher die Kugel angeſtoſſen, austra-
gen. Wenn man alſo die Geſchwindigkeit
des Punkts am Pendulo, wo die Kugel an-
geſtoſſen, weiß, ſo darf man dieſelbe nur mit
505 multipliciren, um die Geſchwindigkeit
der Kugel vor dem Stoß zu bekommen.
Die Geſchwindigkeit aber des Anſtoß-
Punkts nach dem Stoß laͤßt ſich leicht aus der
Sehne des Bogens, wodurch derſelbe getrie-
ben worden, beſtimmen. Denn es iſt ein be-
kannter Satz, daß alle hangende Coͤrper durch
ihre ſchwingende Bewegung, zu eben derjeni-
gen Hoͤhe gelangen, zu welcher ſie kommen
wuͤrden, wenn ſie aus ihrem unterſten Punkt
mit eben der Geſchwindigkeit, ſo dieſer Punkt
hatte, gerade aufwerts geworfen wuͤrden. De-
rowegen, wenn man den ſinum verſum dieſes
aufſteigenden Bogens weiß, welcher aus der
Sehne und dem Radio leicht gefunden wird,
ſo iſt dieſer ſinus verſus ſelbſt die perpendi-
cular Hoͤhe, auf welche ein Coͤrper, ſo mit
der Geſchwindigkeit des geſtoſſenen Punkts
aufwerts geworfen wird, gelangt: wie groß
folglich die Geſchwindigkeit ſey, iſt aus der
Lehre von den fallenden Coͤrpern leicht aus-
zurechnen.
Es war zum Exempel die Sehne des Bo-
gens, durch welchen das Pendulum nach dem
Stoß

Stoß geſtiegen, und welche aus dem Band
gemeſſen worden, oͤfters 17¼ Zoll lang. Die
Diſtanz des unterſten Endes L, wo das
Band befeſtiget iſt, von der Axe EF war
71⅛ Zoll. Daher nach der Regul Detri zu
den Zahlen 71⅛ : 66 = 17¼ die vierte Pro-
portional geſucht werden muß, welche 16 iſt,
und die Laͤnge der Sehne des Bogens, wel-
chen das Centrum des Brets GHIK be-
ſchrieben, anzeigt. Hierauf findet man den
ſinum verſum des Bogens, deſſen Sehne iſt
16 Zoll, und der Radius 66 Zoll, gleich 1,
93939. Die Geſchwindigkeit, mit welcher
ein Coͤrper zu dieſer Hoͤhe zu ſteigen vermoͤ-
gend iſt, oder welches einerley, welche ein Coͤr-
per, ſo aus der Hoͤhe von 1, 93939 Zoll her-
unterfaͤllt, erlangt, betraͤgt 3¼ Schuh in ei-
ner Secunde.
Um nun hieraus die Geſchwindigkeit zu
beſtimmen, mit welcher die Kugel auf das
Centrum des Holzes geſtoſſen, als das
Pendulum in ſeinem daher verurſachten
Schwung das Band um 17¼ Zoll durch
das obbeſchriebene Inſtrument NU weiter
durchgezogen, ſo hat man nichts mehr noͤ-
thig, als die gefundene Zahl von 3¼ Schuh
mit 505 zu multipliciren. Denn das Pro-
duct 1641 deutet an, wie viel Schuh die
Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit, welche ſie
bey dem Stoß gehabt, in einer Secunde
nach

nach einer gleichfoͤrmigen Bewegung durch-
laufen wuͤrde. Denn wir haben gefunden,
daß das Punct des Bretts, wo die Kugel
angeſtoſſen, eine Geſchwindigkeit habe von
3¼ Schuh in einer Secunde; wir haben
aber auch vorher erwieſen, daß die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel 505 mahl groͤſſer
ſeyn muͤſſe. Wenn alſo eine Kugel, ſo \frac {1}{12}
Pfund wiegt, auf das Mittelpunct des hoͤl-
zernen Brets GHIK geſchoſſen wird, und
dadurch das Band um 17¼ Zoll fortgezogen
wird, ſo betraͤgt die Geſchwindigkeit der
Kugel 1641 Schuh in einer Secunde. Da
nun die Laͤnge des Bands, welche durch das
Inſtrument bey NU durchgezogen wird,
ohne Fehler die Sehne des Bogens, welchen
das unterſte Ende des Penduli beſchreibt,
giebt, indem das Band dergeſtalt angemacht
iſt, daß der Unterſcheid nicht merklich ſeyn
kann; dieſe Sehnen aber, wie bekannt, mit
den Geſchwindigkeiten, welche dem Pendulo
durch den Stoß mitgetheilet werden, einer-
ley Verhaͤltniß haben, ſo iſt klar, daß die
Theile des Bandes, ſo bey verſchiedenen
Stoͤſſen in NU durchgezogen werden, den
Geſchwindigkeiten der aufſtoſſenden Kugel
proportional ſind. Dahero verhaͤlt ſich
auch die Laͤnge von 17¼ Zoll, zur Laͤnge des
in einem gegebenen Fall durchgezogenen
Bandes, wie 1641 Schuh zur Anzahl der
Schuhen

Schuhen, welche die Kugel im gegebenen
Fall mit ihrer Geſchwindigkeit in einer Se-
cunde durchzulaufen vermoͤgend iſt.
Hieraus erſieht man alſo uͤberhaupt, wie
durch Huͤlfe dieſes Inſtruments die Ge-
ſchwindigkeit einer jeglichen Kugel erkannt
werden kann. Damit aber diejenigen, wel-
che Luſt haben, dergleichen Experimente ſelbſt
anzuſtellen, um ſo viel weniger Schwierig-
keiten antreffen moͤgen, ſo will ich hier noch
einige Handgriffe beyfuͤgen, welche man da-
bey ſo wohl zu beſſerem Fortgang der Expe-
rimenten, als zur eigenen Sicherheit in Acht
zu nehmen hat.
Jch muß alſo fuͤr das erſte, damit man
das hoͤlzerne Bret GHIK nicht als ein un-
noͤthiges Stuͤck der Maſchine anſehe, an-
zeigen, daß wenn eine mit voller Ladung
geſchoſſene Kugel unmittelbar gerade gegen
das Eiſen anſtoſſen ſollte, ſo wuͤrde die Kugel
durch den Schlag zerſplittern, und dieſe
Splitter mit ſolcher Heftigkeit zuruͤck ſprin-
gen, daß ſie in das umſtehende Holzwerk
hinein fahren wuͤrden. Der damit verknuͤpf-
ten Gefahr nicht zu gedenken, ſo wuͤrde auch
das Pendulum die Geſchwindigkeit der
Kugel, wegen des Ruͤckprellens, worauf die
Rechnung nicht gerichtet iſt, nicht richtig zu
erkennen geben.
Eulers erlaͤuterte Artillerie. LDas

Das Gewicht des ganzen Penduli, und
die Dicke des Brets, muß auch einiger maſ-
ſen nach der Groͤſſe der Kugeln, welche ge-
braucht werden, eingerichtet ſeyn. Das Pen-
dulum, ſo hier beſchrieben worden, kann zu
allen Kugeln, welche unter drey biß 4 Unzen
waͤgen, ſicher beybehalten werden, wenn nur
fuͤr die ſchwerſten die Dicke des Brets 7
biß 8 Zoll angenommen wird. Das Buͤ-
chene Holz iſt zu dieſem Ende das tuͤchtigſte.
Es iſt auch gefaͤhrlich, auf der Seite des
Penduli zu ſtehen, wenn das Bret nicht ſo dicke
iſt, daß die Kugel, ehe ſie auf das Eiſen
kommt, den groͤſten Theil ihrer Kraft ver-
liehrt. Denn, wenn dieſelbe mit einer noch
groſſen Gewalt auf das Eiſen ſtoͤßt; ſo drin-
gen die Splitter von dem Bley, welche
durch das Holz nicht zuruͤck ſpringen koͤnnen,
zwiſchen dem Holz und Eiſen durch, und flie-
gen noch ziemlich weit herum.
Weil man kein ander Mittel hat, das
Holz auf dem Eiſen zu befeſtigen, als durch
Schrauben, davon die Koͤpfe auf dem Bret
hervorſtehen; ſo kann es geſchehen, daß biß-
weilen eine Kugel auf eine ſolche Schraube
zu treffen kommt, in welchem Fall die
Splitter davon allenthalben herum geſchmiſ-
ſen werden.
Wenn

Wenn ferner in dieſen Experimenten ſo
wenig Pulver gebraucht wird, daß die davon
der Kugel mitgetheilte Geſchwindigkeit nicht
uͤber 400 biß 500 Schuh in einer Secunde
austraͤgt; ſo bleibt die Kugel im Holz nicht
ſtecken, ſondern ſpringt zuruͤck, und das, wenn
das Holz ſehr hart iſt, mit einer ſehr groſſen
Geſchwindigkeit. Jch habe dieſe ruͤckprel-
lende Geſchwindigkeit niemahls mit Fleiß un-
terſucht; ich habe aber oͤfters geſehen, daß
die Kugel von den umligenden Koͤrpern, wor-
auf ſie gefahren, iſt verſehret worden.
Um nun dieſe Gefahr zu vermeiden, wo-
bey in Philoſophiſchen Unterſuchen keine
Ehre erlangt werden kann, ſo iſt am ſicher-
ſten, den Lauf, womit man ſchieſſen will, auf
ein ſtarkes und ſchwehres Geſtell zu befeſtigen,
und denſelben mit einer nicht allzugeſchwind
brennenden Zuͤnd-Roͤhre abzufeuern. Der
Lauf muß nach der ganzen Laͤnge wohl befe-
ſtiget werden; es kann auch kein Mußketen-
Lauf, ſo nach den gewoͤhnlichen Dimenſio-
nen geſchmiedet worden, dieſe hier erzehlten
Experimente, ohne zu berſten, lange aushal-
ten, wie ich zu meinem Schaden mehrmahlen
erfahren. Der Lauf, worauf ich mich am
meiſten habe verlaſſen koͤnnen, und welchen
ich zu dieſem Ende ausdꝛuͤcklich habe verfertigen
laſſen, iſt bey nahe oben ſo ſtark als unten,
L 2und

und ſeine Dicke iſt faſt allenthalben dem
Diameter ſeiner Hoͤhlung gleich.
Man muß auch das Pulver zu dieſen Ex-
perimenten auf das genauſte abwaͤgen, und
wohl acht haben, daß nichts davon im Laden
vor der Kugel zuruͤck bleibe; dahero ein
ſolcher Lauf eben, wie eine Canone, gela-
det werden muß. Der Vorſchlag wird am
fuͤglichſten von Hanf genommen, und muß
allemahl gleich ſchwer ſeyn; immer aber ſo ge-
ringe, als nur moͤglich iſt, um das Pulver
in ſeinen gehoͤrigen Platz einzuſchraͤnken.
Wenn auch ein Raum zwiſchen der Kugel
und dem Pulver ledig gelaſſen werden ſoll,
ſo muß die Laͤnge deſſelben ſorgfaͤltig abge-
meſſen werden; indem darauf die Geſchwin-
digkeit der Kugel, und die Staͤrke des Schuſ-
ſes, ſehr viel beruhet; ungeachtet ſonſten weder
die Kugel noch die Ladung veraͤndert wird.
Man muß auch den Lauf zum wenigſten ſo
weit von dem Pendulo entfernen, daß die
Gewalt der Flamme darauf nicht wuͤrken
kann, welches bey einem gemeinen Lauf, ſo
mit ½ Untze Pulver geladen wird, geſchieht,
wenn dieſe Entfernung nur uͤber 16 biß 18
Schuh iſt. Bey ſtaͤrkeren Ladungen aber
reichet die Gewalt der Flamme weiter, und
habe ich gefunden, daß ſich dieſelbe uͤber 25
Schuh weit erſtrecket hat. Deswegen habe
ich immer dieſe Diſtanz von 18 biß 25 Fuß
erwehlet.

erwehlet. Was auſſer dieſem noch mehr
hierbey zu beobachten iſt, ſolches wird ſich
fuͤglicher in der Erzehlung und Beſchrei-
bung der Experimente, welche ich ange-
ſtellt, anbringen laſſen, wozu ich mich alſo
wende.
I. Anmerkung.
Die Art, welche unſer Autor beſchreibet,
um die Geſchwindigkeit einer Kugel
durch Verſuche zu beſtimmen, iſt ohne Zwei-
fel eine von den ſinnreichſten und nuͤtzlichſten
Erfindungen in der Artillerie; indem alles
dasjenige, was man bißher daruͤber zu be-
ſtimmen im Stande geweſen, ſehr ungewiß
und unrichtig iſt. Die Beſchreibung der
Maſchine iſt ſo deutlich, daß man ſolche leicht
fuͤr einen jeglichen Fall darnach verfertigen
laſſen kann; wie aber aus den damit ange-
ſtellten Experimenten die wahre Geſchwin-
digkeit der Kugel ausgefunden werden ſoll,
verdienet eine weitere Erlaͤuterung. Fuͤr das
erſte hat man das Gewicht des ganzen Pen-
duli zu wiſſen noͤthig, welches durch die ge-
woͤhnliche Abwaͤgung leicht gefunden wird.
Nur iſt hiebey zu merken, daß zu dem Coͤr-
per des Penduli nicht nur der untere Theil,
ſondern alles, ſo mit demſelben zugleich in
Bewegung geſetzt wird, gerechnet werden
L 3muͤſſe,

muͤſſe, und folglich dazu auch das Gewicht
des Horizontal-Balkens EF gehoͤre. Fer-
ner muß dieſer Balken E F, oder vielmehr
die Linie, nach welcher derſelbe auf den Ar-
men R und S auflieget, vollkommen hori-
zontal ſeyn. Denn dieſe Linie ſtellt die Axe
vor, um welche das Pendulum ſich beweget,
und von welcher die Entfernungen ſo wohl
des Centri gravitatis, als des Centri oscil-
lationis geſucht werden muͤſſen. Man ſu-
che zu dieſem Ende vor allen Dingen die
Diſtanz des unterſten Bords HI, wo das
Band LMW befeſtigt iſt, von der gedach-
ten Axe, als welche zu Berechnung der Ge-
ſchwindigkeit der geſchoſſenen Kugel gleich-
falls noͤthig iſt. Um hernach die Diſtanz
des Centri gravitatis des ganzen Penduli
von eben derſelben Axe zu finden; ſo hebe
man vermittelſt des Bands L M W oder
eines ſtaͤrkern, wenn ſolches noͤthig erachtet
wird, das Pendulum ſo weit in die Hoͤhe,
biß daſſelbe horizontal zu liegen komme.
Fig. 4. Zu dieſem Ende ziehe man das Band
uͤber eine Rolle M, welche an einem ſolchen
Orte befeſtiget, daß das Stuͤck des Bandes
LM perpendicular ſtehe. Wenn das Pen-
dulum GIHK in die Horizontal-Lage
gebracht worden, alsdenn haͤnge man an das
andere Ende des Bandes in W ein ſo groſſes
Gewicht, als zu Erhaltung des Penduli in
der

der Horizontal-Lage erfordert wird. Wenn
dieſes Gewicht gefunden, ſo wird ſich daſſel-
be zum Gewicht des Penduli verhalten, wie
die Diſtanz des Centri gravitatis von der
Axe, zur Diſtanz des Puncts L von der Axe;
wie aus der Static bekannt iſt. Wenn alſo
das Gewicht des ganzen Penduli geſetzt
wird = P; das Gewicht, ſo bey dieſer Un-
terſuchung in W angehangt werden muß = Q,
die Diſtanz des Puncts L von der Axe E F
nehmlich D L = a, und das Centrum
Gravitatis des ganzen Penduli in Q ange-
nommen, und die Diſtanz DQ = g ge-
nennet wird; ſo muß nach den Regeln der
Statik ſeyn: Q:P = g:a, oder P g
= Q a; woraus gefunden wird g = \frac {Q a}{P}.
Cs ſey ferner S das Centrum oscillationis
des Penduli, und D S = f, ſo wird f
die Laͤnge eines einfachen Penduli andeuten,
welches mit dem vorgelegten ſeine Schwin-
gungen in einerley Zeit verichtet. Dahero
um dieſe Diſtanz D S = f zu finden, ſo
muß man ſuchen, in wie langer Zeit das Pen-
dulum eine Oscillation abſolvire. Zu
dieſem Ende bringe man dieſes Pendulum
in einen kleinen Schwung, dergeſtalt, daß
die Oscillationes nicht uͤber 5 biß 6 Grad
beyderſeits ausweichen; weil dieſelben ſon-
ſten nicht alle von einerley Dauer ſeyn wuͤr-
L 4den,

den, und zehle nach einer guten Uhr, wie viel
Oscillationen dieſes Pendulum in 1,
2 oder 3 Minuten mache. Der Autor
hat hierzu eine Zeit von 200 Schwingungen
genommen, dahero wollen wir hier zum Exem-
pel 3 Minuten oder 180″ annehmen. Es
ſey nun n die Zahl der Oscillationen, wel-
che das Pendulum in der Zeit von 3 Minu-
ten verrichtet. Da nun ein einfaches Pen-
dulum ſo 3, 16625 Rheinlaͤndiſche Schuh
lang iſt, durch ſeine Schwingungen accurat
Secunden weiſet; ſo wuͤrde dieſes Pendu-
lum in 3 Minuten 180 Schwingungen ver-
richten. Es ſind aber die Zeiten, in welchen
zwey einfache Pendula von verſchiedener Laͤn-
ge ihre Oscillationen machen, wie die
Quadrat-Wurzeln aus ihrer Laͤnge. Dero-
wegen, da ein Pendulum ſo 3, 16625 Schuh
lang iſt, eine Oscillation in 1″, das geſuch-
te Pendulum aber, deſſen Laͤnge wir = f
ſetzen, eine Oscillation in  abſolvirt,
ſo wird ſeyn 
√ f, und alſo 
Rheinl. Schuh. Das iſt 
Solcher-

Solchergeſtalt wird alſo die Laͤnge f leicht in
Rheinlaͤndiſchen Schuhen gefunden, welches
Maaß in Mechaniſchen Rechnungen vor an-
dern Maaſſen einen nicht geringen Vorzug
hat; weil ein frey herabfallender Coͤrper
in einer Secunde accurat 15625 tauſendſte
Theile Rheinlaͤndiſchen Schuhes beſchreibt,
und dieſe Zahl 15625 eine Quadrat-Zahl iſt,
deren Radix 125 in den Rechnungen ſehr vor-
theilhaft angebracht wird. Aus dem Rhein-
laͤndiſchen Maaß kann aber entweder das
Pariſiſche, oder das Engliſche leicht heraus
gebracht werden, indem 1, 035 Rheinlaͤndi-
ſche Schuh einen Pariſer Schuh und 0, 970
Rheinlaͤndiſche Schuh einen Engliſchen
Schuh betragen. Jn dem Exempel des
Autoris machte das Pendulum in 253
Secunden, 200 Oscillationen, folglich ge-
ſchahe eine Oscillation in , wor-
aus dieſe Proportion entſteht:
 dahero wird 
= 5, 0667 Schuh: oder nach Engliſchem
Maaß wird f = 5 Sch. 2 ⅔ Zoll = 62⅔ Zoll
wie der Autor gefunden.
L 5II. An-

II. Anmerkung.
Nachdem die Natur des Penduli auf
dieſe Art unterſuchet und erkannt wor-
den, ſo iſt man im Stande, damit
die Experimente anzuſtellen, und dadurch
die Geſchwindigkeit einer jeglichen Kugel zu
beſtimmen. (Fig. 5.) Es ſey alſo das Ge-
wicht des ganzen Penduli = P, die Laͤnge
D L = a; das Centrum gravitatis des Pen-
duli in Q und D Q = g; das Centrum
oſcillationis des Penduli in S und D S = f,
welche Quantitäten auf die vorher beſchriebene
Weiſe gefunden werden. Laſſt uns nun
ſetzen, daß eine Kugel gegen dieſes Pendulum
auf den Punkt V geſchoſſen, und von dieſem
Stoß das Pendulum biß in D l fortgeſtoſ-
ſen worden, wovon die Sehne L l durch das
Band angezeiget wird. Man bemerke alſo
zufoͤrderſt die Diſtanz D V, welche ſey = h;
ferner ſey das Gewicht der Kugel = p; und
die Sehne L l = k. woraus nach der An-
weiſung des Autoris die Geſchwindigkeit der
Kugel folgender Geſtalt gefunden wird. Man
ſtelle nehmlich dieſe Regul Detri an: wie ſich
verhaͤlt das Quadrat von D V oder h2 zum
Product D Q. D S oder f g, alſo das Ge-
wicht des Penduli P, zu einem andern Ge-
wicht, welches ſeyn wird =  Der
Stoß

Stoß des Penduli wird alſo eben ſo beſchaf-
fen ſeyn, als wann an ſtatt des ganzen Pen-
duli in V ein Gewicht =  befindlich
waͤre, und den Stoß aushielte. Weil
nun die Kugel nicht zuruͤck prellet, ſo wird die
Mittheilung der Bewegung nach den Geſetzen
der weichen Coͤrper geſchehen. Wann die
Geſchwindigkeit der Kugel, welche in V
anſtoͤſſt, derjenigen gleich geſetzt wird, welche
ein ſchwerer Coͤrper durch den Fall aus der
Hoͤhe = v erhaͤlt, und folglich der Quadrat-
Wurzel daraus √ v proportional iſt, ſo
war die Groͤſſe ihrer Bewegung vor dem
Stoß = p √ v, welche alſo auch nach dem
Stoß unveraͤndert bleibet. Dahero wird die
Geſchwindigkeit des Punkts V nach dem
Stoß ſeyn = 
mit welcher daſſelbe in dem darauf folgenden
Schwung zu einer Hoͤhe 
ſteigen wird. Da nun die Sehne L l = k
durch die Erfahrung bekannt iſt, ſo ſteiget
das Punkt, L in der That durch die Hoͤhe
 folglich ſteiget das
Punkt

Punkt V durch eine Hoͤhe welche ſich zu jener
verhaͤlt, wie D V = b zu D L = a, und
iſt alſo  Woraus dieſe Verglei-
chung entſpringt 
und wird alſo 
und 
 Hieraus wird nun die wahre Ge-
ſchwindigkeit folgender Geſtalt gefunden. Da
ein frey herab fallender Coͤrper in einer Se-
cunde durch eine Hoͤhe von 15625 tauſend-
ſten Theilchen eines Rheinlaͤndiſchen Schues
herab faͤllt, und mit der dadurch erhaltenen
Geſchwindigkeit in einer Secunde einen Weg
von 31250 ſolcher Theilchen durchlaͤuft; die
Geſchwindigkeiten aber, welche ein Coͤrper
aus verſchiedenen Hoͤhen erlangt, den Qua-
drat Wurzeln daraus proportional ſind:
ſo wird ſich verhalten √ 15625 : √ v = 31250
zu dem Wege, welchen die Kugel mit ihrer
Geſchwindigkeit, ſo aus der Hoͤhe v ent-
ſpringt, zuruͤck legt. Dahero dieſer Weg
ſeyn

ſeyn wird 
tauſendſten Theilchen eines Rheinl. Schues:
wenn nehmlich v in eben dergleichen Theil-
chen ausgedruckt wird. Weil nun
 eine bloſſe Zahl giebt, und es
hierbey nicht darauf ankommt, was man ſich
bey den Buchſtaben a, f, g, b P und p
fuͤr eines Maaſſes bedienet, ſo hat man nur
noͤthig k und b, oder den Bruch 
in ſolchen Theilchen auszudruͤcken; und als-
dann wird die Geſchwindigkeit der Kugel in
einer Secunde ſo viel tauſendſte Theilchen
eines Rheinl. Schuhes, als dieſe Zahl
 ausweiſet, oder
ſo viel Rheinl. Schuhe, als dieſe Zahl
 anzeiget, austra-
gen. Zur Rechnung wird dieſe Form
 bequemer ſeyn,
welche

welche, wann der Bruch  in tauſend-
ſten Theilchen eines Rheinl. Schues ausge-
druͤckt wird, anzeigt, wie viel Rheinl. Schuh
die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit in einer
Secunde durchzulauffen im Stande iſt. Jn
dem von dem Autore angefuͤhrten Exempel
iſt nun
 Ferner

Ferner iſt 2 b = 10670, und die Rechnung
wird folgender Geſtalt durch die Logarith-
mos vollendet werden:
 Die gehoͤrige Zahl iſt alſo = 1583, 385
und weiſet, daß die Kugel mit ihrer Geſchwin-
digkeit in einer Secunde 1583 Rheinl. Schuh
durchzulauffen vermoͤgend iſt. Da nun
970 Rheinl. Schuh 1000 Engl. Schuh betra-
gen; ſo macht dieſe Geſchwindigkeit 1632
Engl. Schuh in einer Secunde; welches von
der Rechnung des Autoris nur um 9 Schuh
differiret, dergleichen Unterſcheid in dieſem
Werk nicht zu achten iſt. Jn der That muß
auch die wahre Geſchwindigkeit der Kugel et-
was groͤſſer ſeyn, als dieſe Rechnung anzeigt;
weil die Reſiſtentz der Luft verurſachet,
daß das Pendulum nicht ſo hoch aufgehoben
wird, als ſolches kraft der eingedruͤckten Ge-
ſchwindigkeit geſchehen muͤſſte. Wie viel aber
dieſe

dieſe Hinderniße austragen koͤnne, wollen wir
hernach unterſuchen, wann wir den Grund
dieſer von dem Autore angegebenen Regel
um die Geſchwindigkeit der Kugel zu berechnen,
werden angezeigt haben.
III. Anmerkung.
Der Beweis der Regel, welche der Autor
giebt, um die Geſchwindigkeit der Kugel
aus der Wuͤrkung des Stoſſes zu be-
rechnen, findet ſich an ſo wenig Orten ausge-
fuͤhrt, daß derſelbe den meiſten Leſern voͤllig
unbekannt ſeyn wird. Derowegen wird nicht
undienlich ſeyn, dieſe ſonſt ziemlich dunkle
Materie, ſo viel unſer gegenwaͤrtiges Vorha-
ben verſtattet, zu erlaͤutern. Dieſelbe gehoͤ-
ret nun zu der Lehre von der Veraͤnderung
der Bewegung, welche durch den Stoß zweyer
an einander ſtoſſenden Coͤrper verurſachet
wird; wovon die Regeln, wann beyde Coͤrper
dergeſtalt gerade auf einander ſtoſſen, daß die
Linie, welche auf den Ort, wo ſich dieſelben
beruͤhren, perpendicular gezogen wird, durch
eines jeden Centrum gravitatis durchgehet,
genugſam bekannt, und in den meiſten me-
chaniſchen Buͤchern anzutreffen ſind: die
Coͤrper moͤgen mit einer elaſtiſchen Kraft be-
gabt ſeyn oder nicht. Wo aber dieſer Um-
ſtand nicht ſtatt ſindet, da laͤſſt ſich auch durch
dieſe

dieſe bekannten Regeln die Veraͤnderung, ſo
bey dem Stoß vorgehet, nicht beſtimmen. Jn
dem gegenwaͤrtigen Fall aber kommt noch die-
ſes hinzu, daß der eine Coͤrper, nehmlich das
Pendulum, worauf der Stoß geſchieht, nicht
frey, ſondern um eine Axe beweglich iſt, welcher
Umſtand bey dieſer Unterſuchung inſonderheit
in Erwegung gezogen werden muß. Um aber
eine jede Veraͤnderung, welche in einem um
eine Axe beweglichen Coͤrper vorgeht, zu be-
ſtimmen; ſo hat man auf das Momentum
Inertiæ deſſelben zu ſehen, welches erhalten
wird, wann man ein jegliches Theilchen des
Coͤrpers durch das Quadrat ſeiner Diſtantz
von der Axe multiplicirt, und alle dieſe Pro-
ducte zuſammen addirt: da man, wenn der
Coͤrper frey beweglich iſt, ſeine Inertiam oder
das Gewicht ſelbſt zu nehmen pflegt. Fer-
ner muß auch bey dieſer Bewegung um eine
Axe nicht die darauf wuͤrkende Kraft ſelbſt,
ſondern derſelben Momentum in Betrach-
tung gezogen werden, welches entſteht, wenn
man die Kraft durch die Perpendicular-Di-
ſtantz ihrer Direction von der Axe multi-
plicirt. Dieſes Momentum der Kraft durch
das obige Momentum inertiæ dividirt, giebt
die abſolute Vim acceleratricem der Be-
wegung um die Axe: und wenn dieſer Bruch
durch die Diſtantz eines beliebigen Punkts
Eulers erlaͤuterte Artillerie. Mvon

von der Axe multiplicirt wird, ſo kommt die
Vis acceleratrix dieſes Punkts heraus. Da-
hingegen bey einem frey beweglichen Coͤrper
die Kraft durch die Inertiam oder das Ge-
wicht deſſelben dividirt, die Vim accelera-
tricem zugeben pflegt. Weil nun die Di-
ſtantz des Centri oſcillationis S von der
Axe nehmlich D S = f heraus kommt, wenn
man alle Theilchen des Penduli durch die
Quadrate ihrer Diſtantzen von der Axe mul-
tiplicirt, und die Summe aller dieſer Produ-
cten, das iſt das Momentum inertiæ, durch
das Product des Gewichts des ganzen Pen-
duli P in die Diſtanz des Centri gravi-
tatis von der Axe D Q = g, nehmlich durch
P g dividiret, ſo iſt das Momentum Inertiæ
= P f g, und wird folglich auf dieſe Art
leicht gefunden. Man pflegt gemeiniglich in
Beſtimmung der Veraͤnderung, welche durch
den Stoß zweyer Koͤrper verurſachet wird,
nicht auf die Zeit zu ſehen, in welcher dieſel-
be hervor gebracht wird, und viele ſcheinen in
den Gedanken zu ſtehen, als wenn dieſe Ver-
aͤnderung ploͤtzlich geſchaͤhe, und keine Zeit
erfordere. Daß aber dieſe Meynung der
Wahrheit entgegen ſey, koͤnnte durch viele
Gruͤnde dargethan werden, wann uns nicht
der gegenwaͤrtige Fall einen augenſcheinlichen
Beweis davon an die Hand gaͤbe: denn, da
die Kugel ziemlich tief in das Holtz des Pen-
duli

duli hinein dringet, ſo wird niemand laͤugnen
koͤnnen, daß dazu nicht einige Zeit erfordert
werde. Jnzwiſchen iſt doch dieſe Zeit ſehr
kurz, und man kann ſicher annehmen, daß das
Pendulum ſeine Stelle nicht merklich ver-
aͤndere, indem der Stoß ſeine Wuͤrkung her-
vor bringt. (Fig. 5.) Es ſey alſo D L die na-
tuͤrliche Stelle des Penduli, in welcher ſich
daſſelbe befindet, ehe die Kugel dagegen ge-
ſchoſſen wird; in derſelben ſey Q das Cen-
trum gravitatis; S das Centrum Oſcilla-
tionis, und folglich D Q S L eine Vertical-
Linie. Man nenne wie vorher das Gewicht
des ganzen Penduli = P, die Linien O L = a,
O Q = g, O S = f. Jn dieſer Lage werde
eine Kugel, deren Gewicht = p, nach der
Horizontal-Direction T V gegen dem
Pendulo geſchoſſen, dergeſtalt, daß der erſte
Stoß im Punkt V geſchehe. Es ſey D V = h,
und b die Hoͤhe, aus welcher ein Coͤrper durch
den Fall eine der Kugel gleiche Geſchwindig-
keit bekommt; dahero wir dieſe Geſchwindig-
keit durch √ b andeuten, weil ¼ √ b
anzeigt, wie viel Rheinlaͤndiſche Schuhe die
Kugel in einer Secunde durchlauffen wuͤrde,
wann die Hoͤhe b in tauſendſten Theilchen
eines Rheinl. Schues ausgedruckt wird.
Laſſt uns nun ſetzen, daß nach Verfluß einer
geringen Zeit = t, das Pendulum in die
Stelle D l gebracht worden, und daß die
M 2Kugel

Kugel ſchon in dem hoͤltzernen Brett biß in u
hinein gedrungen. Man nenne den kleinen
Bogen V v = x, und die Tiefe v u = y;
ferner ſey die Geſchwindigkeit, welche des
Penduli Punct v ſchon erlanget, = √ v,
und die Geſchwindigkeit der Kugel in u ſey
= √ u. Da nun in der unendlich kleinen
Zeit d t, das Punkt des Penduli v durch
d x, die Kugel aber durch d x + d y fort-
ruͤcket; ſo iſt aus den Regeln der Bewegung
 Jn dieſem Mo-
ment wird die Kugel noch etwas tiefer in das
Holtz hinein dringen, und weil das Holtz
wiederſteht, ſo wird dadurch die Geſchwin-
digkeit des Penduli vermehrt, die Geſchwin-
digkeit der Kugel aber vermindert. Es ſey
nun V die wiederſtehende Kraft des Holtzes;
ſo wird  die Vis retardatrix der Kugel
ſeyn, dahero entſpringt du = 
Hernach in ſo fern dieſe Kraft V auf das
Pendulum wuͤrket, ſo wird das Momentum
derſelben ſeyn = V b: Da nun das Momen-
tum Inertiæ des Penduli iſt = P f g, ſo
wird die Vis acceleratrix des Penduli im
Punct v ſeyn =  folglich d v = 
Jene

Jene Æquation durch dieſe dividirt gibt
 Æquation integrirt giebt phh √ u + Pfg √ v
= p h h √ b, weil im Anfange des Stoſſes iſt
v = o und u = b. Da nun die Wuͤrkung
des Stoſſes voͤllig aufhoͤret, wenn die Ge-
ſchwindigkeit des Penduli im Punkt v der
Geſchwindigkeit der Kugel gleich worden, ſo
wird, wenn √ s die Geſchwindigkeit des Pen-
duli in v nach vollendetem Stoß andeutet,
ſeyn p h h √ s + P f g √ s = p h h √ b oder
 welche Expresſion
mit derjenigen, welche der Autor gegeben,
vollkommen uͤbereinkom̃t, und alſo bißhieher die
Richtigkeit ſeiner Regel beweiſet. Weil nun
√ s die Geſchwindigkeit andeutet, welche dem
Pendulo im Punkt V durch den Stoß mit-
getheilet wird; ſo wird 
die Geſchwindigkeit des Schwungs abſolute
anzeigen; woraus erhellet, daß der Schwung
M 3ſehr

ſehr klein ſeyn werde, wenn die Diſtantz D V
ſehr klein angenommen wird: hinwiederum
aber wird der Schwung ſehr klein, wenn h
allzugroß angenommen wird. Hieraus laͤſſt
ſich alſo die Frage aufloͤſen, in welchem Punkt
die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit √ b auf
das Pendulum ſtoſſen muͤſſe, damit daſſelbe
davon den ſtaͤrkſten Schwung bekomme.
Man wird aber finden, daß dieſes geſchehe,
wenn P fg = phh, oder 
Dieſes Punkt V iſt alſo das ſogenannte Cen-
trum Percusſionis, und hieraus erhellet, daß
daſſelbe weder das Centrum Gravitatis,
noch das Centrum oſcillationis ſey; ſondern
auſſer dieſen Punkten noch die Verhaͤltniß
zwiſchen dem Gewicht des Penduli, und dem
Gewicht der Kugel, erfordere. Wenn alſo
das Gewicht der Kugel p in Anſehung des
Penduli P ſehr klein iſt, ſo wird das Cen-
trum Percuſſionis ſehr tief hinab fallen. Man
hat aber in dem gegenwaͤrtigen Fall nicht
noͤthig, auf das Centrum percuſſionis zu ſe-
hen, ſondern es iſt vielmehr rathſam, dahin zu
trachten, daß der dem Pendulo eingedruckte
Schwung nicht allzugroß werde. Da wir
aber jetzt die Geſchwindigkeit des Punkts V
gefunden; ſo iſt noch uͤbrig zu ſuchen, wie weit
dadurch das Pendulum erhoben werden
muͤſſe. Weil nun bekannt iſt, daß ein je-
des

des Pendulum eben die Bewegung bekommt,
als wenn das ganze Gewicht deſſelben in dem
Centro oſcillationis vereiniget ware; ſo
muͤſſen wir hier auf das Centrum oſcilla-
tionis ſehen, welches aber, da nunmehro die
Kugel im Pendulo ſteckt, etwas veraͤndert
wird. Um dieſes zu finden, ſo ſuche man das
Momentum inertiæ, welches wegen der
Kugel ſeyn wird = P f g + p h h, ſolches
dividire man durch P g + p b, ſo kommt die
Diſtantz des centri oſcillationis von der
Axe  wobey wir die Groͤſſe
der Kugel aus der Acht laſſen. Wie ſich alſo
verhaͤlt h zu  alſo verhaͤlt ſich
die Geſchwindigkeit des Puncts V nehmlich
 zur Geſchwindigkeit des
Centri oſcillationis, welche ſeyn wird
 Dieſes muß alſo im folgen-
den Schwung durch einen Bogen ſteigen,
deſſen ſinus verſus iſt 
und die Sehne 
M 4Dahero

Dahero die Sehne des Bogens, welchen das
Punkt L beſchreiben wird, ſeyn muß
 Da nun
dieſe Sehne durch das Experiment gefunden
und = k geſetzt worden iſt, ſo wird
 und folglich
 Hier bedeutet b, was wir oben v genennet ha-
ben, nehmlich die Hoͤhe, aus welcher die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel durch den Fall erzeu-
get wird. Weil alſo nach des Autoris Regel
heraus gebracht worden 
ſo ſieht man, daß dieſelbe nicht richtig iſt.
Der Autor hat ſich darinne verſehen, daß er
geglaubt, die Bewegung des Penduli geſche-
he eben, als wenn das gantze Gewicht, welches
er gefunden, im Punkt V vereinigt waͤre, da
doch dieſes nur vom Centro oſcillationis
gilt. Um alſo die vom Autore gefundene
Geſchwindigkeit der Wahrheit gemaͤß einzu-
richten, ſo muß man dieſelbe noch durch
 multipliciren. Dahero
wenn b groͤſſer iſt als f, ſo findet der Autor
die

die Geſchwindigkeit der Kugel zu klein; zugroß
aber, wenn h kleiner als f. Der Unterſcheid
wird aber gemeiniglich ſo klein ſeyn, daß man
denſelben leicht aus der Acht laſſen kann. Denn
da p in Anſehung des P und der Unterſcheid
zwiſchen f und b ſehr klein iſt; ſo muß die vom
Autore gefundene Geſchwindigkeit noch mit
 multipliciret werden, welches in
ſeinem Exempel 
betraͤgt: folglich muͤſſen zu der oben gefunde-
nen Geſchwindigkeit von 1632 Engl. Schuen
in einer Secunde noch 43 Schuh addirt wer-
den, dahero heraus kommt 1675 Engl. Schuh
in einer Secunde; welcher Unterſcheid gleich-
wohl noch ziemlich merklich iſt.
Weil p in Anſehung des P uͤber die maaſſen
klein iſt, ſo wird beynahe ſeyn 
 M 5alſo

alſo die bloſſe Zahl 
und exprimire f in tauſendſten Theilchen ei-
nes Rheinl. Schuhes, ſo wird die Kugel mit
der Geſchwindigkeit, womit ſie auf das Pen-
dulum geſtoſſen, in einer Secunde 
Rheinl. Schuhe durchlauffen koͤnnen. Da
nun in dem von dem Autore angefuͤhrten
Exempel iſt:
 ferner

ferner iſt f = 62⅔ Zoll, und  = 2532, 75
dahero 
Alſo wuͤrde die Kugel in einer Secunde 1624
Rheinl. Schuh, oder faſt 1675 Engl. Schuh
haben zuruͤck legen koͤnnen. Hierbey wird
auch nicht undienlich ſeyn zu unterſuchen, wie
weit die Kugel in das Brett hinein dringt.
Denn da die wiederſtehende Gewalt des Hol-
tzes V beynahe allenthalben einerley iſt; ſo ent-
ſteht aus der Æquation 
durch die Integration 
und alſo  die andere
Æquation aber  gibt
 alſo 
Nach geendigtem Stoß aber wird
 und alſo die Tieffe 
—

  Hieraus erhellet,
daß je groͤſſer die Diſtantz D V = hange-
nommen wird, je weniger die Kugel hinein
dringe. Eben dieſe Tiefe v u wird auch ver-
ringert, je kleiner das Momentum inertiæ
des Penduli Pfg iſt. Da nun das Pendu-
lum ſeine gehoͤrige Staͤrke haben muß; ſo iſt
dieſe Verringerung nicht anders in unſerer
Gewalt, als daß man das Pendulum ſo lang,
und unten ſo leicht mache, als immer moͤglich
iſt, und dann die Kugel gegen das unterſte
Ende deſſelben loßſchieſſe. Wenn man dieſes
beobachtet, ſo wird man vielleicht ein ſolches
Pendulum zu Stande bringen koͤnnen, wo-
durch man nicht nur von Piſtolen- und Muß-
keten-Kugeln, wie der Autor gethan, ſondern
auch von Canonen-Kugeln die Geſchwindig-
keit zu beſtimmen im Stande ſeyn wird.
IV. Anmerkung.
Die Regel, welche der Autor giebt, um die
Geſchwindigkeit einer Kugel aus der
Staͤrke des Stoſſes zu finden, hat alſo
nur alsdenn ihre Richtigkeit, wenn die Kugel
gegen das Centrum oſcillationis des Pen-
duli geſchoſſen wird: geſchieht aber der
Schuß

Schuß entweder tiefer oder hoͤher, ſo wird im
erſtern Fall nach des Autoris Regel die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel zu klein, im letztern
aber zu groß heraus gebracht. Es ſcheinet
aber, daß in den meiſten von dem Autore an-
geſtellten Experimenten der Schuß unter
dem Centro oſcillationis geſchehen, und da-
hero muͤſſen die von ihm beſtimmten Ge-
ſchwindigkeiten zu klein ſeyn. Es kommt aber
hier noch ein anderer Umſtand zu betrachten
vor, welcher von dem Autore uͤbergangen
worden, und gleichfals verurſachet, daß die
Geſchwindigkeit groͤſſer wird, als die bißherige
Rechnung ausweiſet. Dieſer Umſtand iſt
die Reſiſtentz der Luft, davon die Wuͤrkung
darinne beſtehet, daß das Pendulum von dem
Stoß nicht ſo weit von ſeiner natuͤrlichen Lage
weggetrieben wird, als geſchehen wuͤrde, wenn
kein Wiederſtand vorhanden waͤre. Da nun
in der Rechnung angenommen worden, daß
das Pendulum nach dem Stoß ſo hoch ſteige,
als wenn keine Hinderniß waͤre: Fig. 5. ſo
iſt klar, daß die wahre Laͤnge der Sehne L l,
aus welcher die Geſchwindigkeit der Kugel be-
ſtimmt werden muß, groͤſſer iſt, als das Ex-
periment anzeigt; weswegen folglich auch
die Geſchwindigkeit der Kugel um eben ſo viel
vermehret werden muß. Ungeachtet aber die-
ſer Unterſcheid ſehr geringe iſt, indem bey dem
erſten Schwung die von der Luft verurſachte
Ver-

Verminderung der Bewegung gemeiniglich
nicht ſehr merklich iſt; ſo wollen wir doch dieſe
Wuͤrkung der Luft einiger maſſen unterſuchen,
damit wir voͤllig verſichert ſeyn koͤnnen, ob
man dieſelbe ohne Fehler aus der Acht laſſen
koͤnne oder nicht? Wir wollen zu die-
ſem Ende die hintere Flaͤche des Penduli, aͤuf
welche die Reſiſtentz der Luft geſchieht, in
irgend einer Stelle waͤhrendem Aufſteigen be-
trachten. Es ſey alſo die Geſchwindigkeit,
womit das unterſte Punkt L ſich um die Axe
EF bewegt, = √ v oder gleich derjenigen
Geſchwindigkeit, welche ein Coͤrper, ſo durch
die Hoͤhe v herunter faͤllt, erlangt; und die
Entfernung dieſes unterſten Punkts L von
der Axe EF ſey, wie wir ſchon vorher ge-
ſetzt, DL = a. Man ziehe ferner auf der
Flaͤche dieſes Penduli nach Belieben eine
Horizontal-Linie MPM, und nenne DP = x;
ſo wird die Geſchwindigkeit eines jeglichen
Punkts in dieſer Linie ſeyn 
und folglich die Hoͤhe, aus welcher dieſe Ge-
ſchwindigkeit erzeuget wird  Der
Wiederſtand der Luſt gegen dieſe Linie MPM
iſt alſo eben ſo groß, als wenn eine Luft-Saͤu-
le deren Hoͤhe,  darauf druckte.
Wenn

Wenn wir nun die Breite M M = b ſetzen,
und die Linie m m unendlich nahe mit M m
parallel ziehen, ſo wird der Raum M m m M
= b d x, und der Druck, den derſelbe von der
Luft ausſteht  Weil aber
hier nicht ſowohl der Druck ſelbſt, als deſſen
Moment in Betrachtung kommt, ſo wird das
Moment  wovon das Inte-
grale iſt  Man
ſetze alſo DO = c, und mache x = a, ſo
kommt das Momentum der Reſiſtentz,
welche die Flaͤche G H I K empfindet,
 Die Reſiſtentz des
ſchmalen Theils D O kann, in Anſehung der
gefundenen, theils wegen der kleinen Flaͤche
D O, theils wegen des noch mehr verringer-
ten Moments, aus den Augen geſetzt werden.
Das Moment der Reſiſtentz iſt alſo gleich
 um dieſes gehoͤrig auszudru-
cken, ſo rechne man das Gewicht der Luft,
welche der Raum  oder das
Gewicht

Gewicht des Waſſers, welches den Raum
 ausfuͤllet, aus, und ſetze dieſes Ge-
wicht = R, ſo wird das Moment der Reſi-
ſtentz der Luft ſeyn = R v.
Laſſt uns nun ſetzen, das Pendulum ſey in
ſeinem Hinaufſteigen in die Stelle D l gekom-
men, und der Winkel L D l ſey = φ. Die
Geſchwindigkeit des Punkts l ſey wie oben ge-
ſetzt worden = √ v, die Geſchwindigkeit
aber des Punkts L im Anfange des Schwungs
ſey = √ i Wenn ſich nun das Pendulum
D l aus dieſer Stelle noch weiter von D L
entfernet; ſo ſtehet ihm ſowohl ſeine Schweh-
re, als die Reſiſtentz der Luft im Wege: von
dieſer iſt das Momentum, wie wir gefun-
den = R v, wenn nehmlich das Gewicht R
auf gemeldte Art beſtimmet worden. Die
Schwehre aber des Penduli, welche = P,
wuͤrkt, als wenn ſie ganz im Centro Gra-
vitatis q concentrirt waͤre, und da die Di-
ſtantz Dq = D Q = g, ſo wird das Mo-
mentum ſeyn = Pg ſin φ. Das Momen-
tum der Materie aber des ganzen Penduli
iſt, wie wir oben geſehen = P f g. Dahero
die vermindernde Kraft der Bewegung abſo-
lute iſt  im Punkt l
aber

aber wird dieſe Kraft 
Jndem alſo das Punct l durch das Elemen-
tum des Bogens L l, welches iſt ad φ fortgeht, ſo
wird ſeyn 
 oder
 Um dieſe Æquation integrabel zu machen, ſo
multiplicire man dieſelbe durch eRaa φ : Pfg,
wo e die Zahl bedeutet, deren logarithmus
hyperbolicus = 1. oder man nenne um der
Kuͤrze willen  und multiplicire
mit  ſo hat man
 wovon das Integrale iſt:
 Eulers erlaͤuterte Artillerie. NDa

 Dieſe Conſtans muß aus dem Anfange der
Bewegung, welcher bekannt angenommen
worden, beſtim̃t werden. Denn, wenn man ſetzt
φ = o, ſo wird v = i, und alſo bekom̃t man
 + Conſt.
folglich

folglich Conſt. 
Derowegen iſt
 Wenn wir nun ſetzen, daß D l die hoͤchſte
Stelle anzeige, zu welcher das Pendulum im
erſten Schwung gelangen kann, und wo daſſel-
be wiederum herunter zu fallen beginnt, ſo
wird daſelbſt v = o, und alſo:
 Alsdenn aber wird die Sehne des Bogens
L l = k, als welche durch das Experiment
erkannt wird. Dahero iſt ſin 
 und weiter
 und ſin 
 N 2(1+

(1+m m) f i = a a — emφ (aa—½ kk—½ m k
√ (4 a a — k k)).
Wenn aber die Reſiſtentz voͤllig verſchwaͤn-
de, ſo wuͤrde m = o, und die Sehne L l etwas
groͤſſer, als k. Laſſt uns alſo ſetzen, die Sehne
werde in dieſem Fall = s, ſo koͤmmt heraus
 Solchergeſtalt kan man den un-
bekannten Buchſtaben i aus der Rechnung
bringen, da dann kommt:
 aus welcher man die wahre Laͤnge der Sehne s,
welche ſtatt finden wuͤrde, wenn keine Reſiſtentz
da waͤre, und welche man in der Rechnung
ſtatt der obſervirten Sehne k gebrauchen
muß, finden kann. Denn a, k und der Bruch
 ſind bekannt, und φ iſt der Win-
kel, deſſen Helfte zum ſinu hat  wenn der
ſinus totus = 1 angenommen wird. Dieſe
Rechnung kan aber auf zweyerley Art erleich-
tert werden. Erſtlich weil die Reſiſtentz
ſehr geringe iſt, ſo wird m ein ſo kleiner Bruch,
daß man fuͤr em φ ſetzen kann 1 + m φ
indem

indem die hoͤheren Dignitäten des m ohne Feh-
ler ausgelaſſen werden koͤnnen. Dahero wird:
 Zweytens iſt auch gemeiniglich in dergleichen
Experimenten der Winkel LDl von wenig
Graden, und dahero der ſinus des halben
Winkels φ dem Bogen ſelbſt beynahe gleich.
Dahero wird
 Weil aber
k in Anſehung des 2a ſo ſehr klein, ſo iſt:
 und folglich
 weilen wir die hoͤhern Dignitæten von k ſicher
weg laſſen koͤnnen. Jn der obbeſchriebenen
Rechnung muͤſſen wir alſo an ſtatt der Seh-
ne k dieſen jetztgefundenen Werth 
gebrauchen; und da die Geſchwindigkeit der
N 3Kugel

Kugel der Sehne k ſelbſt proportional iſt,
ſo erhaͤlt man die wahre Geſchwindigkeit der
Kugel, wenn man die gefundene Geſchwin-
digkeit noch mit  multipliciret,
und auf dieſe Art kann man dieſe Correction,
ſo oft dieſelbe merklich iſt, leicht anſtellen.
Wir wollen die Probe an dem von dem Au-
tore angefuͤhrten Exempel machen. Der-
ſelbe beſchreibt zwar nicht, wie groß ſein Brett,
welches er auf das Pendulum geſchraubt, ge-
weſen, es ſcheinet aber, daß daſſelbe zum we-
nigſten 2 Schuh lang, und eben ſo breit gewe-
ſen. Da nun die gantze Laͤnge D L = a =
71 ⅛ Zoll, ſo wird in Schuhen ſeyn a =
5, 927: alſo c = 3, 927, und b = 2 Schuh.
 Dieſer Raum haͤlt alſo  Cubiſche
Schuh. Da nun ein Cubiſcher Schuh Waſſer
ungefehr 70 Њ. wiegt; ſo wird das Gewicht
R = 1, 1487 Њ. Es iſt aber P = 56,
187.

187. Њ. und gleichfalls in Schuen f = 5,222
und g = 4, 333. Dahero wird 
= 0,03174 und da k = 1,4375 Schuh, ſo be-
kommt man:
 = 0,002666, das iſt bey nahe 
Derowegen iſt die durch obige Methode ge-
fundene Geſchwindigkeit um  zu klein.
Da wir nun gefunden, daß die Kugel in einer
Secunde 1675. Engliſche Schuh fort gegan-
gen; ſo traͤgt dieſe Correction nicht mehr als
4 Schuh aus, dergeſtalt, daß die Kugel in
einer Secunde 1679. Schuh haͤtte lauffen
koͤnnen. Der Autor hat nun fuͤr dieſen
Fall nur 1641. Schuh gefunden, da doch
nach ſeiner eigenen Regel nur 1632. haͤtten
heraus kommen ſollen. Weil aber ſeine
Regel ſelbſt unrichtig, ſo war aus dieſem
Grunde ſchon dieſe Geſchwindigkeit um 43.
Schuh zu klein. Welcher Fehler alſo noch
durch die Reſiſtenz der Luft um 4. Schuh
vermehret wird; dergeſtalt, daß des Autoris
Regel in dieſem Exempel die Geſchwindigkeit
der Kugel in einer Secunde um 47. Schuh zu
klein angiebt, welcher Unterſcheid nach ſeinen
eigenen Gruͤnden allzugroß iſt, als daß man
denſelben aus der Acht laſſen koͤnnte. Wir
N 4haben

haben aber allhier die Reſiſtenz noch gewiß
zu klein angenommen, und dabey auch nicht
auf die Reibung der Axe geſehen, welche auch
noch etwas austragen wuͤrde: dergeſtalt, daß
man ſicher behaupten kann, daß die Kugel,
womit das Experiment angeſtellt worden, in
einer Secunde zum wenigſten 1680. Engliſche
Schuhe durchlauffen haben wuͤrde.
IX. Satz.
Die wuͤrklichen Geſchwindigkeiten,
womit Kugeln von unterſchiedener
Art aus Schieß-Gewehren getrie-
ben werden, mit der Theorie
zu vergleichen.
Wie man die Geſchwindigkeit, mit wel-
cher eine Kugel wuͤrklich fortgetrieben
wird, durch die Erfahrung beſtimmen ſoll, iſt
in dem vorigen Satz weitlaͤuftig erklaͤret wor-
den: und wie man die Geſchwindigkeit aus
der Kraft des Pulvers, und der Beſchaffenheit
des Gewehres, nach unſerer Theorie ausrech-
nen ſoll, ſolches iſt in dem ſechſten Satz gleich-
falls vollſtaͤndig gewieſen worden. Dahero
wollen wir hier dieſe beyden Geſchwindigkei-
ten, welche die Theorie und die Experienz
anzeigt,

anzeigt, gegen einander halten, und dadurch
darthun, wie genau die Theorie, mit den
wuͤrcklichen Bewegungen der Kugeln uͤberein-
ſtimme, ungeachtet dieſelbe auf ſolche Saͤtze
gegruͤndet worden, welche mit dieſen Experi-
menten keinesweges verknuͤpft ſind.
Die erſten Experimente, welche ich
hier beſchreiben werde, ſind mit einem Lauf,
ſo mit demjenigen, welcher in dem Exempel
des 6ten Satzes gebraucht worden, einerley
Ausmeſſungen hatte, angeſtellet worden. Die
Kugel hielte ¾ Zoll im Diameter, die Laͤnge
des gantzen Laufs war 45 Zoll, und die Pul-
ver-Kammer 2 ⅝ Zoll lang; welche, da der
Lauf im Diameter ungefehr um \frac {1}{40} weiter
war, als der Diameter der Kugel, accurat
12 Drachmas Pulver einſchlieſſen konnte.
Das Gewicht der Kugel, ſo gebraucht wor-
den, war \frac {1}{12} Њ. Avoir du poise, und folg-
lich einerley mit dem Exempel des ſiebenden
Satzes; das Brett am Pendulo aber war
in gegenwaͤrtigem Fall um 4. Њ. leichter, als
in gemeldtem Exempel. Aus dieſen Umſtaͤn-
den laͤßt ſich nun erſtlich nach der Theorie
die Geſchwindigkeit der Kugel, und aus die-
ſer ferner die Sehne L l des Bogens, wel-
chen das Pendulum nach dem Stoß beſchrei-
ben muß, ausrechnen: welcher, wenn die
Theorie richtig iſt, mit der Laͤnge, ſo das
N 5Band

Band im Experiment anzeigt, voͤllig einer-
ley ſeyn muß. Wie genau aber dieſe Ueber-
ein ſtimmung in unſern Experimenten ein-
treffe, erhellet aus folgender Tabelle.
 Die naͤchſtfolgenden Experimente ſind
mit eben dieſem Lauf angeſtellt worden: allein
das Bret am Pendulo war jetzt etwas
ſchwehrer, als in dem Exempel des 7ten Satzes.
Hier iſt auch nicht immer der gantze Raum
hinter der Kugel mit Pulver angefuͤllet wor-
den. Dahero in der folgenden Tabelle
die Laͤnge des Raums hinter der Kugel AF
(Fig. 1.) beſonders bemercket wird:
Nro.

 Die letzten fuͤnf aus der Theorie entſprun-
genen Zahlen ſind wegen der vielen Kugeln,
welche ſchon im Bret ſteckten, corrigiret
worden; deren Gewicht, weil inzwiſchen
viele andere Experimente angeſtellt worden,
ſchon uͤber 2 Њ angewachſen war. Um die-
ſer Urſache willen, da das Gewicht des Pen-
duli vermehret worden; ſo muß die
Weite des durch den Stoß verurſachten
Schwungs nach Proportion vermindert wer-
den.
Die

Die folgenden Experimente ſind mit ei-
nem andern Lauf, der mit dem vorigen einer-
ley Caliber hatte, aber nur 12, 375 Zoll lang
war, angeſtellt worden. Um nun dieſen von
dem vorigen zu unterſcheiden, ſo wollen wir
die Experimente, ſo mit dem erſten Lauf
angeſtellt worden, mit dem Buchſtaben A,
diejenigen aber, wo wir dieſen kuͤrtzern ge-
braucht, mit dem Buchſtaben C bezeichnen.
Das Bret, ſo auf das Pendulum geſchraubt
worden, war anfaͤnglich etwas leichter, als
dasjenige, welches bey dem Exempel des ſie-
benen Satzes gebraucht und beſchrieben
worden.
 Jn einigen von den folgenden Verſuchen iſt ein
dritter Lauf gebraucht worden, deſſen Caliber
mit

mit den beyden vorigen einerley, die Laͤnge aber
nur 24, 312 Zoll war. Dieſen Lauf wollen
wir mit dem Buchſtabe B von den andern un-
terſcheiden. Das Brett, ſo auf das Pendu-
lum befeſtiget worden, war anfaͤnglich nur um
etwas wenigs ſchwerer, als das in dem ſieben-
ten Satz. Weil nun daſſelbe durch die vie-
len Verſuche merklich am Gewicht zugenom-
men; ſo habe ich auch die aus der Theorie
entſprungenen Zahlen gehoͤriger maſſen ver-
mindert.
 Der

Der Fehler in dem 26 und 27ſten Experi-
ment, als welcher viel groͤſſer iſt, als bey irgend
einem andern Experiment, ſo ich angeſtellt,
kommt, wie ich muthmaße, von einem Verſe-
hen in der Abwaͤgung des Pulvers her, oder
weil der Lauf, (welcher in der That vorher an
einem feuchten Ort gelegen) etwas dampfig
angelaufen war; welcher Umſtand, wie ich
durch die Erfahrung befunden, der Gewalt des
Pulvers ſehr merklich Abbruch thut.
Die folgenden Experimente ſind mit einem
weit ſchwehrern Pendulo gemacht worden.
Das Gewicht deſſelben war 97 Њ, ſein Cen-
trum Gravitatis war 55, 625. Zoll von der
Axe entfernet, und 200 kleine Schwingungen
deſſelben geſchahen in einer Zeit von 265 ¼ Se-
cunden: Dahero das Centrum Oscillatio-
nis von der Axe 63, 9. Zoll entfernet geweſen
ſeyn muß. Ueber dieſes iſt auch bißweilen ein
anderer Lauf, ſo nur 7, 06 Zoll lang war, und
im Caliber 0, 83 hielt, gebraucht worden, in
welchen die Kugel ſo gedraͤng hinein gieng, daß
kein Spielraum uͤbrig blieb, das Gewicht
der Kugel war 33 ½ Drachm. Dieſer Lauf
ſoll mit dem Buchſtaben D angedeutet wer-
den.
Nro.

 57

 Der Fehler in dem 50ſten Experiment, ſo
in dieſer Reihe der groͤſte iſt, wurde ohne
Zweifel von dem Wind verurſachet: denn
das 49ſte, welches unmittelbar vorher auf
eben die Art und mit einer gleichen Menge
Pulver angeſtellt worden, weichet nur ſehr
wenig von der Theorie ab. Der Ueberſchuß
bey dem 38ten Experiment uͤber die Theo-
rie kam zum Theil von dem Stoß der Flam-
me gegen das Pendulum her, welcher Um-
ſtand bey dieſer ſtarken Ladung deutlich be-
merkt werden konnte.
Dieſe Theorie wird auch ferner durch ſol-
che Experimente, wo ſehr wenig Pulver
zur Ladung genommen worden, bekraͤftiget.
Wir haben bißher angenommen, daß das
Pulver, wenn es ſich entzuͤndet, mit einem
biß zur weiſſen Hitze gegluͤeten Eiſen, einerley
Grad der Hitz bekomme. Wir haben aber
auch bemerket, daß bey einer kleinen Quan-
titaͤt Pulver die Hitze geringer ſeyn muͤße:
folglich wird in dieſen Faͤllen die Kraft des
Pulvers kleiner, als die vorige Regel anzeigt.
Dieſen

Dieſen Abgang der Gewalt bey kleinen
Ladungen haben wir auch wuͤrklich in
vielen Experimenten wahrgenommen. Laßt
uns zu dieſem Ende hier das Exempel des
7ten Satzes erwegen, wo nach der Theorie
die Geſchwindigkeit der Kugel beylaͤufig 1670
Schuh in einer Secunde ſeyn ſollte, und eben
dieſe Geſchwindigkeit wird auch durch die
Experimente, wenn man zwiſchen den ge-
fundenen Zahlen ein Mittel nimmt, heraus
gebracht. Wenn man nun eben dieſen Lauf,
und eben denſelben Platz der Kugel darinn
beybehaͤlt, anſtatt aber 12 Drachm. Pulver,
ſo viel nehmlich an gemeldetem Orte genom-
men worden, nur eine Drachmam ladet; ſo
folget aus den daſelbſt angenommenen Grund-
Saͤtzen, daß, wenn die Elaſticitæt in der klei-
nern Ladung nach Proportion eben ſo groß
waͤre, als in der groͤſſern, alsdenn die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel, welche mit der klei-
nern Ladung geſchoſſen wird, ſich zu der Ge-
ſchwindigkeit, welche durch die groͤſſere Ladung
hervor gebracht wird, verhalten muͤßte, wie
die Quadrat-Wurtzeln aus der Quantitaͤt
des Pulvers in den beyden Ladungen, das iſt,
wie 1 zu √ 12. Da nun die Geſchwindig-
keit, welche 12 Drachm. geben, iſt 1670
Schuh in 1″; ſo muͤßte die Geſchwindigkeit,
welche nur durch 1 Drachm. hervorgebracht
Eulers erlaͤuterte Artillerie. Owird

wird, ungefehr 482 Schuh in 1″ betragen.
Jch habe aber durch oͤffters wiederholte Ver-
ſuche, welche alle ſehr wenig von einander un-
terſchieden waren, befunden, daß die wuͤrck-
liche Geſchwindigkeit, welche die Kugel in
dieſem Fall mit der Ladung von 1 Dr. bekommt,
ſich kaum auf 400 Schuh in 1″ belaufe. Wor-
aus klar iſt, daß die Ausdehnungs-Kraft von
einer Dr. Pulver, wenn dieſelbe Feuer faͤngt,
kleiner iſt, als in unſerer Theorie angenom-
men worden.
Gleichergeſtalt, wenn in eben dieſem Exem-
pel 3 Dr. Pulver geladen werden, ſo habe ich
durch viele Experimente die wuͤrkliche Ge-
ſchwindigkeit der Kugel nicht groͤſſer, als 720
biß 740 Schuh in 1″ befunden; da dieſelbe
doch nach der Theorie, wenn aus 3 Dr.
Pulver eine eben ſo ſtarke Elaſticitæt erzeu-
get wuͤrde, als aus 12. Dr. in einer Secunde
835 Schuh ſeyn muͤßte. Hieraus folget alſo,
daß bey der Entzuͤndung von 3 Dr. Pulver
die Elaſticitæt, und folglich auch die Hitze ge-
ringer ſeyn muͤße, als wenn 12 Dr. angezuͤn-
det werden, wie die Theorie erfordert.
Dieſe geringeren Grade der Elaſticitaͤt des
Pulvers, wenn wenig zugleich entzuͤndet wird,
verhalten ſich zu demjenigen Grad, welchen
wir fuͤr groͤſſere Quantitaͤten oben feſt geſetzet,
wie die Quadrata der Geſchwindigkeiten, wel-
che der Kugel in eben demſelben Lauf einge-
druͤckt

druͤckt werden. Hieraus folget, daß die Ela-
ſticitaͤt bey der Entzuͤndung einer Drachm.
ſich zur Elaſticitaͤt bey der Entzuͤndung 12
Drach. unter einerley Umſtaͤnden verhalte,
wie 2 zu 3: und daß die Elaſticitaͤt bey der
Entzuͤndung 3 Drach. ſich zur Elaſticitaͤt bey
der Entzuͤndung 12 Drach. verhalte, bey nahe
wie 3 zu 4; wenn man nehmlich annimmt,
daß dieſe geringern Elaſticitaͤten auch gleich-
foͤrmig in allen Theilen der Ausdehnung
abnehmen. Allein, dieſer Umſtand findet
hier nach aller Wahrſcheinlichkeit nicht ſtatt.
Denn da das Abnehmen der Elaſticitaͤt von
der Verminderung der Hitze herkommt, ſo
ſcheinet der Wahrheit vielmehr gemaͤß zu ſeyn,
daß in der Entzuͤndung geringerer Quantitæ-
ten, die Hitze nicht nur anfaͤnglich kleiner iſt,
ſondern auch gleichfalls hernach immer mehr
abnimmt, indem die Kugel durch den Lauf
fort getrieben wird, und daß folglich dieſer
von der Hitze verurſachte Zuwachs der Elaſti-
citæt um ſo vielmehr abnehme, je laͤnger die
Wuͤrckung des Pulvers auf die Kugel dauret;
welcher Umſtand nicht Platz findet, wenn
die Quantitæt Pulver nach dem Lauf, durch
welchen daſſelbe ſeine Gewalt ausuͤbet, wohl
proportionirt wird.
O 2Zuſatz.

Zuſatz.
Solcher Geſtalt haben wir alſo unſere The-
orie durch die deutlichſten Proben be-
ſtaͤtiget, welche in der Uebereinſtimmung mit
einer zahlreichen Menge von Experimenten,
ſo unter allen verſchiedenen Umſtaͤnden, wel-
che die Natur der Sache darreicht, angeſtellt
worden, beſtehen. Hierbey iſt nun noch noͤ-
thig zu erinnern, daß dieſe Experimente mei-
ſtentheils gemacht und aufgezeichnet worden
ſind, ehe wir einige von den Rechnungen, wo-
durch dieſelben mit der Theorie verglichen
worden, angeſtellt haben: ob ich gleich ſchon
vorher von der Wahrheit dieſer Theorie, ſo
wie dieſelbe hier vorgetragen, uͤberzeuget gewe-
ſen, ehe ich dieſe Verſuche unternommen.
Die Verſchiedenheit dieſer Experimente,
und die ſo genaue Uebereinſtimmung derſelben
mit der Theorie, laſſen uns alſo an der Ge-
wißheit derſelben im geringſten nicht mehr
zweifeln. Denn wir haben die Wuͤrckung
des entzuͤndeten Pulvers ſo wohl auf Kugeln
von verſchiedenem Gewicht, als in Laͤufen von
verſchiedener Laͤnge, nehmlich von 7 Zoll biß
45 Zoll unterſuchet. Wir haben auch die
Ladung des Pulvers am Gewicht von 6.
Drachm. biß auf 36 Drachm. veraͤndert, und
haben auch dieſelben auf verſchiedene Art an-
gebracht, dergeſtalt, daß dieſelbe bißweilen
den

den gantzen Raum hinter der Kugel angefuͤl-
let, bißweilen aber nur einen Theil dieſes
Raums eingenommen. Und wir haben bey
allen dieſen verſchiedenen Umſtaͤnden befun-
den, daß unſere Theorie immer die wahre
Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel heraus
getrieben worden, angezeiget hat. Wenn
auch, wie bey ſehr kleinen Ladungen geſchieht,
einige Ausnahme von der allgemeinen Regel,
welche wir feſt geſetzet, gemacht werden muß;
ſo war dieſelbe immer ſo beſchaffen, wie ſol-
ches die Theorie erforderte. Dieſe Theo-
rie, welche ſo genau mit der Erfahrung in ſo
verſchiedenen Verſuchen uͤbereinſtimmt, muß
alſo nothwendig auf die wahre und eigentli-
che Beſtimmung der Gewalt und Wuͤrkung
des Pulvers gegruͤndet ſeyn; weil ſonſten
keine ſolche genaue Uebereinſtimmung Platz
haben koͤnnte.
Jn dieſer Theorie, wie dieſelbe hier feſt
geſetzet worden, wird nun behauptet, daß unge-
fehr \frac {3}{10} von der Materie des Pulvers durch
die ploͤtzliche Entzuͤndung in eine fortdaurende
ſubtile und fluͤßige Materie verwandelt wer-
de, deren Elaſticitaͤt in Anſehung ihrer Hitze
und Dichte mit der Elaſticitaͤt der Luft unter
gleichen Umſtaͤnden einerley ſey. Es wird fer-
ner angenommen, daß die ganze Gewalt, wel-
che das Pulver in ſeinen heftigſten Wuͤrkun-
gen ausuͤbet, in nichts anders, als in der Aus-
O 3deh-

dehnungs-Kraft dieſer ſubtilen erzeugten Ma-
terie beſtehe: und dieſe Grundſaͤtze ſetzen uns,
wie wir geſehen haben, in Stand, die Ge-
ſchwindigkeit der Kugeln, welche aus aller Gat-
tung Feuer-Roͤhren geſchoſſen werden, zu be-
ſtimmen, und ſind in allen Begebenheiten, wo
es auf die Beſtimmung der Gewalt des Pul-
vers ankoͤmmt, voͤllig hinreichend. Ob aber
dieſe ſubtile fluͤßige Materie, welche aus der
Entzuͤndung des Pulvers entſteht, eine wahre
und wuͤrkliche Luft, oder ein ſonderbares We-
ſen ſey, wollen wir hier nicht ausmachen;
weil dieſe Frage mit unſerem gegenwaͤrtigen
Vorhaben auf keinerley Art in einiger Ver-
knuͤpfung ſteht.
Aus dieſer Theorie koͤnnen nun viel Schluͤſſe
von der groͤſten Wichtigkeit in dem Practi-
ſchen Theil der Artillerie hergeleitet werden.
Hieraus laͤßt ſich nehmlich die Dicke eines
Stuͤckes, damit daſſelbe um die Gewalt des
Pulvers auszuhalten die gehoͤrige Staͤrcke
beſitze, leicht beſtimmen, indem die Kraft des
Pulvers leicht bekannt iſt. Ferner erhellet
hieraus auch, wie wenig die Vorſchlaͤge ei-
niger neuern Scribenten gegruͤndet ſeyn, wel-
che vermeynet durch beſondere Formen der
Pulver-Kammer in Stuͤcken und Moͤrſern
einen groͤſſeren Vortheil zu ziehen; denn alle
ihre Anſchlaͤge beruhen in dieſem Stuͤck auf
gantz unrichtigen Begriffen, welche ſie von
der

der Wuͤrckung des entzuͤndeten Pulvers hege-
ten. Wir lernen auch aus dieſer Theorie,
daß es noͤthig ſey, hinter der Kugel einen gleich
groſſen Raum in der Canone zu laſſen, wenn
durch einerley Ladung die Kugel mit einerley
Geſchwindigkeit heraus getrieben werden ſolle;
indem aus unſeren Gruͤnden erhellet, daß eben
dieſelbe Quantitaͤt Pulver einen groͤſſern oder
kleinern Grad der Krafft bekomme, nach-
dem der Raum, worein daſſelbe eingeſchloſſen
wird, kleiner oder groͤſſer iſt. Der Hand-
Griff, deſſen ich mich, um hierinne zu einer
Gewißheit zu gelangen bedienet, war, daß ich
an den Setzkolben einige Zeichen gemacht; und
dieſes iſt ein Vortheil, welcher nicht aus der
Acht zu laſſen, wenn die Canone unter einer
Elevation abgefeuert wird, welches inſonder-
heit bey denjenigen Schuͤſſen zu mercken iſt,
welche von den Franzoſen Batteries a Rico-
chet genennt werden.
Aus der fortdaurenden Wuͤrkung des Pul-
vers, und der Art der Ausdehnung, wie die-
ſelbe in der Theorie beſchrieben iſt, nebſt der
Laͤnge des Stuͤckes, kann einer von den fuͤr-
nehmſten Umſtaͤnden, welche zu einer guten
Anlage der Artillerie erfordert werden, in ſein
voͤlliges Licht geſetzet werden. Alle Practici
kommen darinn uͤberein, daß man keinen ge-
wiſſen Schuß thun koͤnne, wann das Stuͤck
nicht auf einem feſten Grund und Boden ſteht.
O 4Denn

denn wenn ſich der Boden durch die erſte Ge-
walt des Pulvers erſchuͤttern laͤßt; ſo muß das
Stuͤck nothwendig in ſeiner Richtung verruͤ-
cket, und folglich der Schuß ungewiß werden.
Dieſem Uebel vorzubeugen, ſo pflegt man
gemeiniglich den Grund, worauf die Canone
ruhet, ruͤckwaͤrts auf eine ziemliche Tiefe ſehr
feſt zu machen, ſo, daß das Stuͤck nicht nur
im erſten Anfang der Bewegung, ſondern auch
in wahrendem Zuruͤckſtoſſen, meiſtentheils im-
mer unverruͤckt bleibe. Es iſt aber genugſam
klar, daß wenn die Kugel einmal aus dem
Stuͤcke heraus gefahren, ihre Bewegung nicht
weiter durch die Erſchuͤtterung deſſelben oder
des Grundes verruͤcket werden koͤnne. Durch
eine leichte Rechnung aber findet man, daß
die Kugel aus einem Stuͤck, welches 10 Schuh
lang, und mit einer Ladung von 16 Њ Pulver
eine 24 Pfuͤndige Kugel ſchieſſet, voͤllig her-
aus getrieben wird, ehe das Stuͤck um einen
halben Zoll zuruͤck tritt. Dahero, wenn der
Grund nur bey dem Anfang des Zuruͤckſtoſ-
ſens des Stuͤckes, eine genugſame Feſtigkeit
hat, ſo iſt es gleich viel, ob der uͤbrige Theil
des Grunds die gehoͤrige Feſtigkeit habe oder
nicht: indem die Erſchuͤtterung, ſo daſſelbige,
nachdem es durch den erſten ½ Zoll zuruͤck ge-
gangen, bekommen moͤchte, keinen weitern
Einfluß auf die Bewegung der Kugel haben
kann. Hieraus wird man alſo leicht eine
weit

weit bequemere und vortheilhaftere Art, den
Grund der Batterien zu befeſtigen, ausfuͤndig
machen, und alle uͤberfluͤßige Arbeit vermeiden
koͤnnen.
Aus dieſer Theorie erhellet auch, wie groͤb-
lich diejenigen Autores gefehlet haben, welche
die Gewalt des Pulvers, oder doch zum we-
nigſten einen merklichen Theil derſelben, bloß
allein der Wuͤrkung der Luft, welche theils
in den Pulver-Koͤrnern, theils in den Zwiſchen-
Raͤumchen befindlich iſt, haben zuſchreiben
wollen. Dieſelben vermeynten, ob ſie ſich gleich
ziemlich undeutlich hieruͤber erklaͤret hatten,
daß ſich dieſe Luft in ihrem natuͤrlichen Zuſtande
der Elaſticitæt befaͤnde, und den Zuwachs
der Kraft bloß allein von der Hitze bey der
Entzuͤndung erhalte. Allein, aus demjeni-
gen, was wir oben in dem fuͤnften Satz uͤber
die Vermehrung der Elaſticitæt der Luft,
welche durch die Hitze verurſachet wird, durch
die Erfahrung dargethan haben, koͤnnen wir
ſicher ſchlieſſen, daß die Hitze der Entzuͤndung
die Elaſticitæt der Luft nicht uͤber fuͤnfmal
vermehren koͤnne: folglich kann die aus die-
ſem Grund entſtehende Kraft nicht mehr, als
den 200ſten Theil der wuͤrklichen Kraft, ſo
das Pulver ausuͤbet, betragen.
Nachdem wir alſo den Beweis unſerer
Theorie uͤberhaupt zu Ende gebracht haben;
ſo wollen wir zur Unterſuchung einiger anderen
O 5be-

beſonderen Umſtaͤnde hieruͤber fortſchreiten,
welche, ob ſie gleich aus den hier ausgefuͤhr-
ten Grund-Saͤtzen gantz natuͤrlich folgen, und
leicht erklaͤret werden koͤnnen, dennoch wegen
ihrer Neuigkeit, und ſonderbaren Beſchaffen-
heit eine umſtaͤndlichere Erlaͤuterung ver-
dienen.
I. Anmerkung.
Jn dieſem Satz haͤlt der Autor die nach ſei-
ner Theorie berechnete Geſchwindigkeit
der Kugel, und diejenige, welche die im vori-
gen Satz beſchriebene Maſchine zu erkennen
giebt, gegen einander, und findet durchge-
hends eine ſo genaue Ueberſtimmung, derglei-
chen man von einer falſchen Theorie kaum
erwarten koͤnnte. Um nun hieruͤber eine
fleißigere Unterſuchung anzuſtellen, ſo wollen
wir erſtlich die zu dieſem Ende gemachten
Verſuche, und die daraus hergeleiteten Schluͤſ-
ſe nach demjenigen, was wir bey dem vori-
rigen Satz angemerket haben, in Erwegung
ziehen. Wir haben aber daſelbſt gewieſen,
daß die von dem Autore gebrauchte Regel,
um aus der vermittelſt des Bandes gemeſſe-
nen Laͤnge der Sehne Fig. 5. L l die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel zu beſtimmen, unrich-
tig, und nur in dieſem Fall der Wahrheit ge-
maͤß ſey, wenn die Kugel gegen das Cen-
trum Oscillationis des Penduli ſelbſt ge-
ſchoſ-

ſchoſſen wird. Denn wenn man das Ge-
wicht des Penduli durch P, das Gewicht der
Kugel durch p, ausdruckt; und ſetzet die
Laͤnge des gantzen Penduli von der Axe biß
z m Band, DL = a, die Entfernung des
Centri Gravitatis von der Axe D Q = g,
die Entfernung des Centri Oscillationis von
der Axe D S = f. Die Entfernung des
Puncts V, wo die Kugel anſtoͤßt, von der
Axe, D V = h, und endlich die Laͤnge der
Sehne, welche nach dem Stoß das Band
anzeiget L l = k, ſo wird nach des Autoris
Regel die Geſchwindigkeit der Kugel durch
dieſe Formul 
ausgedruckt, in der That aber ſollte
an ſtatt derſelben dieſe geſetzt werden
 als welche
wir oben fuͤr den Fall, da p gegen P ſehr klein
iſt, heraus gebracht haben. Jn beyden iſt
zwar nicht auf den Wiederſtand der Luft ge-
ſehen wrden, wir koͤnnen aber denſelben, in-
dem er nur etliche wenige Schuh austraͤgt,
ſicher aus den Augen ſetzen. Allein, die Un-
richtigkeit der vom Autore gebrauchten Regel
kann oͤffters einen merklichen Unterſcheid in
der Groͤſſe der Geſchwindigkeit der Kugel ver-
urſachen;

urſachen; wie bey dem vorher berechneten
Exempel geſchehen, da die vom Autore ge-
fundene Geſchwindigkeit aus dieſem Grunde
um 43 Schuh zu klein heraus gekommen,
welches ungefehr den 40ſten Theil der gan-
zen Geſchwindigkeit austraͤgt. Dieſer Un-
terſcheid kommt daher, daß in dieſem Verſu-
che die Kugel unter dem Centro Oscillatio-
nis S gegen das Pendulum geſchoſſen wer-
den, und je groͤſſer die Diſtanz zwiſchen dem
Centro Oscillationis und dem Punct V,
wo die Kugel anſtoͤßt, iſt, um ſo viel mehr
wird auch die nach des Autoris Regel ange-
ſtellte Rechnung von der Wahrheit abweichen.
Weilen in beyden Formuln die Quantitaͤten
 und  in Anſehung der erſtern
Quantitaͤt  ſehr klein ſind; ſo wird ſich
faſt immer die nach des Autoris Regel ge-
fundene Geſchwindigkeit zu der wahren ver-
halten, wie √ f zu √ h. Je mehr alſo
h von f unterſchieden iſt, je groͤſſer wird auch
der Fehler ſeyn. Da nun der Autor, wie
aus ſeinen Experimenten erhellet, ziemlich
viel Kugeln gegen ein Bret geſchoſſen, und
doch nimmer zwey an einerley Stelle haben
anſtoſſen koͤnnen; ſo iſt klar, daß der Unter-
ſcheid

ſcheidzwiſchen f und h bald groͤſſer bald kleiner
geweſen. Jn dem gegenwaͤrtigen Fall war f =
62⅔ Zoll, und die gantze Laͤnge des Penduli
71 ⅛ Zoll. Wenn alſo bey einem Experiment,
wie leicht zu vermuthen, die Diſtanz D V = h
geweſen waͤre 69 Zoll, ſo wuͤrde ſich die vom
Autore gefundene Geſchwindigkeit zur wah-
ren verhalten haben, wie √ 62⅔ zu √ 69 das iſt
bey nahe 20 zu 21, und wuͤrde alſo der Feh-
ler den zwanzigſten Theil austragen, um
welchen die gefundene Geſchwindigkeit zu klein
ſeyn wuͤrde. Wenn das Centrum Gravita-
tis ungefehr mitten ins Brett gefallen waͤre,
da daſſelbe von der Axe 52 Zoll weit entfer-
net geweſen, ſo waͤre zu vermuthen, daß auch
bißweilen Kugeln gegen daſſelbe und auch
noch hoͤher, als etwa nur 45 Zoll weit von
der Axe geſchoſſen worden. Jn dieſen Faͤllen
wuͤrde die vom Autore gefundene Geſchwin-
digkeit der Kugel zu groß ſeyn, und wenn die
Diſtanz D V nur = 45 Zoll waͤre, ſo muͤßte
ſich die gerechnete Geſchwindigkeit zur wahren
verhalten, wie √ 62 ⅔ zu √ 45 das iſt, wie
13 zu 11. Dahero wuͤrde dieſelbe mehr als
um den ſechſten Theil zu groß ſeyn. Weil
nun in allen dieſen Experimenten der Autor
nicht bemerket, wie weit das Punctum V,
wo die Kugel aufgeſtoſſen, von der Axe des
Penduli entfernet geweſen, ſo iſt auch nicht
moͤg-

moͤglich zu ſagen, wie groß bey einem jeden
der Fehler ſey. Wenn die gefundene Ge-
ſchwindigkeit ungefehr 1700 Schuh in einer
Secunde austraͤgt, ſo koͤnnte es ſeyn, daß
dieſe Zahl in einigen Faͤllen um 85 Schuh zu
klein, in andern aber um 283 Schuh zu groß
waͤre. Oder da der Autor nicht die wuͤrck-
liche Geſchwindigkeit ſelbſt, ſondern nur die
Laͤnge der Sehne L l = k, als welcher die
Geſchwindigkeit proportional iſt, aufgezeich-
net: wenn dieſelbe 16 Zoll groß iſt, ſo konnte
der Fehler in dieſem Maaß 0, 8 Zoll, wenn
die Kugel zu unterſt an das Bret geſchoſſen
wird, und gar 2, 6 Zoll, wenn dieſelbe zuoberſt
geſchoſſen worden, austragen. Jn dieſer
Ungewißheit waͤre alſo aus der Uebereinſtim-
mung der Experimenten mit der Theorie
nicht viel zum Vortheil dieſer letztern zu
ſchlieſſen.
Es erhellet auch nicht aus der Beſchreibung
dieſer Experimente, daß der Autor ſehr
ſorgfaͤltig in Ausmeſſung der Diſtanz D V = h
geweſen; denn er bringt fuͤr gleiche Faͤlle, da
mit gleicher Ladung aus eben demſelben Lauf
mehrmalen geſchoſſen worden, immer einer-
ley Laͤnge fuͤr die Sehne L l = k heraus; da
doch kaum zu glauben iſt, daß die Kugel bey
allen dieſen verſchiedenen Schuͤſſen in einer-
ley Hoͤhe auf das Bret angeſtoſſen. Denn
wenn er auch ja beſtaͤndig auf eben denſelben
Punct

Punct haͤtte ſchieſſen koͤnnen, ſo haͤtte er doch
ſolches nicht thun doͤrfen, damit nicht eine
Kugel auf die andere ſtieſſe: folglich mußte
er mit Fleiß immer auf verſchiedene
Punkte des Brets ſchieſſen, und da die Kugel
¾ Zoll im Diameter hatte, ſo mußte immer
eine von der andern zum wenigſten 1 Zoll ent-
fernet ſeyn. Er ſagt auch nicht, und es iſt
auch nicht zu vermuthen, daß alle Kugeln in
eine Horizontal-Linie des Brets gegangen,
und alſo alle von der Axe gleich weit entfernet
geweſen; wenn aber eine nur um einen Zoll
hoͤher oder niedriger das Bret getroffen, ſo
muͤßte die Sehne L l ſchon um 0, 1 Zoll groͤſ-
ſer oder kleiner angeſetzt werden, wenn nehm-
lich die Laͤnge der gantzen Sehne uͤber 10 Zoll
iſt: ein Unterſcheid von zwey Zollen wuͤrde
in der Sehne 0, 2 Zoll, von 3 Zollen 0, 3 Zoll
und ſofort austragen. Dieſer Fehler wuͤrde
nun von der Unrichtigkeit der Regel des Au-
toris entſpringen, in ſo fern dieſelbe von der
Wahrheit abweicht. Wenn aber auch gleich
dieſelbe richtig waͤre, ſo muͤßte man doch in Aus-
meſſung der Diſtanz D V = h um ſo viel
mehr Fleiß anwenden. Denn da nach dem
Autore die Geſchwindigkeit der Kugel bey nahe
iſt wie  das iſt unter einerley
Umſtaͤn-

Umſtaͤnden, wie  ſo ſieht man wohl,
daß ein geringer Unterſcheid in dieſer Diſtanz
b nicht aus der Acht gelaſſen werden koͤnne.
Laßt uns ſetzen, daß wenn b = 66 Zoll gewe-
ſen, die Sehne k = 16 Zoll betragen; ſo
folgt, daß wenn unter eben dieſen Umſtaͤnden
die Diſtanz b nur um 1 Zoll groͤſſer oder klei-
ner waͤre, die Sehne k ſchon um ⅓ Zoll groͤſ-
ſer oder kleiner wuͤrde. Da wir nun derglei-
chen merklichen Unterſcheid in der berechneten
Laͤnge der Sehne, fuͤr gleich ſtarke Schuͤſſe
nicht antreffen, ſo muͤſſen entweder dieſelben
alle auf eine Horizontal-Linie am Bret ge-
gangen ſeyn, oder der Autor hat auf die ver-
ſchiedenen Entfernungen des Puncts V von
der Axe in ſeiner Rechnung nicht geſehen; weil
nun das erſtere nicht wahrſcheinlich iſt, ſo
muͤßte man das letztere zugeben. Wir wol-
len aber um die Ehre dieſer Experimenten zu
retten lieber glauben, daß wenn auch nicht alle
Schuͤſſe auf eine Horizontal-Linie am Bret ge-
gangen, der Unterſcheid in der Hoͤhe doch nim-
mer uͤber einen Zoll ausgetragen; in welchem
Fall gleichwohl dieſer Fehler von ⅓ Zoll von dem
Autore nach ſeiner groſſen Accurateſſe nicht
haͤtte uͤbergangen werden ſollen; als welcher
Umſtand vielmehr austraͤgt, als die Ver-
mehrung des Gewichts des Penduli durch
die

die ſchon darein geſchoſſenen Kugeln, worauf
doch der Autor ſo ſorgfaͤltig Acht giebt, und
nach denſelben die berechnete Laͤnge der Sehne
vermindert.
Es findet ſich aber in der Beſchreibung der
Maſchine ein Umſtand, welcher uns hieruͤber
eine hinlaͤngliche Erlaͤuterung geben kann.
Denn, wo der Autor ſeine Regel vortraͤgt, nach
welcher er die Geſchwindigkeit der Kugel be-
ſtimmt, da nennet er das Punct, gegen wel-
ches die Kugel geſchoſſen wird, das Mittel-
Punct des Brets, und richtet auf daſſelbe
ſeine Rechnung dergeſtalt, daß er nachgehends
aus demſelben alle Faͤlle durch die Regel Detri
berechnet. Weil er nehmlich befunden, daß,
wenn die Laͤnge der Sehne nach dem Band
gemeſſen 17¼ Zoll iſt, die Geſchwindigkeit der
Kugel 1641 Schuh in einer Secunde betrage;
ſo giebt er fuͤr einen jeglichen andern Fall, da
eine gleich ſchwehre Kugel in eben dieſes Brett
geſchoſſen wird, dieſe Regel: Wie ſich verhal-
ten 17¼ Zoll, zu der im vorgelegten Fall gefun-
denen Laͤnge der Sehne, alſo verhalten ſich
1641 Schuh zu dem Wege, welchen die Kugel
in einer Secunde durch zu lauffen vermoͤgend
iſt. Dieſer Regel ſcheinet ſich nun der Autor
beſtaͤndig bedienet zu haben, nachdem er einmal
fuͤr einen Fall die Geſchwindigkeit nach ſeinen
Grundſaͤtzen ausgerechnet hatte. Wenn ſich
Eulers erlaͤuterte Artillerie. Pdie

die Sache ſo verhaͤlt, ſo muß in den meiſten
Rechnungen ein doppelter Fehler ſtecken. Denn
erſtlich iſt die angenommene Zahl 1641, wie
wir gewieſen haben, zu klein, und ſolte fuͤr die-
ſelbe 1675 geſetzt werden. Hernach aber kann
die Bedingung, daß alle Schuͤſſe auf das
Mittel-Punct des Bretts, oder 66 Zoll weit
von der Axe geſchehen, unmoͤglich ſtatt finden.
Denn in der letzten angefuͤhrten Liſte von Ex-
perimenten finden ſich 27 Schuͤſſe, ſo in ein
Brett gegangen. Weil nun von denſelben je
zween Schuͤſſe zum wenigſten um einen Zoll
von einander entfernet ſeyn muͤſſen, die Breite
aber des Bretts nicht viel uͤber einen Schuh
betragen; ſo koͤnnen nicht alle auf eine Hori-
zontal-Linie in das Brett gegangen ſeyn; folg-
lich muͤſſen einige davon das Brett zum we-
nigſten um einen Zoll hoͤher oder tiefer getroffen
haben, und nach allen Umſtaͤnden iſt zu ver-
muthen, daß dieſer Unterſcheid oͤfters 2, 3, und
mehr Zoll ausgetragen, welcher alſo in der
berechneten Laͤnge der Sehne zuweilen einen
Unterſcheid von einem gantzen Zoll haͤtte ver-
urſachen muͤſſen. Dieſer Umſtand von dem
Mittel-Punct des Bretts, welches von der Axe
66 Zoll entfernet geweſen, weiſet uns auch die
Groͤſſe des Bretts, welche von dem Autore
nicht ausdruͤcklich angezeiget worden. Dann da
der unterſte Rand des Penduli 71 ⅛ Zoll von
der Axe entfernt geweſen; ſo war die Diſtantz
von

von der Mitte des Bretts biß zum unterſten
Ende ungefehr 5 Zoll, und folglich die ganze
Laͤnge deſſelben 10 Zoll. Wenn nun die Brei-
te, wie es ſcheinet, der Laͤnge gleich geweſen; ſo
war die Oberflaͤche deſſelben nur 1 Quadrat
Schuh, und nicht 4, wie wir oben bey Ausrech-
nung des Wiederſtands der Luft angenommen
haben. Derowegen iſt die daſelbſt berechnete
Reſiſtentz viermahl zu groß, und da dieſelbe
in der Geſchwindigkeit der Kugel 4 Schuh
ausgetragen, ſo wuͤrde die wahre Reſiſtentz
mehr nicht als 1 Schuh gegeben haben: dahero
man um ſo vielmehr bey dieſen Experimen-
ten den Wiederſtand der Luft weglaſſen kann.
Da auch um dieſer Urſache willen kein Schuß
mehr als um 5 Zoll hoͤher oder tiefer, als das
Mittel-Punct in das Brett gehen kann; ſo kann
auch der Fehler, ſo ſich in des Autoris Regel
befindet, ſich nicht uͤber den zwanzigſten Theil
der gantzen Geſchwindigkeit belauffen.
Der Autor hat auch in dem Verfolg ſeiner
Experimenten auf die Kugeln, welche ſchon all-
bereit in dem Brett ſtecken, geſehen, welcher
Umſtand, ob er gleich nicht aus der Acht zu laſ-
ſen, dennoch ſo viel nicht austraͤgt, als der
vorgemeldete. Dadurch wird erſtlich das
Gewicht des Penduli P groͤſſer, hernach da die
Kugeln ziemlich weit unter dem Centro Gra-
vitatis in das Brett gedrungen, ſo wird auch
dadurch das Centrum gravitatis ſelbſt, oder die
P 2Laͤnge

Laͤnge g verruͤcket, und endlich leidet dadurch
auch das Centrum Oſcillationis eine geringe
Veraͤnderung. Wenn wir ſetzen, daß die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel durch den Fall aus ei-
ner Hoͤhe b erhalten werde; ſo haben wir, wenn
noch keine Kugel im Brett ſtecket, dieſe Æqua-
tion 
Laſſt uns nun ſetzen, daß das Gewicht der Ku-
geln, welche ſchon allbereit in der Diſtantz b
von der Axe in das Brett geſchoſſen worden,
ſey = q; ſo muß an ſtatt Pg, wodurch das
Momentum der Schwehre angedeutet wird,
geſchrieben werden Pg + q b; und an ſtatt Pfg,
wodurch das Momentum der Materie ausge-
druͤckt wird, muß geſchrieben werden Pfg + qbb:
folglich wird in dieſem Fall k =
 Unter gleichen Umſtaͤnden verhaͤlt ſich alſo jene
Sehne zu dieſer wie:
 zu 1, das iſt beynahe wie 
zu 1, wann nur P in Anſehung des q noch
ſehr groß iſt. Wenn nun in dem ſchon oben
berechneten Fall genommen wird, P = 56 Њ,
f =

f = 62 ⅔, g = 52 und b = 66: und
wir ſetzen, daß das Gewicht der Kugeln,
welche ſchon im Brett ſind, ein Pfund
ausmache, ſo wird q = 1; und dahero wird ſich
die Sehne, wenn das Brett noch neu aufge-
ſchraubt iſt, verhalten zu der Sehne, welche
unter gleichen Umſtaͤnden, nachdem ſchon 1 Њ
Kugeln im Brett ſtecken, entſteht, wie 1 + \frac {1}{43}
zu 1, das iſt, die Sehne muß wegen der ſchon
im Brett ſteckenden Kugeln um ihren 44ſten
Theil vermindert werden, welche Verringe-
rung auch der Autor wohl in Acht genommen.
II. Anmerkung.
Auf die in der vorigen Anmerkung beſchriebe-
ne Art muß alſo die Laͤnge der Sehne
L l = k ausgerechnet werden, wenn die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel, welche gegen das
Brett geſchoſſen wird, ſchon als bekannt an-
genommen werden kann. Denn, wenn b die
Hoͤhe iſt, aus welcher ein fallender Koͤrper
mit der Kugel einerley Geſchwindigkeit erhaͤlt;
ſo wird, wie wir oben gefunden
 welche Laͤnge, wie wir ſchon bemercket, oͤfters
ziemlich von derjenigen, welche der Autor
nach ſeiner Art gefunden, unterſchieden ſeyn
P 3kann.

kann. Der Autor beſtimmet aber ferner die
Geſchwindigkeit der Kugel, oder die Hoͤhe b,
nach der von ihm anfaͤnglich gegebenen Me-
thode aus der Quantitaͤt der Ladung, der Laͤn-
ge des Laufs, und dem Raum hinter der Ku-
gel, woruͤber ſchon vorher verſchiedene An-
merkungen gemacht worden. Laſſt uns nun,
um die Buchſtaben nicht unter einander zu ver-
wirren, die Laͤnge des Laufs, woraus die Ku-
gel geſchoſſen wird, ſetzen = a, die Laͤnge des
Raums hinter der Kugel = β, die Laͤnge der
Hoͤhlung ſo mit Pulver angefuͤllt worden
= γ, den Diameter der Kugel = c, und die
Zahl n ſoll anzeigen, wie vielmahl die Ma-
terie, woraus die Kugel beſteht, ſchwehrer
iſt, als das Waſſer; ſo findet man hieraus die
Hoͤhe b, aus welcher die Geſchwindigkeit der
Kugel durch den Fall erlangt wird, alſo in
Rheinlaͤndiſchen Schuhen ausgedruͤckt
 wo man fuͤr  den gewoͤhnlichen Loga-
rithmum des Bruchs  zu nehmen hat.
Will man aber dieſe Laͤnge b in Engliſchen
Zollen mit dem Autore ausdruͤcken, weil
0,97

0,97 Schuh Rheinl. Schuh 12 Engliſche Zoll
geben, ſo hat man
 Engl. Zolle.
folglich  und alſo
 dahero bekoͤm̃t man die Laͤnge der Sehne k alſo:
 wenn man nehmlich weder den Gegendruck,
noch die Réſiſtentz der Luft, ſo lange ſich die Ku-
gel im Lauf befindet, in Betrachtung ziehet. Wir
haben aber in dieſer Rechnungs-Formul mit
dem Autore angenommen, daß ſich alles Pul-
ver ploͤtzlich entzuͤnde, und dadurch eine ſolche
ſubtile Materie erzeuget werde, deren Elaſti-
citaͤt, ſo lange dieſelbe noch in eben demſelben
Raum, den das Pulver eingenommen hatte,
eingeſchraͤnckt iſt, 1000 mahl groͤſſer ſey, als
die Elaſticitaͤt der ordentlichen Luft, oder,
welches gleich viel, als der Druck der At-
mosphære. Es iſt aber ſchon oben ſehr deut-
lich dargethan worden, daß ſich das Pulver
unmoͤglich ſo ploͤtzlich entzuͤnden koͤnne, und
daß folglich die Elaſticitaͤt der obgemeldeten
P 4ſubti-

ſubtilen Materie weit mehr, als 1000 mahl
groͤſſer ſeyn muͤſſe, als der Druck der Luft,
wenn dieſelbe eben die Wuͤrkung hervor brin-
gen ſoll. Was demnach die ſo genaue Ueber-
einſtimmung der Verſuche mit des Autoris
Theorie betrift, ungeachtet an der Berechnung
der Laͤnge der Sehne Ll, welche der Verfaſſer
mit den obſervirten vergleichet, ziemlich viel
auszuſetzen iſt; ſo erhellet doch daraus ſo viel,
daß die aus der Theorie gefundenen Ge-
ſchwindigkeiten von der Wahrheit nicht allzu-
ſehr abweichen, obgleich die Uebereinſtimmung
bey weitem nicht ſo groß iſt, als der Autor
glaubet, weil die berechnete Laͤnge der Sehne
bißweilen auch um einen gantzen Zoll unrichtig
ſeyn kann. Wenn aber auch ja die gerechnete Ge-
ſchwindigkeit der Kugel der Wahrheit gaͤnzlich
gemaͤß waͤre, ſo wuͤrde doch dadurch noch nicht
die Meynung des Verfaſſers von der Gewalt
des Pulvers befeſtiget; indem eben dieſelbe
Geſchwindigkeit der Kugel eingedruͤckt werden
koͤnnte, wann die Kraft des Pulvers weit
groͤſſer, dabey aber nicht auf einmahl ihre Wuͤr-
kung auszuuͤben geſetzt wuͤrde. Der Autor fuͤh-
ret zwar zu Behauptung ſeiner Meynung die-
jenigen Experimente an, welche mit ungleich
langen Laͤufen gemacht worden, und dennoch
mit der Theorie gut uͤbereinſtimmen, welches,
ſeiner Meynung nach, nicht geſchehen koͤnnte,
wenn ſich das Pulver nur nach und nach ent-
zuͤndete,

zuͤndete, indem ſich in dem kuͤrzeren Lauf ein
weit geringerer Theil entzuͤnden wuͤrde, ehe die
Kugel heraus getrieben wird, als in dem laͤn-
gern. Wir haben aber oben ſchon auf die-
ſen Umſtand geantwortet, und auch andere
Erfahrungen, aus welchen das Gegentheil er-
hellet, dagegen angefuͤhrt. Wir wollen alſo all-
hier nur ſo viel beyfuͤgen, daß vielleicht das
Pulver, welches der Autor gebrauchet, ſo gut
geweſen, daß ſich der meiſte Theil davon ent-
zuͤndet hat, ehe die Kugel aus dem kuͤrzeſten
Lauf heraus gefahren. Es koͤnnen auch hernach
die unrichtig berechneten Sehnen eine ſo ge-
naue Uebereinſtimmung mit der Experientz
anzeigen, dergleichen nicht erſcheinen duͤrfte,
wenn man dieſelben nach den wahren Regeln
berechnen wolte. Endlich kann auch das Her-
ausdringen der elaſtiſchen Materie durch den
Spielraum und das Zuͤndloch wiederum ei-
niger maaſſen die Uebereinſtimmung mit der
Experientz herſtellen, wie in den vorigen An-
merkungen mit mehrerem angezeiget worden.
Man erkennet aber aus dieſer Uebereinſtim-
mung doch ſo viel, daß wenn gleich die erſte
Elaſticitaͤt des Pulvers weit groͤſſer iſt, als der
Autor angenommen, dennoch dieſelbe in den
meiſten Faͤllen keine ſtaͤrkere Wuͤrkung her-
vorbringe, als der Autor nach ſeiner Rech-
nung befunden, und daß folglich die allmaͤhlige
Entzuͤndung des Pulvers, und die uͤbrigen
P 5Hin-

Hinderniſſe, welche oben angefuͤhret worden,
die Geſchwindigkeit der Kugel bey nahe um
eben ſo viel vermindern, als dieſelbe durch die
groͤſſere Gewalt vermehret werden ſolte. So
oft ſich alſo dieſe Gleichheit einfindet, ſo oft
kann man auch die von dem Autore gegebene
Regel, um aus der Ladung die Geſchwindig-
keit der Kugel zu beſtimmen, ſicher gebrauchen.
Es koͤnnen aber gleichwohl ſolche Umſtaͤnde
vorkommen, da entweder die groͤſſere Gewalt
des Pulvers, oder die obgemeldeten Hinder-
niſſe die Oberhand behalten, in welchen folg-
lich die Geſchwindigkeit der Kugel entweder
groͤſſer oder kleiner ſeyn wird, als die von dem
Autore gegebene Regel anzeigt. Ein ſolcher
Fall ereignet ſich, wenn die Ladung des Pul-
vers allzu geringe iſt, allwo, wie der Autor ſehr
wohl bemerket, die Hitze der Entzuͤndung, und
folglich die Elaſticitaͤt der ſubtilen Materie
nicht ſo groß ſeyn kann, als in der Rechnungs-
Formul geſetzt wird. Jn dieſer iſt der Buch-
ſtabe m = 1000 genommen worden, wel-
cher Werth ſich fuͤr die groͤſſeren Ladungen
ſehr wohl ſchickt; bey ſehr kleinen Ladungen
aber muß derſelbe kleiner geſetzt werden.
Wenn wir nun ſetzen, daß fuͤr eine geringere
Ladung μ der gehoͤrige Werth des Buchſta-
bens m ſey; ſo laͤſſt ſich dieſe Zahl μ fuͤr einen
jeglichen Fall aus dem Unterſcheid zwiſchen der
Laͤnge der Sehne, ſo nach der Rechnung ge-
funden,

funden, und durch das Experiment angezeigt
wird, leicht beſtimmen. Denn da, wenn m =
1000 die Sehne k gefunden worden.
 ſo muß, wenn m nicht 1000, ſondern gleich iſt
μ die Sehne ſeyn =
 wenn nehmlich die uͤbrigen Umſtaͤnde einerley
ſind. Dahero verhaͤlt ſich bey ſehr geringen
Ladungen die gerechnete Sehne zu der obſer-
virten wie √ 1000 zu √ μ, und folglich iſt
1000 zu μ wie das Quadrat der gerechneten
Sehne, zu dem Quadrat der obſervirten, oder
wie die Quadrate der Geſchwindigkeiten ſelbſt.
Da nun in dem von dem Autore angefuͤhr-
ten Exempel, wo nur 1 Dr. Pulver geladen
worden, die Geſchwindigkeit nach der Rech-
nung ſeyn ſolte 482 Schuh in einer Secunde,
dieſelbe aber nur 400 Schuh wahrgenommen
worden: ſo war in dieſem Fall 1000 zu μ,
wie 4822 zu 4002, und alſo 
= 688. Wenn alſo nur ein Drachma Pul-
ver angezuͤndet wird; ſo iſt die dabey entſtehen-
de Hitze um ſo viel kleiner, als wenn eine groſſe
Quantitaͤt Pulver genommen wird, daß die
erſte

erſte Elaſticitaͤt nur 688 mahl groͤſſer iſt, als
der Druck der Atmosphære. Jm folgenden
Experiment, da drey Drachm. Pulver gela-
den worden, wird 1000: μ = 8352 zu 7302
und alſo  = 764, daß
alſo in dieſem Fall auch wegen der geringern
Hitze die erſte Elaſticitaͤt des Pulvers nur 764
mahl groͤſſer iſt, als der Druck der Atmo-
ſphære. Der Autor findet im erſtern Fall aus
eben dieſem Grunde die Verhaͤltniß der Ela-
ſticitaͤten, wenn 1 Drach. oder 12 Drach.
angezuͤndet werden, wie 2 zu 3, welche Ver-
haͤltniß mit unſerer 688 zu 1000, ſehr genau
zutrifft; im andern Fall aber hat er wie 3 zu 4
an ſtatt 764 zu 1000, zwiſchen welchen der
Unterſcheid auch ſehr geringe iſt. Weil nun
der Unterſcheid zwiſchen dieſen Zahlen 688,
764, und 1000, welche die Elaſticitaͤt bey Ent-
zuͤndung 1, 3 und 12 Drach. Pulver vorſtel-
len, ziemlich merklich iſt; ſo hat man ſich zu
verwundern, daß ſich bey den Ladungen von
6 biß 36 Drach. kein ſolcher Unterſcheid ge-
aͤuſſert, und daß dieſe ſo verſchiedene Faͤlle mit
der Rechnung ſo genau haben uͤbereinſtimmen
koͤnnen. Vielleicht mag die oben bemerkte
Unrichtigkeit in Berechnung der Sehne des
aufſteigendens Bogens hieran Schuld ſeyn:
und da die Hitze der Flamme, wie der Autor
behauptet, um ſo viel groͤſſer iſt, je mehr Pul-
ver

ver ſich auf einmahl entzuͤndet, ſo ſtehet viel-
mehr zu vermuthen, daß auch die Elaſticitaͤt
bey der Ladung von 36 Drachm. merklich
groͤſſer, als bey 6 Drachm. geweſen, und daß
dieſelbe bey Canonen, wo eine weit groͤſſere
Quantitaͤt Pulver geladen wird, noch groͤſſer
ſeyn muͤſſe. Dahero die von dem Autore
gegebene Regel, die Geſchwindigkeit der Kugel
aus der Kraft des Pulvers zu berechnen, allem
Anſehen nach bey Canonen, nicht mehr ſo ge-
nau zutreffen wuͤrde, ohne auf die uͤbrigen
Umſtaͤnde zu ſehen, wodurch die Wuͤrkung des
Pulvers, wie oben erwieſen worden, keinen
geringen Abbruch leidet. Es laͤſt ſich aber
anjetzo noch nichts vollſtaͤndiges hierinne be-
ſtimmen; weil die von dem Autore berechneten
Sehnen von der Wahrheit ziemlich ſtark ab-
weichen koͤnnen, diejenigen Umſtaͤnde aber
nicht bemerket worden, welche zur Verbeſſerung
noͤthig ſind. Dahero zu wuͤnſchen waͤre, daß
ſich jemand finden moͤchte, welcher mit eben dem
Fleiß, und auf eben die Weiſe, wie der Autor
gethan, alle dergleichen Experimente wie-
derhohlte, bey einem jeglichen aber auch die
Entfernung des Puncts am Brett, wo die Ku-
gel hinein gefahren, von der Axe ſorgfaͤltig
maͤſſe, und daraus nach den hier angezeigten
wahren Regeln die Laͤnge der Sehne berech-
nete.
III. An-

III. Anmerkung.
Der Nutzen, welchen man aus der Erkaͤnnt-
niß der Gewalt des Pulvers, und der Ge-
ſchwindigkeit der Kugel in der Artillerie zie-
hen kann, muß nothwendig von groſſer Wich-
tigkeit ſeyn. Denn, wenn man dieſe Puncte
genau beſtimmen kann, ſo weiß man auch, wie
ſtark und feſt ſowohl die Canonen und Moͤrſer,
als die uͤbrige dazu gehoͤrige Geraͤthſchaft ſeyn
muß, und hat alſo nicht zu befuͤrchten, daß
man die Stuͤcke entweder zu ſtark, oder zu
ſchwach mache: wodurch im erſteren Fall alle
unnoͤthige Unkoſten vermieden, im andern
aber allem Schaden und Gefahr vorgebeuget
wird. Eben diejenige Gewalt, womit die Ku-
gel fortgetrieben wird, wuͤrket auch eben ſo
ſtark auf die innern Waͤnde der Canone, und
wenn dieſelben die gehoͤrige Staͤrke nicht ha-
ben, um dieſer Gewalt zu wiederſtehen, ſo muß
die Canone nothwendig berſten. Die groͤſte
Gewalt, welche die Canone auszuſtehen hat,
aͤuſſert ſich alſo im erſten Augenblick, wenn ſich
das Pulver entzuͤndet, ehe noch die Kugel
merklich von ihrer Stelle getrieben wird, Fig. l.
welches folglich in dem Raum C D E G ge-
ſchieht, allwo die Waͤnde der Canone ſo ſtark
gedruckt werden, als der Boden einer auf-
recht ſtehenden und mit Waſſer angefuͤllten
Roͤhre, deren Hoͤhe 32000 Schuh iſt, wenn
wir nehmlich mit dem Autore ſetzen, daß die
Elaſti-

Elaſticitaͤt der durch die Entzuͤndung des
Pulvers erzeugten ſubtilen Materie im erſten
Augenbiick 1000 mahl groͤſſer ſey, als der
Druck der Atmosphære, welche einer Waſ-
ſer-Saͤule von 32 Schuhen gleichet. Dieſe
ſo ſehr groſſe Kraft erſtreckt ſich aber nicht auf
die ganze Canone, ſondern nur auf den hinter-
ſten Theil derſelben CDEG, welcher mit Pul-
ver angefuͤllt worden; weswegen auch die-
ſer Theil eine ſolche Staͤrke, als zu Aushal-
tung dieſer Kraft erfordert wird, haben muß.
Die vordern Theile der Canone leiden nicht
eher einige Gewalt, als biß die Kugel dahin
fortgeſtoſſen worden, und alsdenn iſt auch dieſe
Gewalt kleiner, als vom Anfang. Wenn die
Kugel ſchon biß M fortgeſtoſſen worden, ſo
verhaͤlt ſich die ausdehnende Kraft im Raum
AM zur erſten, wie AF zu AM, und gleicht
alſo einer Waſſer-Saͤule, ſo 32000. 
Schuh hoch iſt, woraus erhellet, daß die Ge-
walt, welche die vordern Theile der Canone
auszuſtehen haben, immer kleiner werde. Da-
hero auch die Canone an dem vordern Theil
nicht noͤthig hat, ſo ſtark zu ſeyn, als hinten bey
AF, und wuͤrde alſo uͤberfluͤßig ſeyn, wenn
man die Canonen vornen ſo ſtark und dick ma-
chen wolte, als hinten. Um aber deutlicher zu
ſehen, wie ſich an einem jeglichen Orte die Dicke
der Canone verhalten muͤſſe, damit dieſelbe
weder

weder zu ſtark, noch zu ſchwach ſey; ſo muͤſſen
wir die Art, nach welcher eine Canone dieſer
Gewalt wiederſtehet, in Betrachtung ziehen.
Wenn das Metall, woraus eine Canone beſte-
het, keine Feſtigkeit haͤtte, kraft welcher die
Theile deſſelben unter einander zuſammen ver-
bunden ſind; ſo wuͤrden dieſelben von der er-
ſten Gewalt von einander zertrennet und zer-
ſtreuet werden: woraus wir erkennen, daß die
Befeſtigung der Theile des Metalls der Ge-
walt des Pulvers wiederſtehen muͤſſe. Dieſe
Feſtigkeit laͤßt ſich aber, wegen der groſſen Un-
gleichheit, ſo ſich in der Verknuͤpfung der Theile
befindet, ſo genau nicht berechnen, indem die-
ſelben durch den Guß an einem Ort oͤfters viel
feſter zuſammen getrieben werden, als an den
andern; dahero die Staͤrke immer groͤſſer ſeyn
muß, als irgend eine Theorie, welche auf ei-
ne ſolche Gleichheit in allen Theilen gegruͤndet
iſt, anzeigt. Dem ungeachtet wird es nicht un-
dienlich ſeyn, allhier einen Begriff von dem
Zuſammenhang der Theilchen des Metalls,
und dem daher entſtehenden Wiederſtand ge-
gen die Gewalt des Pulvers, zu ertheilen; ob
ſich gleich hierinne nichts ſo genau beſtimmen
laͤßt. Fig. 8. Wir wollen uns zu dem Ende ei-
nen Durchſchnitt einer Canone, ſo auf die Axe
deſſelben perpendicular gemacht worden,
vorſtellen, allwo der innere Zirkul A B Q P
die Seele der Canone, da die ausdehnende
Gewalt

Gewalt des Pulvers befindlich, und der Zwi-
ſchen-Raum zwiſchen den beyden Circuln das
Metall andeuten ſoll. Die ausdehnende Kraft
des Pulvers wuͤrket nun allenthalben gleich
ſtark auf den innern Umfang des Cirkuls
A B Q P, und ſuchet denſelben entweder zu er-
weitern, oder gar zu zerſprengen. Wir wollen
aber nur ein Stuͤck des Metalls A E F B,
welches durch zwey aus dem Centro C ge-
zogene Radios CE und CF abgeſchnitten
wird, in Betrachtung ziehen. Es ſey der in-
nere Radius AC = BC = a, und der Win-
kel ACB = 2 φ, ſo wird der Bogen AB,
auf welchen die Kraft des Pulvers wuͤrket,
gleich ſeyn 2 a φ, und folglich die Kraft ſelbſt
dieſem Bogen proportional, welche wir alſo
= 2 m a φ ſetzen wollen. Die mittlere Di-
rection dieſer Kraft wird nun durch das
Centrum C gehen, und den Winkel ACB
in zwey gleiche Theile zerſchneiden. Es ſey
demnach CDM dieſe Direction, nach wel-
cher das Stuͤck AEFB von der Kraft 2 m a φ
geſtoſſen wird. Wenn alſo dieſes Stuͤck nicht
mit dem uͤbrigen Metall befeſtiget waͤre; ſo
wuͤrde daſſelbe wuͤrklich nach der Direction
DM weggeſtoſſen werden. Die Befeſtigung
dieſes Stuͤcks aber geſchieht nach den Linien
AE und BF, als in welchen daſſelbe mit dem
uͤbrigen Metall zuſammen haͤngt, und da dieſe
Eulers erlaͤuterte Artillerie. QBefe-

Befeſtigung in allen Punkten gleich ſtatt fin-
det, ſo kann dieſelbe als eine Kraft angeſehen
werden, welche das Stuͤck AEFB beyderſeits
an den uͤbrigen Theilen in AE und BF an-
druͤckt, und deren Direction beyderſeits auf
die Mitte in den Punkten G und H perpen-
dicular iſt. Wenn wir alſo die Dicke des
Metalls AE = FB = b ſetzen, ſo wird bey-
derſeits die zuſammenhaͤngende Kraft dieſer
Dicke b proportional ſeyn, welche wir alſo
= n b nennen wollen. Man verlaͤngere die-
ſe beyden Kraͤfte Directionen CI und H K,
biß ſie im Punkt D auf der Linie CM zuſam-
men kommen: und da werden wir dieſes
Punkt D anſehen koͤnnen, als wenn auf daſ-
ſelbe drey Kraͤfte wuͤrkten, erſtlich nach der
Direction DM die Kraft = 2 m a φ, her-
nach nach den Directionen DI und DH bey-
derſeits eine Kraft = n b; und dieſe beyden
Kraͤfte muͤſſen ſo groß oder groͤſſer ſeyn, als
zur Zernichtung der erſten erfordert wird.
Wir wollen alſo dieſe beyden Kraͤfte zerthei-
len nach der Direction D C, und nach ſol-
chen, welche auf die Linie CD perpendi-
cular ſind, und ſich untereinander aufheben.
Weil nun die Dreyecke CDG und CDH
in G und H rechte Winkel haben, ſo wird
ſich verhalten D I oder DK zu DL wie CD
zu D G, das iſt wie der ſinus totus 1 zum
ſinu des Winkels D C G, ſin φ. Dahero
wird

wird aus beyden Kraͤften DI und DK nach
der Direction DC dieſe Kraft heraus kom-
men, 2 n b ſin φ, welche, wenn ſie kleiner waͤ-
re, als die Kraft 2 m a φ; ſo wuͤrde das Stuͤck
AEFB der Gewalt nicht wiederſtehen koͤn-
nen, ſondern anch der Direction D M aus
der Canone weggeriſſen werden. Damit al-
ſo dieſes nicht geſchehe, ſo muß die Kraft
2 n b ſin φ, ſo groß oder groͤſſer ſeyn, als die
Kraft 2 m a φ, folglich muß n b ſin φ &gt; m a φ,
und dieſes muß ſtatt finden, der Winkel
ACB mag ſo groß angenommen werden, als
man will; es wird aber die Verhaͤltniß n b ſin φ
zu m a φ am kleinſten, wenn der Winkel ACB
gleich wird 180º, oder φ = 90º, in wel-
chem Fall iſt ſin φ = 1, und φ = 1,570796:
dahero muß auch n b groͤſſer ſeyn, als
1,570796 m a. Hieraus erhellet, daß die zer-
ſprengende Gewalt am groͤſten werde, wenn
das Stuͤck A E F B dem halben Umfang gleich
genommen wird, und daß alſo die Canonen
der Gefahr an zwey gegen einander uͤberſtehen-
den Orten zu zerberſten am meiſten unterwor-
fen ſeyn. Wenn nun dieſes nicht geſchehen ſoll,
ſo muß n b groͤſſer ſeyn, als 1,570796 m a,
oder in kleinen Zahlen muß n b groͤſſer ſeyn,
als \frac {11}{7} m a. Jn dieſen Expreſſionen wird
der Buchſtabe m durch die ausdehnende Kraft
des Pulvers, und der Buchſtabe n aus der
Feſtigkeit des Metalls beſtimmt. Wenn alſo
Q 2zu

zu verſchiedenen Canonen einerley Metall ge-
nommen wird, ſo muß immer die Dicke des
Metalls dem Caliber, oder dem Diameter
der Kugel proportional ſeyn. Und da in ei-
ner Canone die ausdehnende Gewalt des
Pulvers um ſo vielmehr abnimmt, je weiter die
Kugel vorwaͤrts getrieben wird; ſo muß ſich
die Dicke der Canone in dem Ort M verhal-
ten zur Dicke des Boden Stuͤcks in AF, wie
ſich verhaͤlt die Laͤnge A F zur Laͤnge A M.
Aus dieſem Grund koͤnnte alſo das Mund-
Stuͤck einer Canone ohne Gefahr viel ſchwaͤ-
cher gemacht werden, als zu geſchehen pflegt,
wenn nehmlich die Theorie des Autoris ihre
Richtigkeit haͤtte, und ſich alles Pulver auf
einmahl entzuͤndete. Denn in dieſem Fall,
wenn AM noch ſo groß als AF angenommen
wird, wuͤrde es genug ſeyn, wenn die Canone
in M nur halb ſo dick waͤre, als im Boden
Stuͤck AF. Hiebey aber haͤtte man dennoch
auf die ſtaͤrkſte Ladung zu ſehen, ſo jemahls
gebraucht werden koͤnnte. Allein, wenn man
annimmt, daß ſich nicht alles Pulver auf ein-
mahl entzuͤnde, ſo wird wegen des neu entzuͤn-
deten Pulvers die Gewalt in A M zur Ge-
walt in AF eine groͤſſere Verhaͤltniß haben,
als AF zu AM, und aus dieſem Grund muß
die Dicke der Canone im Vordertheil groͤſſer
ſeyn, als nach der vorigen Regel, welches auch
durch die Erfahrung beſtaͤtiget wird. Und eben
dadurch

dadurch wird auch die Meynung nicht wenig
befeſtiget, daß ſich das Pulver nicht alles auf
einmahl entzuͤnde. Weil ſich aber dieſe all-
maͤhlige Entzuͤndung nicht beſtimmen laͤßt,
und nach den verſchiedenen Arten des Pulvers
ſehr unterſchieden iſt; ſo kann man auch durch
die bloſſe Theorie die beſte Proportion der
Dicke einer Canone nicht heraus bringen,
ſondern die vielfaͤltige Erfahrung ſcheinet zu
dieſem Ende das einige Mittel an die Hand zu
geben. Wenn man aber des Autoris The-
orie folgen wolte, ſo wuͤrde ſich dieſe Sache
ſehr leicht ausmachen laſſen: es wuͤrden aber
dergleichen Canonen nicht lange der Gewalt
des Pulvers wiederſtehen koͤnnen, indem das
Mundſtuͤck gewiß zu ſchwach ſeyn wuͤrde, wenn
auch das Bodenſtuͤck ſeine gehoͤrige Staͤrke
haͤtte. Da nun aus dieſem Grunde nicht wohl
ein Mittel zu erfinden, das Gewicht der Ca-
nonen ohne Gefahr zu vermindern, ſo thut man
am beſten, wenn man ſich zu Erhaltung die-
ſes Endzwecks an die Verbeſſerung der Mate-
rie, woraus die Canonen gegoſſen werden,
haͤlt. Der groͤſte Vortheil wuͤrde alſo darinne
beſtehen, wenn man eine Materie ausfuͤndig
machen koͤnnte, deren Theile weit ſtaͤrker un-
tereinander verbunden waͤren, als in der ge-
woͤhnlichen, in welcher Unterſuchung man ſich
noch den beſten Fortgang verſprechen koͤnnte.
Es koͤnnten vielleicht auch noch in dem Guß
Q 3ver-

verſchiedene Vortheile entdecket werden, wo-
durch die Materie eine um ſo viel groͤſſere Fe-
ſtigkeit erhielte; wohin ohne Zweifel diejenige
Erfindung mit zu rechnen, da einige angefan-
gen haben, die Canonen maßiv und ohne Kern
zu gieſſen, und erſt nach dem Guß die Hoͤh-
lung darein zu bohren. Denn auf dieſe Art
wird das Metall nicht nur weit dichter, ſondern
man iſt auch im Stande, die Seele accurat
in der Mitte gerade durchzubohren, welchen
Umſtand man bey dem Gieſſen nicht ſowohl in
der Gewalt hat. Endlich wuͤrde auch eine ge-
ringe Zaͤhigkeit in der Materie zu den Cano-
nen keinen geringen Vortheil ſchaffen. Denn,
es kommt hier nicht nur auf die Kraft, wo-
durch die Theilchen der Materie untereinan-
der verbunden ſind, an, als welche in einem
ſproden und zaͤhen Koͤrper einerley ſeyn kann;
ſondern ob, nachdem die Theilchen im gering-
ſten von einander getrieben worden, der Koͤr-
per ſogleich zerbreche, oder ſich wiederum in ſei-
nen vorigen Stand zu verſetzen vermoͤgend
ſey. Hierinne beſtehet nehmlich der Unterſcheid
zwiſchen ſproͤden und zaͤhen Materien, daß je-
ne, ſo bald die Theilchen untereinander zerruͤt-
tet werden, auch ſo gleich zerbrechen, dieſe aber
ungeachtet in ihren Theilchen eine gleiche Zer-
ruͤttung vorgegangen, dennoch dadurch das
Band der Feſtigkeit noch nicht aufgeloͤſet
wird. Wenn alſo die Materie, welche zu den
Cano-

Canonen gebraucht wird, einen etwas groͤſ-
ſern Grad der Zaͤhigkeit haͤtte, ſo wuͤrde man
dieſelben ohne Gefahr leichter machen koͤnnen.
Denn eben dieſes war die Urſache, daß man
vor Zeiten mit ledernen Canonen, welche am
Gewicht mit den metallenen nicht zu verglei-
chen waren, faſt eben ſo ſtarke Schuͤſſe hat
thun koͤnnen, ungeachtet dieſelben nicht ſo dauer-
haft waren. Jnzwiſchen iſt doch aus dieſem
Umſtand ſo viel abzunehmen, daß in dieſem
Punct, was die Materie der Canonen betrifft,
noch eine groſſe Verbeſſerung gehoffet werden
koͤnne.
Von der ausdehnenden Kraft des Pulvers
kommt auch das Zuruͤckſtoſſen der Schieß-
Gewehre und der Canonen her. Denn dieſe
Kraft treibt den Boden des Laufs eben ſo ſtark
ruͤckwerts, als die Kugel vorwerts; derge-
ſtalt, daß wenn das ganze Stuͤck nicht ſchweh-
rer ſeyn ſolte, als die Kugel, alsdenn das Stuͤck
mit eben der Geſchwindigkeit zuruͤck, als die
Kugel heraus fahren wuͤrde. Je ſchwehrer
aber ein Koͤrper iſt, um ſo viel kleiner iſt auch die
Bewegung, welche demſelben von eben der-
ſelben Kraft eingedruͤcket wird. Dahero ſo
vielmahl eine Canone ſamt der L’affuite
ſchwehrer iſt, als die Kugel, welche daraus ge-
ſchoſſen wird, eben ſo vielmahl langſamer
wird auch die Bewegung der Canone ſeyn, als
der Kugel: folglich wird ſich der Raum, durch
Q 4welchen

welchen die Canone zuruͤckfaͤhrt, indem die
Kugel zur Canone heraus getrieben wird, zur
Laͤnge der Canone weniger dem Raum hinter
der Kugel verhalten, wie das Gewicht der Ku-
gel zum Gewicht der gantzen Canone. Wenn
alſo eine halbe Carthaune, ſo eine 24 pfuͤndi-
ge Kugel ſchießt, 10 Schuh lang geſetzt wird;
weil das Gewicht derſelben ungefehr 64
Centner, oder 6400 Pfund betraͤgt; ſo muß
dieſe Canone, indem die Kugel daraus heraus-
getrieben wird, durch einen Raum von
\frac {24}{6400}. 10 Schuh, das iſt nur \frac {3}{80} Schuh,
oder nicht gar um einen halben Zoll zuruͤck-
fahren. Wenn demnach der Grund, worauf
die Canone ruht, ſo feſt iſt, daß dieſelbe dar-
auf um ½ Zoll, ohne erſchuͤttert zu werden, zu-
ruͤck treten kann, ſo iſt der Schuß gewiß,
wenn gleich der Grund weiter zuruͤck keine
Feſtigkeit haͤtte. Daß aber gleichwohl die
Canone, nachdem die Kugel ſchon heraus ge-
ſchoſſen worden, und alſo die zuruͤcktreibende
Kraft gaͤnzlich aufgehoͤret hat, noch weiter
zuruͤck geht, kommt von der derſelben ſchon ein-
gedruͤckten Bewegung her, womit dieſelbe zu-
ruͤck zu weichen fortfaͤhrt, ſo lange, biß durch
den Wiederſtand dieſe Bewegung voͤllig ge-
hemmet wird. Deswegen hat die Anmer-
kung des Verfaſſers, betreffend die Feſtigkeit
der Batterien, worauf die Canonen gepflan-
tzet werden, ihre voͤllige Richtigkeit, und
kann

kann dadurch viel unnoͤthige Arbeit erſpah-
ret werden.
IV. Anmerkung.
Der Autor ziehet auch noch aus ſeiner The-
orie dieſen Schluß, daß alle Vorſchlaͤge,
welche auf eine ſonderbare Figur der Pulver-
Kammer in den Canonen gerichtet ſind, nicht
den geringſten Vortheil bringen koͤnnen. Die-
ſer Schluß hat ſeine voͤllige Richtigkeit, wenn
ſich nach der Meynung des Autoris alles
Pulver im erſten Augenblick zugleich entzuͤn-
det. Denn in dieſem Fall iſt auch die erſte
Gewalt deſſelben einerley, der Raum, worinne
das Pulver eingeſchloſſen iſt, mag eine Figur
haben, wie man immer will, wenn nur der-
ſelbe ganze Raum mit Pulver angefuͤllet iſt.
Und wenn auch nur ein Theil deſſelben mit
Pulver angefuͤllet iſt, ſo wird die Gewalt um
ſo viel kleiner, als dieſer Theil kleiner iſt, als
der ganze Raum hinter der Kugel: dahero
auch in dieſem Fall die Groͤſſe der Gewalt
nicht auf der Figur des Raums beruhet.
Wenn aber die Kugel ſchon wuͤrklich fortge-
trieben wird, ſo verhaͤlt ſich die forttreibende
Gewalt zur erſten Gewalt, wie der Raum,
den das Pulver anfaͤnglich eingenommen, zu
eben dieſem Raum nebſt demjenigen, durch
welchen die Kugel ſchon fortgetrieben worden:
und alſo hat auch hier die Figur des Pulver-
Q 5Raums

Raums auf die forttreibende Gewalt keinen
Einfluß. Aus dieſem Grunde iſt es alſo gleich-
guͤltig, was man der hinterſten Hoͤhlung der
Canonen fuͤr eine Figur geben will, und weil
alle Figuren in Anſehung der forttreibenden
Gewalt einerley Wuͤrkung haben, ſo erweh-
let man billig diejenige, welche nach den uͤbri-
gen Umſtaͤnden die bequemſte iſt. Wenn man
alſo aus andern Urſachen nichts an der ge-
woͤhnlichen Figur der Canonen zu veraͤndern
noͤthig findet; ſo koͤnnte man auch aus dieſem
Grunde dieſelbe ſicher beybehalten, und alle
Vorſchlaͤge, welche auf eine Veraͤnderung ab-
zielen, ohne fernere Unterſuchung, als verwerf-
lich anſehen.
Dieſes gruͤndet ſich aber, wie ſchon gemeldet,
auf die Meynung des Verfaſſers, daß ſich alles
Pulver im erſten Augenblick zugleich entzuͤn-
de. Da wir aber ſchon oben ſehr wichtige Gruͤn-
de gegen dieſe Meynung angefuͤhret haben, ſo
kan man auch die Vorſchlaͤge, welche auf eine
vortheilhaftere Figur der Pulver-Kammer ge-
richtet ſind, nicht mehr ſo platterdings verwer-
fen. Die Sache wird alſo auf dieſe Frage
ankom̃en, ob die Figur des Raums, darinne das
Pulver eingeſchloſſen iſt, etwas zu einer ſchnel-
lern oder langſamern Entzuͤndung des Pul-
vers beytragen koͤnne, oder nicht? Denn, wenn
dieſe Frage mit Ja beantwortet werden kann,
ſo iſt kein Zweifel uͤbrig, daß diejenige Figur, in
welcher

welcher ſich das Pulver am ſchnellſten entzuͤn-
det, nicht die beſte und vortheilhafteſte ſeyn
ſollte. Denn je ploͤtzlicher ſich alles Pulver
entzuͤndet, je groͤſſer und je laͤnger fortdaurend
iſt auch die Gewalt, welche auf die Kugel wuͤr-
ket, dahero auch derſelben eine um ſo viel ſchnel-
lere Bewegung eingedrucket wird. Daß aber
die Figur des Raums nicht wenig zu einer
ploͤtzlichen Entzuͤndung beytragen koͤnne, iſt
leicht darzuthun. Man darf ſich nur eine ſehr lan-
ge und enge Roͤhre, in welcher das Pulver einge-
ſchloſſen, und an einem Ende angezuͤndet wird,
vorſtellen. Denn in dieſem Fall wird ſich die
Entzuͤndung nicht ſo geſchwinde biß zum an-
dern Ende der Roͤhre ausbreiten, als wenn die
Roͤhre kuͤrzer waͤre. Jedermann wird auch
leicht begreiffen, daß, wenn man das Boden-
Stuͤck einer Canone in eine ſolche lange und
enge Roͤhre verwandeln ſollte, die Kugel mit
einem weit geringern Grad der Geſchwindig-
keit heraus getrieben werden wuͤrde, wenn man
ſchon eine gleich ſtarke Ladung gebrauchte.
Hieraus iſt nun leicht abzunehmen, daß ſich
das Pulver um ſo viel geſchwinder entzuͤnde, je
weniger alle Koͤrner deſſelben von einander
entfernet ſind. Da nun die Kugelrunde Figur
unter allen andern, welche einen gleichen Raum
einſchlieſſen, dieſe Eigenſchaft hat, daß der
Umfang derſelben am kleinſten, und alle Thei-
le unter ſich am naͤchſten beyſammen ſind; ſo
iſt

iſt auch kein Zweifel, daß ſich das Pulver nicht
in einem ſolchen Raum am geſchwindeſten ent-
zuͤnden ſollte. Es waͤre dahero dahin zu trach-
ten, ob man nicht auf eine bequeme Art die
Hoͤhlung des Boden Stuͤcks in einer Canone,
hinter der Kugel entweder vollkommen oder
doch beynahe rund machen koͤnnte: denn auf
dieſe Art wuͤrde man keinen geringen Zuwachs
an der Geſchwindigkeit, womit die Kugel fort-
getrieben wird, erhalten. Die Wuͤrkung
wuͤrde auch um ſo viel ſtaͤrker ſeyn, wenn man
das Pulver im Mittel-Punkt dieſes Raums
anzuͤnden koͤnnte: als von welchem Ort ſich
die Entzuͤndung rings herum am ſchnellſten zu
allen Extremitaͤten ausbreiten wuͤrde. Es
werden ſich zwar, allem Anſehen nach, viele
Schwierigkeiten finden, welche die Ausfuͤhrung
dieſes Vorſchlags unmoͤglich zu machen ſchei-
nen werden; es duͤrfte aber doch vielleicht ein
tuͤchtiger und erfahrner Practicus noch Mittel
ausfinden koͤnnen, alle dieſe Schwierigkeiten
zu heben, und den gethanen Vorſchlag mit
Vortheil ins Werck zu richten. Jnzwiſchen
iſt zu unſerem gegenwaͤrtigen Endzweck genug,
die Umſtaͤnde angezeigt zu haben, worauf es
bey vortheilhafter Einrichtung der Pulver-
Kammer inſonderheit ankoͤmmt: und woraus
man alle dahin abzielende Vorſchlaͤge leicht
wird beurtheilen koͤnnen. Man hat aber hier-
bey zu bemerken, daß je mehr man die erſte Ge-
walt

walt des Pulvers auf dieſe Art zu vermehren
im Stande ſeyn wird, das Metall an der Ca-
none an dieſem Ort auch um ſo viel ſtaͤrker ge-
macht werden muͤßte.
X. Satz.
Die Veraͤnderungen, welchen die Ge-
walt des Pulvers nach dem verſchiede-
nen Zuſtande der Atmosphære un-
terworfen iſt, zu beſtimmen.
Jn allen Experimenten, welche ich biß-
her unterſuchet, habe ich noch nicht be-
merken koͤnnen, daß die verſchiedene
Schwehre der Atmosphære die geringſte
Veraͤnderung in der Kraft des Pulvers verur-
ſache; ungeachtet ich viel hundert Schuͤſſe bey
ganz verſchiedenen Witterungen angeſtellt ha-
be. Jnſonderheit habe ich oͤfters die Verſuche,
welche in dem heiſſeſten Sommer um Mittag
gemacht worden, mit denjenigen, ſo ich des
Morgens und Abends, als es noch ziemlich kuͤhl
war, angeſtellt, gegen einander gehalten;
zwiſchen denſelben aber nimmer den geringſten
Unterſcheid wahrgenommen. Eine gleiche Be-
wandniß hatte es auch mit den Verſuchen,
welche bey Nacht und im Winter angeſtellet
worden: obgleich zu dieſen verſchiedenen Zeiten,
die

die Dichte der Luft ſehr verfchiedenverſchieden geweſen.
Und in der That, nachdem wir geſehen, daß die-
jenige ſubtile Materie, darinne die Gewalt des
Pulvers beſtehet, ſowohl in der Luft, als in ei-
nem Luft-leeren Raum, in gleicher Menge er-
zeuget werde; ſo iſt hieraus genugſam klar,
daß dieſe Gewalt von einer groͤſſeren oder klei-
nern Dichte der Luft unmoͤglich einige Ver-
aͤnderung leiden koͤnne.
Ob aber gleich die Dichte der Luft keinen
Einfluß auf die Gewalt des Pulvers hat; ſo
verurſachet doch die Feuchtigkeit derſelben um
ſo viel groͤſſere Veraͤnderungen. Denn ich
habe befunden, daß eben diejenige Ladung, wel-
che bey druckenem Wetter die Kugel mit einer
Geſchwindigkeit von 1700 Fuß in einer Se-
eunde fortgetrieben, bey feuchtem Wetter
eben derſelben Kugel kaum eine Geſchwindig-
keit von 12 biß 1300 Schuh in einer Secunde
mitzutheilen vermoͤgend geweſen: ja noch we-
niger, wenn das Pulver von einer ſchlechten
Art, oder nicht wohl verwahret geweſen.
Dieſe Verringerung der Gewalt in feuchtem
Pulver iſt auch, wie aus meinen Verſuchen
erhellet, ſehr unbeſtaͤndig und veraͤnderlich:
dergeſtalt, daß je zwey Schuͤſſe, welche mit
einerley Quantitaͤt Pulver, ſo aus eben dem-
ſelben Faß genommen worden, gethan werden,
immer wohl 10 mahl mehr von einander un-
terſchieden ſind, als wenn das Pulver drucken
iſt.

iſt. Jnzwiſchen habe ich doch, dieſer groſſen
Ungewißheit ungeachtet, ſo viel deutlich wahr-
nehmen koͤnnen, daß dieſe von der Feuchtigkeit
der Luft herruͤhrende Verringerung der Ge-
walt des Pulvers in kleinen Ladungen weit
ſtaͤrker iſt, als in groſſen, wenn auch in beyden
Faͤllen die Feuchtigkeit einerley iſt. Ein ande-
rer Umſtand, welcher das feuchte Pulver be-
gleitet, beſtehet in einer ſehr merklichen Un-
reinigkeit, welche in dem Stuͤcke nach dem
Schuß zuruͤck bleibt, und welche weit groͤſſer
iſt, als diejenige, ſo von einer gleichen Ladung
druckenen Pulvers herruͤhret.
Alle dieſe Wuͤrkungen koͤnnen nun ſehr
leicht erklaͤret werden, wenn man nur bedenket,
daß das Pulver von der Luft die Feuchtigkeit
an ſich nehme. Denn da das Pulver, wenn
daſſelbe allzufeucht iſt, die Entzuͤndungs-Kraft
gaͤnzlich verlieret; ſo folget daraus, daß ein
geringerer Grad der Feuchtigkeit, wenn derſel-
be auch die Entzuͤndung nicht voͤllig hemmet,
dennoch die daher entſtehende Gewalt vermin-
dern muͤſſe. Derowegen wird in dieſen Faͤl-
len eine kleinere Quantitaͤt von dieſer ſubtilen
elaſtiſchen Materie erzeuget, welche dahero
auch einen geringeren Grad der Hitze, und eine
weit ſchwaͤchere Ausdehnungs-Kraft hervor-
bringt. Folglich wird die Wuͤrkung des feuch-
ten Pulvers um zweyerley Urſachen willen ge-
ſchwaͤchet, je nach dem Grad der Feuchtigkeit,
welche das Pulver an ſich gezogen.
Das

Das ſchlechte Pulver haͤlt gemeiniglich,
weil der Salpeter nicht genugſam gereiniget
worden, noch etwas von gemeinem Saltz in
ſich. Da nun das gemeine Saltz die Feuchtig-
keit weit ſtaͤrker an ſich zieht, als der Salpeter;
ſo iſt leicht zu begreiffen, daß bey feuchtem
Wetter das ſchlechte Pulver vielmehr Feuch-
tigkeit annehmen muͤſſe, als das gute, dahero
daſſelbe auch um ſo vielmehr von ſeiner Kraft
verlieret.
Die Unbeſtaͤndigkeit, welche ſich in den Wuͤr-
kungen des feuchten Pulvers aͤuſſert, ruͤhret,
wie ich vermuthe, von den verſchiedenen Gra-
den der Trockne her, zu welcher daſſelbe in
dem Stuͤcke gebracht wird. Denn da nach
dem erſten und zweyten Schuß der Lauf ſchon
etwas erwaͤrmet wird, ſo verlieret ſich auch
deſto eher ein Theil der Feuchtigkeit, womit
das Pulver behaftet geweſen, durch die Aus-
duͤnſtung, wenn nehmlich daſſelbe einige Zeit
in dem Lauf gelaſſen wird. Weil nun ſo-
wohl die Erhitzung des Schieß-Gewehrs, als
die Zeit, ſo lange das Pulver darinne verbleibt,
ſehr ungewiſſe Umſtaͤnde ſind; ſo hat man ſich
nicht zu verwundern, daß die Ausduͤnſtung
und die daher ruͤhrende Gewalt des Pulvers
eben ſo wenig zu einiger Gewißheit gebracht
werden koͤnne. Hiebey iſt noch zu erinnern,
daß oͤfters in dem trockenſten Wetter die Staͤr-
ke des Pulvers bey dem erſten Schuß durch
die

die Kaͤlte des Stuͤcks, und vielleicht durch ei-
nige Feuchtigkeit, welche ſich darinne zuſam-
men gezogen, ſehr merklich vermindert worden.
Daß ferner eine kleine Quantitaͤt Pulver
bey einerley Grad der Feuchtigkeit mehr von
ſeiner Kraft verlieret, als eine groͤſſere, kommt
auſſer Zweifel von dem geringeren Grad der
Hitze her, womit die Entzuͤndung kleinerer La-
dungen, wie ſchon oben bemerket worden, be-
gleitet wird. Denn eben derſelbe Grad der
Feuchtigkeit thut einem ſchwaͤchern Feuer einen
groͤſſeren Abbruch, als einem heftigern.
Die Unreinigkeit, welche nachdem man mit
feuchtem Pulver geſchoſſen, in dem Stuͤck zu-
ruͤck bleibt, wie wir ſchon bemerket haben, muß
gleichfals von der Verringerung der Gewalt
der Flammen bey der Entzuͤndung herkommen.
Denn, wenn das Pulver von einer guten Art
iſt, daß ſich daſſelbe ploͤtzlich und mit Heftig-
tigkeit entzuͤndet, ſo muß der groͤſte Theil deſ-
ſelben zu Aſche verbrennet werden, welche in
Geſtalt eines graulichten Staubes auf allen
Coͤrpern, welche ſich vor der Muͤndung einer
Canone befinden, zu erkennen iſt. Die in dem
Stuͤck zuruͤckbleibende Unreinigkeit aber
kommt von denjenigen Theilchen des Pul-
vers her, welche entweder wegen der unvoll-
kommenen Vermiſchung, oder wegen der Kaͤl-
te der Waͤnde, an welchen ſie anliegen, nicht
R
Eulers erlaͤuterte Artillerie.gaͤnz-

gaͤnzlich verbrannt werden koͤnnen. Da nun
das feuchte Pulver nach der Menge der damit
vermiſchten Feuchtigkeit keine ſo heftige Flam-
me giebt, ſo muß in dieſem Fall nur ein ge-
ringer Theil des Pulvers gaͤnzlich verzehret
und zu Aſche verbrannt werden: folglich bleibt
ein groſſer Theil unverbrennt zuruͤck, und ver-
urſachet die Unreinigkeit, welche in der Cano-
ne nach dem Schuß wahrgenommen wird.
Zuſatz.
Es iſt in der Ausfuͤhrung dieſes Satzes als ei-
ne unſtreitige Sache angenommen wor-
den, daß das Pulver bey feuchtem Wetter die
Feuchtigkeit aus der Luft an ſich ziehe. Es
iſt alſo noch uͤbrig, die Quantitaͤt der Feuch-
tigkeit, welche das Pulver zu ſich zu nehmen
vermoͤgend iſt, zu beſtimmen, welche Frage wir
uns bemuͤhen wollen, aus unſeren eigenen
Verſuchen zu eroͤrtern.
Jch habe ein wenig ſehr gutes Pulver auf
ein weiſſes Papier, welches mit viel kleinen
Loͤchern durchſtochen worden, geſtreuet, und
das Papier uͤber den Dampf von heiſſen
Waſſer gehalten: da ich denn befunden, daß
in einer halben Minute das Pulver um den
\frac {1}{50} Theil am Gewichte zugenommen.
Auf eine gleiche Art habe ich ein anderes
Experiment angeſtellt, das Pulver aber laͤn-
ger

ger in den Dampf gehalten, und hernach
befunden, daß das Gewicht deſſelben um den
\frac {1}{24}ſten Theil vermehret worden. Jn dieſem
Fall aber waren ſchon einige Koͤrner zuſammen
gebacken, ungeachtet ihre Figur noch nicht
veraͤndert worden.
Um nun hieruͤber zu einer Gewißheit zu ge-
langen, ob die Feuchtigkeit der Luft das Ge-
wicht des Pulvers gleichfals zu vermehren ver-
moͤgend waͤre; ſo nahm ich ungefehr eine
Unze Pulver, welches einige Zeit in einem Ge-
mach, wo taͤglich eingeheitzet worden, gelegen,
und fand, nachdem ich daſſelbe bey dem Feuer
gaͤnzlich ausgetrocknet hatte, daß ſolches noch
einen Abgang von \frac {1}{100} am Gewichte erlitten
hatte. Nachdem ich hierauf das Pulver in
eben dem Gemach von dem Feuer weiter ent-
fernet hatte; ſo hat daſſelbe in weniger als 2
Stunden ſchon wiederum den dritten Theil
des erlittenen Abgangs erlanget.
Da nun die Luft oͤfters viel feuchter iſt, als
bey dem letzten Experiment, und uͤber dieſes
auch noch die offene Luft viel mehr Feuchtig-
keit in ſich enthaͤlt, als in einem geſchloſſenen
Gemach, wo Feuer gemacht wird; ſo kann man
nicht zweifeln, daß nicht oͤfters der zwanzigſte
oder dreißigſte Theil am Gewicht des beſten
Pulvers pures Waſſer ſeyn ſolte, welches alſo
ſehr leicht als die Urſache aller vorerwehnten
R 2unbe-

unbeſtaͤndigen Wuͤrkungen des Pulvers an-
geſehen werden kann.
Jnzwiſchen habe ich doch nimmer merken
koͤnnen, daß die Feuchtigkeit, welche das Pul-
ver aus der Luft zu ſich genommen hatte, die
Gewalt deſſelben im geringſten vermindert
haͤtte, nachdem nehmlich ſolches wiederum ge-
trocknet worden. Der Leſer wird bey den in
dem vorhergehenden Satz angefuͤhrten Expe-
rimenten wahrgenommen haben, wie genau
diejenigen, welche mit gleich ſtarken Ladungen,
und unter einerley Umſtaͤnden gemacht wor-
den, mit einander uͤbereinſtimmen. Jn die-
ſen Experimenten, ungeachtet dieſelben zu ver-
ſchiedenen Zeiten innerhalb den drey Sommer-
Monathen gemacht worden, hat alſo die
Trockne des Wetters allen hier gemeldeten
Ungleichheiten vorgebeuget. Wenn man aber
mit eben demſelben Pulver im Winter bey
feuchtem Wetter die Proben anſtellt; ſo habe
ich befunden, daß wenn man daſſelbe eben
wie im Sommer, ohne es vorher zu trocknen,
gebraucht, die Wuͤrkungen davon ſehr unbe-
ſtaͤndig und weit ſchwaͤcher heraus kommen.
Wenn man aber eine jede Ladung, unmittelbar
vor dem Gebrauch, wohl trocknet, ſo habe ich
nimmer den geringſten Abgang an der Kraft
deſſelben beobachten koͤnnen; und die Wuͤr-
kungen waren auch mit denjenigen, welche
den Sommer vorher gefunden worden, voll-
kommen

kommen einerley. Wenn aber das Pulver
unbehutſamer Weiſe dem groͤſten Dunſt aus-
geſetzet wird, oder wenn daſſelbe allzuviel ge-
meines Saltz in ſich enthaͤlt; ſo kann vielleicht
die eingezogene Feuchtigkeit vermoͤgend ſeyn,
einen Theil von dem Salpeter voͤllig aufzuloͤ-
ſen, welches ein Schade ſeyn wuͤrde, der durch
keine Trocknung wiederum erſetzet werden
koͤnnte. Wenn man aber nur eine maͤßige
Sorgfalt in Bewahrung des Pulvers beo-
bachtet, und wenn der Salpeter, woraus daſ-
ſelbe beſteht, von dem gemeinen Saltz wohl
gereiniget worden, ſo kan daſſelbe ſeine Gewalt
viel laͤnger behalten, als man insgemein da-
fuͤr haͤlt. Alſo habe ich gehoͤrt, daß Pulver,
welches wohl verwahret geweſen, nach Ver-
flieſſung von 50 Jahren keinen Abgang an ſei-
ner Gewalt erlitten.
Man hat aber bey Trocknung des feuchten
Pulvers noͤthig, behutſam damit umzugehen.
Denn es iſt ein ſolcher Grad der Hitze, welcher
ob er gleich nicht hinreichet, das Pulver zu
entzuͤnden, dennoch den Schwefel zerſchmelzet,
und dadurch die gehoͤrige Zuſammenſetzung
zerſtoͤret. Ja es giebt uͤber dieſes noch einen ſol-
chen Grad der Hitze, wodurch der Schwefel
Feuer faͤngt, und nach und nach wegbrennt,
ohne daß das Pulver ſelbſt davon entzuͤndet
werde. Dieſes kann ein jeder durch eigene
Erfahrung leicht probiren. Man darf zu die-
R 3ſem

ſem Ende nur ein Stuͤck Eiſen roth gluͤend
werden laſſen, und indem daſſelbe wiederum
erkaltet, nach und nach darauf einige Koͤrner
Pulver werfen; auf dieſe Art wird man fin-
den, daß nach einer gewiſſen Zeit die einzelnen
Koͤrner, welche man darauf fallen laͤßt, ſich
nicht mehr entzuͤnden, ſondern nur mit einer
blauen Flamme, ohne verzehret zu werden,
brennen. Es geſchieht auch zuweilen, daß
wenn die Koͤrner auf dieſe Art zu brennen an-
gefangen, dieſelben doch endlich voͤllig entzuͤn-
det werden; welches ſich gemeiniglich ereignet,
wenn einige Koͤrner nahe beyſammen zu liegen
kommen. Denn obgleich die Flamme eines jeg-
lichen Korns insbeſondere nicht hinreichend iſt,
daſſelbe zu entzuͤnden, ſo entſteht doch aus der
Vereinigung zweyer oder mehr dergleichen
Flammen eine ſolche Hitze, wodurch dieſelben
Koͤrner endlich voͤllig entzuͤndet werden. Wenn
man nun dieſen Grad der Hitze an dem Eiſen
genau trift, und daſſelbe mit Pulver-Koͤrnern
beſtreuet, ſo wird daſſelbe mit einer blauen
Flamme uͤberzogen, welche oͤfters eine ziemliche
Zeit dauret, ehe die gaͤnzliche Entzuͤndung des
Pulvers erfolget. Wenn ich aber dieſe Koͤr-
ner noch vor der Entzuͤndung weggenommen,
und unterſuchet habe, ſo habe ich weder in ih-
rer Farbe, noch in ihrem Zuſtande, einige Ver-
aͤnderung wahrnehmen koͤnnen. Da aber
auf dieſe Art die Koͤrner, wenn der Schwefel
daraus

daraus wegſchmeltzt, die Kraft des Pulvers ver-
lieren; ſo iſt klar, daß das Pulver bey dem truck-
nen durch eine allzugroſſe Hitze ſeiner Kraft
beraubet werden koͤnne.
Aus dem groſſen Unterſcheid, welcher ſich
zwiſchen dem feuchten und truckenen Pulver in
Anſehung der in dieſem Satz gemeldten Wir-
kungen aͤuſſert, erhellet zur Gnuͤge, wie un-
gewiß und unbeſtaͤndig alle diejenigen practi-
ſchen Anwendungen der Artillerie ſeyn muͤſ-
ſen, wo man auf dieſen Umſtand nicht Acht hat;
und wie wenig man auf ſolche Experimenten
bauen koͤnne, welche dieſer Ungleichheit unter-
worfen ſind.
Ehe ich dieſen Articul ſchlieſſe, muß ich ei-
nes Einfalls Erwehnung thun, welchen ich
einmahl uͤber dieſe Materie gehabt. Da das
Waſſer, wenn daſſelbe in Duͤnſte aufgeloͤſet
wird, eine zehn mahl groͤſſere Elaſticitaͤt als
die Luft, wie man dafuͤr haͤlt, haben ſoll; ſo fiel
ich auf die Gedanken, ob nicht in gewiſſen Faͤl-
len, die von dem Pulver angezogene Feuch-
tigkeit eine ſolche Verhaͤltniß haben koͤnnte,
daß dieſelbe bey der Entzuͤndung in Duͤnſte
aufgeloͤſet, und alſo die Gewalt des Pulvers
durch den Zuwachs dieſer neuen Kraft um ſo viel
mehr vermehret werden koͤnnte, als die Verrin-
gerung an der Staͤrcke der Flamme austruͤge.
Jn der Meynung, daß dieſes bißweilen wuͤrk-
lich geſchehen koͤnne, wurde ich durch einige
R 4Expe-

Experimente eines neuen Autoris bekraͤfti-
get, welcher anfuͤhret, daß die Schuͤſſe, welche
aus einem Moͤrſer mit gleichen Ladungen ge-
ſchehen, des Morgens, als es noch kuͤhl war,
weiter gegangen, als bey der Tages Hitze.
Denn ich ſahe wohl, daß der Unterſcheid der
Dichte der Luft, wodurch derſelbe dieſe Bege-
benheit erklaͤren will, die Urſache hiervon un-
moͤglich ſeyn koͤnnte. Nachdem ich aber dieſe
Sache fleißiger unterſuchet hatte, ſo habe ich
nimmer finden koͤnnen, daß irgend ein Grad
der Feuchtigkeit die Gewalt des Pulvers zu
vermehren vermoͤgend geweſen waͤre. Denn
aus allen den haͤufigen Verſuchen, welche ich
zu dieſem Ende angeſtellt, habe ich niemahls
bemerken koͤnnen, daß die Gewalt die mittlere
Groͤſſe merklich uͤbertroffen haͤtte, ausgenom-
men in zwey Experimenten; eben dieſe Ver-
mehrung aber kam, wie ich zu vermuthen
groſſen Grund habe, vielmehr von einer Ver-
ruͤckung der Maſchine her. Unterdeſſen, wenn
die Elaſticitaͤt der waͤſſerichten Duͤnſte ſo groß
iſt, als man insgemein darfuͤr haͤlt, (welches
gleichwohl noch keine ausgemachte Sache iſt),
ſo koͤnnte es leicht ſeyn, daß daher einige Ver-
ſtaͤrkung bey Entzuͤndung einer ſehr groſſen
Menge Pulvers verurſachet wuͤrde.
Anmerkung.
Jn dieſem Satz wird von dem Verfaſſer ein
ſehr wichtiger Umſtand beruͤhret, weswe-
gen

gen das Pulver zu einer Zeit eine weit geringere
Gewalt ausuͤbet, als zu einer anderen. Der-
ſelbe beruhet auf der Menge der Feuchtigkeit,
welche das Pulver aus der Luft an ſich gezo-
gen. Hierbey kommen nun zwey Umſtaͤnde
vor, erſtlich wie viel Feuchtigkeit das Pulver in
einem jeglichen Fall in ſich enthalte: und
zweytens um wie viel die Gewalt deſſelben von
einem jeglichen Grad der damit vermiſchten
Feuchtigkeit vermindert werde. Das erſtere
laͤßt ſich durch das Gewicht erkennen. Denn
wenn man erſtlich eine gewiſſe Quantitaͤt
Pulver vollkommen trocknet, und genau ab-
wiegt, hernach aber bey einer jeden Veraͤnde-
rung der Luft das Gewicht derſelben Quanti-
taͤt wiederum ſorgfaͤltig bemerket; ſo muß der
Zuwachs des Gewichts immer anzeigen, wie
viel Feuchtigkeit in dem Pulver enthalten iſt.
Weil die Feuchtigkeit der Luft durch das
Hygrometrum ziemlich genau beſtimmet wer-
den kann, ſo koͤnnte man uͤber dieſen Umſtand
nuͤtzliche Verſuche anſtellen, wenn man bey
einem jeglichen verſchiedenen Grad, den das
Hygrometrum weiſet, eine gewiſſe Quanti-
taͤt Pulver abwiegen ſollte. Auf dieſe Art
wuͤrde man erkennen, wie viel Feuchtigkeit das
Pulver in einem jeglichen Zuſtand der Luft,
welcher durch das Hygrometrum angezeiget
wird, in ſich enthalte. Man muͤßte aber bey
einer jeden Veraͤnderung, ſo in der Luft vor-
R 5geht,

geht, das Pulver eine geraume Zeit der Luft
ausgeſetzt laſſen, damit daſſelbe immer eben
den Grad der Feuchtigkeit an ſich nehmen koͤnn-
te, welche die Luft hat. Denn es iſt leicht zu
erachten, daß wenn die Feuchtigkeit der Luft
abnimmt, diejenige, welche ſich ſchon vorher in
das Pulver gezogen, nicht ſo bald wiederum
durch die Ausduͤnſtung davon gehen koͤnne.
Es wuͤrden ſich auch bey der wuͤrklichen An-
ſtellung ſolcher Verſuche, allem Anſehen nach,
noch mehr Schwierigkeiten einfinden, dennoch
aber wuͤrden dieſelben nicht hindern, daß der-
gleichen Experimente keinen ſehr groſſen
Nutzen haben ſollten. Da auch, wie der Au-
tor bemerket, das ſchlechte Pulver weit mehr
als das gute von der Feuchtigkeit der Luft an
ſich ziehet, ſo koͤnnte man auch auf dieſe Art
die Guͤte des Pulvers unterſuchen: indem
dasjenige unſtreitig das beſte iſt, welches am
wenigſten Feuchtigkeit zu ſich nimmt.
Wenn man nun auf dieſe Art gefunden
hat, wie viel Feuchtigkeit das Pulver zu einer
jeden Zeit in ſich enthaͤlt, ſo kann man nach der
von dem Autore erfundenen Methode leicht
unterſuchen, um wie viel dadurch die Gewalt
verringert wird; und ſolchergeſtalt wuͤrde man
im Stande ſeyn, die Wuͤrkung des Pulvers
bloß allein aus der Theorie weit genauer zu
beſtimmen, als bißhero moͤglich geweſen. Der
Verfaſſer fuͤhret hier, um die verminderte
Kraft

Kraft des feuchten Pulvers darzuthun, ein
merkwuͤrdiges Exempel an, daß der Kugel von
feuchtem Pulver nur eine Geſchwindigkeit von
1200 Schuh in einer Secunde mitgetheilet
worden, da unter eben denſelben Umſtaͤnden
von trockenem Pulver die Geſchwindigkeit der
Kugel 1700 Schuh in einer Secunde ausge-
tragen. Er beſtim̃t zwar nicht, wie viel Feuch-
tigkeit in dieſem Fall mit dem Pulver vermi-
ſchet geweſen: wenn wir aber annehmen, daß
die Feuchtigkeit den dreißigſten Theil des gan-
zen Gewichts betragen, ſo koͤnnte man ſagen,
daß wenn das Pulver mit dem dreyßigſten
Theil Waſſer vermiſchet wird, ſeine Gewalt
um \frac {5}{17} vermindert werde. Wenn nun fer-
ner, welches zwar nicht zu vermuthen iſt, der
Abgang der Gewalt des Pulvers immer der
damit vermiſchten Feuchtigkeit proportional
waͤre; ſo koͤnnte man hieraus finden, um wie
viel die Gewalt des Pulvers durch eine jegli-
che andere Menge Feuchtigkeit, ſo damit ver-
miſchet iſt, vermindert werde.
Denn laßt uns ſetzen, daß die mit dem Pul-
ver gemiſchte Feuchtigkeit den \frac {1}{n} Theil des
Gewichts austrage; ſo muͤßte ſich \frac {1}{30} zu
\frac {1}{n} verhalten, wie \frac {5}{17} zu dem geſuchten Verluſt
der Gewalt des Pulvers, welcher folglich
=

= \frac {150}{17 n} oder beynahe = \frac {9}{n} ſeyn wuͤrde.
Wenn alſo nur der hundertſte Theil Feuch-
tigkeit mit dem Pulver vermiſchet iſt, ſo muͤſte
die Kraft deſſelben um den \frac {1}{11} Theil abneh-
men, welcher Verluſt gleichwohl weit groͤſſer
ſeyn wuͤrde, als die von dem Autore ange-
fuͤhrten Experimente anzeigen. Denn da,
wie der Autor berichtet, ſolches Pulver, wel-
ches lange Zeit in einem warmen Zimmer ge-
legen, dennoch bey der Trocknung noch den
\frac {1}{100} Theil von ſeinem Gewichte verlohren, ſo
muß ſich vermuthlich oͤfters ein eben ſo groſſer
Unterſcheid bey dem Pulver, womit die vor-
hergemeldeten Experimente gemacht worden,
befunden haben: welche doch dieſem ungeachtet
mit des Autoris Theorie ziemlich genau
uͤberein zu kommen ſcheinen. Dahero zu
ſchlieſſen iſt, daß, wenn nur der hundertſte
Theil Feuchtigkeit mit dem Pulver vermiſchet
iſt, ſeine Gewalt dadurch nicht merklich ver-
mindert werde.
Man ſiehet aus demjenigen, was bißher
angefuͤhret worden, auch leicht, daß die ver-
ſchiedene Schwehre und Dichtigkeit der Luft
in der Wuͤrkung des Pulvers keine merkliche
Veraͤnderung verurſachen koͤnne. Man koͤnnte
zwar denken, daß da eine ſchwehre Luft ſtaͤrker
gegen die Kugel, indem dieſelbe von dem
Pulver

Pulver durch den Lauf heraus getrieben wird,
druͤcket, als eine leichtere, die Geſchwindigkeit
im erſtern Fall mehr vermindert werden muͤß-
te, als in dem letztern. Allein, da wir oben ge-
wieſen haben, daß kein merklicher Unterſcheid
in der Geſchwindigkeit der Kugel heraus kom̃t,
wenn man auch den Gegendruck der Luft voͤl-
lig aus der Acht laͤßt, ſo kann die verſchiedene
Schwehre deſſelben um ſo viel weniger einen
merklichen Unterſcheid verurſachen.
XI. Satz.
Die Geſchwindigkeit zu beſtimmen, mit
welcher die aus der Entzuͤndung des
Pulvers entſtehende Flamme durch ih-
re eigene Ausdehnungs-Kraft fortge-
het, wenn weder eine Kugel noch ein
anderer Koͤrper vor das Pulver in
dem Stuͤck geladen wird.
Wenn das ganze Weſen des Pulvers in
eine ſubtile elaſtiſche Materie bey der
Entzuͤndung verwandelt wuͤrde, ſo
koͤnnte man aus der Ausdehnungs-Kraft deſ-
ſelben, welche oden beſtimmet worden, und ih-
rer Dichtigkeit, welche gleichſals bekannt iſt,
den Grad der Geſchwindigkeit, womit ſich die-
ſelbe

ſelbe auszudehnen anfaͤngt, leicht beſtimmen,
und daraus ferner die darauf folgende Ver-
mehrung derſelben durch die Seele des Stuͤcks
heraus bringen. Nachdem wir aber darge-
than haben, daß dieſe ſubtile elaſtiſche Ma-
terie, worinn die Gewalt des Pulvers beſtehet,
nur ungefehr \frac {3}{10} von der ganzen Subſtantz
des Pulvers betraͤgt, ſo bleiben die uͤbrigen \frac {7}{10}
nach der Entzuͤndung mit der ſubtilen elaſti-
ſchen Materie vermiſchet, und muͤſſen dahero
durch ihre Schwehre die Wuͤrkung deſſelben
hemmen. Ueber dieſes ſind auch dieſe zwey
verſchiedenen Materien, worinne ſich das Pul-
ver aufloͤſet, nicht ſo genau mit einander ver-
einiget, daß dieſelben einerley Bewegung theil-
haftig werden, ſondern die groͤbern Theile
muͤſſen weit langſamer fortgetrieben werden,
als die ſubtilen: ja viele von denſelben bleiben
ſo gar in dem Lauf zuruͤck, wie aus der Unrei-
nigkeit, welche ſich in den Schieß-Gewehren,
nachdem dieſelben oͤfters gebrauchet worden,
befindet, leicht abzunehmen iſt.
Dieſe Ungleichheit, welcher die ausdehnende
Bewegung der Flamme unterworfen iſt, noͤ-
thiget uns, um dieſelbe genau zu beſtimmen, un-
ſere Zuflucht zu der Experientz zu nehmen,
und darauf allein unſere Unterſuchung zu gruͤn-
den.
Die Experimente, welche zu dieſem Ende
angeſtellet worden, waren von zweyerley Art:
die

die erſten wurden gemacht mit dem Lauf, wel-
chen wir oben mit dem Buchſtaben A bemerket
haben. Derſelbe wurde mit 12 Drachm.
Pulver, nebſt einem leichten Pfropf von
Hanf, geladen: und nachdem ſeine Muͤndung
19 Zoll von dem Mittel-Punkt des in dem ſie-
benden Satze beſchriebenen Penduli entfernet
worden, ſo wurde daſſelbe in dieſer Lage loß-
geſchoſſen, und bemerkt, daß das Pendulum
von der Gewalt der bloſſen Flamme durch ei-
nen Bogen zuruͤck getreten, deſſen Sehne 13, 7
Zoll betragen. Wenn wir nun annehmen,
daß die ganze Subſtantz des Pulvers auf das
Pendulum geſtoſſen, und daß alle Theile mit
einerley Geſchwindigkeit gegangen: ſo folget,
daß dieſe Geſchwindigkeit ungefehr 2650
Schuh in einer Secunde haͤtte austragen muͤſ-
ſen. Dieſes iſt alſo die kleinſte Geſchwindig-
keit, welche man dem Pulver in ſeiner Aus-
dehnung zuſchreiben kann. Wenn wir aber
ſetzen, daß die ſubtilen elaſtiſchen Theile eine
weit groͤſſere Geſchwindigkeit in dieſer Ausdeh-
nung erlangen, als die groͤbern, welches ohne
Zweifel der Wahrheit gemaͤß iſt; ſo muß die
vorher gefundene gemeine Geſchwindigkeit, in
Anſehung der ſubtilen Theile des Pulvers
vermehret, in Anſehung der groͤbern aber ver-
mindert werden. Da auch, allem Anſehen
nach, ein merklicher Theil der Geſchwindigkeit,
indem die Flamme durch den Raum von 19
Zollen

Zollen durchgedrungen, verlohren gegangen, ſo
habe ich hieruͤber die folgenden Experimen-
te angeſtellt, welche dieſer Schwierigkeit nicht
unterworfen ſind.
Jch befeſtigte den mit dem Buchſtaben A
bemerkten Lauf dergeſtalt auf das Pendulum,
daß die Axe deſſelben horizontal und zugleich
perpendicular auf die Flaͤche des Bretts
war: oder, welches einerley, daß derſelbe in die
Flaͤche der Schwingungen des Penduli zu
liegen kam. Das Punkt, wo die Axe des Laufs
das Pendulum beruͤhrte, war 6 Zoll uͤber dem
Mittelpunkt des Bretts, und das Gewicht
des Lauſs nebſt dem Eiſen, welches zur Befe-
ſtigung gebraucht worden, war 11½ Pfund.
Jn dieſer Lage wurde der Lauf mit 12 Drachm.
Pulver ohne Kugel und Pfropf geladen,
und das Pulver nur allein mit dem Ladeſtock
zuſammen gedruckt. Nachdem nun der Schuß
geſchehen, ſo ſtieg das Pendulum durch einen
Bogen hinauf, deſſen Sehne von 10 Zollen
befunden worden. Wenn man nun dieſe
Wuͤrkung auf einen gleich ſtarken Stoß gegen
das Mittel-Punkt des Penduli reducirt, und
dasjenige, was das Gewicht des Laufs dazu
beygetragrn, abzieht, ſo wird man finden, daß
daſſelbe durch einen Bogen, deſſen Sehne 14, 4
Zoll geſtiegen ſeyn wuͤrde.
Eben dieſes Experiment iſt zum andern
mahl wiederhohlet worden, und da wurde die
Sehne

Sehne des Bogens, durch welchen das Pen-
dulum geſtiegen, von 10, 1 Zoll befunden, wel-
che auf obige Art reducirt 14, 6 Zoll geben.
Um den Unterſcheid in der Geſchwindigkeit
zu unterſuchen, welcher ſich in den verſchiedenen
Theilen der Flamme befindet, habe ich den
vorigen Lauf wiederum mit 12 Drachm. Pul-
ver geladen, und daſſelbe mit einem Pfropf
von Hanf, ſo 1 Drachm. wog, zuſammen ge-
trieben. Jch ſtellte mir nun vor, daß dieſer
Vorſchlag, weil derſelbe ſo leicht war, au-
genblicklich eben denjenigen Grad der Ge-
ſchwindigkeit erlangen wuͤrde, mit welchem ſich
der ſubtile Theil des Pulvers vor ſich allein,
wann kein Vorſchlag vorhanden geweſen
waͤre, ausgedehnt haben wuͤrde: und auf dieſe
Art fand ich, daß die Sehne des aufſteigenden
Bogens wuͤrcklich auf 12 Zoll vermehret wor-
den, welche nach der obigen Reduction auf
das Mittel-Punkt des Penduli 17, 3 Zoll
austragen. Da nun in den beyden erſtern
Experimenten die mittlere Laͤnge der Sehne
war 14, 5 Zoll; ſo hat in dem gegenwaͤrtigen
Fall, da die Gewalt durch den Zuſatz von
1 Drachm. Materie, ſo ſich mit dem geſchwinde-
ſten Theil der Flamme gleich beweget, ver-
mehret worden, die Sehne des aufſteigenden
Bogens, um 2, 8 Zoll zugenommen. Folglich
war die Geſchwindigkeit, welche dieſer Drach-
S
Eulers erlaͤuterte Artillerie.ma

ma Materie eingedruckt worden, von 7000
Schuh in einer Secunde.
Man koͤnnte vielleicht gegen dieſe Beſtim-
mung einwenden, daß die Vermehrung des
Bogens, durch welchen das Pendulum in die-
ſem Fall zuruͤck getreten, nicht allein von der
dem Vorſchlag mitgetheilten Bewegung her-
gekommen, ſondern daß die naͤhere Einſchraͤn-
kung des Pulvers, wodurch ein groͤſſerer
Theil davon entzuͤndet worden, nicht wenig zu
dieſer Vermehrung beygetragen. Allein, wenn
es wahr waͤre, daß ſich nicht alles Pulver, ſon-
dern nur ein Theil davon entzuͤndete, wenn
kein Vorſchlag gebraucht wird; ſo wuͤrde man
nicht wahrnehmen, daß, wenn man verſchie-
dene Quantitäten Pulver ohne Vorſchlag
loßbrennet, alsdenn die Sehne des aufſteigen-
den Bogens nach eben der Verhaͤltniß zu- und
abnehme, als die Quantitaͤt des Pulvers
vermehret oder vermindert worden. Welche
Verhaͤltniß doch, wie ich durch viele Verſuche
befunden, ziemlich genau eintrift. Denn, als
ich 9 Drachm. Pulver geladen, ſo fand ich die
Sehne des aufſteigenden Bogens von 7, 3
Zoll, welche mit einer Ladung von 12 Drachm.
10 bis 10, 1 Zoll lang geweſen. Als ich aber
nur 3 Drachm. zur Ladung genommen, ſo
wurde dieſe Sehne nur 2 Zoll, welche Laͤnge
zwar um ½ Zoll kleiner iſt, als obgedachte
Verhaͤltniß erfordert: es koͤnnen aber hiervon
zwo

zwo andere wichtige Urſachen angezeiget wer-
den.
Es findet ſich aber hier eine noch viel ſtaͤrkere
Probe, daß ſich alles Pulver auf einmahl ent-
zuͤndet, wenn auch kein Vorſchlag vor die La-
dung geſetzt wird. Dieſelbe beruhet hierauf,
daß der Theil der Bewegung des Penduli,
welcher von der Ausdehnung des Pulvers al-
lein herruͤhret, nicht groͤſſer iſt, wenn eine
Kugel vor das Pulver geladen wird, als wenn
man eben dieſelbe Quantitaͤt allein loßbren-
net, ohne daß dieſelbe vermittelſt eines Vor-
ſchlags zuſammen gehalten worden. Wir
haben geſehen, daß die Sehne des Bogens,
durch welche das Pendulum von der Aus-
dehnungs-Kraft des Pulvers allein geſtoſſen
worden, 10 oder 10, 1 Zoll geweſen: Als ich
aber eben denſelben Lauf auf die gewoͤhnliche
Art mit Vorſchlag und Kugel geladen, ſo
habe ich die Sehne des gedachten Bogens ein-
mahl 22 ¼ ein andermahl 22 ⅞ Zoll lang ge-
funden, wozwiſchen 22, 56 die Mittel-Zahl
iſt. Wenn wir nun ſetzen, daß die Kugel nebſt
dem Vorſchlag an eben dem Ort, wo der Lauf
gegen das Pendulum befeſtiget worden, auf-
geſtoſſen, und das mit eben derſelben Ge-
ſchwindigkeit, welche dieſelbe bey der Muͤn-
dung des Laufs erhalten hatte, ſo muͤſte davon
das Pendulum durch einen Bogen, deſſen
Sehne ungefehr 12, 3 Zoll, getrieben werden:
S 2wel-

welches aus dem Gewichte des Penduli, dem
Gewichte der Kugel und ihrer Geſchwindigkeit,
nebſt dem Ort, wo dieſelbe aufgeſtoſſen, nach
den vorher angefuͤhrten Experimenten und
Regeln abzunehmen iſt. Wenn man alſo
dieſe Zahl 12, 3 von der vorher gefundenen
22, 56 abzieht, ſo muß der Reſt 10, 26 beynahe
die Sehne des Bogens anzeigen, durch wel-
chen das Pendulum von der Kraft des Pul-
vers allein geſtoſſen worden, wenn man da-
mit eine Kugel geladen. Dieſe Zahl 10, 26
iſt nicht merklich unterſchieden von 10, 1, wo-
durch die Sehne des aufſteigenden Bogens
ausgedruckt worden, als wir eben dieſelbe
Quantitaͤt Pulver ohne Kugel und Vorſchlag
gegen das Pendulum abgefeuret hatten.
Daß aber dieſe Geſchwindigkeit von 7000
Schuh in einer Secunde, welche wir fuͤr den
wuͤrkenden Theil der Flamme herausgebracht,
nicht zu groß ſey: erhellet gantz deutlich aus
dem 38ſten Experiment, welches oben an-
gefuͤhret worden. Denn in demſelben wurde
die Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 2400
Schuh in einer Secunde heraus getrieben.
Wenn ſich nun die Flamme nicht mit einer
weit groͤſſeren Geſchwindigkeit ausgebreitet
haͤtte, ſo haͤtte man eine merkliche Verminde-
rung ihrer Gewalt auf dieſe ſo ſchnelle Be-
wegung der Kugel wahrnehmen muͤſſen, wel-
ches doch nicht geſchehen: Folglich mußte in
dieſem

dieſem Fall der Grad der Geſchwindigkeit, wo-
mit ſich das Pulver hinter der Kugel wuͤrklich
ausgebreitet, ohne einen merklichen Theil ſei-
ner Kraft zu verlieren, weit kleiner ſeyn, als
derjenige, womit das Pulver allein, wenn keine
Kugel daſelbſt geweſen waͤre, ausgedehnet ha-
ben wuͤrde.
Und in eben dieſer erſtaunlichen Geſchwin-
digkeit, womit ſich die Flamme von dem ent-
zuͤndeten Pulver ausbreitet, beſtehet haupt-
ſaͤchlich die ſo gantz auſſerordentliche Gewalt
derſelben, wodurch ſie alle andere ſowohl alte
als neue Erfindungen, welche immer zum Be-
huf des Kriegs-Weſens gemacht worden, ſo
weit uͤbertrift. Wenn man zwar nur auf die
Groͤſſe der Bewegung ſieht, welche den ge-
worfenen Koͤrpern eingedruckt wird, und wel-
che man aus dem Gewicht derſelben mit der
Geſchwindigkeit multiplicirt zu ſchaͤtzen
pflegt: ſo muß man geſtehen, daß viele Kriegs-
Maſchinen der Alten eine weit groͤſſere Bewe-
gung hervor zu bringen vermoͤgend geweſen,
als unſere heut zu Tage uͤblichen ſchwerſten Ca-
nonen und Moͤrſer. Allein die entſetzliche Ge-
ſchwindigkeit, womit man anjetzo die Koͤrper
vermittelſt des Pulvers fortzutreiben im Stan-
de iſt, kann mit jenen in keine Vergleichung
gebracht werden. Die Urſache von dieſem Un-
terſcheid beſtehet hierinne, daß zwar die Alten
die forttreibende Gewalt theils durch Gewich-
S 3te,

te, theils durch Federn und verdrehete Stricke,
nach Belieben vermehren konnten; allein eine
jegliche Vermehrung der Gewalt vermehrte
zugleich die Materie, welche damit in Bewe-
gung geſetzt werden muſte, dergeſtalt, daß
wenn die Gewalt verſtaͤrket wurde, zugleich
auch diejenigen Theile der Maſchine, welche
die Bewegung geben ſolten, am Gewichte zu-
nahmen. Dahero dann nothwendig folgte, daß
die Wuͤrkung der Gewalt nicht allein auf die
Bewegung der fortzutreibenden Koͤrper an-
gewandt werden konnte, ſondern der groͤſte
Theil derſelben muſte auf die Bewegung der-
jenigen Theile der Maſchine ſelbſt, mit wel-
chen die Kraft verknuͤpft war, verwandt wer-
den, um dieſelben in Stand zu ſetzen, dem Koͤr-
per, welcher fortgetrieben werden ſolte, nachzu-
folgen, und denſelben immer weiter fortzuſtoſ-
ſen, ſo weit ſich der Raum ihrer Wuͤrckſam-
keit erſtreckte. Aus dieſem Grunde geſchahe
es nun, daß obgleich dieſe alten Maſchinen un-
geheure Gewichte forttreiben konnten, dennoch
die Geſchwindigkeit derſelben ſehr geringe war,
in Anſehung derjenigen, welche anjetzo durch
die Gewalt des Pulvers den Kugeln und an-
dern Koͤrpern eingedruckt werden koͤnnen.
Dahero in allen Gelegenheiten, wo es auf eine
ſehr ſchnelle Bewegung ankommt, unſere jetzi-
gen Maſchinen einen ſehr groſſen Vortheil vor
den alten erhalten. Wo aber keine ſo ſchnelle
Bewe-

Bewegung erfordert wird, da koͤnnten auch
noch heut zu Tage die alten Maſchinen mit nicht
geringem Vortheil gebraucht werden. Da-
hero dieſelben auch noch alle Aufmerkſamkeit
bey den Kriegsverſtaͤndigen verdienen, welche
eine hinlaͤngliche Faͤhigkeit beſitzen, einen jegli-
chen Theil ihrer Profeſſion nach ſeinem wah-
ren und eigentlichen Werth in Erwegung zu
ziehen, und ſich nicht an die Vorurtheile der
Zeit, in welcher ſie leben, kehren.
Aus den in dieſem Satze gegebenen Be-
ſtimmungen laͤßt ſich auch die Gewalt der Pe-
tarden erklaͤren, indem ihre Wuͤrkung bloß
allein auf der Kraft der Flamme beruhet.
Hieraus erhellet auch, daß eine Quantitaͤt
Pulver, vermittelſt einer ſolchen Maſchine,
wenn dieſelbe wohl zugeruͤſtet worden, eine eben
ſo groſſe Wuͤrkung hervor bringen koͤnne, als
eine Kugel, welche zweymahl ſo ſchwehr iſt,
und ſich mit einer Geſchwindigkeit von 14 bis
1500 Schuh in einer Secunde bewegt.
I. Anmerkung.
Wir haben ſchon oben bemerket, daß die
Geſchwindigkeit, welche der Kugel von
dem Pulver eingedruckt wird, nicht allein von
deſſelben Ausdehnungskraft herkomme, ſon-
dern daß auch die Geſchwindigkeit ſelbſt, mit
welcher die Flamme der Kugel nachfolget, in
Betrachtung gezogen werden muͤſſe. Denn
S 4es

es iſt klar, daß, ſo groß auch immer die Ge-
walt des Pulvers angenommen wird, der
Kugel dennoch von demſelben kein groͤſſerer
Grad der Geſchwindigkeit eingedruckt werden
koͤnne, als derjenige iſt, womit ſich die Flam-
me des Pulvers ſelbſt, wenn keine Kugel vor-
handen waͤre, ausbreiten wuͤrde. Dieſer
Grad der Geſchwindigkeit kan nun der Ku-
gel nimmermehr mitgetheilet werden, indem
das Pulver nur in ſo ferne auf die Kugel wuͤr-
ket, als dieſelbe noch langſamer fortgehet,
als die Flamme ſelbſt fortgehen wuͤrde, wenn
die Kugel in demſelben Augenblick zernichtet
wuͤrde. Da nun die Kugel ſelbſt, kraft ihrer
Schwehre, der Bewegung wiederſtehet, und
auch uͤber dieſes noch vielerley aͤuſſerlichen
Wiederſtand antrift; ſo iſt leicht zu erachten,
daß dieſelbe nimmer den Grad der Geſchwin-
digkeit, womit ſich die Flamme ſelbſt ausdeh-
net, erreichen koͤnne. Hieraus ſieht man auch
ferner, daß der hoͤchſte Grad der Geſchwin-
digkeit, welcher einer Kugel von dem Pulver
mitgetheilet werden kann, beſtaͤndig um ſo-
viel kleiner ſeyn muͤſſe, als derjenige iſt, wel-
chen die bloſſe Flamme erreichen kann, je ſchwe-
rer die Kugel ſelbſt, und je groͤſſer der aͤuſſer-
liche Wiederſtand iſt. Um dieſer Urſache wil-
len iſt alſo die Frage, welche der Verfaſſer in
dem gegenwaͤrtigen Satze aufwirft, von der
groͤſten Wichtigkeit; indem, ehe dieſelbe eroͤr-
tert

tert worden, die wahre Geſchwindigkeit der
Kugel aus der Gewalt des Pulvers unmoͤglich
beſtimmt werden kann. Der Autor ſieht
zwar die Aufloͤſung dieſer Frage an ſich ſelbſt
betrachtet, als ſehr leicht an, und findet nur
in den ungleichen Theilen, worein das Pulver
durch die Entzuͤndung aufgeloͤſet wird, eine
ſo groſſe Schwierigkeit, daß er die Theorie
voͤllig bey Seite ſetzt, und ſeine Zuflucht bloß al-
lein zu den Experimenten nimmt. Ungeachtet
wir nun an der Geſchwindigkeit des Verfaſſers,
dergleichen Fragen aufzuloͤſen, keinesweges
zweifeln, ſo glauben wir doch, daß derſelbe bey
dieſer Frage, wenn auch der gemeldete Umſtand
nicht da waͤre, nicht wenig Schwierigkeit ge-
funden haben wuͤrde. Denn dieſe Frage er-
fordert die tiefſte Einſicht in die Natur, und die
Geſetze der Bewegung fluͤßiger Coͤrper; und
es iſt noch nicht lange, daß man ſich im Stan-
de befindet, dergleichen Aufgaben durch Huͤlffe
der Rechnung auszufuͤhren. Wir haben die-
ſe wichtige Erweiterung der mathematiſchen
Wiſſenſchaften den beyden weit beruͤhmten
Maͤnnern, Johanni und Daniel Bernoulli, zu
danken, von welchen der letztere dieſe Materie
zuerſt in ſeinem unvergleichlichen Werke von
der Hydrodynamic abgehandelt, und das
ganze Werk meiſtentheils auf die Erhaltung
der ſogenannten lebendigen Kraͤfte gegruͤndet.
Sein Herr Vater, der Hr. Prof. Joh. Ber-
S 5noulli

noulli in Baſel hat hierauf die Natur dieſer
Bewegungen aus den erſten Grundſaͤtzen der
Mechanic auf eine ſehr ſinnreiche Art erklaͤ-
ret, welche Abhandlung ſich ſowohl in dem
IX Theil der Werke der Kayſerl. Academie
in St. Petersburg, als der vor einigen Jahren
in Lauſanne herausgekommenen Sammlung
aller Werke dieſes groſſen Manns, befindet.
Da nun dieſe wichtigen Erfindungen unſerm
Verfaſſer, als er ſein Werk geſchrieben, noch
unbekannt geweſen, ſo iſt auch ſchwehr zu
glauben, daß er mit der Aufloͤſung dieſer Frage
ſo leicht wuͤrd ehaben zurechte kommen koͤnnen;
ungeachtet er dieſelbe fuͤr ſehr leicht zu halten
ſcheinet. Die groͤſte Schwierigkeit beſtehet
aber gar nicht darinne, daß die ungleichen Thei-
le, worein das Pulver durch die Entzuͤndung
aufgeloͤſet wird, auch in eine ungleiche Bewe-
gung geſetzet werden: ſondern wenn auch dieſe
Ungleichheit nicht vorhanden waͤre, ſo wuͤrde
doch die Beſtimmung der verſchiedenen Kraͤf-
te, welche auf alle Theilchen ins beſondere wuͤr-
ken, noch weit ſchwerer fallen. Jnſonderheit
aber wenn man betrachtet, daß in einem jegli-
chen Zuſtand, worinn ſich die aus dem Pul-
ver erzeugte Luft waͤhrender Ausdehnung be-
findet, nicht alle Theile einen gleichen Grad
der Elaſticitaͤt, und folglich auch nicht einen
gleichen Grad der Dichtigkeit, haben koͤnnen;
ſo ereignen ſich in der Ausrechnung ſo viel
Schwie-

Schwierigkeiten, daß auch die obgemeldeten
Methoden der Herren Bernoulli kaum hin-
reichend ſind, dieſelben zu uͤberwinden. Denn
da, wie wir ſchon oben erinnert haben, die Be-
wegung eines jeglichen Theilchens, ſo lange die
Ausbreitung dauret, beſtaͤndig vermehret wird,
ſo muß auch ein jegliches Theilchen von hinten
ſtaͤrker, als von vornen gedruckt werden: folg-
lich muß die elaſtiſche Kraft hinten immer
groͤſſer ſeyn, als vorne. Wenn alſo eine Ku-
gel vor dem Pulver befindlich iſt, ſo muß die-
ſelbe nach der Entzuͤndung immer nur von der
kleinſten Kraft, womit die Theile der Flamme
begabet ſind, fortgeſtoſſen werden, weil dar-
auf nur die vorderſten Theile mit ihrer Ela-
ſticitaͤt wuͤrken. Weil aber die Theilchen
dieſer aus dem Pulver erzeugten elaſtiſchen
Materie ſo ſehr ſubtil ſind, und alſo eine ſehr
geringe Kraft erfordert wird, um dieſelben in
Bewegung zu ſetzen, ſo kann auch die Un-
gleichheit in der Elaſticitaͤt nicht merklich ſeyn,
dahero wir uns nicht viel von der Wahrheit
entfernen werden, wenn wir annehmen, daß
in einem jeden Augenblick die Elaſticitaͤt durch
die gantze ſubtile Materie gleich zertheilet ſey.
Auf dieſe Art fallen aber die groͤſten Schwie-
rigkeiten weg, und die Frage kann nach den ob-
gemeldeten Methoden folgender geſtalt aufge-
loͤſet werden. Fig. 9.
Weil man die aus dem Pulver durch
die

die Entzuͤndung erzeugte ſubtile elaſtiſche
Materie als eine ſehr ſtark zuſammen gepreßte
Luft anſehen kann, ſo wollen wir ſetzen, daß
im erſten Augenblick nach der Entzuͤndung in
dem hohlen Cylinder A A B B der Raum
A A C C mit dergleichen zuſammen gepreßten
Luft erfuͤllet geweſen. Es ſey nun die Laͤnge
dieſes gantzen Cylinders A B = a; die Wei-
te deſſelben = cc, und die Laͤnge A C = b;
die in dieſem Raum A C zuſammen gepreßte
Luft aber ſey m mahl dichter, als die natuͤrliche
Luft, ſo wird auch nach der gemeinen Regel
die Elaſticitaͤt derſelben m mahl groͤſſer ſeyn,
als die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft. Wenn
wir alſo die Hoͤhe des Queckſilbers in dem
Barometer ſetzen = b, deren Schwehre der
Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt, ſo
wird die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft durch
das Gewicht einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe
= 12000 b, ausgedrucket werden, folglich
wird die Elaſticitaͤt der in dem Raum A C
zuſammen gepreßten Luft dem Druck einer na-
tuͤrlichen Luft-Saͤule, welche 12000 m b hoch
iſt, gleich ſeyn. Laſſt uns nun ſetzen, daß
ſich dieſe Luft nach einiger Zeit ſchon bis M M
ausgedehnet habe, und nennen die Laͤnge die-
ſes Raums A M = x; ſo wird die Dichte der
durch dieſen Raum ausgebreiteten Luft ſich
zur anfaͤnglichen Dichte in A C verhalten,
wie AC zu AM, das iſt, wie b zu x, und alſo
wird

wird dieſelbe noch  mahl groͤſſer ſeyn, als
die natuͤrliche Luft, und ihre Elaſticitaͤt wird
dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft-Saͤule
gleichen, deren Hoͤhe iſt 
Wenn wir nun annehmen, daß ſich dieſe Luft
gantz allein durch ihre Kraft ausbreite, und
weder eine Kugel noch einen Pfropf vor ſich her
ſtoſſen muͤſſe, ſo kann die Geſchwindigkeit, mit
welcher dieſe Ausdehnung geſchieht, auf einen
jeglichen Augenblick, u. an einem jeglichen Orte,
alſo beſtimmet werden. Es ſey √v die Geſchwin-
digkeit, mit welcher ſich die vorderſte Schei-
be MM gegen BB fort beweget, dergeſtalt daß
v die Hoͤhe andeutet, aus welcher ein ſchwe-
rer Koͤrper durch den Fall eben diejenige Ge-
ſchwindigkeit erhaͤlt, mit welcher die Scheibe
MM fortgehet. Da wir nun annehmen, daß ſich
die zuſammengedruckte Luft beſtaͤndig gleich-
foͤrmig ausbreite, ſo wird eine jegliche andere
Scheibe ZZ um ſo viel langſamer fortgehen,
je naͤher dieſelbe dem Boden AA iſt. Wenn
wir alſo dieſe Entfernung AZ = z ſetzen, ſo
wird die Geſchwindigkeit in ZZ ſeyn = 
und in dem die vordere Scheibe MM durch
den unendlich kleinen Weg Mm = dx fort-
ruͤcket, ſo wird die Scheibe ZZ durch einen
Weg,

Weg, ſo =  fortgehen. Da aber die
Geſchwindigkeit vermehret wird, ſo wollen wir
nach den Regeln der Differential-Rechnung
ſetzen, daß indem MM durch M m fortgehet,
die Hoͤhe v um d v oder die Geſchwindigkeit
ſelbſt √ v um  vermehret werde, ſo wird
in eben der Zeit die Geſchwindigkeit der Schei-
be ZZ um  und die Hoͤhe  aus
welcher dieſe Geſchwindigkeit erlanget wird,
um  zunehmen. Wir wollen nun der
Scheibe ZZ eine Dicke Z z = d z geben, der-
geſtalt, daß ihr Jnhalt ſeyn ſoll = c c d z,
und da die Luft in dieſem Zuſtand  mahl
dichter iſt, als die natuͤrliche, ſo wird die
Scheibe Z Z z z in Anſehung der Materie, ei-
ner gleich dicken Scheibe natuͤrlicher Luft glei-
chen, deren Hoͤhe =  Da nun die
Bewegung dieſer Scheibe vermehret wird,
keine ſolche Vermehrung aber ohne Kraft her-
vorgebracht werden kann, ſo wollen wir ſetzen,
daß die Kraft, wodurch die Geſchwindigkeit der
Scheibe

Scheibe Z Z z z vermehret wird, dem Gewicht
einer natuͤrlichen gleich dicken Luft-Saͤule
gleiche, deren Hoͤhe = 12000 p. Weil
wir nun geſehen, daß indem dieſe Scheibe durch
den Weg  fortruͤckt, die ihre Geſchwin-
digkeit beſtimmende Hoͤhe  um 
wachſe: ſo muß ſich nach den Grund-Geſetzen
der Mechanic dieſer Zuwachs  zu dem
Wege  verhalten, wie die fortſtoſſende
Kraft 12000 ccp zum Gewicht der Scheibe
 das iſt
 woraus man bekommt die Groͤſſe der zur Fort-
treibung dieſer Scheibe erforderten Kraft
 Da nun zu der unendlich kleinen Scheibe
Z Z z z ſo viel Kraft erfordert wird, ſo wird das
Integrale der gefundenen Formul nehmlich
 die Kraft anzeigen, welche
zur

zur Acceleration der im Raum AAZZ be-
findlichen Luft noͤthig iſt, und wann wir jetzt
z = x ſetzen, ſo kommt die gaͤntzliche Kraft,
von welcher die Acceleration aller im Raum
AAMM eingeſchloſſenen Luft herruͤhret, heraus,
und wird =  Dieſe Kraft muß
nun, wenn kein Wiederſtand vorhanden, der
elaſtiſchen Kraft, womit dieſe zuſammen ge-
druckte Luft begabet iſt, gleich ſeyn, welche
durch das Gewicht einer natuͤrlichen Luft-
Saͤule, deren Hoͤhe =  und
Dicke = cc ausgedruckt worden, folglich be-
kommen wir dieſe Vergleichung:
 oder dv = 
davon das Integrale gibt v = 
Wenn wir nun fuͤr x ſetzen AB = a, ſo be-
kommen wir die Hoͤhe, aus welcher eben die-
jenige Geſchwindigkeit erzeuget wird, womit
die in unſerm hohlen Cylinder zuſammen
gepreßte Luft bey der Oefnung B B heraus-
fahren wird; und dieſe Hoͤhe iſt alſo =
 Wobey zu merken, daß alhier
fuͤr  nicht die gewoͤhnlichen Logarithmi,
ſondern

ſondern die ſo genannten hyperboliſchen Lo-
garithmi genommen werden muͤſſen. Wenn
man ſich aber der gemeinen bedienen will, ſo
muß man dieſelben mit dieſer Zahl 2,30258509
multipliciren, oder man bekommt v =
 Will man aber wiſſen, wie
viel Schuhe dieſe Geſchwindigkeit in einer
Secunde betrage; ſo darf man nur die Laͤnge
b in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen
Schuhes ausdrucken, und die Quadrat-
Wurzel aus v durch 4 dividiren. Wenn nun
b = 30 Engliſche Zoll genommen wird, ſo iſt
nach Rheinlaͤndiſchem Maaß b = 2425:
und die geſuchte Geſchwindigkeit betraͤgt
 Rheinl. Schuhe in ei-
ner Secunde. Jn dem von dem Autore zu
erſt angefuͤhrten Exempel war a = 45 und
b = 2 ⅝, folglich 
dahero mußte in dieſem Fall die Flamme, wenn
weder Kugel noch Vorſchlag vor das Pulver
geladen worden, und auch kein aͤuſſerlicher
Wiederſtand vorhanden waͤre, aus dem
Lauf mit einer Geſchwindigkeit heraus fahren,
womit in einer Secunde ſo viel Schuhe, als
dieſe Zahl ¼ √ 55261. 2425. 1, 23438 an-
T
Eulers erlaͤuterte Artillerie.zeigt,

zeigt, werden durchlaufen koͤnnen. Da nun
l 55261 = 4, 7424187
l 2425 = 3, 3847117
l 1, 23408 = 0, 0913435
die Haͤlfte 8, 2184740
genommen 4, 1092370
ſubtr. l 4 = 0, 6020600
ſo betraͤgt dieſe Ge- 3, 5071770
ſchwindigkeit ſo viel Schuh 3215 in einer Sec.
Welche Zahl mehr als um die Haͤlfte kleiner
iſt, als diejenige, welche der Autor durch ſeine
Experimenta herausgebracht; ungeachtet wir
hier weder auf den Gegendruck der Luft, noch
auf den Wiederſtand derſelben, geſehen ha-
ben, welche beyde Umſtaͤnde dieſe Geſchwin-
digkeit noch mehr verringern muͤſſen. Denn,
da der Gegendruck der Luft dem Gewicht des
Queckſilbers im Barometer, und folglich ei-
ner Luft-Saͤule, ſo 12000 b hoch iſt, gleichet,
der Wiederſtand einer Luft-Saͤule aber, de-
ren Hoͤhe = v gleich iſt, ſo wird die ſaͤmtliche
Reſiſtenz = (12000 b + v) c2, welche in
der obigen Rechnung von der fort ſtoſſenden
Kraft  abgezogen werden muß.
Dahero wir dieſe Vergleichung erhalten
 welche

welche in dieſe verwandelt wird
 Dieſe Æquation wird integrabel, wenn
man ſie mit  multipliciret, allwo e die
Zahl bedeutet, deren logarithmus hyberbo-
licus gleich iſt 1, oder es iſt e = 2,718281828;
das Integrale ſelbſt aber wird:
 Wenn nun m eine ſo groſſe Zahl andeutet,
daß der Bruch  ſehr klein wird;
ſo wird beynahe 
und folglich 
weil dieſes Integrale verſchwinden muß,
wenn x = b. Dahero bekommt man:
 T 2Man

Man multiplicire durch  oder durch
 ſo wird:
 wenn man nehmlich die terminos, welche all-
zu klein werden, auslaͤſſt. Um nun die Ge-
ſchwindigkeit zu bekommen, mit welcher die
Flamme bey der Muͤndung B B hervor bricht,
ſo ſetze man x = a, und damit man ſich der
gemeinen Logarithmen bedienen koͤnne, ſo
multiplicire man den gefundenen Logarith-
mum mit 2, 30258509, woher entſpringt:
 Hier iſt, wie wir vorher geſehen, b = 2425
tauſendſte Theile eines Rheinlaͤndiſchen Schu-
hes, und wenn wir mit dem Autore anneh-
men m = 1000, und fuͤr den vorigen Fall ſetzen
 ſo wird 
= 1, 2340832 und alſo v = 160646077;
und die Geſchwindigkeit wird in einer Secunde
3168

3168 Schuhe betragen: welche nicht viel ge-
ringer iſt, als diejenige, welche wir vorher, oh-
ne auf die Reſiſtenz der Luft zu ſehen, her-
aus gebracht haben.
II. Anmerkung.
Wenn nun des Autoris Experimente, und
die daraus gemachten Schluͤſſe, ihre Rich-
tigkeit haben; ſo iſt dieſe Geſchwindigkeit, wel-
che wir hier aus der Theorie gefunden, viel
zu klein. Dieſelbe wuͤrde aber noch viel klei-
ner heraus gekommen ſeyn, wenn wir der
Wahrheit gemaͤß in Betrachtung gezogen haͤt-
ten, daß ſich nicht alles Pulver im erſten Au-
genblick zugleich entzuͤnde, und ferner wuͤrde
noch uͤber dieſes die Betrachtung der groͤbern
Theilchen des Pulvers eine merkliche Vermin-
derung in dieſer Geſchwindigkeit verurſachet
haben. Solten dieſe Umſtaͤnde, wie wohl
zu vermuthen, ſo viel austragen, daß die Ge-
ſchwindigkeit in dem angefuͤhrten Exempel
nicht viel uͤber 2000 Schuhe in einer Secunde
ausmachte; ſo wuͤrde auch keine Kugel mit
einer ſo groſſen Geſchwindigkeit heraus getrie-
ben werden koͤnntn, als durch die Experi-
mente des Autoris gefunden worden. Ja
wenn wir ſo gar zugeben wollten, daß ſich al-
les Pulver auf einmal entzuͤnde, und daß auch
die groͤbern Theile der Bewegung der ſubti-
lern nicht hindern; ſo wuͤrde doch die Ge-
T 3ſchwin-

ſchwindigkeit der Kugel weit kleiner heraus
kommen, als ſolche in der That befunden
wird. Um dieſes deutlicher vor Augen zu le-
gen, ſo duͤrfen wir nur in der obigen Rech-
nung auſſer den Theilchen der zuſammen ge-
preſſten Lufft, welche in Bewegung geſetzt wer-
den moͤchten, noch eine Kugel in Betrachtung
ziehen. Laſt uns alſo ſetzen, daß ſich vor der
zuſammen gepreſſten Lufft in MM noch eine
Kugel befinde, deren Gewicht einer Luft-Saͤu-
le gleiche, welcher Dicke = cc und Hoͤhe = k.
Weil nun dieſe Kugel mit der forderſten
Scheibe MM einerley Bewegung hat, wenn
wir annehmen, daß dieſelbe von einer Kraft,
welche dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft-
Seule ſo hoch = P gleich iſt, fort getrieben
werde; ſo bekommen wir nach den Grund-
Geſetzen der Bewegung dieſer Vergleichung.
k d v = P d x, und alſo  Dieſe
Kraft muß zu derjenigen, welche zur Accelera-
tion der Flamme ſelbſt erfordert worden,
 addirt werden, und da bekommt
man die voͤllige zur acceleration erforderte
Kraft  welche der
Elasticitæt, wodurch die Bewegung in der
That fortgeſetzet wird, gleich ſeyn muß, wenn
wir

wir nehmlich, welches ohne merklichen Fehler
geſchehen kan, die Reſiſtentz der Luft aus
der Acht laſſen. Auf dieſe Art erhalten wir
dieſe Æquation, nachdem wir durch c c divi-
diret.
 und folglich
 Hieraus erhellet, daß die Geſchwindigkeit der
Kugel immer weit kleiner ſeyn muͤſſe, als die
Geſchwindigkeit der bloſſen Flamme, welche
durch dieſe Æquation  aus
gedruckt gefunden worden. Es wird ſich al-
ſo die Geſchwindigkeit der Kugel verhalten zur
Geſchwindigkeit der bloſſen Flamme, welche
dieſelbe unter gleichen Umſtaͤnden erlangt ha-
ben wuͤrde, wie √ m b zu √ (m b + 2 k)
oder wie  Da nun in dem
vorher angefuͤhrten Exempel die Geſchwin-
digkeit der bloſſen Flamme 3168 Schuhe in
einer Secunde betragen; ſo wird die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel, ſo unter eben denſel-
ben Umſtaͤnden heraus geſchoſſen worden, in
einer Secunde nur  Schuhe aus-
T 4tragen.

tragen. Es iſt aber hier m = 1000,
b = 2 ⅝ Zoll, und da die Kugel von Bley
geweſen, ſo wird k = 4900 Zoll; folglich
wird  und
alſo die verlangte Geſchwindigkeit der Kugel
von 1456 Schuhe in einer Secunde gefun-
den werden, welche Geſchwindigkeit weit
kleiner iſt, als diejenige, welche in eben dieſem
Fall die Verſuche zu erkennen gegeben haben.
Dieſelbe wuͤrde aber noch geringer heraus ge-
kommen ſeyn, wenn wir die groͤberen Theile des
Pulvers, und auch noch dieſes in Betrachtung
gezogen haͤtten, daß ſich nicht alles Pulver auf
einmal entzuͤnde. Aus allem dieſem erhellet nun
gantz deutlich, daß die von dem Autore ange-
gebne Theorie von der Gewalt des Pulvers
mit ſeinen eigenen Experimenten unmoͤglich
beſtehen koͤnne, und daß eine weit groͤſſere
Kraft in dem Pulver verborgen liegen muͤſſe,
als der Autor glaubt. Wir ſind alſo genoͤ-
thiget, je laͤnger je mehr der Meynung des tief-
ſinnigen Herrn Daniel Bernoulli beyzupflich-
ten, welcher in ſeiner Hydrodynamic be-
hauptet, daß die erſte Elaſticitaͤt der im Pul-
ver befindlichen ſubtilen Materie, bey nahe
10000 mahl groͤſſer ſey, als die Elaſticitaͤt
der natuͤrlichen Luft. Da nun das Pulver
ſelbſt nicht einmahl 1000 mahl ſchwerer iſt,
als die Luft, und nur \frac {3}{10} davon die zuſam-
men

men gedruckte Luft ausmachen; ſo folget hier-
aus nothwendig, daß in ſo ſehr ſtarken Zu-
ſammenpreſſungen der Luft die Elaſticitaͤt der-
ſelben nach einer groͤſſeren Verhaͤltniß ver-
mehret werde, als die Dichtigkeit. Denn wenn
man dieſes nicht zugeben will, ſo kann man
in dem Pulver unmoͤglich diejenige Kraft fin-
den, welche doch nach den Experimenten
wuͤrklich darinne ſteckt. Solchergeſtalt wird
derjenige Grundſatz des Verfaſſers, welchen
wir ſchon oben in Zweifel gezogen, daß nehm-
lich die Elaſticitaͤt der Luft immer ihrer
Dichtigkeit proportional ſey, gaͤnzlich um-
geſtoſſen: und dieſer Satz kann nicht anders
beybehalten werden, als wenn die Luft nicht
allzuſehr zuſammen gedruckt wird. Die Be-
weis-Gruͤnde, welche der Autor anfuͤhrt, ge-
hen auch nur auf dieſen Fall, wie in der da-
ſelbſt beygefuͤgten Anmerkung erinnert wor-
den. Derowegen muß, um die Wuͤrkungen
des Pulvers zu erklaͤren, eine ganz andere
Lehre von der Natur der Luft zu Huͤlfe ge-
nommen werden. Zu dieſem Ende ſcheinet
nun keine bißher bekannte Theorie der Luft
bequemer zu ſeyn, als diejenige, welche ich im
2ten Theil der Comment. der Academie
zu Petersburg gegeben, allwo ich aus dem
Begriff, den ich mir von dem Zuſtande der
Luft formiret hatte, folgendes gefunden. Da
die Luft aus Materie beſtehet, ſo iſt fuͤr ſich
T 5klar,

klar, daß ſich dieſelbe nicht unendlich weit zu-
ſammen drucken laſſe; dahero muß es einen
Grad der Dichtigkeit geben, welchen man in
Zuſammenpreſſung der Luft nicht uͤberſchrei-
ten kann. Es ſey alſo dieſer hoͤchſte Grad
der Dichtigkeit der Luft q mahl groͤſſer, als
die Dichtigkeit der natuͤrlichen; und wenn
man dieſe Zahl q als bekannt annimmt, ſo
habe ich gefunden, daß ſich die Elaſticitaͤt
der natuͤrlichen Luft, zur Elaſticitaͤt einer Luft,
welche m mahl dichter iſt, als die natuͤrliche,
verhalten muͤſſe, wie
 Da nun die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft,
durch einen Cylinder von Queckſilber, deſſen
Hoͤhe = b ausgedrucket wird, ſo wird die
Elaſticitaͤt der Luft, wenn dieſelbe m mahl
dichter iſt, durch einen Cylinder von Queck-
ſilber angezeigt werden, deſſen Hoͤhe =
 b. Weil aber q eine
ſehr groſſe, und allem Anſehen nach groͤſſere
Zahl iſt, als m immer ſeyn kann, ſo wird zu
unſerm Vorhaben genau genug ſeyn 
  Derowegen wird
die

die Elaſticitaͤt der Luft, wenn ſie m mahl
dichter iſt, als die natuͤrliche, alſo ausgedruckt
werden. 
oder die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft wird
ſich verhalten zur Elaſticitaͤt einer Luft, welche
m mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, wie 1 zu
 Aus welcher Formul zu-
gleich die gemeine Regel erhellet, daß wenn
m keine allzugroſſe Zahl iſt, die Elaſticitaͤt
immer der Dichte ziemlich genau proportio-
nal ſey. Wenn aber die Zahl m anfaͤngt, ſo
groß zu werden, daß der Bruch 
nicht mehr aus der Acht gelaſſen werden kann;
ſo muß die Abweichung der gemeinen Regul
von der Wahrheit merklich werden. Dieſes
beruhet aber auf der Groͤſſe der Zahl q, wel-
che uns unbekannt iſt: wir wuͤrden aber die-
ſelbe beſtimmen koͤnnen, wenn wir nur in
einem einzigen Fall wuͤſten, wir viel die ge-
meine Regel von der Wahrheit abwiche.
Da wir nun aus den angefuͤhrten Gruͤnden
deutlich ſehen, daß, wenn die natuͤrliche Luft in
einen 244 mahl kleinern Raum zuſammen ge-
druckt wird, als welcher Fall im Pulver ſtatt
findet, ihre Elaſticitaͤt vielmehr mahle ver-
mehrt

mehrt werden muͤßte, ohne auf diejenige
Vermehrung zu ſehen, welche von der Erhi-
tzung herruͤhrt; ſo folget, daß die Zahl 6 q
viel kleiner, als 244. 243 ſeyn muͤßte. Sollte
die Elaſticitaͤt der gemeldeten zuſammen ge-
druckten Luft 300 mahl groͤſſer ſeyn, als der
natuͤrlichen; ſo wuͤrde 
und folglich  und alſo kleiner
als 244, welches wieder unſere feſtgeſetzten
Begriffe laufft. Es iſt aber zu merken, daß
wenn die Zahl m nicht viel kleiner iſt, als q,
die obgedachte Naͤherung nicht ſtatt finden
koͤnne; dahero in ſolchen Faͤllen nachfolgende
Regel gebraucht werden muß. Nehmlich, die
Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft muß ſich ver-
halten zur Elaſticitaͤt einer m mahl dichtern
Luft, wie 
das iſt wie 6q+1 zu 9qq-9qq (q-m)2.
Wenn alſo m = 244, ſo kann die Vermeh-
rung der Elaſticitaͤt nicht groͤſſer werden, als
wenn auch q = 244. Jn dieſem Fall wuͤrde
ſich alſo die Elaſticitaͤt der im Pulver zuſam-
men gedruckten Luft  das iſt 366
mahl groͤſſer ſeyn, als die Elaſticitaͤt der Luft
in

in ihrem natuͤrlichen Zuſtande. Und wenn die
Erhitzung dazu kommt, wie unſer Autor die-
ſelbe beſtimmt; ſo wuͤrde die Elaſticitaͤt der
aus dem Pulver durch die Entzuͤndung be-
freyten und erhitzten Luft 1500 mahl groͤſſer
ſeyn, als der natuͤrlichen. Ungeachtet nun die-
ſes die groͤſte Kraft zu ſeyn ſcheinet, welche
dem Pulver zugeeignet werden kann; ſo ſieht
man doch leicht, daß dieſelbe noch nicht hin-
laͤnglich ſeyn wuͤrde, die durch die Erfahrung
beſtimmte Wuͤrkung zu erklaͤren.
III. Anmerkung.
Um derohalben zu einer richtigen Erkennt-
niß der im Pulver enthaltenen Kraft zu
gelangen, ſo hat man erſtlich zu erwegen, daß
die im Pulver enthaltene Luft, nachdem die-
ſelbe mit der natuͤrlichen einerley Grad der
Dichtigkeit angenommen, einen 244 mahl
groͤſſern Raum ausfuͤllt, als vorher das gantze
Weſen des Pulvers eingenommen; die zu-
ſammen gepreßte Luft im Pulver aber nur un-
gefehr den dritten Theil deſſelben betrage.
Dahero muß die Luft im Pulver vor der Ent-
zuͤndung noch ungefaͤhr drey mahl, oder nach
dem Autore \frac {10}{3} mahl mehr zuſammen ge-
preßt, und folglich 813 mahl dichter geweſen
ſeyn, als die natuͤrliche Luft. Jn einem ſolchen
ſo ſehr zuſammen gepreßten Zuſtande befindet
ſich demnach die Luft im Salpeter verſchloſ-
ſen

ſen, und da der obige Werth des Buchſtaben
q nicht kleiner, als dieſe Zahl 813 angenom-
men werden kann, ſo ſcheinet der Wahrheit
am meiſten gemaͤß zu ſeyn, daß q gleich ſey
813 oder nach einer graden Zahl q = 800.
Denn weil ſich dieſer Grad der Dichtigkeit
der Luft in allem Salpeter beſtaͤndig befindet,
ſo iſt zu vermuthen, daß eben dieſes auch der
groͤſte moͤgliche Grad der Zuſammenpreſſung
ſey. Hieraus iſt nun leicht zu erachten, wie
ungeheure Kraͤfte zu Erzeugung des Salpeters
erfordert werden, und da ſich ſolche Kraͤfte in
der Natur wuͤrklich befinden, ſo iſt ſehr wahr-
ſcheinlich, daß dadurch die Luft in dem Sal-
peter auf den hoͤchſten moͤglichen Grad zuſam-
men gedruckt werde, und daß aus eben die-
ſem Grunde die Gleichheit zwiſchen den ver-
ſchiedenen Theilen des Salpeters beruhe.
Wenn wir alſo ſetzen, daß die groͤſte Dich-
tigkeit, wozu die Luft durch die Zuſammen-
preſſung gebracht werden kann, 800 mahl
groͤſſer ſey, als die natuͤrliche, in welchem Zu-
ſtand folglich die Luft eben ſo dicht, als das
Waſſer ſeyn wuͤrde, welche Gleichheit nicht
wenig zu Beſtaͤtigung dieſes Satzes beyzu-
tragen ſcheinet; ſo ſind wir im Stande, eine
vollſtaͤndige Theorie uͤber die verſchiedenen
Grade der Elaſticitaͤt, welche ſich in der Luft
nach den verſchiedenen Graden der Dichtigkeit
befindet, zu geben. Denn wenn wir die Ela-
ſticitaͤt

ſticitaͤt der natuͤrlichen Luft durch 1 anzeigen,
ſo wird die Elaſticitaͤt einer Luft, welche m
mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, durch dieſe
Zahl 1200-3100 (800-m)2) (1-\frac {1}{4800})
ausgedruͤckt werden, woraus folgende Schluͤſſe
gemacht werden koͤnnen.
Erſtlich, wenn m eine ſehr kleine Zahl iſt, ſo
wird die Elasticitæt 
Dahero wenn m ein Bruch iſt, welches geſchieht,
wenn die Luft nicht zuſammen gedruckt, ſon-
dern verduͤnnert wird, ſo iſt die Elasticitæt
immer der Dichte proportional, wie die ge-
meine Regel mit ſich bringt, und auch alle
Experimente, welche uͤber die Verduͤnne-
rung der Luft angeſtellt worden, bezeugen.
Zweytens, wenn die Luft in einen 16 mahl klei-
nern Raum zuſam̃en geſtoſſen wird, welches faſt
der hoͤchſte Grad iſt, den man durch menſch-
liche Kraͤfte im Experimentiren erreichen kan;
ſo wird die Elasticitæt ſchon 16\frac {1}{20} mahl groͤſ-
ſer, als die Elasticitæt der natuͤrlichen Luft.
Da nun dieſer Unterſcheid kaum zu erkennen
iſt, ſo hat man ſich nicht zu verwundern, daß
bißher die Unrichtigkeit der gemeinen Regel
nicht durch Verſuche hat entdecket werden
koͤnnen.
Drittens, wenn m eine groͤſſere Zahl iſt, als 16
ſo

ſo wird die Abweichung der gemeinen Regel
ſchon merklicher. Weil aber in dieſen Faͤllen
die Formul  ſchon von der
Wahrheit abzugehen anfaͤngt, ſo muß man
ſich der erſten nehmlich (1200 — 3  100
(800—m)2) (1-\frac {1}{4800}) bedienen. Wenn
alſo geſetzet wird m = 100, ſo wird die Ela-
ſticitæt = (1200 — 3  49000000)
(1-\frac {1}{4800}) = 128,6. Setzt man aber
m = 300, ſo wird die Elaſticitæt =
 Setzt man aber viertens, m = 800, wie
in dem Salpeter und Pulver wuͤrklich ge-
ſchieht, ſo wird die Elaſticitaͤt = 1200.
Wenn nun noch dazu die Erhitzung von der
Flamme kommt, ſo kann dieſelbe beynahe
noch um 5 mahl groͤſſer, und alſo uͤber 5000
mahl groͤſſer werden, als der natuͤrlichen Luft.
Solchergeſtalt bekommen wir alſo eine Ge-
walt, welche 5 mahl groͤſſer iſt, als diejenige,
welche der Verfaſſer angiebt; und welche
folglich, allem Anſehen nach, vermoͤgend ſeyn
wird, nach Abzug aller obgemeldeten Hinder-
niſſe diejenigen Wuͤrkungen hervor zu bringen,
welche uns die Erfahrung an die Hand giebt.
Wie

Wie weit alſo dieſe Lehre mit der Erfahrung
uͤbereinſtimme, wollen wir in der folgenden
Anmerkung unterſuchen.
IV. Anmerkung.
Laßt uns alſo wiederum ſetzen, daß in dem
hohlen Cylinder A ABB der Raum
AACC mit Pulver angefuͤllet worden. Fig. 10.
Da nun die zuſammen gepreßte Luft \frac {3}{10}
Theil des ganzen Gewichts des Pulvers aus-
macht; ſo kommen hier dreyerley Materien zu
betrachten vor: Erſtlich dieſe zuſammen ge-
preßte Luft, welche, wie gezeiget worden, 800
mahl dichter iſt, als die natuͤrliche; zweytens
die groben Theile, woraus das Pulver beſte-
het, und drittens die natuͤrliche Luft; welche
ſich zwiſchen den Pulver-Koͤrnern befindet.
Dieſe dreyerley Materien erfuͤllen den Raum
A A C C, und es ſcheinet, daß wir uns von
der Wahrheit nicht merklich entfernen, wenn
wir annehmen, daß die natuͤrliche Luft ¼ des
Raums A A C C, die zuſammen gepreßte
Luft auch ¼ und die groͤbere Materie \frac {2}{4} ein-
nehmen. So bald alſo die zuſammen ge-
preßte Luft durch die Entzuͤndung aus ihren
Behaͤltniſſen befreyet wird, ſo vermiſchet ſie
ſich mit der natuͤrlichen Luft, und nimmt folg-
lich einen zweymahl groͤſſern Raum ein, als
vorher, dergeſtalt, daß dieſelbe nunmehr nur
U
Eulers erlaͤuterte Artillerie.400

400 mahl dichter ſeyn wird, als die natuͤrliche.
Die uͤbrige Helfte des Raums AACC
bleibt von der groͤbern Materie eingenom-
men. Weil nun dieſe weder gantz durch die
folgende Ausbreitung der Luft mit der erſten
Scheibe CC fortgetrieben wird, noch auch
voͤllig bey dem Grunde AA zuruͤck bleibet; ſo
werden wir der Wahrheit am naͤchſten kom-
men, wenn wir ſetzen, daß eine Helfte der groͤ-
beren Materie an dem Grunde AA zuruͤck
bleibe, die andere Helfte aber vor der Luft her
getrieben werde. Jn dem erſten Augenblick
alſo, nachdem ſich das Pulver entzuͤndet, wel-
ches, wie der Autor will, auf einmahl geſche-
hen ſoll; ſo wird der Raum AACC derge-
ſtalt angefuͤllt ſeyn, daß der erſte vierte Theil
AAEE eine Helfte der groͤberen Materie des
Pulvers, das letzte Viertel CCFF die an-
dere Helfte, und die mittlere zwey Viertel
EEFF die zuſammen gedruckte Luft, welche
400 mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, in ſich
enthalten. Wenn alſo die Laͤnge des Raums
AC = b geſetzt wird, ſo iſt AE = ¼ b;
und CF = ¼ b; und EF = ½ b. Weil
nun die groͤberen Theile des Pulvers ſchweh-
rer ſind, als Waſſer, ſo wollen wir ſetzen, daß
die in CCFF enthaltene groͤbere Materie ei-
ner gleich dicken natuͤrlichen Luft-Saͤule glei-
che, deren Hoͤhe = 1000 CF = 250 b.
Damit aber unſere Rechnung nicht auf dieſe
Hypo-

Hypotheſes, als woran man noch einigen
Zweifel haben koͤnnte, eingeſchraͤnket werde;
ſo wollen wir auf eine allgemeine Art ſetzen:
 und
die in EEFF enthaltene Luft, ſoll m mahl dich-
ter ſeyn, als die natuͤrliche; die groͤbere Ma-
terie in CCFF aber ſoll n mahl ſchwehrer, als
die gemeine Luft angenommen werden: da-
hero wenn man ſetzen wird α=2; m=400
und n=1000, ſo kommen die vorher gegebenen
Beſtimmungen heraus.
Laßt uns nun ferner ſetzen, daß ſich nach
Verflieſſung einiger Zeit die in EEFF zuſam-
men gepreßte Luft biß in EEMM ausgebrei-
tet, und die in FFCC enthaltene groͤbere
Materie bis in MMNN fortgeſtoſſen habe,
dergeſtalt, daß ; ſo
wird, wenn wir EM = x ſetzen, die Dich-
tigkeit der in EEMM befindlichen Luft 
mahl groͤſſer ſeyn, als der natuͤrlichen. Wenn
alſo b fuͤr die Hoͤhe einer Luft-Saͤule ange-
nommen wird, deren Gewicht der Elaſticitaͤt
der natuͤrlichen Luft gleich iſt, ſo wird unge-
fehr b = 29100 Rheinl. Schuh und die Ela-
ſticitaͤt der in EEMM eingeſchloſſenen Luft
U 2wird

wird dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft-
Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe =
 allwo q die Zahl 800 andeutet. Wir wol-
len aber lieber den Buchſtaben q beybehalten,
damit, wenn auf allen Fall ein anderer Werth
dafuͤr gefunden werden ſolte, die Rechnung
dennoch Platz finden moͤchte. Jn dieſer For-
mul iſt aber die Erhitzung noch nicht in Be-
trachtung gezogen worden, wodurch nach dem
Autore die Elaſticitaͤt ungefehr 4 mahl
groͤſſer wird. Weil aber dieſelbe bisweilen
groͤſſer, bisweilen kleiner ſeyn kann; ſo wollen
wir an ſtatt der Zahl 4, den Buchſtaben β
gebrauchen, dahero die geſuchte Elaſticitaͤt
ſeyn wird =
 Es ſey ferner √ v die Geſchwindigkeit, wo-
mit die forderſte Scheibe MM und alſo auch
die groͤbere Materie MMNN fortgetrieben
wird: wo v, wie ſchon oben gemeldet worden,
die Hoͤhe andeutet, aus welcher ein ſchweh-
rer

rer Koͤrper durch den Fall eben dieſelbe Ge-
ſchwindigkeit erhaͤlt: indem aber die Scheibe
MM durch Mm = dx fortruͤcket, ſo ſoll die
obige Hoͤhe v um dv zunehmen. Hieraus
ergiebt ſich nun leicht die Kraft, welche erfor-
dert wird, um dieſe Acceleration in der gro-
ben Materie MMNN hervorzubringen. Denn
da die Materie einer Luft-Saͤule gleichet, de-
ren Hoͤhe ; ſo wird die erforderte
Kraft dem Gewichte einer gleich dicken Luft-
Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe 
Wenn noch uͤber dieſes eine Kugel fortgetrie-
ben werden ſollte, deren Gewicht einer Luft-
Saͤule, deren Hoͤhe = k gleich waͤre; ſo wuͤr-
de die zu Forttreibung dieſer Kugel erforderte
Gewalt durch eine Luft-Saͤule, deren Hoͤhe =
 ausgedruckt werden.
Um aber die Kraft zu beſtimmen, welche zur
Acceleration der in EEMM zuſammen ge-
preßten Luft erfordert wird, deren Dichte ſich
zur natuͤrlichen Luft verhaͤlt, wie  zu 1.
ſo wollen wir davon eine Scheibe ZZ betrach-
ten, und die Entfernung EZ = z ſetzen. Die
U 3Ge-

Geſchwindigkeit dieſer Scheibe wird nun, wie
wir oben gezeigt haben, ſeyn = ,
und indem die forderſte Scheibe MM durch
dx fortgehet, ſo wird dieſe durch  fortruͤ-
cken: und inzwiſchen die Hoͤhe  welche
ihre Geſchwindigkeit beſtimmt, um 
zu nehmen. Wenn wir nun dieſer Scheibe ei-
ne Dicke Zz = dz geben; ſo wird dieſelbe ei-
ner Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe =
: welche mit  oder mit
 multipliciret, die Hoͤhe einer Luft-Saͤule
anzeigt, deren Gewicht der zur Acceleration
erforderten Kraft gleich iſt. Dahero dieſe Kraft
ſeyn wird  zdz.
wovon das Integrale 
die Kraft ausdruͤckt, welche zur Acceleration
der in EEZZ befindlichen Luft erfordert wird,
und wenn man z = x ſetzt, ſo bekommt man
die

die Kraft, welche zur Acceleration der gan-
zen Luft, ſo in EEMM eingeſchloſſen iſt, erfor-
dert wird .
Wir wollen nun erſtlich annehmen, es be-
finde ſich keine Kugel vor dem Pulver, ſondern
es werde das Pulver bloß allein ohne einigen
Vorſchlag loßgebrennt; und da wird in die-
ſem Fall die ſaͤmtliche angewandte Kraft ſeyn=
 welche der wuͤrklichen forttreibenden Gewalt
weniger dem Wiederſtand gleich ſeyn muͤſſen.
Nun aber iſt die forttreibende Gewalt der
Elaſticitaͤt gleich, und alſo =
 Der Wiederſtand beſtehet aber erſtlich aus
dem Gegendruck der aͤuſſern Luft, welche durch
b angezeigt wird, und denn aus der Reſiſtenz,
welche einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = v.
gleich iſt, folglich bekommen wir dieſe Æqua-
tion:
 U 4Weil

Weil wir aber ſchon vorher geſehen, daß der
Wiederſtand der Luft in dieſem Fall nicht viel
austraͤgt; ſo koͤnnen wir zur Leichtigkeit der
Rechnung zum wenigſten den letzten Termi-
num v ſicher weglaſſen, und da bekommen wir:
 bdx. Um dieſe Æquation zu integri-
ren, ſo iſt zu merken, daß
 &amp;c. und
 Hernach muß die Integration alſo angeſtellt
werden, daß wenn  die Ge-
ſchwindigkelt oder v nichts werde. Dahero
bekommt man
(m+

 Weilen aber die Bruͤche 
 + &amp;c. ſo ſehr klein ſind, ſo kann
man dieſelben weglaſſen, und da erhaͤlt man
 Setzt man nun die Laͤnge E B = a, und
U 5macht

macht x = a, ſo koͤmmt die Geſchwindigkeit
heraus, mit welcher die Flamme bey der
Muͤndung BB heraus faͤhrt,
 fuͤr welche Æquation man, ohne merklich zu
fehlen, dieſe nehmen kann:
 Wenn
wir nun fuͤr die Buchſtaben α, β, m, n,
und h die oben angezeigten Werthe ſetzen, nehm-
lich α = 2; β = 4, m = 400, n = 1000
und b = 29100 Rheinl. Schuhe; ſo kommt
 Laſſt uns nun hernach das oben angefuͤhrte
Exempel berechnen, wo b = 2 ⅝ Engliſche
Zoll, und a = 45 — \frac {21}{32}. Dahero iſt
2 a = 90 — \frac {21}{16} und \frac {2 a}{b} = \frac {1419}{42} = 33, 8.
folglich l\frac {2 a}{b} = 1, 528917, welches aber
noch mit dieſer Zahl 2, 30258509 multipli-
ciret werden muß. Es iſt aber
l 1,

l 1, 528917 = 0, 184383
l 2, 302581 = 0, 362215
l \frac {16}{7} = 0, 359021
Hiezu addire man den log. 0, 905619
von b in 1000ſten Theilen ei-
nes Rheinl. Schuhes: lb = 7, 463893
kommt l v = 8, 369512
und l √ v = 4, 184756
folglich √ v = 15302
Der vierte Theil hiervon 3825 zeiget, wie viel
Schuhe die geſuchte Geſchwindigkeit in einer
Secunde betrage. Dieſe nicht allzugroſſe
Vermehrung der Geſchwindigkeit, als wel-
che vorher von 3215 Schuhen befunden wor-
den, ungeachtet wir jetzo eine weit groͤſſere Kraft
angenommen haben, koͤmmt hauptſaͤchlich von
der groͤbern Materie des Pulvers her, davon
die Helfte vor der zuſammengepreſſten Luft her-
aus getrieben werden muſte. Wenn wir
aber geſetzt haͤtten, daß dieſe grobe Materie
gaͤnzlich bey dem Boden des Stuͤcks AA zu-
ruͤck bleibe; ſo wuͤrde der Terminus, darin-
nen n iſt, weggefallen, und alſo dieſe Æqua-
tion  oder  her-
ausgekom̃en ſeyn, woraus eine √ \frac {7}{2} mahl groͤſ-
ſere Geſchwindigkeit, das iſt, von 7157 Schu-
hen

hen in einer Secunde erwaͤchſt, welche, nach
Abzug des Gegenſtands der Luft, noch unge-
fehr 7000 Schuh betragen mag, welche Wuͤr-
kung ſehr genau mit der Muthmaſſung des
Autoris, welche er aus ſeinen Experimen-
ten gezogen, uͤberein kommt. Denn er ſchlieſſt
aus denſelben, daß, wenn die Bewegung der
Flamme nicht durch die groͤbern Theile des
Pulvers gehemmet wuͤrde, dieſelbe in dem
gegenwaͤrtigen Fall mit einer Geſchwindigkeit
von 7000 Schuhen aus dem Lauf heraus ge-
fahren waͤre. Es dienet auch inſonderheit zu
Bekraͤftigung unſerer Meynung von der Ge-
walt des Pulvers, daß die von uns gefunde-
ne Geſchwindigkeit etwas groͤſſer iſt, als die
Experimente anzeigen; weil wegen der
allmaͤhligen Entzuͤndung des Pulvers noch et-
was abgezogen werden muß.
Wenn ſich vor dem Pulver eine Kugel be-
findet, ſo kan die vorige Rechnung auch leicht
auf dieſen Fall eingerichtet werden. Denn
wenn k die Hoͤhe einer Luft-Seule andeutet,
deren Gewicht der Schwehre der Kugel gleich
iſt; ſo kommt die ſaͤmmtliche Kraft, welche
zur Acceleration erfordert wird, heraus =
  welche
Kraft,

Kraft, da keine Kugel da war, geweſen =
 Wir duͤrfen alſo
nur in der vorigen Rechnung an ſtatt
 ſetzen 
ſo bekommen wir die Geſchwindigkeit, mit wel-
cher die Kugel heraus getrieben wird, durch
dieſe Æquation beſtimmt.
 Wenn wir nun nach den obigen Bedeutun-
gen ſetzen α = 2, β = 4, m = 400,
n = 1000, q = 800, und h = 29100
Rheinl. Schuh, ſo bekommen wir
 Um

Um nun dieſe Rechnung auf den erſten Fall
des Autoris zu appliciren, ſo wird b = 2⅝;
a = 44 ⅓ ½; und k = 4900 Engliſche Zoll.
Dahero \frac {2 a}{b} = 33,8, und der Logarithmus
hyperbolicus von \frac {2 a}{b} = 3, 52045. Ferner
\frac {200 b}{3 a} = 3, 94. und \frac {2 k}{b} = 3733. Hieraus
erwaͤchſt:
 Um nun
zu finden, wie viel Schuh mit dieſer Geſchwin-
digkeit in einer Secunde durch lauffen werden
koͤnnen; ſo muß b in tauſendſten Theilen ei-
nes Rheinl. Schuhs ausgedruckt werden, da
denn iſt b = 29100000 und alsdenn muß die
Quadrat-Wurzel aus v durch 4 getheilt wer-
den. Mit Logarithmis zu rechnen, wird
alſo:
l h =

l b = 7, 463893
l 5729, 15 = 3, 758090
11, 221983
l 4433 = 3, 646698
l v = 7, 575285
l √ v = 3, 787642
l 4 = 0, 602060
3, 185582
Die Zahl davon 1533
Folglich muͤßte die Kugel mit einer Geſchwin-
digkeit von 1533 Rheinl. Schuhen in einer Se-
cunde heraus getrieben worden ſeyn: welche
Zahl in Engliſchen Schuen 1580 betraͤgt. Die-
ſe Zahl, welche noch wegen der nicht auf ein-
mahl erfolgten Entzuͤndung, und des Ver-
luſts der Kraft, ſo durch den Spielraum und
das Zuͤndloch weggehet, vermindert werden
muͤſſte, wuͤrde um viel kleiner werden, als
diejenige, welche die Experimente fuͤr dieſen
Fall angezeigt haben. Die Urſache hiervon
ſcheinet aber dieſe zu ſeyn, daß wir nach der
Entzuͤndung nur die Helfte des Raums AA
CC mit Luft angefuͤllt angenommen haben;
es iſt aber ſehr wahrſcheinlich, daß die grobe
Materie des Pulvers keinen ſo groſſen Theil
des Raums einnehme: Wobey zu merken, daß
ein geringer Unterſcheid in dieſem Stuͤcke bey
der Geſchwindigkeit einen ſehr merklichen Un-
terſcheid verurſache. Denn, wenn wir anneh-
men,

men, daß die groͤbere Materie nach der Ent-
zuͤndung nur noch den dritten Theil des Raums
erfuͤlle; ſo wird  und α = \frac {3}{2};
dahero die oben gefundene Æquation in dieſe
verwandelt wird
   Hernach iſt , und 
dahero

dahero  Woraus eine
Geſchwindigkeit erwaͤchſt, welche in einer Se-
cunde 1720 Rheinl. Schuh, oder 1773 Engl.
Schuh betraͤgt. Dieſe Geſchwindigkeit iſt
nun weit groͤſſer als diejenigen, welche durch die
Experimente gefunden werden, und es ſchei-
net, daß nach allem Abzug eine voͤllige Ueber-
einſtimmung eintreffen wuͤrde, dahero wir
billig dieſe letzte Expreſſion, da α = \frac {3}{2} geſetzt
worden, als der Wahrheit ſehr nahe kommend,
anſehen.
V. Anmerkung.
Wir koͤnnen hieraus ſowohl zur Erkenntniß
der Natur des Pulvers, als zu vor-
theilhaftem Gebrauch deſſelben, ſehr nuͤtzliche
Schluͤſſe ziehen, welche vielleicht zu Verbeſſe-
rung der Artillerie nicht wenig beytragen
koͤnnen.
Erſtlich da die Menge der groͤbern und irrdi-
ſchen Materie, welche in dem Pulver enthalten
iſt, ſo viel zur Geſchwindigkeit der Kugel bey-
traͤgt, indem dieſelbe ſehr merklich geſchwin-
der oder langſamer fortgetrieben wird, wenn
weniger oder mehr dergleichen groͤbere Mate-
rie mit dem Pulver vermiſchet iſt; ſo ſiehet
man leicht, daß die verſchiedene Guͤte des Pul-
vers hauptſaͤchlich auf der Menge der damit
X
Eulers erlaͤuterte Artillerie.ver-

vermiſchten groͤbern Materie beruhe. Denn,
da allem Anſehen nach in dem Salpeter, die
darinne befindliche Luft ungefehr 800 mahl
dichter iſt, als die natuͤrliche, als welches der
hoͤchſte Grad der Dichtigkeit iſt, auf welchen
die Luft durch die Zuſammenpreſſung gebracht
werden kann: ſo wuͤrde auch alles Pulver mit
einerley Kraft begabt ſeyn, wenn ſich darinn
nur einerley Verhaͤltniß zwiſchen dieſer zuſam-
men gedruckten Luft und der groͤbern Materie
befinden ſolte; woferne nehmlich die Vermi-
ſchung nur ſo beſchaffen iſt, daß dadurch die
Entzuͤndung nicht verhindert wird. Dahero
iſt das Pulver um ſo viel beſſer und ſtaͤrker, je
weniger grobe Materie darinne enthalten iſt.
Da aber die Entzuͤndung deſſelben auf dieſer
groͤbern Materie beruhet, ſo beſtehet der fuͤr-
nehmſte Handgriff in Zubereitung des Pul-
vers darinne, daß man eine ſolche Proportion
zwiſchen dem Salpeter und den verbrennlichen
Materien treffe, daß dadurch ſowohl die Ent-
zuͤndung beſchleuniget, als auch zugleich ſo we-
nig, als immer moͤglich, von dieſen Materien
damit vermiſchet werde. Die erſte Vorſich-
tigkeit kommt alſo auf die Laͤuterung des Sal-
peters an, daß dadurch die groͤbern und irdi-
ſchen Theile, ſo viel als moͤglich, abgeſondert
werden. Denn da dieſe Theile nicht nur zur
ſchnellen Entzuͤndung nichts beytragen, ſondern
dieſelbe auch verhindern, ſo vermindern dieſel-
ben

ben auch deswegen die Kraft des Pulvers, daß
dadurch die Menge der groͤbern Materie un-
noͤthiger Weiſe vermehret wird: welcher Um-
ſtand, da das Pulver groͤſten theils aus
Salpeter bereitet wird, ſehr viel austraͤgt.
Die Guͤte und Staͤrke des Pulvers beſtehet
alſo in dieſen zweyen Haupt-Stuͤcken, daß ſich
daſſelbe erſtlich ploͤtzlich entzuͤnde, und daß
zweytens damit ſo wenig, als immer moͤglich
iſt, groͤbere und irrdiſche Materie vermiſchet
ſey. Dahero wenn man auf die Verbeſſe-
rung des Pulvers arbeiten will, ſo hat man
auf dieſe beyden Punkte zu ſehen: erſtlich, ob
man nicht eine neue Vermiſchung finden koͤn-
ne, wo eine ſchnellere und ploͤtzlichere Entzuͤn-
dungskraft hervor gebracht werde: und zwey-
tens, ob man nicht die Menge der groͤbern
Materie, welche zur Entzuͤndung erfordert wird,
vermindern koͤnne?
Hieraus laſſen ſich ferner die Maͤngel eines
jeglichen Pulvers leicht beurtheilen. Denn al-
les, was entweder die Entzuͤndungskraft hem-
met, oder die groͤbere Materie vermehret,
daſſelbe vermindert auch die Kraft deſſelben.
Aus dem erſten Grunde wird das Pulver
durch die damit vermiſchte Feuchtigkeit ent-
kraͤftet, weil dadurch entweder viel Theilchen
gar nicht Feuer faſſen, oder doch die Entzuͤn-
dung langſamer vor ſich geht. Aus dem an-
dern Grunde wird ſolches Pulver, welches ent-
X 2weder

weder aus unreinem Salpeter bereitet worden,
oder allzuviel Schwefel und Kohlen, oder an-
dere dergleichen Materien in ſich enthaͤlt,
ſchwaͤcher, weil bey der Entzuͤndung allzuviel
grobe Theile mit in Bewegung gebracht wer-
den muͤßten. Wenn alſo fuͤr das beſte Pul-
ver der in obigen Æquationen befindliche
Buchſtabe α durch \frac {3}{2} ausgedruckt wird, ſo
muß demſelben fuͤr ſchlechteres Pulver ein klei-
nerer Werth ertheilet werden. Dahero die
fuͤr die Geſchwindigkeit der Kugel gefundene
Æquation fuͤr alle Arten Pulver gebraucht
werden kann. Weil wir aber darinne ange-
nommen haben, daß ſich alles Pulver im erſten
Augenblick auf einmahl entzuͤnde, dieſes aber
in der That nicht geſchieht; ſo muͤßten aus
dieſem Grunde die gefundenen Geſchwindig-
keiten etwas kleiner genommen werden: wie
viel aber dieſe Verminderung austragen koͤn-
ne, wollen wir nachgehends genauer unter-
ſuchen.
Drittens laͤſſt ſich hieraus auch beſtimmen,
wie viel man Pulver in einen jeglichen gegebe-
nen Lauf laden muͤſſe, damit die Kugel mit
der groͤſten Geſchwindigkeit heraus geſchoſſen
werde. Denn man ſiehet leicht, daß durch die
Verſtaͤrkung der Ladung, die Geſchwindigkeit
nicht uͤber einen gewiſſen Grad vermehret wer-
den koͤnne. Um dieſes einzuſehen, darf man ſich
nur einbilden, daß der ganze Lauf mit Pulver an-
gefuͤllet,

gefuͤllet werde. Denn da in dieſem Fall die Kugel
gleich nach dem erſten Eindruck heraus getrieben
wird, und alsdenn die forttreibende Gewalt we-
gen der Ausbreitung in der aͤuſſern Luft mei-
ſtentheils aufhoͤret; ſo muß die der Kugel ein-
gedruckte Bewegung ſehr geringe ſeyn. Da
nun eine ſolche allzu ſtarke Ladung der Kugel
eine weit kleinere Geſchwindigkeit mittheilet,
als eine kleine; doch aber eine allzu kleine La-
dung wiederum eine kleinere Wuͤrkung hervor
bringt: ſo muß es nothwendig in einem jegli-
chen Fall eine ſolche Ladung geben, wodurch
die Kugel mit der groͤſten Geſchwindigkeit her-
aus getrieben wird, dergeſtalt, daß wenn man
ſo wohl mehr als weniger Pulver nehmen ſoll-
te, die Kugel in beyden Faͤllen eine ſchwaͤche-
re Bewegung erhalten wuͤrde. Man ſieht
aber wohl, daß die Erkenntniß dieſes Grads
der Ladung in der Artillerie von einer groſ-
ſen Wichtigkeit iſt. Denn dadurch wird man
nicht nur in Stand geſetzt die Kugel mit dem
groͤſten moͤglichſten Grad der Geſchwindigkeit
fort zu treiben, ſondern man kan auch dadurch
in vielen Faͤllen viel Pulver erſpahren, wenn
man nehmlich weiß, daß die Kugel mit einer
geringeren Ladung eben ſo geſchwind, und viel-
leicht noch geſchwinder, fortgetrieben werden
koͤnnte. Um derohalben die Groͤſſe dieſer
ſtaͤrkeſten Ladung zu beſtimmen, ſo duͤrfen
wir nur die oben gefundene Expreſſion fuͤr die
X 3Geſchwin-

Geſchwindigkeit der Kugel differenziren, und
nur die Quantitaͤt b als variabel betrachten,
hernach dieſes Differentiale = o ſetzen.
Wir wollen zu dieſem Ende, damit ſich unſe-
re Beſtimmung auf alle Faͤlle erſtrecke, die
generale Expreſſion nehmen, welche iſt:
  Hiervon iſt
das Differentiale auf gemeldte Art genommen:
 welches = o geſetzt, dieſe Æquation giebt:
 Es

Es iſt aber hier k eine ſehr groſſe Zahl, maſſen
dieſelbe die Hoͤhe einer Luft-Saͤule ausdruͤckt,
deren Gewicht dem Gewicht der Kugel gleich
iſt. Wenn wir nun den Diameter der Kugel
ſetzen = c, ſo iſt dieſelbe einem gleich dicken
Cylinder gleich, deſſen Hoͤhe = ⅔ c.
Wenn alſo die Materie, woraus die Kugel be-
ſteht, i mahl ſchwerer als Luft angenommen
wird, ſo kommt k = ⅔ i c; und wenn die Ku-
gel von Eiſen geſetzt wird, weil Eiſen 7, 820
mahl ſchwehrer iſt, als Waſſer; Waſſer aber
ungefehr 850 ſchwehrer als Luft: ſo wird
i = 6650, und alſo ungefehr k = 4430 c.
Wenn wir nun in obiger Æquation die klein-
ſten Terminos weglaſſen, ſo wird
 Da nun alle dieſe Bruͤche in Anſehung der
Unitaͤt ſehr klein ſind, wenn wir e fuͤr die
Zahl annehmen, deren logarithmus hyper-
bolicus = 1, ſo bekommen wir:
X 4\frac {α a}{b}

 woraus der Werth fuͤr b durch die Naͤherung
nicht ſchwehr zu finden iſt. Laßt uns nun
wie oben ſetzen α = \frac {3}{2}; β = 4, m = 400,
n = 1000, und q = 800, ſo wird
 Es ſey der Kuͤrze halben \frac {3}{2} a : e = A,
ſo wird 
Wenn man nun ſetzt b=A-p A2 + q A3,
ſo wird bb = AA ‒ 2 p A3 und b3 = A3
folglich
A =

 Wir wollen dieſen Werth fuͤr eine halbe Car-
thaune ausrechnen, deren Laͤnge 20 mahl
laͤnger iſt, als das Caliber, oder wo a = 20 c.
Fuͤr eine eiſerne Kugel wird alſo ſeyn
k = 4430 c, und folglich 
 und 
 Dahero haben wir b = A ‒
 Es iſt aber A = 30 c:
e , weil der Bruch  allzuklein
X 5wird:

wird: und da e  = e: (1+\frac {1}{12})
ſo wird A = \frac {32,5 c}{2,718} = 12 c ungefehr; und
alſo b = 12 c ‒ \frac {72}{7} c. Da aber hier der
zweyte Terminus nicht viel kleiner iſt als der
erſte, ſo ſieht man wohl, daß die gebrauchte
Naͤherung in dieſem Fall nicht ſtatt finde.
Wir muͤſſen alſo die erſte Æquation wieder-
um vornehmen, da A = b + bb
, welche auf den
gegenwaͤrtigen Fall giebt 12 c = b +
 in welcher der letzte Ter-
minus ſchon weggelaſſen werden kann, und
da bekommen wir dieſe quadratiſche Gleich-
nung: bb + 14 bc = 168 cc und alſo
b = ‒ 7 c + √ 217 cc, oder beynahe
b=7¾ c: Welcher Werth doch wegen des
weggeworfenen letzten Termini noch etwas
zu groß iſt. Hieraus ſiehet man, daß aus einer
halben Carthaune eine eiſerne Kugel mit der
groͤſten Geſchwindigkeit heraus geſchoſſen wer-
den kann, wenn die Ladung in der Canone
ungefehr 7½ Caliber ausfuͤllt. So viel Pul-
ordent-

ver wird aber ungefehr anderthalb mahl
ſchwehrer ſeyn, als die Kugel. Da nun die
ordentliche Ladung dem halben Gewicht der
Kugel gleich genommen wird; ſo ſiehet man,
daß eine dreyfache Ladung der Kugel die aller-
groͤſte Geſchwindigkeit gebe, und daß, wenn
man noch mehr als dreymahl ſo viel Pulver,
als gewoͤhnlich iſt, laden ſollte, die Kugel mit
einer kleinern Geſchwindigkeit geſchoſſen wer-
den wuͤrde. Jn andern Faͤllen aber, da eiſer-
ne Kugeln geſchoſſen werden, kann die ſtaͤrkſte
Ladung auf gleiche Weiſe folgender Geſtalt
gefunden werden. Da k = 4430 c, ſo ſetze
man a = θ c, ſo wird 
und ferner  folglich
 und alſo 
Die Verhaͤltniß des Raums, welcher die La-
dung enthaͤlt zum Caliber, beruhet alſo auf
der Zahl θ, welche anzeigt, wie viel Caliber
lang der Lauf iſt. Hieraus iſt dieſe Tabelle
gemacht worden:
Wenn


Wenn die Laͤnge
der Seele ſo viel
Caliber betraͤgt:
5 —
10 —
15 —
20 —
25 —
30 —
35 —
40 —
45 —
50 —

So traͤgt die ſtaͤrkſte
Ladung in der Seele
ſo viel Caliber aus:
— — 2, 46
— — 4, 46
— — 6, 17
— — 7, 71
— — 9, 10
— — 10, 39
— — 11, 60
— — 12, 73
— — 13, 81
— — 14, 83
Wobey zu merken, daß dieſe Zahlen nicht
aufs genaueſte, ſondern nur beylaͤuffig mit
der Erfahrung uͤbereinſtimmen werden, theils
weil alle Umſtaͤnde nicht in die Rechnung ge-
bracht werden koͤnnen, theils weil ſich das
Pulver nicht alles auf einmahl entzuͤndet, wie
hier angenommen worden, und auch die fort-
treibende Kraft noch andern Abbruch leidet.
VI. Anmerkung.
Wir haben verſprochen, auch noch zu unterſu-
chen, um wie viel die vorher gefundene Ge-
ſchwindigkeit vermindert werde, wenn ſich nicht
alles Pulver zugleich entzuͤndet. Es ſey dem-
nach (Fig. 10.) wie vorhin die Laͤnge des Raums,
welchen

welchen anfaͤnglich das Pulver eingenommen,
AC = b, die Laͤnge der ganzen Canone AB
= a, und nach einiger Zeit ſoll ſich die Flam-
me nebſt der Kugel ſchon biß NN ausgebrei-
tet haben. Man ſetze AN = x, und die Ge-
ſchwindigkeit ſo wohl der foͤrderſten Scheibe
NN als der Kugel ſey = √ v, dergeſtalt daß
indem die Kugel durch N n = d x fortgetrie-
ben wird, die Hoͤhe v um d v wachſe. Wenn
alſo das Gewicht der Kugel durch eine Luft-
Seule ausgedruckr wird, deren Laͤnge = k,
ſo iſt die Kraft, welche zur Acceleration der
Kugel erfordert wird, =  Da ſich aber
noch nicht alles Pulver entzuͤndet; ſo wollen
wir annehmen, daß ſich der ſchon allbereits ent-
zuͤndete Theil des Pulvers zur ganzen Ladung
verhalte, wie y zu b, ſo wird y eine ſolche aus x
und bekannten Zahlen zuſammen geſetzte Quan-
titaͤt ſeyn, welche, wenn x = b geſetzt wird,
verſchwindet, weil in dieſem Fall die Ent-
zuͤndung erſt anfaͤngt: hernach wenn ſich ſchon
alles Pulver entzuͤndet hat, ſo muß y = b
werden, welches geſchehen ſoll, wenn x = a:
wenn wir nehmlich den Lauf ſo lang an-
nehmen, daß ſich alles Pulver zu entzuͤnden
Zeit hat, ehe die Kugel heraus getrieben wor-
den. Solte ſich aber in dieſer Zeit noch nicht
alles Pulver entzuͤndet haben, ſo muß y = b
werden,

werden, wenn fuͤr x eine groͤſſere Laͤnge als
a geſetzt wird. Dieſelbe ſey = f, dergeſtalt,
daß wenn x = f, alsdenn werde y = b.
Hieraus laͤßt ſich nun ſchon ziemlicher maſſen
abnehmen, wie die Expreſſion fuͤr y beſchaf-
fen ſeyn werde: denn es wird ungefehr ſeyn
 als welche Ausdruͤckung die
obgedachten Eigenſchaften beſitzt. Wenn wir
ferner ſetzen, daß die aus dem ſchon entzuͤnde-
ten Pulver erzeugte Materie den  ten
Theil deſſelben einnehme; ſo wird damit ein
Theil des Raums AM erfuͤllet ſeyn, deſſen Laͤn-
 hernach nimmt aber das noch
nicht entzuͤndete Pulver einen Raum ein, deſſen
Laͤnge = b — y, welches mit den vorigen zu-
ſammen nicht  Dahero fuͤr die
Luft ein Raum uͤbrig bleibt, deſſen Laͤnge iſt
 Wenn ſich aber dieſe Luft
ſo weit ausdehnen ſolte, biß dieſelbe mit der
natuͤrlichen einerley Grad der Dichte erhielte;
ſo wuͤrde dieſelbe einen mit dem Lauf gleich
weiten

weiten Raum erfuͤllen, deſſen Laͤnge = 244 y;
folglich muß dieſelbe in gegenwaͤrtigem Fall
 mahl dichter ſeyn, als die na-
tuͤrliche. Wir wollen der Kuͤrze halben fuͤr dieſe
Zahl  den Buchſtaben s ſetzen;
ſo wird, wie wir oben gewieſen haben, die
Elaſticitaͤt dieſer Luft dem Gewichte einer
Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe =
 welche Naͤherung zu unſerm Endzweck hin-
laͤnglich iſt. Es bedeutet aber hier b die Hoͤhe
einer Luft-Saͤule, deren Gewicht der Elaſtici-
taͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt, und β zeiget
an, wie viel mahl die Elaſticitaͤt durch die
Erhitzung vermehret werde. Da nun die
durch die Entzuͤndung ſchon befreyte Luft einer
Luft-Saͤule gleich iſt, deren Hoͤhe = 244 y:
ſo wird zur Acceleration derſelben eine
Kraft erfordert, welche =  Dieſe
Kraft

Kraft iſt nehmlich, wie aus obigem erhellet,
nur halb ſo groß, als wenn alle dieſe Luft gleich
ſtark accelerirt werden muͤßte. Auſſer die-
ſem iſt noch die grobe Materie zu betrachten
uͤbrig, davon ein Theil gleichfals in Bewe-
gung geſetzt werden muß. Wir wollen wieder
wie oben annehmen, daß die eine Helfte an
dem Boden AA zuruͤck bleibe, die andere aber
mit der Kugel fortgeſtoſſen werde: und daß
dieſelbe n mahl dichter ſey, als die natuͤrliche
Luft; ſo wird dieſelbe ſeyn 
und zur Acceleration derſelben wird eine Kraft
erfordert, welche 
dahero die ſaͤmtliche zur Forttreibung erfor-
derte Kraft ſeyn wird 
+ 122 y). welche gleich ſeyn muß der
wuͤrklichen Kraft, ſo vorhanden iſt 
weniger dem Gegendruck der Luft b, und noch
uͤber dieſes weniger der Reſiſtenz der Luft,
welche, weil die Kugel rund iſt, durch ½ v
ausgedruckt wird. Hieraus bekoͤmmt man
dieſe Æquation:
dv (2 ak+

 folglich wuͤrde in dieſem Fall die elaſtiſche
Kraft immer einerley ſeyn. Wir wollen die-
ſen Fall wegen Erleichterung der Rechnung
beybehalten, um zu ſehen, wie viel derſelbe
von der Wahrheit abweicht, ſo wird
 Y
Eulers erlaͤuterte Artillerie.welche

welche integrirt und auf den gegenwaͤrtigen
Fall gerichtet giebt
 Man ſetze um abzukuͤrtzen 
 Aus welcher Gleichung, wenn man ſetzt x = a,
die Geſchwindigkeit, womit die Kugel heraus-
getrieben wird, heraus koͤmmt.
Um dieſe Ausdruͤckung auf den ſchon oͤfters
berechneten Fall zu reduciren, ſo ſey
α = \frac {3}{2}; β = 4; n = 1000; a = 45;
b = 2⅝; und f = 45 und k = 4900 Engl.
Zoll,

 woraus eine Geſchwindigkeit gefunden wird,
welche in einer Secunde 877 Schuh betraͤgt.
Ohngeachtet nun dieſe Geſchwindigkeit faſt um
die Helfte kleiner iſt, als diejenige, welche aus
den Verſuchen heraus kommen; ſo iſt doch die-
ſelbe ſehr groß, in Anſehung der kleinen Kraft,
wodurch die Kugel fortgetrieben wird, als
welche von einer Luft herruͤhret, die nur 15, 7
mahl dichter iſt, als die natuͤrliche; und alſo
durch die Erhitzung nur eine 63 mahl groͤſſere
Elaſticitaͤt bekoͤmmt. Wir ſehen alſo hieraus,
daß wir die Zahl μ zu groß angenommen;
denn je groͤſſer μ angenommen wird, je kleiner
wird s, und folglich auch die Geſchwindigkeit.
Wenn wir aber μ kleiner als 1 ſetzen, ſo wird
s, und alſo auch die Geſchwindigkeit groͤſſer.
Es duͤrfte alſo ungefehr ſeyn μ = ½, in wel-
chem Fall wird 
 Y 2und

und  Damit aber die
Integration um ſo viel weniger Schwierigkeit
habe, ſo wollen wir die 3 letzten Terminos
 weglaſſen,
welches ſehr fuͤglich geſchehen kann, da wir
ſchon oben geſehen, daß die Wuͤrkung des
Wiederſtands 2 α h d x + α vdx faſt nichts
austrage, und dieſelbe noch uͤber dieſes in ge-
genwaͤrtigem Fall durch den Terminum
 faſt aufgehoben wird. Solcher-
geſtalt bekommen wir dieſe Æquation:
 Man

Man ſetze um abzukuͤrzen
 ſo zertheilet ſich die gefundene Æquation in
dieſe Geſtalt d v =
 wovon das Integrale iſt:
 Dieſe beſtaͤndige Quantitaͤt C muß aber alſo
beſchaffen ſeyn, daß v = o wird, wenn x = b,
das iſt, wenn y = o; dahero hat man
 Um nun die letzte Geſchwindigkeit zu finden,
mit welcher die Kugel aus dem Lauf hinaus ge-
trieben wird, ſo ſetze man x = a, wir wollen
aber annehmen, daß auch f = a, oder daß ſich
das Pulver alles entzuͤnde, indem die Kugel
Y 3durch

durch den Lauf faͤhrt; ſo wird y = b; und
in dieſem Fall iſt alſo:
 Damit man nun dieſen Fall beſſer mit demje-
nigen, da ſich alles Pulver im erſten Augen-
blick auf einmahl zu entzuͤnden geſetzt wird,
ver-

vergleichen koͤnne, ſo duͤrfen wir nur in der
Differential-Æquation ſetzen y = b, und
wenn wir eben dieſelben Terminos als vorher
weglaſſen, ſo haben wir: 
und
 wovon das integrale iſt:
 und wenn wir ſetzen x = a, ſo kommt:
 Setzen wir nun wie vorher 
und  ſo haben wir:
 welche mit der vorigen Expreſſion leichter ver-
glichen werden kann, als diejenige, ſo wir
oben gefunden haben; weil wir alhier in
beyden Faͤllen einerley Terminos weggelaſſen
haben. Derowegen wenn wir die Geſchwin-
Y 4digkeit

digkeit der Kugel, wenn ſich das Pulver auf
einmahl entzuͤndet, ſetzen = √ u, und die
Geſchwindigkeit der Kugel, wenn ſich das
Pulver nach und nach, wie wir angenommen
haben, entzuͤndet, ſetzen = √ v ſo wird ſich
verhalten 
 und da die logarithmi von allen verſchiedenen
Tabellen unter ſich einerley Verhaͤltniſſe ha-
ben, ſo iſts hier gleich viel, was man fuͤr eine
Tabelle gebraucht. Wenn wir nun ſetzen
 das iſt u:v = 1:0,4851 und √u: √v =
1:0, 696. folglich verhalten ſich dieſe Ge-
ſchwindigkeiten beynahe wie 10 zu 7. Nun
aber betraͤgt die Geſchwindigkeit, wenn ſich
alles Pulver auf einmahl zu entzuͤnden geſetzt
wird, in einer Secunde 1731 Rheinl. Schuhe,
dahero

dahero fuͤr den gegenwaͤrtigen Faͤll, da ſich
nicht alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, 1212
Schuh heraus kommen. Da nun dieſe al-
maͤhlige Entzuͤndung auf dem Werth μ = ½
beruht: als wir aber vorher μ = 1 geſetzt hat-
ten, eine Geſchwindigkeit nur von 877 Schu-
hen gefunden worden; ſo ſieht man ſchon, daß
wenn man fuͤr μ einen noch kleinern Bruch
als ½ nehmen ſolte, die Geſchwindigkeit auch
groͤſſer, als 1212 Schuh, heraus kommen und
folglich der Wahrheit naͤher kommen wuͤrde.
Je kleiner wir aber den Werth von μ anneh-
men, je ploͤtzlicher entzuͤndet ſich das Pulver im
erſten Anfange, dennoch aber bleibt die Entzuͤn-
dung im allererſten Augenblick unendlich klein.
Weil wir nun verſichert ſeyn koͤnnen, daß
ſich gleich im erſten Augenblick ſchon ein be-
traͤchtlicher Theil des Pulvers entzuͤndet, ſo
folgt hieraus, daß die gefundene Geſchwin-
digkeit von 1212 Schuhen viel zu klein ſeyn
muͤſſe: und daß alſo unſere Meynung, kraft
welcher ſich das Pulver nicht auf einmahl
entzuͤnden ſoll, mit der Wahrheit ſehr wohl be-
ſtehen koͤnne. Denn da die ploͤtzliche Entzuͤn-
dung eine Geſchwindigkeit von 1795 Engli-
ſchen Schuhen giebt, durch die Verſuche aber
nur ungefehr 1650 wahrgenommen worden,
ſo iſt der Unterſcheid von 145 Schuhen groß
genug, daß man daraus eine von der almaͤh-
Y 5ligen

ligen Entzuͤndung herruͤhrende Verminderung
ſchlieſſen kann. Da auch die gefundene Ge-
ſchwindigkeit von 1795 Schuhen wegen des
weggeworfenen Termini \frac {ſſ}{6q}, als welche in
dieſem Fall da ſ ſehr groß iſt, nicht mehr ſo
wenig austraͤgt, noch um etwas merkliches
zu klein iſt, ſo begreift man leicht, daß man
davon noch den durch den Spiel-Raum und
das Zuͤndloch verurſachten Verluſt abziehen
koͤnne: indem dieſer Verluſt in einem Mus-
keten Lauf, da wegen der Fuͤtterung durch
den Spielraum faſt gar nichts durchdringen
kann, kaum merklich ſeyn wird. Und alſo wird
man keine weitere Urſache mehr finden, an der
Wahrheit der hier gegebenen Lehre uͤber die
Gewalt des Pulvers zu zweifeln.
VII. Anmerkung.
Weil es aber eben ſo ſchwehr iſt, die al-
maͤhlige Entzuͤndung des Pulvers in
die Rechnung zu bringen, als die Rechnung
ſelbſt zu vollenden; ſo kan man ſich die Sache
dergeſtalt vorſtellen, als wenn ſich im erſten
Augenblick ein gewiſſer Theil des Pulvers auf
einmahl entzuͤndete, der uͤbrige Theil aber
gaͤnzlich unentzuͤndet bliebe. Denn das Pul-
ver mag ſich in der That ſo ploͤtzlich oder lang-
ſam, als man immer will, entzuͤnden, ſo wird
es allzeit moͤglich ſeyn, eine gewiſſe Portion zu
beſtimmen, welche, wenn ſie ſich im erſten
Augen-

Augenblick auf einmahl entzuͤndete, eben dieje-
nige Wuͤrkung hervor bringen wuͤrde. Wir
wollen dahero in der obigen Rechnung anneh-
men, daß dieſe Portion Pulver, welche ſich
im erſten Augenblick entzuͤndet, und durch ih-
re Kraft allein die Kugel forttreibet, durch
λ b aus gedruͤckt werde, oder, daß ſich die Por-
tion zur ganzen Ladung verhalte, wie λ:1
dergeſtalt daß λ einen gewiſſen Bruch andeu-
tet, welcher der Unitaͤt um ſoviel naͤher kom̃t,
je ploͤtzlicher ſich das Pulver in der That ent-
zuͤndet. Dahero wird in der vorher gefunde-
nen Æquation ſeyn y = λ b: und ſ =
 ſo wird durch die Integration gefunden wer-
den:
 Weil

Weil aber ſchon ziemlich genau iſt:
 Man ſetze nun abzukuͤrtzen
 ſo wird man finden:
 oder

 Setzt man nun x = a, ſo kommt die Ge-
ſchwindigkeit heraus, womit die Kugel aus
dem Lauf geſchoſſen wird: in welchem Fall
man dieſe Vergleichung erhaͤlt:
 Um aber die Geſchwindigkeiten mit einander zu
vergleichen, welche heraus kommen, wenn
man erſtlich ſetzt, daß ſich alles Pulver, und
hernach daß ſich nur ein Theil deſſelben ent-
zuͤnde; ſo iſt genug, den erſten Terminum al-
lein zu nehmen. Es ſey dahero √ u die Ge-
ſchwindigkeit, womit die Kugel heraus geſchoſ-
ſen wird, wenn ſich alles Pulver auf einmahl
entzuͤndet: ferner ſey √ v die Geſchwindigkeit,
womit die Kugel heraus geſtoſſen wird, wenn
ſich

ſich nur ein Theil des Pulvers, welcher ſich
zum ganzen verhaͤlt, wie λ zu 1 entzuͤndet; ſo
wird man haben:
 Oder um abzukuͤrzen, ſo ſetze man, wie oben:
 Wenn nun, wie in dem ſchon oft berechneten
Exempel iſt: α = \frac {3}{2}; a = 45; b = 2⅝;
k = 4900 und n = 1000, ſo wird ζ =
24, 21; und η = 5,2: folglich hat man
dieſe Vergleichung:
 Man

Man ſetze zum Exempel λ = ¾ = 0,75;
ſo wird:
 und die Geſchwindigkeiten ſelbſt werden ſich
alſo verhalten:
√u: √v = 1:0,8767:
Da alſo, wie wir geſehen, die Geſchwindigkeit
der Kugel, da alles Pulver auf einmahl zu
entzuͤnden geſetzt worden, in einer Secunde
ungefehr 1800 Schuh betragen; ſo wird die
Geſchwindigkeit der Kugel, wenn ſich nur ¾
vom Pulver entzuͤnden, in einer Secunde
austragen 1578 Engl. Schuh. Es iſt aber
wahrſcheinlich, daß man, um mit der Wahr-
heit uͤberein zu ſtimmen, einen groͤſſern Theil
als ¾ fuͤr λ annehmen muͤſſe. Setzen wir
aber λ = ⅞, ſo koͤmmt ungefehr eine Ge-
ſchwindigkeit von 1689 Schuhen in einer Se-
cunde heraus, welche ſchon groͤſſer iſt, als
die Experientz angezeiget. Da nun auch
noch etwas weniges von der forttreibenden
Gewalt durch das Zuͤndloch und den Spiel-
Raum weggehet, ſo wird man ungefehr, wenn
das Pulver recht gut iſt, wie der Autor ge-
brauchet, ziemlich ſicher fuͤr λ dieſen Bruch \frac {9}{10}
annehmen koͤnnen. Jn dem gegenwaͤrtigen
Exempel wird aber dahero dieſe Proportion
entſtehen.
u:v = 

 und alſo √u:√v = 1:0:0,90765
Dahero anjetzo die Geſchwindigkeit der Ku-
gel in einer Secunde 1755 Engliſche Suuh
betragen wird. Wenn nun davon 100 Schuh
fuͤr den Verluſt wegen des Spielraums und
des Zuͤndlochs abgezogen werden, ſo kommt
die wahre Geſchwindigkeit, welche gefunden
worden, heraus. Wir koͤnnen aber aus der
letzt integrirten Æquation den Werth von
u oder die Geſchwindigkeit der Kugel, wenn
ſich alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, ge-
nauer beſtimmen, als bißher; weil darinnen
auch die Reſiſtenz nicht iſt aus der Acht gelaſ-
ſen worden. Wir duͤrfen zu dieſem Ende nur
λ = 1 ſetzen, und da β eine ſolche Zahl iſt,
daß nach dem Autore 244 β = 1000, ſo
iſt 122 β = 500, und 12, 4 β = 50, 8.
Ferner iſt n = 1000, und α = \frac {3}{2}, woraus
entſteht  Setzen wir weiter
 Jn

Jn unſerm Exempel alſo, da a = 45, b = 2⅝,
und k = 4900 haben wir ζ = 24, 2143
und  folglich: u =
 Hieraus wird die geſuchte Geſchwindigkeit
folgender Geſtalt beſtimmt werden:
l 25, 2143 = 1, 401647
l 1, 401647 = 0, 146638
l 2, 202581 = 0, 362215
l 0, 46209 = 9, 664723
0, 173576
Die Zahl = 1, 491340
0, 028195
1, 519535
l 1, 519535 = 0, 181710
l b = 7, 463893
7, 645603
Die Haͤlfte = 3, 822802
l 4 = 0, 602060
3, 220742
Die Geſchwindigkeit 1662 Rheinl. Schuh
oder aber 1705 Engl. Schuh.
Z
Eulers erlaͤuterte Artillerie.Da

Da nun dieſe Zahl faſt um 100 Schuh kleiner
iſt, als diejenige, welche wir vorher, da wir die
Reſiſtenz nicht in Betrachtung gezogen ha-
ben, gefunden worden; ſo bleiben nur ungefehr
60 Schuh uͤbrig, welche der Verminderung, ſo
von der allmaͤhligen Entzuͤndung des Pulvers
und dem Zuͤndloch, nebſt dem Spielraum her-
ruͤhren, zugeſchrieben werden koͤnnen. Setzt
man nun λ = \frac {9}{10}, ſo betraͤgt dieſer Abgang
ungefehr 40 Schuh, und der uͤbrige Verluſt
mag 20 Schuh austragen.
VIII. Anmerkung.
Da wir in dieſen Anmerkungen alle diejeni-
gen Umſtaͤnde in Erwegung gezogen,
welche auf die Bewegung der Kugel, ehe die-
ſelbe aus der Canone heraus getrieben wird,
einigen Einfluß haben, nur allein die Vermin-
derung ausgenommen, welche von dem beſtaͤn-
digen Verluſt der forttreibenden Kraft durch
das Zuͤndloch und den Spiel-Raum her-
koͤmmt: ſo wollen wir alhier noch unterſuchen,
wie viel dieſer Umſtand austragen koͤnne. Es
ſey demnach, wie wir vorher geſetzt haben, die
Laͤnge der ganzen Canone AB = a, die Laͤn-
ge des Raums, welcher anfaͤnglich mit Pulver
angefuͤllt geweſen, AC = b, und um die
Schwierigkeiten nicht ohne Noth zu vermeh-
ren, ſo wollen wir ſetzen, daß ſich gleich im er-
ſten Augenblick ein Theil des Pulvers, welcher
ſich

ſich zur ganzen Ladung verhalte, wie λ zu 1
auf einmahl entzuͤndet habe, und daß ſich
auch nachgehends nichts mehr entzuͤnde. Da-
hero wird der noch unentzuͤndete Theil einen
Raum einnehmen, deſſen Laͤnge = (1-λ) b.
Ferner ſey die aus dem entzuͤndeten Pulver
erzeugte groͤbere Materie der  Theil
deſſelben, welche mit dem unentzuͤndeten Pul-
ver einen Raum einnehmen wird, deſſen Laͤn-
 Wir wollen nun ſetzen, daß
die beyden Oefnungen des Spiel-Raums und
Zuͤndlochs, wodurch die zuſammen gepreßte
Luft heraus faͤhrt, zuſammen genommen, den
\frac {1}{m} Theil der Hoͤhlung des Stuͤcks, welche
durch cc angedeutet wird, austrage. Zu dieſem
Ende wollen wir das Zuͤndloch e f um etwas
groͤſſer annehmen, damit darunter zugleich die
Oefnung des Spiel-Raums begriffen werde,
und folglich ſetzen  Dieſes voraus
geſetzt, ſo ſoll nach einiger Zeit die Kugel ſchon
biß MN fortgetrieben worden ſeyn. Man
nenne die Laͤnge AM = x; und die Geſchwin-
digkeit ſowohl der Kugel, als der foͤrderſten
Scheibe MN = √v, dergeſtalt daß, indem
Z 2die

die Kugel durch Nn = dx fortruͤcket, die Hoͤhe
v um dv wachſe. Wenn alſo das Gewicht
der Kugel durch eine Luft-Saͤule ausgedruckt
wird, deren Hoͤhe = k, ſo iſt die Kraft, welche
zur Acceleration der Kugel erfordert wird =
 Wenn hernach die groͤbere Materie n
mahl dichter, als die natuͤrliche Luft, geſetzt
wird, ſo iſt die Kraft, welche zur Acceleration
derſelben erfordert wird 
Da aber anjetzo die Kugel nicht mehr von der
ganzen Gewalt, welche anfaͤnglich aus dem
Pulver erzeugt worden, fortgetrieben wird, in-
dem unterdeſſen ein Theil derſelben durch das
Zuͤndloch verlohren gegangen; ſo wollen wir
ſetzen, daß ſich dieſer verlohrne Theil zum gan-
zen verhalte, wie z zu 1; oder, daß dieſer
Verluſt gleich ſey einer natuͤrlichen Luft-Saͤu-
le, deren Hoͤhe 244 λ bz. Alſo wird die in
der Canone noch uͤbrige Luft ſeyn = 244
λb(1 ‒ z). Da nun dieſelbe in der Canone:
einen Raum einnimmt, deſſen Laͤnge =
 ſo muß dieſelbe 
mahl dichter ſeyn, als die natuͤrliche Luft.
Wir wollen, um der Kuͤrze willen, fuͤr dieſen
Bruch

Bruch den Buchſtaben ſ ſetzen, ſo wird, wie
oben gewieſen worden, die Elaſticitaͤt dieſer
Luft dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleichen,
deren Hoͤhe  und da zur
Acceleration dieſer Luft eine Kraft erfordert
wird,  ſo iſt die voͤllige
zur Acceleration erforderte Kraft =
 welche der wuͤrklichen Kraft weniger dem Ge-
gendruck b und der Reſiſtentz der Luft ½ v
gleich geſetzt, dieſe Æquation giebt:
 Um aber den Verluſt z zu beſtimmen, ſo wol-
len wir die Geſchwindigkeit, mit welcher dieſe
Luft durch das Zuͤndloch e f heraus dringt, ſetzen
= √u. Jndem alſo die Kugel durch dx fort-
gehet, ſo wird durch das Zuͤndloch ein kleiner
Cylinder heraus gehen, deſſen Laͤnge =
 und deſſen Dicke =  Und
weil dieſe Luft ſ mahl dichter iſt, als die natuͤrli-
Z 3che;

che; ſo wird dieſer Verluſt eine natuͤrliche Luft-
Saͤule austragen, deren Dicke = cc, und
deren Hoͤhe =  Da nun dieſes der
Abgang iſt von der in der Canone enthaltenen
Luft 244 λb(1—z), ſo wird 244 λb d z =
 wovon das Integrale alſo genom-
men werden muß, daß daſſelbe verſchwinde,
wenn x = b. Nun iſt alſo noch uͤbrig die Ge-
ſchwindigkeit √u zu beſtimmen, welche von
der Gewalt der Zuſammendruͤckung abhaͤngt.
Weil nun dieſe Gewalt dem Gewichte ei-
ner natuͤrlichen Luft-Saͤule, ſo hoch =
 gleich iſt; ſo wird zu dieſer Zu-
ſammendruͤckung eine Hoͤhe von einer gleich
dichten Luft, ſo  erfordert, da-
hero wird der Druck auf das Zuͤndloch eben
ſo groß ſeyn, als wenn ſich daruͤber eine Saͤule
von einerley Luft, welche ſ mahl dichter als
die natuͤrliche, befaͤnde, deren Hoͤhe =
 Jn dieſem Fall aber wuͤrde
die Luft durch das Zuͤndloch mit einer Ge-
ſchwindigkeit heraus getrieben werden, der-
gleichen

gleichen ein fallender Koͤrper aus dieſer Hoͤhe
erlangt, und alſo wird ſeyn 
Wir koͤnnen alhier den Bruch  als ſehr
klein ſicher weglaſſen, und bekommen alſo:
u = ϐh, und folglich 
Da nun  oder da
α &gt; 1 und λ ,003C; 1, vielmehr 
Wenn wir nun dieſen Werth fuͤr ſ ſetzen, ſo
kommt: 
Wir haben aber ſchon vorher gefunden:
 und wenn wir hier die drey letzten Terminos,
als welche nicht nur ſehr klein ſind, ſondern ſich
auch beynahe faſt aufheben, weglaſſen, ſo
haben wir
 Z 4Die

Die obige Æquation aber giebt
 und dahero bekommen wir:
 welche mit  multiplicirt, integrirt
werden kann, da denn koͤmmt:
 weil die Quantitaͤt z, welche den Verluſt
der forttreibenden Gewalt ausdruͤckt, ver-
ſchwinden muß, wenn v = o, als welches im
erſten Augenblick geſchieht. Hieraus bekom-
men wir
z =

 Z 5Da

Da nun oben gefunden worden:
 Weil aber m gemeiniglich eine ſehr groſſe
Zahl iſt, ſo wird der Bruch  ſehr klein,
und folglich ziemlich genau 
 Wenn man nun dieſen Werth
in der obigen Æquation anbringt, ſo wird
 Woraus

Woraus man durch die Integration erhaͤlt:
 Solte aber durch das Zuͤndloch nichts von der
Gewalt des Pulvers verlohren gehen, ſo wuͤr-
de man haben:
 woraus erhellet, daß in dem gegenwaͤrtigen
Fall die Geſchwindigkeit vermindert wird.
Um nun zu finden, wie viel dieſe Verminde-
rung austraͤgt, ſo wollen wir ſetzen, daß wenn
dieſer Verluſt nicht da waͤre, die Geſchwindig-
keit der Kugel ſeyn wuͤrde = √ u; wenn
aber der Verluſt durch das Zuͤndloch da iſt,
ſo ſey die Geſchwindigkeit der Kugel = √ v:
und hieraus entſpringt dieſe Æquation:
 und daraus ferner durch die Naͤherung:
 und 
Folglich

Folglich wird ſich verhalten:
 Wenn nun √u durch die Anzahl der Schuhe
ausgedruckt wird, welche die Kugel in einer
Secunde durchzulauffen vermoͤgend iſt, ſo wird
√βh = 2700 Schuhe, und alſo
 es iſt aber 
Wenn alſo die Kugel ohne dieſen Verluſt mit
einer Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in
einer Secunde heraus getrieben wuͤrde; ſo muͤ-
ſte dieſer Umſtand einen Verluſt von 
1700 Schuh in einer Secunde austragen. Jn
dem obigen Exempel, da b = 2, 625: k =
4900; n = 1000; α = \frac {3}{2} und λ = \frac {9}{10}.
Wird μ = 17, und daher betraͤgt der Verluſt
 das iſt  Schuh. Sollte
nun die Weite des Zuͤndlochs den hunderſten
Theil der Weite der Canone austragen; ſo
wuͤrde dieſer Verluſt 60 Schuh in einer Se-
cunde ausmachen: und alſo die Kugel an
ſtatt 1700 nur 1640 Schuh in einer Secunde
durch-

durchlauffen. Hierbey iſt aber zu merken, daß
unſere fuͤr den Verluſt gefundene Expreſſion
allzu groß iſt, indem wir in der obigen Inte-
gration einige Terminos weggelaßen, welche
dieſen Verluſt vermindert haben wuͤrden; und
dieſer Fehler wird um ſo viel groͤſſer ſeyn, je
groͤſſer das Zuͤndloch, oder je kleiner die Zahl
m iſt: Denn die gebrauchte Naͤherung gilt
nur, wenn m eine ſehr große Zahl bedeutet.
Dieſes erhellet auch gantz deutlich aus dem
Verluſt  denn wenn zum Exempel m
nur 3 waͤre, ſo muͤſte der Verluſt 2000 Schuh
in einer Secunde austragen. Da nun die gan-
tze Geſchwindigkeit nur bey 1700 Schuhen
iſt, ſo ſiehet man wohl daß ſich der Verluſt auf
weit weniger 1700 Schuh belauffen muͤſſe:
folglich iſt klar, daß wenn m keine ſehr groſſe
Zahl iſt, der auf dieſe Art gefundene Verluſt
immer um ein merkliches zu groß ſeyn muͤſſe.
Dahero wenn in dem Exempel m = 100
geſetzt worden, ſo iſt die Verminderung der
Geſchwindigkeit gewiß viel kleiner, als 60
Schuh. Hernach iſt auch der heraus gebrach-
te Verluſt aus dieſem Grunde zu groß, weil
wir angenommen haben, daß durch das Zuͤnd-
loch nur allein die zuſammen gepreßte Luft
heraus fahre, da doch außer Zweifel auch et-
was von der groͤbern Materie zugleich mit her-
aus geht, folglich wird die forttreibende Kraft
nicht

nicht um ſo viel vermindert, als in der Rech-
nung angenommen worden. Denn außer
dem, daß die forttreibende Gewalt dadurch kei-
nen ſo großen Abgang leidet, ſo wird dadurch
auch die groͤbere Materie vermindert, welche
ſonſten mit der Kugel fortgeſtoſſen werden
muͤßte. Dieſem letzten Mangel kann nun in
der gefundenen Formul leicht abgeholfen wer-
den, wenn man das Zuͤndloch um etwas kleiner
anſetzt, als ſolches in der That iſt; wobey zu mer-
ken, daß wir hier unter dem Zuͤndloch zugleich
die Oefnung des Spielraums mit begreiffen.
Um aber den erſten Fehler zu heben, welches
noͤthig iſt, wenn m keine ſehr groſſe Zahl iſt,
√v: m √βb
ſo muß man den Werth von e
naͤher ausdrucken, und da bekommt man dar-
fuͤr:
 und alſo:
 oder den Bruch weggebracht:
 +

 Setzt man nun √u fuͤr die Geſchwindigkeit,
welche die Kugel erhalten wuͤrde, wenn nichts
von der forttreibenden Gewalt verlohren
gienge; ſo wird
 und dieſe Æquation umgekehrt giebt:
 Weil nun √ϐh eine Geſchwindigkeit von
2700 Schuhen ausdruckt, wenn √u gleich-
fals in Schuhen genommen, und der Bruch
 Kuͤrze halber = r genennet wird: ſo
findet man
 Da

Da nun in obigem Exempel μ = 17, und
, ſo wird 
 Dieſe Formul dienet nun, wenn m keine ſehr
groſſe Zahl iſt, als etwan unter 60. Denn wenn
m = 60, ſo giebt der dritte Terminus 2,340.
\frac {1}{m^2} mit √ u = 1700 multipliciret nur
1 Schuh. Es ſey zum Exempel m = 10,
oder das Zuͤndloch, nebſt der Oefnung des
Spielraums, betrage den zehnten Theil der
gantzen Muͤndung; ſo wird 
und der Verluſt an der Geſchwindigkeit be-
traͤgt 553 Schuh. Dergeſtalt, daß die Kugel
nur eine Geſchwindigkeit von 1147 Schuh in
einer Secunde erhaͤlt. Uebrigens iſt hier noch
zu bemerken, daß da 
der Abgang an der Geſchwindigkeit um ſo viel
groͤſſer werde, je ſchwehrer die Kugel, oder je
groͤſſer k iſt, und hieraus koͤnnen wir einen
von den flaͤrkſten Gruͤnden, welche der Ver-
faſſer zu Behauptung ſeiner Meynung, daß ſich
alles

alles Pulver im erſten Augenblick auf einmahl
entzuͤnde, anfuͤhret, hinlaͤnglich wiederlegen.
Denn derſelbe ſagt, daß, wenn ſich nicht alles
Pulver auf einmahl entzuͤndete, zwey oder drey
Kugeln, welche zugleich geladen werden, nach
Proportion eine groͤſſere Geſchwindigkeit er-
halten muͤßten, als nur eine, indem dieſelben
laͤnger im Lauf blieben, und alſo eine ſtaͤrkere
Gewalt aushielten. Dem ungeachtet aber ha-
be er niemahls finden koͤnnen, daß ſolches durch
ſeine Experimente waͤre beſtaͤtiget worden.
Und in der That wuͤrde dieſer Schluß ſeine
voͤllige Richtigkeit haben, und die Meynung des
Autoris bekraͤftigen; wenn dieſer wegen
des Zuͤndlochs hier erklaͤrte Umſtand nicht vor-
handen waͤre. Denn da aus dieſem Grunde
eine ſchwerere Kugel einen ſtaͤrkern Abgang
leidet, als eine leichtere; aus dem vorigen
Grunde aber das Wiederſpiel folget: ſo kann
es leicht geſchehen, daß dieſe zwey wiederwaͤr-
tigen Wuͤrkungen entweder einander voͤllig
aufheben, oder doch ſo nahe, daß der Unter-
ſcheid in der Erfahrung nicht bemerkt werden
kan. Wenn man nun alle dieſe Anmerkun-
gen zuſammen nimmt; ſo wird man in einem
jeglichen vorkommenden Fall nicht nur die Ur-
ſachen von allen Umſtaͤnden anzeigen, ſondern
auch zum voraus die Geſchwindigkeit der Kugel
durch die Rechnung beſtimmen koͤnnen.
A a
Eulers erlaͤuterte Artillerie.XII. Satz.

XII. Satz.
Die Gewalt zu unterſuchen, mit wel-
cher eine Kugel, ſo von der Ladung
merklich entfernet iſt, fort-
getrieben wird.
Wir haben in verſchiedenen von den oben
angefuͤhrten Experimenten die Ku-
gel nicht unmittelbar vor das Pul-
ver, ſondern in einer geringen Entfernung von
demſelben geſetzt, inzwiſchen hat doch der ledi-
ge Raum zwiſchen der Ladung und der Kugel
immer uͤber anderthalb Zoll betragen: und
in dieſem Fall haben wir geſehen, daß unſere
Theorie noch ziemlich genau mit den Expe-
perimenten uͤbereingeſtimmet. Wenn aber
die Kugel noch weiter von dem Pulver, als in
einer Entfernung von 12, 18 oder 24 Zoll ge-
laden wird; ſo finden diejenigen Gruͤnde nicht
mehr ſtatt, welche wir oben in dem 7ten Satz,
da die Kugel entweder unmittelbar vor das
Pulver, oder nicht weit davon, geſetzt worden,
gebraucht haben. Denn wir haben in dem
vorhergehenden Satze geſehen, daß wenn ſich
nicht unmittelbar vor dem Pulver ein ſchwe-
rer Koͤrper befindet, die Flamme ſich alsdenn
mit einer weit groſſeren Geſchwindigkeit aus-
breite, als dieſelbe immer einer Kugel einzu-
drucken

drucken vermoͤgend iſt. Da nun das Pul-
ver, indem ſich daſſelbe durch einen ledigen
Raum von 12, 18 oder 24 Zoll ausbreitet, ei-
nen ſehr betraͤchtlichen Grad von dieſer Ge-
ſchwindigkeit erhaͤlt; ſo wird die erſte Bewe-
gung der Kugel nicht allein von der drucken-
den Kraft des Pulvers, ſondern auch von dem
wuͤrklichen Stoß deſſelben verurſachet: und
dahero wird der Kugel in dem erſten Augen-
blick ein weit groͤſſerer Grad der Bewegung
eingedruckt, welcher ſo wohl aus der Gewalt
des Stoſſes, als aus der Ausdehnungs-Kraft
des Pulvers, beſtimmt werden muß.
Hieraus folget nun, daß die Geſchwindig-
keit der Kugel, wenn dieſelbe ziemlich weit von
dem Pulver geladen worden, weit groͤſſer ſeyn
muͤſſe, als diejenige, welche oben in dem ſie-
benden Satze aus der Ausdehnungs-Kraft des
Pulvers allein heraus gebracht worden. Wir
haben auch dieſe der Theorie gemaͤße Ver-
mehrung der Geſchwindigkeit der Kugel durch
vielerley Verſuche beſtaͤtiget. Auf dieſe Art
haben wir gefunden, daß eine Kugel, welche
in dem mit dem Buchſtaben A bezeichneten
Lauf 11¼ Zoll weit von dem Boden geladen,
und mit 12 Drachm. Pulver heraus geſchoſſen
worden, eine Geſchwindigkeit von 1400 Schu-
hen in einer Secunde erhalten: da dieſelbe doch,
wenn ſie von der bloſſen Ausdehnungs-Kraft
des Pulvers waͤre in Bewegung geſetzt wor-
A a 2den,

den, nur eine Geſchwindigkeit von 1200
Schuhen in einer Secunde erlangt haben
wuͤrde. Eben dieſen Umſtand haben wir
auch in allen andern groͤſſeren Entfernungen
(und auch in kleinern, obgleich nicht auf den-
ſelben Grad) und mit allen Ladungen der
Wahrheit gemaͤß befunden. Alle dieſe Wuͤr-
kungen kommen auch ziemlich genau mit dem-
jenigen uͤberein, was wir in dem vorigen
Satz uͤber die Geſchwindigkeit der Ausdeh-
nung ſo wohl der ſubtilen als der groͤbern
Theile der Flamme ausgefuͤhret haben.
Hieraus fließt noch eine andere Betrach-
tung von ſehr groſſer Wichtigkeit im Ge-
brauch der Artillerie, welche darinne beſtehet,
daß man nimmer eine Kugel auf eine merkliche
Diſtantz vor das Pulver laden ſoll, wenn der
Lauf nicht uͤber die maßen ſtark und feſt iſt. Deñ,
wenn eine maͤßige Ladung Pulver ſich ſchon
durch den ledigen Raum ausgebreitet, und
alsdenn erſt die Kugel erreichet: ſo muß ſich
die Flamme durch die ſchon erhaltene Ge-
ſchwindigkeit hinter der Kugel aufhaͤuffen,
und dadurch einen weit groͤſſern Grad der
Dichtigkeit erhalten; dahero der Lauf, wenn
derſelbe an dieſem Ort keine außerordentliche
Staͤrke hat, von dieſer verſtaͤrkten Kraft des
Pulvers unfehlbar zerſpringen wird. Jch
habe auch die Wahrheit dieſes Schlußes an
einer herrlichen und aus zaͤhem Eiſen geſchmie-
deten

deten Mußkete erfahren. Denn als ich dieſel-
be mit 12 Drachm. Pulver geladen, und die
Kugel 16 Zoll weit vom Boden hinein geſetzt
hatte; ſo iſt dieſer Lauf nach dem Schuß juſt
hinter der Kugel faſt zweymahl ſo dicke aufge-
ſchwollen, und hat daſelbſt eine Geſtalt, als eine
aufgeblaſene Blatter, bekommen: uͤber dieſes
waren auch zwey groſſe Stuͤcke ungefehr zwey
Zoll lang daraus geſprungen.
Da nun die ganze Bewegung einer Kugel,
welche ziemlich weit vor das Pulver geladen
worden, von zweyerley Kraͤften, welche dar-
auf wuͤrken, herkommt: nehmlich erſtlich von
dem Stoß der Theile des entzuͤndeten Pulvers,
deſſen Staͤrke auf der Geſchwindigkeit, welche
dieſe Theile durch die Ausdehnung ſchon
wuͤrklich erhalten haben, beruhet, und denn
zweytens von der fortdaurenden Kraft der
Ausdehnung, womit die Kugel durch die uͤbri-
ge Laͤnge des Laufs fortgetrieben wird: ſo war
ich bemuͤhet, dieſe zwey verſchiedenen Wuͤrkun-
gen von einander abzuſondern, und nur die
letztere beyzubehalten, welche von dem fortdau-
renden Druck der Flamme herruͤhret. Zu
dieſem Ende trieb ich das Pulver nicht mehr
auf dem Boden des Laufs zuſammen, ſondern
um die Wuͤrkung des Stoſſes zu verhuͤten, ſo
zerſtreuete ich daſſelbe durch den ganzen Raum
hinter der Kugel ſo gleichfoͤrmig, als mir moͤg-
lich war, und bildete mir ein, daß durch dieſes
A a 3Mittel

Mittel die Geſchwindigkeit der Flamme an
einem jeglichen Ort durch die Ausdehnung
der umliegenden Theile gehemmet werden
wuͤrde. Nachdem ich nun die Ladung auf
dieſe Art eingerichtet; ſo fand ich, daß die Ku-
gel, welche 11¼ Zoll weit von dem Boden ge-
ſetzt worden, an ſtatt der Geſchwindigkeit von
1400 Schuhen in einer Secunde, welche in
dem vorhergehenden Experiment heraus ge-
kommen, anjetzo nur eine Geſchwindigkeit von
1100 Schuhen bekommen, welche um 100
Schuh kleiner iſt, als nach unſerer Theorie
aus der fortdaurenden Druckung des Pulvers
allein gefunden wird.
Die Urſache dieſes Abgangs war nun außer
Zweifel die innere Bewegung der Flamme.
Denn aus der Entzuͤndung des Pulvers, wel-
ches durch einen weit groͤſſern Raum, als daſ-
ſelbe anzufuͤllen vermoͤgend war, zerſtreuet ge-
weſen, muſten nothwendig mancherley ver-
ſchiedene Stoͤſſe und Zuruͤckprallungen der
Flamme entſtehen: und durch dieſe innerliche
Bewegungen der ſubtilen fluͤßigen Materie,
muſte nothwendig der Druck auf die innern
Waͤnde, und folglich auch auf die Kugel, wie
bey allen andern fluͤßigen Materien in dieſem
Fall zu geſchehen pflegt, ſehr merklich vermin-
dert werden. Um nun dieſe Ungleichheit der
Gewalt zu vermeiden, ſo habe ich nachge-
hends in allen Experimenten, welche ich ge-
macht,

macht, das Pulver immer ſo nahe, als moͤglich
geweſen, ſorgfaͤltig zuſammen geſtoſſen, wenn
auch die Kugel in einer kleinen Entfernung
von demſelben geſetzet worden.
Anmerkung.
Die Unterſuchung, wovon in dieſem Satz
gehandelt wird, iſt eine von den ſchwehre-
ſten Materien, welche immer in der Lehre
von der Bewegung fluͤßiger Koͤrper vorkom-
men koͤnnen: und wenn dieſer Satz nach aller
Schaͤrfe ausgefuͤhret werden ſollte; ſo wuͤrden
noch zur Zeit weder die bekannten Vortheile
der Aufloͤſungskunſt, noch die Grundſaͤtze der
Wiſſenſchafft ſelbſt, wohin dieſe Unterſuchung
gehoͤret, hinreichend ſeyn, alle dabey vorkom-
mende Schwierigkeiten zu uͤberwinden. Es
wird nehmlich hier der Fall betrachtet, wenn
die Kugel nicht unmittelbar auf das Pulver
geladen, ſondern ein merklicher Raum zwi-
ſchen dem Pulver, und der Kugel, ledig gelaſſen
wird. Wenn nun dieſer Raum voͤllig leer
waͤre, und ſich darinne auch ſo gar keine
Luft befaͤnde; ſo wuͤrde ſich gleich nach der
Entzuͤndung die dadurch befreyte zuſammen
gepreßte Luft nach der im vorigen Satze be-
ſchriebenen Art ſo lange gantz frey ausdehnen,
biß die voͤrderſten Theile derſelben die Kugel er-
reichten. Und in dieſem Fall wuͤrde es ſo ſchwehr
nicht ſeyn, ſo wohl die Ausdehnungs-Kraft
A a 4der

der zuſammen gedruckten Luft, in dem Augen-
blick, da dieſelbe auf die Kugel zu wuͤrken an-
faͤngt, als auch die Geſchwindigkeit aller Thei-
le derſelben nach den bißher erklaͤrten Regeln
zu beſtimmen. Und da alsdenn auf die Ku-
gel eine doppelte Gewalt wuͤrket, wovon die
erſte in der Ausdehnungs-Kraft der zuſam-
mengedruckten Luft beſtehet, und die Kugel ſo
lange fortſtoͤßt, biß dieſelbe gaͤnzlich zum Lauf
hinaus getrieben worden; die andere aber aus
der Gewalt des Stoßes entſpringt, und gleich-
ſam nur einen Augenblick ihre Kraft auf die
Kugel ausuͤbet: ſo koͤnnte auch noch die Wuͤr-
kung der erſten Kraft nach den hier angefuͤhr-
ten Grundſaͤtzen beſtimmet werden, wie ſolches
denn auch oben wuͤrklich geſchehen iſt. Allein
es finden ſich bey Beſtimmung der andern
Wuͤrkung um ſo viel groͤſſere Schwierigkei-
ten, welche noch zur Zeit nicht wohl aus dem
Wege geraͤumet werden koͤnnen. Dieſe
Sache ſcheinet zwar in die Lehre von der Mit-
theilung der Bewegung, ſo durch den Stoß
geſchieht, zu lauffen, und folglich da dieſe Lehre
ſchon genugſam ausgefuͤhrt iſt, keinen ſo groſ-
ſen Hinderniſſen unterworfen zu ſeyn; allein
da in dieſem Falle ſo wohl die Schwehre, als
die Geſchwindigkeit des anſtoſſenden Koͤrpers,
bekannt ſeyn muß: ſo ſiehet man leicht, daß in
den gegenwaͤrtigen Aufgaben dieſe beyden
Stuͤcke gaͤnzlich ungewiß ſind. Denn weil
hier

hier die ſich ausdehnende Luft den anſtoſ-
ſen Koͤrper ausmacht; ſo kann weder das gan-
ze Weſen derſelben fuͤr die Schwehre des an-
ſtoſſenden Koͤrpers, noch die Geſchwindigkeit
der vorderſten Theilchen fuͤr die Geſchwindig-
keit deſſelben, angenommen werden. Um die-
ſes deutlicher zu machen, ſo darf man nur be-
trachten, daß ſo bald die vorderſten Theilchen
der zuſammen gepreßten Luft auf die Kugel
ſtoſſen, die hintern nur in ſo ferne zugleich mit
wuͤrken, als die Bewegung derſelben gehem-
met wird. Da nun dieſelben ihre Bewegung
noch einiger maßen fortſetzen koͤnnen; ſo iſt es
eben ſo viel, als wenn ein Theil derſelben gar
nicht zu dem Weſen des anſtoſſenden Koͤrpers
gehoͤrte. Wie groß aber dieſer Theil ſey, iſt
eben dasjenige, worinn die groͤſte Schwierig-
keit beſtehet. Jnzwiſchen ſcheinet es doch,
daß man von der Wahrheit nicht allzuſehr
abweiche, wenn man die Helfte, oder ein
Drittel fuͤr dieſen geſuchten Theil annimmt.
Wenn wir demnach ſetzen, daß (Fig. 9.) die Ku-
gel anfaͤnglich in ZZ geſetzt worden, und die La-
dung den Raum AC erfuͤllet habe, ſo nenne
man AC = b; AZ = f: ſo wird das Ge-
wicht der Ladung ungefehr einer natuͤrlichen
Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = 1000 b;
wenn wir nehmlich annehmen, daß das Pul-
ver 1000 mal ſchwehrer iſt, als die Luft, und
hiervon wird alſo die Helfte an die Kugel ſtoſ-
A a 5ſen,

ſen, deren Gewicht durch eine Luft-Saͤule,
welcher Hoͤhe = k, ausgedruͤckt worden.
Jndem ſich aber nach der Entzuͤndung die
Flamme biß ZZ ausbreitet, ſo wird dieſelbe,
wie aus dem vorhergehenden erhellet, eine Ge-
ſchwindigkeit bekommen, welche aus der Hoͤhe
  herkoͤmmt: Wo α = \frac {3}{2}; n
= 1000; 244 β = 1000; und λ den ent-
zuͤndeten Theil des Pulvers bedeutet, wofuͤr
wir annehmen wollen λ = \frac {9}{10}: aber b iſt
die Hoͤhe einer natuͤrlichen Luft-Saͤule, deren
Gewicht der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft
gleich iſt. Dahero wird die obige Hoͤhe,
wodurch die Geſchwindigkeit der Flamme in
Z ausgedruckt wird, ſeyn 
und folglich die Geſchwindigkeit ſelbſt = √\frac {90}{31}
 Da nun die Kugel anfaͤng-
lich ſtille geſtanden; ſo muß man nach den be-
kannten Regeln dieſe Vergleichung anſtellen:
Wie ſich verhaͤlt die Summa der beyden Koͤr-
per 500 b + k zu dem anſtoſſenden 500 b, al-
ſo verhaͤlt ſich die Geſchwindigkeit des anſtoſ-
ſenden

ſenden Koͤrpers  zur Ge-
ſchwindigkeit beyder nach dem Stoß; dahero
die Geſchwindigkeit der Kugel nach dem Stoß
ſeyn wird 
Wenn man von der Materie des Pulvers ei-
nen kleineren Theil als die Helfte genommen
haͤtte; ſo muͤßte man auch fuͤr 500 b eine klei-
nere Zahl ſetzen. Wollen wir dafuͤr 310 b
annehmen, ſo giebt k + 310 b eben denjeni-
gen Nenner α (2k + nb) – (n – 244) λ b
welcher oben in der VIIten Anmerkung zum
vorigen Satz gefunden worden, und eben die-
ſe Uebereinſtimmung ſcheinet auch eine ſtarke
Probe zu ſeyn, daß dieſe Zahl 310 b den rich-
tigen Theil anzeigt. Demnach bekommen
wir fuͤr die Hoͤhe, welche die Geſchwindig-
keit der Kugel ausdruͤckt, dieſe Expreſſion;
 Wenn aber die Kugel anfaͤnglich unmittel-
bahr vor das Pulver waͤre geſetzt worden, ſo
wuͤrde dieſelbe, nach dem ſie biß in ZZ fort-
geſtoſſen worden, eine Geſchwindigkeit er-
halten,

halten haben, welche aus dieſer Hoͤhe
 entſtehet: folglich
wird ſich dieſe Geſchwindigkeit zu jener verhal-
ten, wie 1 zu  und alſo wird die
der Kugel durch den Stoß mitgetheilte Ge-
ſchwindigkeit weit kleiner ſeyn, als diejenige,
welche ſie in Z erlangt haben wuͤrde, wenn
ſie unmittelbar vor das Pulver waͤre geladen
worden. Wenn nun dieſe durch den Stoß
erlangte Geſchwindigkeit richtig iſt; ſo wird es
leicht ſeyn, die folgende Vermehrung derſelben
durch die Ausdehnungskraft zu beſtimmen.
Wir duͤrfen zu dieſem Ende nur die oben ge-
fundene Æquation nehmen, welche nachdem
man die kleinen Terminos weggelaſſen, und
fuͤr die Buchſtabenα, λ, β, und n die gehoͤri-
gen Werthe geſetzt, alſo beſchaffen iſt.
 und dazu noch eine unveraͤnderliche Quanti-
taͤt ſetzen, welche ſo beſchaffen ſeyn muß, daß
wenn man x = f ſetzt, die Hoͤhe v in
 verwandelt werde.
Es bedeute alſo v die fuͤr die Geſchwindigkeit
der Kugel gebuͤhrende Hoͤhe, nachdem die Ku-
gel

gel biß in M M, da A M = x, fortgeſtoſſen
worden, und da wird man eine ſolche Æqua-
tion haben.
 Um nun die Quantitaͤt C zu beſtimmen, ſo
ſetze man x = f und 
 da wird:
 und alſo 
Folglich wird man erhalten
 Wenn aber die Kugel in ZZ keinen Stoß
bekommen haͤtte, ſondern bloß allein von der
Ausdehnungs-Kraft waͤre fort getrieben wor-
den, ſo wuͤrde 
und alſo
 Wenn

Wenn aber die Kugel anfaͤnglich unmittel-
bar vor das Pulver waͤre geladen worden, ſo
wuͤrde heraus kommen:
 Wenn wir nur fuͤr x die Laͤnge des ganzen
Laufs a, und fuͤr das von dem Autore ange-
fuͤhrte Exempel ſetzen a = 45; b = 2, 625;
f = 11, 25; k = 4900; und l b = 7,463893,
ſo koͤnnen wir die dreyerley Geſchwindigkeiten
folgender Geſtalt beſtimmen:
 Man

Man addire 0, 362215 ſo kommt
 ſo bekommt man:
 Wenn alſo die Kugel anfaͤnglich unmittelbar
vor das Pulver geladen wird, ſo wird v = 1,
37638 b, und die Geſchwindigkeit betraͤgt in
einer Secunde 1582 Schuh. Wird aber
die Kugel anfaͤnglich in ZZ geſetzt, und das
Pulver durch den Raum AZ alſo zerſtreuet,
daß die Kugel keinen Stoß leidet; ſo wird
v = 0, 61046 b, und dieſe Geſchwindigkeit
betraͤgt 1054 Schuh in einer Secunde.
Wenn aber die Kugel in ZZ zugleich den
Stoß von dem Pulver erhaͤlt; ſo wird v = 0,
71955 b und dieſe Geſchwindigkeit betraͤgt
1144 Schuh in einer Secunde.
Es iſt aber zu merken, daß die Formul,
aus

aus welcher dieſe Geſchwindigkeiten beſtimmet
worden, etwas zu klein iſt, dahero die gefun-
denen Zahlen noch um etwas vermehret wer-
den muͤſſen. Dem ungeachtet aber iſt klar,
daß die Geſchwindigkeit der Kugel im letzten
Fall, da dieſelbe anfaͤnglich durch den Stoß
des Pulvers in Bewegung geſetzet worden,
weit kleiner iſt, als die Erfahrung ausgewie-
ſen. Wenn wir aber auf die dabey vorgefal-
lenen Umſtaͤnde Acht haben, ſo ſieht man leicht,
daß ſich die ſubtile Materie bey dem Stoß
hinter der Kugel ſehr ſtark muͤſſe gehaͤuffet,
und alſo eine weit groͤſſere Elaſticitaͤt bekom-
men haben, wodurch folglich der Kugel auch
ein weit groͤſſerer Grad der Geſchwindigkeit
eingedruckt worden. Was aber die Aufſchwel-
lung und Zerſprengung des Laufs anlangt,
ſo iſt die Urſache davon leicht einzuſehen. Denn
da der Kugel gleichſam in einem Augenblick
ein ziemlicher Grad der Geſchwindigkeit durch
den Stoß eingedruckt wird; ſo iſt klar, daß
eine druckende Kraft, welche in eben dieſer kur-
zen Zeit der Kugel eben dieſen Grad der Ge-
ſchwindigkeit einzudruͤcken vermoͤgend waͤre,
erſtaunlich groß ſeyn muͤſſe: und es duͤrfte viel-
leicht eine 10mahl ſtaͤrkere Kraft, als die aus-
dehnende Gewalt des Pulvers allein auf die
Kugel auszuuͤben pflegt, nicht hinlaͤnglich
ſeyn, eine ſolche Wuͤrkung hervorzubringen.
Da nun eine Canone oder ein Mußketen-Lauf
an

an einem jeglichen Ort nur ſo ſtark gemacht
zu werden pflegt, als zu Aushaltung der ordent-
lichen Ausdehnungs-Kraft des Pulvers er-
fordert wird; ſo hat man ſich nicht zu verwun-
dern, wenn von dieſem groſſen Zuwachs der
Gewalt ein gewoͤhnlicher Lauf zerſpringet, o-
der auseinander gedehnet wird, wie in dem
von dem Autore angefuͤhrten Exempel geſche-
hen iſt.
Wenn die Kugel dieſen Stoß nicht bekom-
men haͤtte, ſo wuͤrde dieſelbe nach unſerer Rech-
nung eine Geſchwindigkeit von 1054 Rheinl.
Schuhen in einer Secunde erhalten, welche in
Engliſchen Schuhen 1086 betraͤgt, und folg-
lich mit 1100, ſo durch die Experimente her-
aus gekommen, um ſo viel mehr genau uͤber-
ein trifft, da die Formul, welche hier ge-
braucht worden, etwas zu klein iſt. Wenn
alſo der Autor fuͤr dieſen Fall eine Geſchwin-
digkeit von 1200 Schuhen heraus bringt, ſo
muß entweder in ſeine Rechnung ein Fehler ein-
geſchlichen ſeyn, oder die Urſache davon ſteckt,
welches wahrfcheinlicher iſt, in der Unrichtigkeit
der Theorie des Autoris ſelbſt; indem er
nicht auf die Kraft geſehen, welche zu Fort-
treibung der Flamme erfordert wird. Da
ſich nun die Sache alſo verhaͤlt, ſo faͤllt auch
ſeine Erklaͤrung, wodurch er die Verminde-
rung der Geſchwindigkeit der Kugel in dieſem
B b
Eulers erlaͤuterte Artillerie.Fall

Fall erklaͤren will, weg; als welche außer
dieſem auch ſo beſchaffen iſt, daß daraus die
Wuͤrkung, welche der Autor angiebt, nicht fol-
gen kann. Denn ungeachtet dieſer Satz unſtrei-
tig wahr iſt, daß die ausdehnende Kraft einer
fluͤßigen elaſtiſchen Materie geringer wird, wenn
ſich darinne eine innerliche Bewegung unter den
Theilen derſelben befindet; ſo iſt doch leicht
zu erachten, daß dieſe innerliche Bewegung
in der Flamme, wenn das Pulver durch den
gantzen Raum hinter der Kugel zerſtreuet wor-
den, alſobald aufhoͤren muͤſſe, wenn dieſel-
be auf die Kugel zu wuͤrken anfaͤngt.
Wir haben aber in demjenigen, was wir
vorher von der Bewegung der Kugel, wenn die-
ſelbe nicht unmittelbar auf das Pulver gela-
den wird, ausgefuͤhret haben, angenommen,
daß der Raum zwiſchen dem Pulver und der
Kugel voͤllig leer ſey. Da ſich nun darinn
eine natuͤrliche Luft befindet, ſo entſtehet da-
her in den gemachten Schluͤßen eine geringe
Veraͤnderung. Denn, ſo bald ſich nach der
Entzuͤndung die Flamme auszubreiten an-
faͤngt, ſo wird die zwiſchen dem Pulver und
der Kugel befindliche Luft zuſammen ge-
druckt, und bekommt folglich eine Kraft die
Kugel fortzuſtoſſen, dergeſtalt, daß die Kugel
wuͤrklich in Bewegung geſetzt wird, ehe die
Flamme dieſelbe unmittelbar erreichet, und
darauf den Stoß ausuͤbet. Und in dieſem
Umſtan-

Umſtande ſcheinet die Urſache groͤſten theils zu
ſtecken, daß die Kugel eine ſchnellere Bewe-
gung erhaͤlt, als durch die obige Rechnung ge-
funden worden.
XIII. Satz.
Die verſchiedenen Gattungen von
Pulver herzuzehlen, und den ſicherſten
Weg anzuzeigen, um die Guͤte
deſſelben zu erforſchen.
Das Pulver, welches wir bißher betrach-
tet haben, war von derjenigen Art,
welches zum Dienſt der Regierung be-
reitet zu werden pflegt. Außer demſelben
aber giebt es noch mancherley andere Arten, da-
von einige beſſer, andere ſchlechter ſind, von wel-
chen ich mir vorgenommen habe einige Nach-
richt zu ertheilen, in ſo ferne ich dieſelben zu un-
terſuchen im Stande geweſen bin.
Jch muß aber erſtlich zum voraus erin-
nern, daß das Pulver der Regierung, wenn
daſſelbe wohl zubereitet worden, meines Be-
duͤnkens ſo gut iſt, als immer ein Pulver, ſo
zum allgemeinen Gebrauch verfertiget wird,
ſeyn kan. Jch habe daſſelbe mit groſſer
Sorgfalt unterſuchet, und mit andern Arten
von Pulver, welche hier in Engelland ge-
B b 2macht,

macht, und fuͤr die beſten gehalten werden,
dergleichen ſind das Bataille Pulver und an-
dere, in Vergleichung gezogen, und ich konnte
keinen merklichen Unterſcheid dazwiſchen wahr-
nehmen. Jch habe daſſelbe auch durch vieler-
ley Verſuche mit einem gewißen Spaniſchen
Pulver, ſo von St. Jago kommt, verglichen.
Und ob ich gleich, wenn ich meine Meynung
davon ſagen ſoll, das Spaniſche Pulver beſſer
befunden; ſo betraͤgt doch der Unterſcheid nur
etwa den funfzigſten oder ſechzigſten Theil,
und iſt demnach allzu klein, als daß man da-
von mit einer voͤlligen Gewißheit verſichert
ſeyn koͤnnte. Wenn ich auch andere Experi-
mente gegen die meinigen halte, ſo finde ich, daß
das Franzoͤſiſche Pulver ſehr wenig von dem
unſrigen unterſchieden iſt: ungeachtet ich hier-
uͤber nicht ſo gewiß ſeyn kan, als ich wuͤnſchte,
indem ich nimmer etwas von dieſem Pulver
habe bekommen koͤnnen. Jch muß aber hier-
bey nochmahls wiederholen, daß wenn ich von
dem Pulver unſerer Regierung ſpreche, ich
ſolches verſtehe, welches nach der verordneten
Proportion der Materialien zuſammen ge-
ſetzt, und wohl durch gearbeitet worden: denn
von dieſer Art war dasienige Pulver, deſſen
ich mich in meinen Verſuchen bedienet habe.
Das ſtaͤrkſte Pulver, womit ich jemahls um-
gegangen, war, wie ich berichtet worden, von
einer Art, welche in Holland verfertiget wird.
Die

Die Gewalt deſſelben verhaͤlt ſich zu der Gewalt
des Pulvers unſerer Regierung bey nahe, wie
5 zu 4. Allein dieſes Pulver iſt ohne Zweifel
aus den feinſten und auserleſenſten Materia-
lien bereitet, und allem Anſehen nach noch mit
ſtarkem Spiritu gearbeitet worden, dergeſtalt,
daß wenn daſſelbe in groſſer Menge gemacht
werden ſollte, die Unkoſten, welche darauf
verwandt werden muͤſten, dieſen Zuwachs der
Gewalt weit uͤberwaͤgen wuͤrden.
Das beſte Pulver, welches mir naͤchſt die-
ſem vorgekommen, iſt in Portugall unter der
Aufſicht eines Hollaͤnders gemacht worden,
welcher ſeit einigen Jahren bey Liſſabon Pul-
ver-Muͤhlen aufgerichtet. Dieſes Pulver iſt
zwar etwas ſchwaͤcher, als das vorhergemelde-
te Hollaͤndiſche, es kommt aber dieſem doch naͤ-
her, als unſerem Regierungs-Pulver.
Das gemeine Kram-Pulver, welches hier
in Engelland in allen Gewuͤrtz-Laͤden ver-
kaufft wird, iſt nicht nur viel ſchlechter, als
das Regierungs- und Batallien-Pulver, ſon-
dern auch uͤber die maßen verſchieden, je nach
dem Gutduͤncken derjenigen, von welchen
daſſelbe gemacht wird. Jch habe davon vie-
lerley Arten unterſucht, deren Staͤrke ſich zu
dem Regierungs-Pulver ungefehr verhalten,
wie 2 zu 3: es giebt aber darunter noch ande-
re Gattungen, welche noch ſchlechter ſind. Un-
ter allen verſchiedenen Sorten aber iſt dasjeni-
B b 3ge

ge das ſchlechſte, welches fuͤr die Africani-
ſche Handlung verfertiget, und insgemein
Guinea-Pulver genennct wird. Derglei-
chen ſchlechtes Pulver aber iſt keiner fleißigen
Unterſuchung werth, indem bey der Zuberei-
tung deſſelben keine gewiſſen und feſtgeſetzten
Regeln beobachtet werden.
Dieſer Unterſcheid nun in der Staͤrke des
Pulvers kan von dreyerley Urſachen herruͤhren:
entweder erſtlich von der Beſchaffenheit der
Materien, aus welchen daſſelbe bereitet wird;
oder zweytens von der Proportion, welche bey
Vermiſchung deſſelben beobachtet wird; oder
drittens von der Art, wie daſſelbe gearbeitet
wird.
Das Pulver wird, wie jedermann zur Gnuͤ-
ge bekannt, aus Salpeter, Schwefel und Koh-
len zuſammen geſetzt. Von dieſen Materien
ſind nun der Schwefel und die Kohlen am
wohlfeilſten. Und ob es gleich unter dieſen
einige Arten giebt, welche vor andern zu die-
ſem Ende tuͤchtig ſind; ſo traͤgt doch der Unter-
ſcheid, wenn man davon die allerbeſten nimmt,
in Vergleichung der ſaͤmmtlichen Koſten, wel-
che bey Verfertigung des Pulvers aufgehen,
ſo wenig aus, daß es ſehr ungereimt ſeyn
wuͤrde, wenn man Pulver, welches ſonſten
gut ſeyn koͤnnte, durch ſchlechten Schwefel und
Kohlen verderben wolte.
Die theuerſte Materie bey Verfertigung des
Pul-

Pulvers iſt der Salpeter, und eben deswegen
ruͤhren auch die meiſten Maͤngel des Pulvers
hiervon her. Es iſt aber der Salpeter nichts
anders, als eine durch die Erde aus der Luft
getraͤnkte Materie. Denn wenn eine Quanti-
taͤt Erde, aus welcher der Salpeter ſchon aus-
gezogen worden, wiederum von neuem der
Luft eine Zeitlang ausgeſetzet wird, ſo wird
darinn wiedrum Salpeter erzeuget; und die-
ſes geſchieht ſo oft, als man den Verſuch
auch immer wiederholet.
Der Salpeter iſt an ſich ſelbſt eine unver-
brennliche Materie; denn wenn derſelbe in das
ſtaͤrkſte Feuer geſetzet wird, ſo ſchmeltzet er nur,
und entzuͤndet ſich nimmer, wofern keine ver-
brennliche Materie damit vermiſchet wird.
Ob derſelbe aber gleich fuͤr ſich ſelbſt und ohne
Vermiſchung mit andern Materien ſich weder
entzuͤndet noch brennet, ſo vermehret derſelbe
doch, wenn er mit verbrennlichen Materien
vermiſchet wird, die Heftigkeit der Entzuͤn-
dung auf eine gantz erſtaunliche Art, und thut
in dieſem Fall eine weit ſtaͤrkere Wuͤrkung,
als die Luft, wenn dieſelbe vermittelſt etlicher
Blaſe-Baͤlge mit dem Feuer vermiſchet
wird, immer hervorzubringen vermoͤgend iſt.
Da nun das Pulver erſtlich aus Schwefel
und Kohlen, welches verbrennliche Materien,
und denn aus Salpeter, welches eine unver-
brennliche Materie iſt, beſtehet; ſo iſt klar, daß
B b 4wenn

wenn die Quantitaͤt des Salpeters in Anſe-
hung der zwey uͤbrigen Materien zu groß ge-
nommen wird, alsdenn die Verbrennlichkeit
dieſer nicht hinlaͤnglich ſey, allen Salpeter zu
verzehren. Dahero in dieſem Fall das Feuer
nicht ſo wuͤrkſam, und folglich das Pulver,
wie in dem 10ten Satz angemerket worden,
nicht ſo ſtark ſeyn wird, als wenn man einen
Theil des Salpeters davon, und an deſſen
ſtatt eine gleiche Quantitaͤt von den andern
Materien hinzu thun ſollte. Wenn aber im
Gegentheil weniger Salpeter unter das Pul-
ver genommen wird, als die beyden uͤbrigen
Materien leicht zu verzehren vermoͤgend ſind;
ſo iſt das Feuer nicht ſo heftig, als es ſeyn ſolte,
indem daſſelbe auf keinen ſo hohen Grad ver-
mehret wird, als geſchehen wuͤrde, wenn man
eine groͤſſere Menge Salpeter zu der Vermi-
ſchung nehmen ſollte.
Hieraus erhellet nun, daß die Guͤte des Pul-
vers nicht aus der Menge des damit vermiſch-
ten Salpeters beurtheilet werden koͤnne; un-
geachtet dieſe Materie der Grund zu ſeyn ſchei-
net der ſubtilen elaſtiſchen Materie, in welcher
die ganze Gewalt beſtehet. Denn da ſowohl die
Verwandlung des Salpeters in dieſe ſubtile
elaſtiſche Materie, als die daher entſtehende
Ausdehnungs-Kraft einiger maßen auf der
Gewalt des Feuers, womit die Entzuͤndung
verknuͤpfet iſt, beruhet; ſo iſt klar, daß es eine
ſolche

ſolche Proportion in der Vermiſchung dieſer
Materialien geben muͤſſe, welche zu dem vor-
geſetzten Endzweck die bequemſte iſt, und alſo
die beſte Art von Pulver hervor bringt.
Wie nun dieſe Proportion beſchaffen ſeyn
muͤſſe, iſt durch die Erfahrung ausgemacht
worden, und es ſcheinet anjetzo eine allgemei-
ne Regel zu ſeyn, daß in einer jeglichen Quan-
titaͤt Pulver drey Viertel davon aus Salpe-
ter, das uͤbrige Viertel aber aus gleichen
Theilen Schwefel und Kohlen beſtehen
muͤſſe. Dieſe Verhaͤltniß wird nicht nur
von den Franzoſen, ſondern auch von den mei-
ſten Voͤlkern in Europa beobachtet; wir hin-
gegen maſſen uns weit genauere Beſtimmun-
gen der zu dieſer Vermiſchung erforderten
Theile an, ob dieſelben gleich nicht merklich
von der gemeldeten verſchieden ſeyn ſollen, und
ich bin auch nicht verſichert, daß dieſelben ei-
nigen Vorzug verdienen. Zum wenigſten iſt
ſo viel gewiß, daß keine von den bißher bey
uns in Engelland uͤblichen Arten das Pulver
zu probiren, vermoͤgend iſt, den Unterſcheid
dazwiſchen anzuzeigen: und andere Arten von
Pulver, welche nach den gewoͤhnlichen Pro-
portionen gemacht werden, geben den unſri-
gen nicht viel nach.
Um aber gutes Pulver zu machen, ſo hat
man nicht allein noͤthig, auf die gehoͤrige Pro-
portion der Materialien zu ſehen; ſondern die
B b 5Sache

Sache beruhet noch auf einem andern Umſtande
von nicht geringerer Wichtigkeit, welcher dar-
inne beſtehet, daß die Materialien ſehr wohl
untereinander vermiſchet werden muͤſſen.
Denn, wenn hierinne nicht alle Sorgfalt ange-
wandt wird, ſo geſchieht es, daß einige Theile
allzu viel, andere aber allzu wenig Salpeter in
ſich enthalten; in beyden Faͤllen aber wird die
Gewalt des Pulvers geſchwaͤchet.
Da nun die Guͤte des Pulvers auf ſo vieler-
ley Umſtaͤnden beruhet, nehmlich in der Be-
ſchaffenheit und Menge der Materien, aus wel-
chen daſſelbe zuſammen geſetzt wird, und der
Art der Vermiſchung ſelbſt; ſo iſt es ohne Zwei-
fel eine Sache von ſehr groſſer Wichtigkeit,
daß diejenigen, welche das Pulver in die oͤf-
fentlichen Magazins empfangen, einen ſiche-
ren Weg haben, ſich von der Guͤte deſſelben
zu verſichern. Die gemeinſte Art zu dieſem
Zwecke zu gelangen, beſtehet hier zu Lande,
wenn ich recht berichtet worden bin, darinne,
daß man einen kleinen Hauffen von dem Pul-
ver, welches probiret werden ſoll, auf einem
reinen Brett anzuͤndet, und ſo wohl auf die
Flamme und den Rauch, ſo dabey entſteht,
als auch auf die Marken, welche auf dem Brett
zuruͤck bleiben, wohl Acht giebt: aus welchen
lehrreichen Umſtaͤnden die Guͤte des Pulvers
ſehr genau, wie man dafuͤr haͤlt, ſoll koͤnnen be-
urtheilet werden. Allein, auſſer dieſer ſo unge-
wiſſen

wiſſen Manier, welche, ſo ſehr dieſelbe auch im
Schwange ſeyn mag, dennoch kein verſtaͤndi-
ger, wie ich glaube, im Ernſt gut heiſſen wird,
pflegen noch bey beſondern Gelegenheiten biß-
weilen andere Proben angeſtellt zu werden,
welche alle eine genaue Verwandſchaft mit den
gemeinen Pulver Proben, welche in den Kram-
laͤden feil ſind, haben. Nur pflegen dieſelben
etwas kuͤnſtlicher ausgearbeitet zu ſeyn, und an
ſtatt einer Feder ein Gewicht zu bewegen, als
welches eine gewiſſere und gleichfoͤrmigere Ge-
walt iſt.
Ob aber gleich dieſe Maſchinen einen groͤſ-
ſeren Grad der Vollkommenheit beſitzen, als
die gemeinen Pulver Proben, ſo ſind dieſelben
doch auch ſehr groſſen Unrichtigkeiten unterwor-
fen. Denn da dieſelben nur allein durch die erſte
Gewalt der Flamme in Bewegung geſetzt
werden, und die folgende Ausdehnungskraft
darauf weiter keinen Einfluß hat, ſo koͤnnen
auch dieſelben die wahre Kraft des entzuͤndeten
Pulvers nicht mit der Gewißheit und Gleich-
foͤrmigkeit anzeigen, als man von dieſer Art
Verſuchen zu fordern pflegt. Derowegen bin
ich genoͤthiget zu glauben, daß die Art, welche
in Frankreich im Gebrauch iſt, und nach welcher
daſelbſt das Pulver aus den Pulver-Muͤhlen
in Empfang genommen zu werden pflegt, weit
richtiger ſey. Man verfaͤhrt aber daſelbſt fol-
gender Geſtalt:
Jn

Jn einem jeglichen Magazin befindet ſich ein
kleiner gegoſſener Moͤrſer, mit dem dazu gehoͤri-
gen Geſtell nach einem beſtimmten Modell, wel-
ches durch das ganze Koͤnigreich einerley iſt,
feſtgeſetzt. Dieſer Moͤrſer iſt beſtaͤndig auf
450 gerichtet, und haͤlt accurat drey Unzen
Pulver. Hiebey wird nun dieſe Regel beſtaͤn-
dig beobachtet, daß kein Pulver in die Maga-
zins angenommen wird, wovon nicht drey
Unzen, ſo in die Kammer des Moͤrſers geladen
werden, eine wichtige Kugel von 7½ Zoll im
Diameter zum wenigſten 55 Franzoͤſiſche Fa-
den weit herauswerfen.
Man wendet aber gegen dieſe Art ein, daß
wenn man ein jegliches Faß mit Pulver ſolcher-
geſtalt probiren wollte, die Beſchwehrlichkeit,
ſowohl um den Moͤrſer immer zu laden, als
die Kugel zuruͤck zu hohlen, unertraͤglich, und der
Zeit Verluſt ſo groß ſeyn wuͤrde, daß man mit
dergleichen Arbeit nicht wohl zu Ende kommen
koͤnnte. Wollte man aber eine groſſe Anzahl
Faͤſſer auf die mit einigen wenigen angeſtellte
Probe hin annehmen; ſo wuͤrde man Gefahr
lauffen, daß ſich einige ſchlechte darunter be-
faͤnden, und hierdurch koͤnnte oͤfters ein groſſer
Unterſchleif vorgehen. Hierzu kommt noch eine
andere Schwierigkeit, welche von groͤſſerer
Wichtigkeit iſt, und dieſe beſtehet in der groſſen
Ungleichheit, welche ſich zwiſchen dem Gewicht
der Kugel, und der Menge des Pulvers, womit
dieſelbe

dieſelbe fortgetrieben wird, befindet: dergeſtalt,
daß in dieſem Fall das Pulver ſeine Kraft
weit laͤnger ausuͤbet, und ſich durch einen weit
groͤſſeren Raum ausdehnet, als jemahls bey
dem wuͤrklichen Gebrauch deſſelben zu geſche-
hen pflegt. Da nun hierzu einige Zeit erfordert
wird, ſo nimmt inzwiſchen die Hitze der Flamme
merklich ab, und ein groſſer Theil deſſelben
entwiſchet durch das Zuͤndloch, und den Spiel-
raum der Kugel; dergeſtalt, daß die Groͤſſe der
Bewegung, welche durch die Entzuͤndung des
Pulvers in dieſem Fall hervorgebracht wird,
nur ein wenig mehr, als halb ſo groß iſt, als die-
ſelbe ſeyn muͤßte, wenn das Pulver mit ſeiner
vollen Gewalt auf die Kugel wuͤrkete, und die
gedachten Umſtaͤnde, wodurch die Gewalt ge-
ſchwaͤchet wird, nicht vorhanden waͤren. Da
nun um dieſer Urſachen willen die forttreibende
Gewalt des Pulvers nach keinem beſtaͤndigen
Geſetze vermindert wird, ſo kann es geſchehen,
daß nach der Beſchaffenheit dieſer veraͤnderli-
chen Umſtaͤnde, die Kugel auf ſehr verſchiedene
Weiten geworfen wird, und alſo daraus nichts
ſicheres auf die Gewalt des Pulvers geſchloſſen
werden kann.
Dieſer letzte Einwurf faͤllt nun gaͤnzlich weg,
wenn man ſich derjenigen Manier bedienen
will, wodurch ich die Staͤrke aller verſchiedenen
Arten von Pulver unterſuchet habe, welches
durch die Beſtimmung der wuͤrklichen Ge-
ſchwin-

ſchwindigkeit, womit eine Kugel durch die ge-
woͤhnliche Ladung heraus getrieben worden, ge-
ſchieht. Da nun dieſe Geſchwindigkeit, ſo groß
dieſelbe auch immer ſeyn mag, aus der Bewe-
gung, welche dem Pendulo durch den Stoß
von der Kugel eingedruͤcket wird, nach den hier
oben ausgefuͤhrten Grundſaͤtzen, leicht beſtimmt
werden kann: ſo ſcheinet dieſe Methode eine
herrliche Verbeſſerung der in Frankreich uͤbli-
chen Manier zu ſeyn, um dieſelbe an ſtatt die-
ſer einzufuͤhren. Ob ich aber gleich verſichert
bin, daß dieſe Probe mit dem Pendulo weit
richtiger, und nicht ſo muͤhſam ſeyn, dabey
auch viel geſchwinder von ſtatten gehen wuͤrde;
ſo wollte ich doch zum Gebrauch, weil dieſe
Art keine geringe Aufmerkſamkeit und Sorg-
falt erfordert, und dadurch in der Ausuͤbung,
wenn eine groſſe Anzahl Faͤſſer ein jedes ins-
beſondere unterſucht werden ſoll, etwas unbe-
quem fallen duͤrfte, eine andere Art vorſchla-
gen, welche nicht weniger gewiß, und mit ſol-
cher Geſchwindigkeit ins Werk gerichtet werden
kann, daß der groͤſte Theil der Arbeit bloß al-
lein in der Abwaͤgung der Quantitaͤt Pulver, ſo
aus einem jeden Faß genommen werden muß,
beſtehen ſollte. Und auf dieſe Art wuͤrden drey
oder vier Menſchen vermoͤgend ſeyn, in einem
Morgen biß auf 500 Faͤſſer zu probiren. Ueber
dieſes koͤnnten die zu dieſem Ende erforderten
Maſchinen aus gegoſſenem Eiſen verfertiget,
und

und wegen des wohlfeilen Preiſes ſehr leicht
nach Belieben vermehret werden. Dem ſey
aber wie ihm wolle, ſo werde ich vor jetzo die
Beſchreibung dieſer Art das Pulver zu probi-
ren noch zuruͤck halten, und auf eine andere
Zeit verſparen; inzwiſchen aber zur Betrach-
tung des Wiederſtands der Luft, welches eine
Materie von der groͤſten Wichtigkeit zur Ver-
beſſerung und Erweiterung der Artillerie iſt,
fortſchreiten.
Anmerkung.
Die Gewalt des Pulvers beruhet, wie aus o-
bigem zur Gnuͤge erhellet, auf dieſen zwey
Punckten: erſtlich auf der Menge der ſubtilen
elaſtiſchen Materie, ſo mit der Luft einerley zu
ſeyn gewieſen worden, welche aus einer gegebe-
nen Quantitaͤt Pulver durch die Entzuͤndung er-
zeuget wird; und zweytens auf der Ploͤtzlichkeit
der Entzuͤndung ſelbſt. Je mehr Luft alſo in
dem Pulver enthalten iſt, je groͤſſer iſt auch die
Dichtigkeit derſelben, und folglich wird auch
die Ausdehnungs-Kraft, worinne die Gewalt
des Pulvers beſtehet, um ſo viel groͤſſer. Hier-
inne iſt auch ſchon zugleich dasjenige enthalten,
was oben von der groͤberen Materie der Flam-
me, welcher mit in Bewegung geſetzt werden
muß, und weswegen die forttreibende Kraft des
Pulvers vermindert wird, angefuͤhret worden.
Denn je mehr Luft aus einer gegebenen Quan-
titaͤt

titaͤt Pulver erzeuget wird, je kleiner muß noth-
wendig der Ueberreſt, welcher die groͤbere Ma-
terie ausmacht, ſeyn. Dahero hat man von
einem ſolchen Pulver, worinne eine groͤſſere
Menge zuſammen gedruckter Luft enthalten iſt,
einen doppelten Vortheil zu gewarten; indem
daraus nicht nur eine ſtaͤrkere Ausdehnungs-
Kraft entſtehet, ſondern auch die Menge der
groͤberen Materie, welche zugleich in Bewe-
gung geſetzt werden muß, um ſo viel geringer iſt.
Hiernechſt kommt es aber inſonderheit auf die
Ploͤtzlichkeit der Entzuͤndung an, als wodurch
die eingeſchloſſene Luft von ihren Banden be-
freyet, und in Stand geſetzet wird, ihre Kraft
auszuuͤben. Je geſchwinder ſich alſo die Ent-
zuͤndung durch das gantze Weſen des Pulvers
ausbreitet, je groͤſſer wird auch die Kraft, ſo dar-
aus entſteht, indem gleich im erſten Augenblick
eine groͤſſere Gewalt vorhanden iſt, welche auf
die Kugel wuͤrket, und auch nachgehends
darauf zu wuͤrken fortfaͤhrt. Durch die Ploͤtz-
lichkeit der Entzuͤndung wird aber auch die aus-
breitende Gewalt noch aus einem andern Grun-
de vermehret; denn je ſchneller das Pulver
Feuer faͤngt, je groͤſſer iſt auch die Hitze, ſo dabey
hervorgebracht wird. Da nun durch die Hitze,
wie wir oben geſehen, die Elaſticitaͤt der Luft
ſehr merklich vermehret wird, ſo entſpringt da-
her auch ein ſehr groſſer Zuwachs in der Ge-
walt des Pulvers. Um alſo von der Staͤrke
einer

einer jeglichen Art von Pulver eine vollkomme-
ne Kenntniß zu erlangen; ſo iſt noͤthig, daß man
erſtlich wiſſe, wie viel Luft in einer gegebenen
Quantitaͤt Pulver enthalten ſey, und denn
zweytens, wie viel Zeit vorbey gehe, indem ſich
die Entzuͤndung durch alles Pulver ausbreite.
Das erſtere laͤßt ſich nun auf diejenige Art,
welche der Autor in den erſten Saͤtzen dieſes
Capitels ausgefuͤhrt, durch Verſuche beſtim-
men; uͤber das letztere aber kan man nicht wohl
zu einer voͤlligen Gewißheit gelangen, indem
die Zeit, in welcher die gaͤnzliche Entzuͤndung
geſchieht allzukurz, und auch auf ſolchen veraͤn-
derlichen Umſtaͤnden beruht, daß dieſelbe allem
Anſehen nach nicht immer einerley ſeyn wird.
Wir wollen demnach dasjenige, was oben uͤber
den erſten Punkt durch Verſuche ausgemacht
worden, zuſammen nehmen, und in Erwegung
ziehen. Der Verfaſſer hat ſeine Verſuche
uͤber dieienige Art von Pulver, welche in En-
gelland zum Dienſt der Regierung gemacht zu
werden pflegt, angeſtellt, und die Menge der
darinne eingeſchloſſenen Luft auf eine doppelte
Art beſtimmt: erſtlich in Anſehung des Raums,
und zweytens in Anſehung des Gewichts.
Durch die erſte Art hat er befunden, daß die in
einem cubiſchen Zoll Pulver enthaltene Luft,
nachdem ſich dieſelbe mit der natuͤrlichen Luft
auf einerley Grad der Dichtigkeit ausgebrei-
C c
Eulers erlaͤuterte Artillerie.tet,

tet, einen Raum von 244 cubiſchen Zollen
auszufuͤllen vermoͤgend ſey. Da nun in ei-
nem cubiſchen Zoll Pulver 244 cubiſche Zoll
natuͤrliche Luft in einem ſehr zuſammen ge-
preßten Zuſtande enthalten; ſo iſt klar, daß wenn
in einer Canonen- oder in einem Mußketen-Lauf
die Laͤnge des Raums AC (Fig. 9.) welche mit
Pulver angefuͤllet worden, = b geſetzt wird,
die darinne eingeſchloſſene Luft einem Cylin-
der von natuͤrlicher Luft gleich ſey, deſſen
Dicke mit der Weite des Laufes CC einerley,
die Laͤnge aber = 244 b iſt. Nachdem aber
der Verfaſſer das Gewicht dieſer in dem Pul-
ver enthaltenen Luft mit dem ganzen Gewicht
des Pulvers verglichen, ſo hat er befunden,
daß ſich jenes zu dieſem verhalte, wie 3 zu 10.
Da nun in dem vorigen Fall das Gewicht der
eingeſchloſſenen Luft dem Gewicht einer Luft-
Saͤule gleich war, deren Hoͤhe = 244 b; ſo
muß das Gewicht der ganzen Ladung von
Pulver dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft-
Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = \frac {10}{3}. 244 b
= 813 b. Folglich ſind die groͤbern Theile,
woraus das Pulver beſteht, dem Gewicht nach
einer Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = 569 b.
Da ſich nun dieſe groͤbern Theile bey der
Entzuͤndung nicht ausdehnen, wenn wir ſetzen,
daß die Luft in den Pulverkoͤrnern 800 mahl
dichter ſey, als die natuͤrliche, und folglich an-
faͤnglich in dem Raum AC einen Theil einge-
nommen

nommen habe, deſſen Laͤnge = \frac {244}{800} b,
ſo iſt der Ueberreſt = \frac {556}{800} b, welcher theils
von der groͤbern Materie der Pulverkoͤrner,
theils von der zwiſchen den Koͤrnern befindli-
chen Luft eingenommen wird. Wenn wir
alſo ſetzen, daß die Zwiſchenraͤumlein zwiſchen
den Pulver-Koͤrnern den fuͤnften Theil des
ganzen Raums austragen, ſo bleibt fuͤr die
groͤbere Materie des Pulvers allein ein Raum
uͤbrig, deſſen Laͤnge = \frac {396}{800} b; und ſo viel
Raum muß auch die groͤbere Materie des Pul-
vers nach der Entzuͤndung beſtaͤndig einneh-
men. Um nun mit dieſer Art von Pulver an-
dere Arten zu vergleichen, ſo laßt uns ſetzen,
daß die in einer andern Art von Pulver ent-
haltene Luft einer natuͤrlichen Luft-Saͤule gleich
ſey, deren Laͤnge = m b, wenn nehmlich b
die Laͤnge des Raums AC andeutet, uud daß
die Schwehre des ſaͤmtlichen Pulvers einer
Luft-Saͤule gleiche, deren Hoͤhe = n b.
Wenn wir nun ferner annehmen, daß die in
den Poris des Pulvers enthaltene Luft beſtaͤn-
dig 800 mahl dichter ſey, als die natuͤrliche, ſo
muß dieſelbe vor der Entzuͤndung einen Raum
einnehmen, deſſen Laͤnge = \frac {m}{800} b: folglich,
wenn fuͤr die Zwiſchen-Raͤumlein wiederum
der fuͤnfte Theil angenommen wird, ſo bleibt
fuͤr die groͤbere Materie ein Raum uͤbrig, deſſen
C c 2Laͤnge

Laͤnge = \frac {640 — m}{800} b. Wenn wir nun wiſ-
ſen wollen, was die verſchiedenen Werthe der
Buchſtaben m und n in der Geſchwindigkeit
der Kugel austragen koͤnnen, ſo duͤrfen wir
nur die Rechnung auf dieſen Fall richten. Es
ſey demnach die Laͤnge des ganzen Laufs
AB = a; k die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, deren
Gewicht dem Gewicht der Kugel gleich iſt:
und b die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, deren Ge-
wicht der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich
iſt. Man ſetze AM = x, und nachdem die
Kugel von CC ſchon biß in MM fortgetrieben
worden, ſo ſey ihre Geſchwindigkeit = √v;
dergeſtalt, daß, indem die Kugel durch
M m = d x fortgehet, die Hoͤhe v um d v
groͤſſer werde. Um nun dieſe Vermehrung
der Geſchwindigkeit in der Kugel hervor zu brin-
gen, ſo wird dazu eine Gewalt erfordert, wel-
che dem Gewicht einer Luft-Saͤule, ſo =
\frac {kdv}{dx}, gleichet. Da ferner die groͤberen und
ſubtilen Theile des Pulvers insgeſammt ihrer
Schwehre nach einer Luft-Saͤule gleichen, de-
ren Hoͤhe = nb, ſo wird zur Acceleration
dieſer Materie eine Kraft erfordert = \frac {nbdv}{2 dx},
welche Formul Statt findet, die groͤbere Ma-
terie mag durch den ganzen Raum AM gleich
zer-

zerſtreuet ſeyn, oder wie wir oben angenommen,
die eine Haͤlfte davon mit der Kugel fortgeſtoſ-
ſen werden, die andere aber an dem Boden
AA zuruͤck bleiben. Wenn alſo inzwiſchen
nichts von der ſaͤmtlichen Materie des Pulvers
durch das Zuͤndloch und Spielraum verlohren
gegangen; ſo iſt die Kraft, welche zur Acce-
leration ſowohl der Kugel, als des Pulvers
ſelbſt erfordert wird 
das Pulver mag ſich auf einmahl ploͤtzlich ent-
zuͤndet haben, oder nicht.
Wir wollen ſetzen, das Pulver habe ſich an-
faͤnglich alles auf einmahl entzuͤndet, ſo iſt dar-
aus ein Cylinder, deſſen Hoͤhe = m b Luft
entſtanden, welche nebſt der groͤbern Materie
im Raum AM enthalten iſt. Da nun die groͤ-
bere Materie allein davon einen Platz =
 einnim̃t, ſo bleibt fuͤr die Luft uͤber
 So vielmahl alſo dieſe Groͤſſe
 kleiner iſt, als mb, ſo vielmahl
wird die Luft dichter ſeyn, als die natuͤrliche.
Man ſetze der Kuͤrze halber 
= ſ, ſo wird die Dichte der in AM zuſammen
C c 3ge-

gedruckten Luft ſ mahl groͤſſer ſeyn, als der na-
tuͤrlichen: und folglich ihre Elaſticitaͤt durch
die Hoͤhe einer natuͤrlichen Luft-Saͤule ausge-
druckt werden, deren Hoͤhe 
 wenn wir nehmlich fuͤr
q, als den hoͤchſten Grad der Dichte der Luft,
800 ſetzen. Dieſe Hoͤhe muß aber noch wegen
der Erhitzung durch den Buchſtaben β multi-
pliciret werden, deſſen Werth ungefehr 4 iſt.
Hieraus entſpringt alſo, wenn der Gegen-
druck und Wiederſtand der aͤuſſeren Luft mit
in Betrachtung gezogen wird, dieſe Verglei-
chung:
 welche, wenn man die kleinſten Terminos weg-
laͤßt, dieſe Integral-Æquation dargiebt:
 oder
 Hieraus

Hieraus ſieht man alſo, daß die Geſchwindigkeit
um ſo viel groͤſſer heraus komme und folglich
das Pulver um ſo viel beſſer ſey, je groͤſſer die
Zahl m, und je kleiner die Zahl n iſt: das iſt, je
mehr Luft in einer gegebenen Quantitaͤt Pulver
eingeſchloſſen, und je leichter zugleich das Pul-
ver ſelbſt iſt. Was zwar den letzteren Um-
ſtand betrift, ſo traͤgt derſelbe ſehr wenig aus,
und kan gar wohl voͤllig aus der Acht gelaſſen
werden; weil das Pulver faſt alle einerley
Schwehre hat, und dieſelbe nicht wohl ver-
mindert werden kan. Wenn aber auch eine
kleine Verringerung der Schwehre deſſelben
moͤglich waͤre, ſo wuͤrde doch dadurch keine
merkliche Vermehrung in der Geſchwindigkeit
der Kugel entſtehen: dahero es hierbey haupt-
ſaͤchlich auf die Groͤße der Zahl m, wodurch
die Menge der in dem Pulver eingeſchloſſenen
Luft angezeigt wird, ankommt. Wenn da-
hero bey allen Arten von Pulver die ſaͤmmtli-
che Entzuͤndung in einem Augenblick, wie un-
ſer Verfaſſer behaupten will, geſchaͤhe; ſo wuͤr-
de die Guͤte des Pulvers nicht richtiger, als aus
der Groͤße der Zahl m beurtheilet werden koͤn-
nen. Da nun derſelbe bey Unterſuchung
des Regierungs-Pulvers den Werth dieſes
Buchſtabens m = 244 befunden, ſo muß
man diejenigen Arten von Pulver, in wel-
chen m noch groͤſſer iſt, als 244, fuͤr beſſer,
diejenigen aber, wo m einen kleinern Werth
C c 4hat,

hat, fuͤr ſchlechter halten. Hieraus koͤnnte
man alſo den richtigſten Weg, die Guͤte des
Pulvers zu erforſchen, herleiten, welcher in An-
ſtellung derjenigen Verſuche, welche der Au-
tor zu Beſtimmung dieſer Zahl m vorge-
ſchlagen, beſtehen wuͤrde; allein die Probe
wuͤrde wegen der vielen Umſtaͤnde, welche da-
bey in Acht genommen werden muͤſſen, allzu
weitlaͤuftig und beſchwerlich fallen. Wenn
ſich aber alles Pulver auf einmahl entzuͤndete,
wie hier mit dem Verfaſſer angenommen
worden, ſo wuͤrde man noch viel leichter zu die-
ſem Zweck gelangen koͤnnen. Denn in dieſem
Fall wuͤrde es gnug ſeyn, auf die allererſte
Wuͤrkung, welche das Pulver nach der Entzuͤn-
dung ausuͤbet, allein zu ſehen: und zu dieſem
Ende wuͤrde man ſich der gemeinen Pulver-
Proben, vermittelſt welcher die Guͤte des Pul-
vers aus der Hoͤhe, worauf ein Gewicht durch
die Gewalt des Pulvers getrieben wird, beur-
theilt zu werden pflegt, mit dem groͤſten Vor-
theil bedienen koͤnnen. Der Autor ſetzt auch
ſelbſt an dieſer gemeinen Art das Pulver zu
probiren nichts anders aus, als daß dadurch
nur die erſte Kraft deſſelben angezeigt werde.
Wenn ſich aber, wie der Autor ſelbſt behauptet,
alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, ſo beruhet
die folgende Ausdehnungs-Kraft einig und al-
lein auf der erſten, dergeſtalt, daß je groͤſſer
oder kleiner dieſe Kraft in dem erſten Augen-
blick

blick befunden wird, auch die ganze Gewalt
des Pulvers um ſo viel groͤſſer oder kleiner ſeyn
muß. Wenn dahero der Verfaſſer dieſe ge-
meine Art der Pulver-Proben fuͤr unrichtig
halten will, ſo wiederſpricht er ſich ſelbſt, in-
dem er dabey die ploͤtzliche Entzuͤndung des
Pulvers, welche er doch vorher ſo hartnaͤckig
behauptet, laͤugnet, oder zum wenigſten in
Zweifel zieht. Ungeachtet wir aber in dieſem
Stuͤcke das Gegentheil behauptet haben, ſo
koͤnnen wir doch dieſer gemeinen Probirungs-
Art, wenn die Maſchinen mit gehoͤrigem Fleiß
verfertiget ſind, nicht allen Nutzen abſprechen.
Denn, wenn ſich auch nicht alles Pulver in dem
erſten Augenblick auf einmahl entzuͤndet, ſo
beruht doch die ganze Gewalt meiſtentheils
auf der Staͤrke des erſten Stoſſes, und wenn
die Zeit, welche zur voͤlligen Entzuͤndung glei-
cher Quantitaͤten Pulver erfordert wird, einer-
ley iſt: ſo kann auch die ganze Gewalt richtig
aus dem erſten Stoß beurtheilet werden. Wenn
ſich aber hierinne eine Ungleichheit befinden ſoll-
te, ſo muͤſte man die gewoͤhnlichen Pulver-Pro-
ben dergeſtalt veraͤndern, daß das Pulver ei-
nige Zeit auf den Koͤrper, welcher in Bewegung
geſetzt werden ſoll, wuͤrken koͤnnte, und eine ſol-
che Verbeſſerung wuͤrde allem Anſehen nach
nicht ſchwer ins Werk zu richten ſeyn. Viel-
leicht beſtehet auch die neue Manier des Verfaſ-
ſers, das Pulver zu probiren, welche er als ein
Geheimniß verſchweigt, in nichts anders, als
C c 5in

in einer bequemen Verbeſſerung der gemeinen
Pulverproben: und es duͤrfte ein tuͤchtiger Kuͤnſt-
ler dieſelben nach einigen Verſuchen leicht her-
aus bringen. Die ganze Sach wuͤrde nehm-
lich nur darauf ankommen, daß man das un-
tere Gefaͤße, worein das Pulver gethan wird,
etwas tiefer machte, und demſelben die Geſtalt
eines kleinen Cylinders gaͤbe, damit das Pul-
ver nicht die ganze Hoͤhlung deſſelben aus-
fuͤllte. Ferner muͤſte man das Gewicht, welches
in die Hoͤhe getrieben werden ſoll, in Geſtalt
eines Propfs verfertigen, daß daſſelbe mit dem
untern Ende genau in den Cylinder hinein
paßte, und biß auf das Pulver hinein geſteckt
werden koͤnnte. Auf dieſe Art wuͤrde nicht
nur die Gewalt des Pulvers im erſten Augen-
blick auf dieſes Gewicht wuͤrken, ſondern auch
ſo lange fortdauren, biß daſſelbe gaͤnzlich aus
dem Cylinder heraus getrieben worden. Und
da dieſes Gewicht in Anſehung der geringen
Quantitaͤt Pulver, welche zu der Probe ge-
braucht wird, ſehr groß iſt, und folglich in kei-
ne ſo ſchnelle Bewegung geſetzt werden kann:
ſo kann gnug ſeyn, wenn nur das unterſte Ende
ſehr kurz in Geſtalt eines Propfs formirt wird,
indem, ehe daſſelbe aus dem unteren Cylin-
der heraus getrieben wird, ſchon ſo viel Zeit
vorbey geht, daß ſich inzwiſchen alles Pulver,
oder doch zum wenigſten nach Proportion ſo
viel, als in Canonen zu geſchehen pflegt, entzuͤn-
den kann.
Das

Das zweyte Capitel.
Von dem Wiederſtande der Luft,
und dem Wege, welchen eine Kugel
oder Bombe in der Luft
beſchreibet.
Ehe ich die Ausfuͤhrung der Materie, wo-
von in dieſem Capitel gehandelt wer-
den ſoll, mit allem Fleiß unternehme;
ſo wird noͤthig ſeyn zu erinnern, daß faſt alle
Autores, welche hiervon geſchrieben, als eine
gewiſſe und unumſtoͤßliche Regel angenommen
haben, daß, ſo lange ſich ein Koͤrper in eben der-
ſelben fluͤßigen Materie beweget, der Wieder-
ſtand, welchen derſelbe antrift, beſtaͤndig den
Quadraten der Geſchwindigkeit deſſelben pro-
portional ſey. Das iſt, wenn die Geſchwin-
digkeit eben deſſelben Koͤrpers an einem Ort
ſeines Laufs dreymahl ſo groß iſt, als an einem
andern; ſo muͤſſe der Wiederſtand an dem er-
ſten Orte neun mahl groͤſſer ſeyn, als an dem
letztern. Wenn aber die Geſchwindigkeit an ei-
nem Orte 4 mahl ſo groß waͤre, als an einem
andern, ſo muͤßte der Wiederſtand der groͤſſe-
ren Geſchwindigkeit 16 mahl groͤſſer ſeyn, als
der kleinern, und ſo weiter. Ob nun gleich dieſe
Regel, wenn ſie als allgemein angenommen
wird,

wird, ſehr ſtark von der Wahrheit abweicht,
wie im folgenden deutlich dargethan werden
ſoll; ſo iſt dieſelbe doch der Wahrheit gaͤnzlich
gemaͤß, wenn ſie in gewiſſe Graͤnzen einge-
ſchraͤnket wird. Und dahero werden wir uns
in unſern kuͤnftigen Unterſuchungen derſelben
als einer richtigen Regel bedienen koͤnnen,
wenn der Unterſcheid zwiſchen den verſchiede-
nen Geſchwindigkeiten des Coͤrpers, welcher
dem Wiederſtande ausgeſetzt iſt, ſehr klein iſt.
Wenn wir alſo in dem folgenden ſagen
werden, daß der Wiederſtand der fluͤßigen
Materie je nach der Veraͤnderung der Ge-
ſchwindigkeit groͤſſer oder kleiner werde, ſo muß
hierunter nicht die Vermehrung oder Vermin-
derung des Wiederſtands, welche Kraft dieſer
Regel Platz findet, verſtanden werden; ſon-
dern wir wollen alsdenn ſo viel ſagen, daß der
Wiederſtand des Coͤrpers groͤſſer oder kleiner
ſey, als derſelbe nach dieſer Regel ſeyn ſollte:
oder man muß hierunter eine Vermehrung oder
Verminderung der wiederſtehenden Kraft der
fluͤßigen Materie ſelbſt verſtehen, dergleichen
verurſacht zu werden pflegt, wenn die Dichte
derſelben fluͤßigen Materie entweder vermehret
oder vermindert wird. Denn die fuͤrnehmſte
Abſicht unſers gegenwaͤrtigen Vorhabens be-
ſtehet darinne, daß wir unumſtoͤßlich beweiſen
wollen, daß je nach den verſchiedenen Gruͤn-
den ſowohl der Zuſammendruͤckung der fluͤßi-
gen

gen Materie, als der Geſchwindigkeit des dar-
inne bewegten Coͤrpers, ſolche Veraͤnderungen
in der wiederſtehenden Kraft derſelben entſte-
hen koͤnnen, dergleichen nach den insgemein
angenommenen Grundſaͤtzen kaum wuͤrden
hervorgebracht werden koͤnnen, wenn man
auch die Dichte dreymahl groͤſſer annehmen
wollte. Und dieſen Satz werden wir in der fol-
genden Abhandlung auf eine ſolche uͤberzeu-
gende Art behaupten, daß nicht der geringſte
Zweifel dagegen uͤbrig bleiben ſoll.
I. Satz.
Die allgemeinen Grundſaͤtze des Wie-
derſtands, welchen fluͤßige Materien
auf harte Coͤrper, ſo ſich darinne bewe-
gen, ausuͤben, zu beſchreiben und
feſt zuſetzen.
Um ſich von dem Wiederſtande der fluͤßigen
Materien, welchen die darinne bewegten
Coͤrper leiden, einen deutlichen Begriff
zu machen, ſo iſt noͤthig, daß man nachfolgende
zwey Arten von fluͤßigen Materien wohl von
einander unterſcheide. Die erſte Art begreifft
in ſich alle diejenigen fluͤßigen Materien, welche
durch ein aufliegendes Gewicht dergeſtalt zu-
ſammen gedruckt ſind, daß dieſelben den Raum,
welchen

welchen ein Coͤrper darinn verlaͤſſt, immer auf
das ſchnellſte ausfuͤllen, und keinen Augenblick
leer laſſen. Zu der andern Art gehoͤren ſolche
fluͤßige Materien, welche entweder gar nicht,
oder nicht ſo ſtark zuſammen gedruckt ſind, daß
der Raum, welchen ein darinne bewegter Coͤr-
per hinter ſich zuruͤck laͤßt, nicht einige Zeit ſolte
leer bleiben koͤnnen. Aus dieſem Unterſcheid
zwiſchen den fluͤßigen Materien entſtehen nun
ſehr merkwuͤrdige Veraͤnderungen in den Ge-
ſetzen, nach welchen der Wiederſtand beſtim-
met wird; und es iſt inſonderheit unumgaͤng-
lich noͤthig, daß man denſelben wohl in Betrach-
tung ziehe, wenn man die Wuͤrkung der Luft
auf die Kugeln und Bomben ausfuͤndig ma-
chen will. Denn es finden ſich in der Luft die bey-
den vorher gemeldten Eigenſchaften, je nach-
dem ſich ein Coͤrper darinne geſchwinder oder
langſamer bewegt.
Wenn eine fluͤßige Materie alſo beſchaffen
waͤre, daß ſich alle Theilchen derſelben in ei-
ner Entfernung von einander befaͤnden, und
keine Wuͤrkung auf einander ausuͤbten; ſo
wuͤrde man den Wiederſtand, welchen ein Coͤr-
per in einer ſolchen fluͤßigen Materie antraͤffe,
aus der Bewegung, ſo daher in den Theilchen
derſelben verurſachet wird, leicht ausrechnen
koͤnnen. Denn, wenn ſich, zum Exempel, ein
Cylinder ſeiner Laͤnge nach, in einer ſolchen
fluͤßigen Materie bewegte, ſo wuͤrde derſelbe die
Theil-

Theilchen, welche er antrift, mit einer gleichen
Bewegung gerade vor ſich herſtoſſen; wenn man
nehmlich annimmt, daß weder der Cylinder,
noch die Theilchen der fluͤßigen Materie, elaſtiſch
ſeyn. Derowegen, wenn ſowohl die Geſchwin-
digkeit, als der Diameter des Cylinders, als
bekannt angenommen werden, und uͤber dieſes
auch die Dichtigkeit der fluͤßigen Materie gege-
ben wird, ſo laͤßt ſich daher die Groͤſſe der
Bewegung, welche den Theilchen dieſer fluͤßi-
gen Materie mitgetheilet wird, beſtimmen,
welche, da eine jede Wuͤrkung der Gegenwuͤr-
kung gleich iſt, dem Verluſt, welchen der Coͤr-
per inzwiſchen an ſeiner Bewegung leidet,
gleich ſeyn muß: und folglich wird auf dieſe
Art die Groͤſſe des Wiederſtands, welchen ein
Cylinder in dieſer fluͤßigen Materie leidet,
erkannt werden.
Wenn alſo die fluͤßige Materie ſolcher ge-
ſtalt beſchaffen iſt, daß die Theilchen derſelben
unter ſich nicht verbunden, ſondern von einan-
der abgeſondert ſind; ſo kann ein jegliches Theil-
chen die Bewegung, ſo demſelben eingedruckt
worden, zum wenigſten einige Zeit lang fortſe-
tzen, ohne die uͤbrigen um ſich befindlichen
Theilchen, in ihrem Zuſtand zu ſtoͤren. Da-
hero, wenn an ſtatt des Cylinders, welcher ſich
ſeiner Laͤnge nach in der fluͤßigen Materie zu
bewegen geſetzt worden, ein anderer Coͤrper an-
genommen wird, welcher auf die Theilchen
dieſer

dieſer fluͤßigen Materie ſchief aufſtoͤſſt, ſo
wird die Richtung, nach welcher dieſe Theil-
chen in Bewegung geſetzet werden, mit derje-
nigen, nach welcher ſich der Coͤrper ſelbſt be-
weget, nicht einerley ſeyn, ſondern die Di-
rection eines jeglichen Theilchens wird auf
die Oberflaͤche des Coͤrpers, von welcher daſ-
ſelbe fortgeſtoſſen wird, perpendicular ſeyn.
Und in dieſem Fall muß alſo der Wiederſtand
des Coͤrpers nicht aus der gantzen Bewegung,
welche den Theilchen der fluͤßigen Materie
mitgetheilet wird, ſondern nur aus demjeni-
gen Theil derſelben, welcher mit der Bewe-
gung des Coͤrpers einerley Direction hat,
geſchaͤtzet werden. Jn ſolchen fluͤßigen Ma-
terien alſo, wo die Theilchen von einander
abgeſondert ſind, beruhet die Groͤſſe des Wie-
derſtands hauptſaͤchlich auf der Figur und
Schiefe des foͤrderſten Theils der Oberflaͤche
des Coͤrpers, und iſt dahero ſehr groſſen Ver-
aͤnderungen, nach der verſchiedenen Beſchaffen-
heit dieſer Oberflaͤche, unterworfen; wenn auch
gleich der Durchſchnitt des Coͤrpers, ſo auf
ſeine Direction perpendicular gemacht wird,
in allen Faͤllen einerley iſt. Und der Herr
Iſaac Newton hat ins beſondere dargethan,
daß, wenn ſich eine Kugel in einer ſolchen
fluͤßigen Materie beweget, der Wiederſtand
derſelben nur halb ſo groß ſeyn muͤſſe, als eines
Cylinders, welcher mit der Kugel einerley Dia-
meter

meter hat, und ſich ſeiner Laͤnge nach mit einer
gleichen Geſchwindigkeit in eben derſelben
fluͤßigen Materie beweget.
Ob aber gleich die Betrachtung einer ſol-
chen fluͤßigen Materie zur Erklaͤrung der Natur
des Wiederſtandes ſehr nuͤtzlich iſt, ſo iſt uns
doch keine einzige fluͤßige Materie von dieſer
Art, welche in der Welt wuͤrklich anzutreffen
waͤre, bekannt. Denn alle fluͤßige Materien,
von welchen wir einige Kenntniß haben, ſind
ſo beſchaffen, daß ihre Theilchen entweder
einander wuͤrklich beruͤhren, oder doch zum
wenigſten dergeſtalt auf einander wuͤrken, als
wenn ſie ſich in einer ſolchen Verknuͤpfung be-
faͤnden. Bey ſolchen Umſtaͤnden kann ſich
alſo kein Theilchen, auf welches ein Koͤrper
ſtoͤßt, bewegen, ohne zugleich eine groſſe An-
zahl anderer Theilchen, deren einige ziemlich
davon entfernet ſind, in Bewegung zu ſetzen.
Ferner kann auch die Bewegung, welche ſol-
chergeſtalt einem Theil der fluͤßigen Materie
eingedruckt wird, keine beſtimmte Direction
haben, ſondern dieſelbe muß in einem jeglichen
Theilchen anders beſchaffen ſeyn, je nach der
Verſchiedenheit der Lage in Anſehung der uͤbri-
gen Theilchen, von welchen die Bewegung
herkoͤmmt. Da ſich nun eine groſſe Anzahl
ſolcher Theilchen nach ſehr verſchiedenen Dire-
ctionen bewegen werden; ſo wird dadurch die
D d
Eulers erlaͤuterte Artillerie.Groͤſſe

Groͤſſe des Wiederſtandes, welchen ein darinne
bewegter Koͤrper leidet, und welcher aus der
Groͤſſe der der fluͤßigen Materie eingedruckten
Bewegung, nur in ſo ferne dieſelbe mit der Be-
wegung des Koͤrpers einerley Direction hat,
beſtimmt werden muß, ganz anders heraus
kommen, als in dem vorigen Fall, und die
Berechnung des Wiederſtands wird folglich
auch bey dieſen Umſtaͤnden weit ſchwehrer und
verworrener werden.
Wenn eine fluͤßige Materie durch das Ge-
wicht der uͤber ſich befindlichen Theile zuſam-
men gedruckt iſt, in dergleichen Zuſtande ſich
alle uns bekannte fluͤßige Materien, nur allein
ihre Oberflaͤche ausgenommen, befinden: und
wenn ferner die Geſchwindigkeit eines darinne
bewegten Koͤrpers kleiner iſt, als dieienige, mit
welcher die Theilchen der fluͤßigen Materie
kraft ihrer Zuſammendruͤckung in einen leeren
Raum hinein zu dringen vermoͤgend ſind, ſo
iſt klar, daß in dieſem Fall immer der Raum,
welchen der bewegte Koͤrper hinter ſich verlaͤßt,
in einem Augenblick von der fluͤßigen Materie
wiederum angefuͤllet werde, und daß die Theil-
chen derſelben, auf welche der Koͤrper mit ſei-
nem fordern Theil ſtoͤßt, an ſtatt daß dieſelben
vorwaͤrts getrieben werden ſollten, ihre Dire-
ction nach und nach veraͤndern, und ihren
Weg gegen den hintern Theil des Koͤrpers neh-
men, und ſolcher geſtalt das Gleichgewicht
wie-

wiederum herſtellen muͤſſen, welches ſonſten
durch den beſtaͤndigen Zufluß der fluͤßigen Ma-
terie in die von dem Koͤrper verlaſſenen Oerter
geſtoͤret werden wuͤrde. Jn dieſem Fall muß
alſo die vorwerts gerichtete Bewegung der
fluͤßigen Materie, und dahero auch der Wie-
derſtand des Koͤrpers, welcher darauf beruhet,
viel kleiner ſeyn, als in dem erſt angefuͤhrten
Fall, in welchem allen Theilchen der fluͤßigen
Materie eine gleiche Bewegung mit dem Koͤr-
per ſelbſt, und nach eben derſelben Direction
eingedruckt worden. Der Herr Iſaac New-
ton hat nun bewieſen, daß der Wiederſtand,
welchen ein Cylinder, der ſich ſeiner Laͤnge
nach in einer zuſammen gedruckten fluͤßigen
Materie beweget, dergleichen wir hier zuletzt
betrachtet haben, viermahl kleiner ſey, als der
Wiederſtand, welchen eben dieſer Cylinder lei-
den wuͤrde, wenn ſich derſelbe mit einer glei-
chen Geſchwindigkeit in einer ſolchen fluͤßigen
Materie bewegte, dergleichen wir anſaͤnglich
beſchrieben haben: wenn nehmlich in beyden
Faͤllen die Dichtigkeit der fluͤßigen Materie
gleich groß angenommen wird.
Ueber dieſes iſt der Wiederſtand, welchen
ein Koͤrper in dergleichen zwey verſchiedenen
fluͤßigen Materien antrift, nicht nur der Groͤſſe
nach ſo ſehr unterſchieden, ſondern es befindet
ſich auch ein groſſer Unterſcheid, nachdem die Fi-
gur der darinn bewegten Koͤrper verſchieden iſt.
D d 2Wir

Wir haben gewieſen, daß in einer fluͤßigen
Materie, deren Theilchen von einander abge-
ſondert ſind, dergleichen wir zu erſt beſchrieben
haben, die Schiefe der forderſten Oberflaͤche
des Koͤrpers ſehr viel zur Verminderung des
Wiederſtandes beytrage. Allein in zuſammen
gedruͤckten fluͤßigen Materien findet dieſe Re-
gel nicht mehr ſtatt; zum wenigſten entſtehet
daher kein ſo betraͤchtlicher Unterſcheid. Denn
in zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materien be-
ruhet die Groͤſſe des Wiederſtands hauptſaͤch-
lich auf der groͤſſeren oder kleineren Leichtig-
keit, mit welcher die fluͤßige Materie, welche
durch den fordern Theil des Koͤrpers fortge-
ſtoſſen wird, ihre Bewegung nach dem hin-
tern Theil deſſelben umlenket. Da nun dieſer
Umſtand, wenn derſelbe ja etwas beytraͤgt,
durch die Figur des bewegten Koͤrpers ſehr we-
nig veraͤndert wird, und beynahe einerley bleibt,
der Koͤrper mag eine cylindriſche, coniſche,
oder Kugelrunde Figur haben; ſo folgt daraus,
daß, woferne nur der Quer-Durchſchnitt des
Koͤrpers, und folglich die Menge der fluͤßigen
Materie, welche in Bewegung geſetzt werden
muß, einerley bleibt, die Verſchiedenheit der
Figur keine merkliche Veraͤnderung in der
Groͤſſe des Wiederſtands verurſachen koͤnne.
Dieſer Wiederſtand nun, welchen ein in
einer ſolchen zuſammen gepreßten fluͤßigen Ma-
terie bewegter Koͤrper leidet, wenn die Ge-
ſchwin-

ſchwindigkeit deſſelben viel kleiner iſt, als die-
jenige, welche die Theilchen der fluͤßigen Ma-
terie, kraft ihrer Zuſammendruͤckung, erlangen
koͤnnen; dieſer Fall, ſage ich, iſt von dem
Herrn Iſaac Newton ſehr vollſtaͤndig ausge-
fuͤhret worden, als welcher die Groͤſſe dieſes
Wiederſtands nach der verſchiedenen Groͤſſe
der darinn bewegten Koͤrper, und nach der
Dichtigkeit der fluͤßigen Materie, mit allem
Fleiß beſtimmet hat. Er erinnert aber dabey
ganz ausdruͤcklich, daß die Regeln, welche er
dazu angenommen, nicht allgemein waͤren, und
ohne Einſchraͤnkung mit der Wahrheit nicht
beſtehen koͤnnten: ſondern, daß die Zuſammen-
druͤckung der fluͤßigen Koͤrper um ſo viel groͤſ-
ſer geſetzt werden muͤſſe, je groͤſſer die Ge-
ſchwindigkeit der darinn bewegten Koͤrper waͤ-
re. Jnzwiſchen haben doch einige unwiſſende
Schriftſteller, welche dieſem groſſen Mann
gefolget, und dieſe Erinnerung aus der Acht
gelaſſen, ſeine Beſtimmungen ohne Unterſcheid
auf alle Grade der Geſchwindigkeit, welche ein
harter Koͤrper in einer fluͤßigen Materie immer
haben kann, gezogen, ohne auf die verſchiede-
nen Grade der Zuſammendruͤckung der fluͤßi-
gen Materien zu ſehen, von welchen der Wie-
derſtand herkommt: und auf dieſe Art haben
ſie den Wiederſtand der Luft auf Mußketen
und Canonen Kugel dreymahl kleiner an-
gegeben, als ich denſelben durch die Erfah-
D d 3rung

rung wuͤrklich zu ſeyn befunden habe.
Es erhellet aber aus allem denjenigen, was
bißher geſagt worden, deutlich genug, daß die
wiederſtehende Kraft einer fluͤßigen Materie
vermehret werden muͤſſe, wenn ſich der Koͤrper
ſo geſchwind bewegt, daß die fluͤßige Materie
nicht geſchwind genug die hinter dem Koͤrper
ledig gelaſſenen Plaͤtze einnehmen, und ihren
Druck auf denſelben ausuͤben kann. Denn,
wenn dieſes geſchieht, ſo wird der Koͤrper des
Drucks von hinten, wodurch ſonſten der Wie-
derſtand einiger maaſſen im Gleichgewicht ge-
halten wird, beraubet, und er muß auf dem
fordern Theil das ganze Gewicht der entgegen
druckenden Gewalt noch auſſer der Bewegung,
welche den Theilen der fluͤßigen Materie mit-
getheilet wird, ertragen. Und weil uͤber die-
ſes die Bewegung dieſer Theile, welche vor
dem Koͤrper hergetrieben werden, von der zu-
ſammen druͤckenden Kraft der fluͤßigen Materie
in dieſem Fall nicht ſo ſtark hinterwerts gelen-
ket werden kann, ſo weicht auch ihre Direction
weniger ab von derjenigen, nach welcher ſie
unmittelbahr von dem Koͤrper fortgeſtoſſen
werden: und um dieſer Urſache willen kommt
dieſe Art des Wiederſtands derjenigen, welche
wir zuerſt betrachtet haben, je laͤnger je naͤher,
wo die Theilchen der fluͤßigen Materie keine
Verbindung untereinander hatten, ſondern
die ihnen eingedruckte Bewegung ohne Hin-
derniß

derniß fortſetzen koͤnnten. Derohalben, da wir
ſchon vorher angemerket haben, daß der Wie-
derſtand einer ſolchen nicht zuſammen gedruͤck-
ten fluͤßigen Materie auf einen Cylinder, ſo
ſich ſeiner Laͤnge nach darinn beweget, vier mahl
groͤſſer ſey, als der Wiederſtand einer gleich
dichten aber genugſam zuſammen gedruͤckten
fluͤßigen Materie; ſo folget daraus, daß der
Wiederſtand einer fluͤßigen Materie, wenn ein
lediger Raum hinter dem Koͤrper gelaſſen
wird, bey nahe viermahl groͤſſer werden koͤnne,
als von eben derſelben fluͤßigen Materie ent-
ſtehen wuͤrde, wenn kein ſolcher lediger Raum
hinter dem Koͤrper Statt faͤnde. Denn wenn
der Raum, welchen der Koͤrper hinter ſich ver-
laͤßt, nicht ſogleich wiederum angefuͤllt wird, ſo
haben wir gewieſen, daß der Wiederſtand faſt
von eben der Natur ſeyn muͤſſe, als wenn die
Theilchen der fluͤßigen Materie gaͤnzlich von
einander abgeſondert waͤren.
Jn dieſen Umſtaͤnden ſcheinet ſich nun ein
Cylinder zu befinden, welcher ſich mit ſehr ver-
ſchiedenen Graden der Geſchwindigkeit in einer
zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie bewe-
get: dergeſtalt, daß wenn derſelbe ſeine Be-
wegung mit einer ſehr groſſen Geſchwindigkeit
anfaͤngt, und darinne ſo lange fortlaͤuft, biß ſei-
ne Geſchwindigkeit faſt gaͤnzlich zernichtet wor-
den, alsdenn die wiederſtehende Kraft der
fluͤßigen Materie bey dem Anfang der Bewe-
D d 4gung

gung beynahe vier mahl groͤſſer, als bey dem
Ende ſeyn wird. Jn einer Kugel aber wird
der Unterſcheid nicht ſo groß ſeyn, weil we-
gen der Schiefe ſeiner Oberflaͤche, der Wie-
derſtand in einer nicht zuſammen gedruͤckten
fluͤßigen Materie nur ungefehr zweymahl groͤſ-
ſer iſt, als in einer hinlaͤnglich zuſammen ge-
druckten: denn die Schiefe ſeiner Oberflaͤche
vermindert den Wiederſtand nur in einem
Fall, und nicht in dem andern. Unterdeſſen
da die zuſammendruͤckende Kraft der fluͤßigen
Materie, wenn auch hinter dem Koͤrper ein
leerer Raum zuruͤck bleibt, dennoch die ſchiefe
Bewegung der Theilchen der fluͤßigen Mate-
rie, welche vor dem Koͤrper her geſtoſſen wor-
den, einiger maſſen zuruͤck lenken kann; und
weil ſich auch in dieſen Theilchen, wenn die
fluͤßige Materie elaſtiſch iſt, ein groͤſſerer Grad
der Dichtigkeit befindet: ſo iſt ſehr wahrſchein-
lich, daß der Wiederſtand einer Kugel, welche
ſich mit einer ſehr groſſen Geſchwindigkeit in
einer zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie
beweget, ungefehr ein Mittel ſeyn werde, zwi-
ſchen dem Wiederſtand einer Kugel und eines
Cylinders in einer nicht zuſammen gedruͤckten
fluͤßigen Materie. Wenn alſo die Geſchwin-
digkeit groß genug iſt, ſo koͤnnen wir anneh-
men, daß die wiederſtehende Kraft mehr als
zweymahl, und doch weniger als viermahl
groͤſſer ſey, als wenn ſich eben dieſelbe Kugel
mit

mit einem geringen Grad der Geſchwindigkeit
in eben derſelben fluͤßigen Materie bewegte.
Wir werden dahero vielleicht nicht viel fehlen,
wenn wir annehmen, daß eine Kugel, wenn
dieſelbe mit der groͤſten Geſchwindigkeit be-
wegt wird, bey nahe, in Anſehung der Ge-
ſchwindigkeit, einen dreymahl groͤſſern Wie-
derſtand antreffe, als wenn dieſelbe langſam
fortgehet.
Weil alſo dieſe Vermehrung der wie-
derſtehenden Kraft Platz findet, wenn die Ge-
ſchwindigkeit des bewegten Koͤrpers ſo groß
iſt, daß derſelbe einen vollkommen ledigen
Raum hinter ſich zuruͤck laͤßt; ſo muͤſſen bey
kleineren Geſchwindigkeiten einige Grade der
Vermehrung ſehr merklich werden. Denn
wenn auch durch die zuſammendruͤckende Kraft
der fluͤßigen Materie der Raum, welchen der
Koͤrper hinter ſich verlaͤßt, in einem Augen-
blick aufgefuͤllet wird; ſo muͤſſen dennoch, wenn
die Geſchwindigkeit, womit die fluͤßige Mate-
rie in den von dem Koͤrper verlaſſenen Raum
hinein dringet, nicht viel groͤſſer iſt, als diejeni-
ge, womit ſich der Koͤrper ſelbſt beweget, die
obgemeldten Gruͤnde, welche wir auf den
Fall eines vollkommen ledigen Raums an-
gefuͤhret haben, noch einiger maßen auch in
dieſem Fall, obgleich nicht in einem ſo hohen
Grad, ſtatt finden. Und derohalben koͤnnen
wir nicht ſetzen, daß dieſer Zuwachs des Wie-
D d 5der-

derſtandes, deſſen wir bisher Erwehnung ge-
than haben, ploͤtzlich verſchwinde, ſo bald die
zuſammen druckende Kraft der fluͤßigen Mate-
rie juſt vermoͤgend iſt, dem leeren Raum hinter
dem bewegten Koͤrper vorzubeugen: ſondern
wir muͤſſen bedencken daß in dieſem Fall der
gedachte Zuwachs nur vermindert werde, je
nachdem die Geſchwindigkeit, mit welcher die
Theile der fluͤßigen Materie dem Koͤrper nach-
folgen, diejenige, womit der Koͤrper fortgehet,
mehr oder weniger uͤbertrift.
Hieraus ſchließen wir nun, daß wenn eine
Kugel in einer ſolchen fluͤßigen Materie mit ei-
ner weit groͤſſeren Geſchwindigkeit fortgetrie-
ben wird, als die Theilchen derſelben kraft
ihrer Zuſammendruͤckung in einen leeren Raum
hineinzudringen vermoͤgend ſind, dergeſtalt, daß
hinter der Kugel in ihrer Bewegung nothwen-
dig ein leerer Raum zuruͤck gelaßen wird: daß,
ſage ich, alsdenn in dieſem Fall der Wieder-
ſtand, welchen die Kugel antrift, beynahe drey-
mal groͤſſer in Anſehung ihrer Geſchwindigkeit
ſeyn werde, als derſelbe nach der von Herrn
Jſaac Newton fuͤr langſame Bewegungen
gegebenen Regel gefunden wird. Wir koͤn-
nen auch ferner ſicher ſchließen, daß die wieder-
ſtehende Kraft der fluͤßigen Materie mit der
Geſchwindigkeit des Koͤrpers nach und nach
abnehme, biß dieſelbe endlich, wenn die Bewe-
gung allbereit ſo ſchwach worden, daß dieſelbe
in

in Anſehung der Geſchwindigkeit, womit die
fluͤßige Materie zu folgen vermoͤgend iſt, bey-
nahe fuͤr nichts zu achten iſt, ſich voͤllig nach
des Hrn. Jſaac Newtons Regel richte, wel-
che er fuͤr zuſammen gedruckte fluͤßige Mate-
rien gegeben hat.
Aus dieſer Beſtimmung erſehen wir alſo, wie
ſehr ſich diejenigen betruͤgen, welche behaupten,
daß der Wiederſtand einer jeglichen fluͤßigen
Materie auf alle darinne bewegte Koͤrper all-
zeit den Quadraten der Geſchwindigkeit pro-
portional ſey. Denn aus demjenigen, was
hier angefuͤhrt worden, erhellet klaͤrlich, daß
dieſe Regel nur alsdenn der Wahrheit nahe
komme, wenn die Veraͤnderungen in der Ge-
ſchwindigkeit des Koͤrpers ſehr klein ſind; und
daß dieſelbe, ohne ſehr groͤblich zu fehlen, nimmer
gebraucht werden koͤnne, wenn fuͤr ſehr ver-
ſchiedene Grade der Geſchwindigkeit der Wie-
derſtand beſtimmt werden ſoll.
Nachdem wir nun dieſe Gruͤnde feſt geſetzt
haben, ſo wollen wir jetzt weiter fortſchreiten,
und den Wiederſtand der Luft ins beſondere
durch Experimente zu beſtimmen uns bemuͤ-
hen. Hieraus wird man uͤberfuͤhret werden,
wie genau dieſe Betrachtungen mit der ver-
mittelſt der Verſuche wuͤrklich entdeckten
Wuͤrkung der fluͤßigen Materien uͤbereinſtim-
men: und man wird auch daraus erkennen, wie
ſehr ſich alle diejenigen Lehrer betrogen haben,
welche

welche ſich eingebildet, daß der Wiederſtand
der Luft, welchen aller Gattung Kugeln und
Bomben darinn antreffen, kaum einiger Auf-
merkſamkeit werth ſey.
I. Anmerkung.
Weil ein Koͤrper, welcher ſich in einer fluͤßigen
Materie beweget, nicht fortgehen kann,
ohne die ihm im Wege ſtehenden Theilchen
derſelben Materie in Bewegung zu ſetzen, ſo
muß dadurch nothwendig die Geſchwindigkeit
deſſelben vermindert werden. Denn da keine
Bewegung ohne Kraft hervor gebracht werden
kann, ſo wird zu Fortſtoſſung der Theilchen der
fluͤßigen Materie eine Kraft erfordert. Eben
dieſe Kraft wuͤrkt aber hinwiederum ruͤck-
waͤrts auf den Koͤrper ſelbſt, und vermindert
folglich ſeine Bewegnng. Dieſes folget auch
aus dem bekannten Grundſatz der Mechanic,
daß kein Koͤrper einem andern eine Bewegung
mittheilen koͤnne, ohne zugleich ſelbſt eben ſo
viel von ſeiner eigenen Bewegung zu verlieh-
ren: und hierauf gruͤnden ſich die allgemeinen
Regeln, nach welchen die Bewegungen zweyer
auf einander ſtoſſenden Koͤrper nach dem Stoß
veraͤndert werden. Fragt man aber weiter
nach der erſten Urſache dieſer Veraͤnderungen,
ſo beruhet dieſelbe auf dem Vermoͤgen, wel-
ches alle Koͤrper, in ſo ferne dieſelben aus Mate-
rie beſtehen, haben, in ihrem Zuſtande unver-
aͤndert

aͤndert zu verharren. Dieſes Vermoͤgen iſt
nehmlich eine weſentliche Eigenſchaft der Ma-
terie, und derſelben eben ſo eigen, als die Aus-
dehnung ſelbſt; dergeſtalt, daß gleichwie die
Materie ohne Ausdehnung nicht beſtehen kann,
dieſelbe eben ſo wenig ohne dieſes Vermoͤgen
in ihrem Zuſtande unveraͤndert zu verharren
beſtehen kann. Dieſes Vermoͤgen aͤußert ſich
eben ſo wohl in ruhenden, als bewegten Koͤr-
pern. Denn ein ruhender Koͤrper muß kraft
dieſes Vermoͤgens beſtaͤndig in Ruhe bleiben,
und kann nimmer eine Bewegung erhalten,
wofern keine aͤußerliche Kraft dazu kommt,
wodurch derſelbe in Bewegung geſetzt wird.
Gleicher geſtalt, wenn ſich ein Koͤrper in Be-
wegung befindet, ſo muß derſelbe beſtaͤndig
eben dieſe Bewegung unveraͤndert fortſetzen,
wofern keine aͤußerliche Kraft darinne eine Ver-
aͤnderung verurſachet. So oft nun entweder
ein Koͤrper, welcher vorher ſtille geſtanden, in
Bewegung geſetzt wird, oder ein bewegter
Koͤrper in ſeiner Bewegung eine Veraͤnderung
leidet: ſo kann man immer verſichert ſeyn,
daß eine aͤuſſerliche Kraft darauf gewuͤrket ha-
be. Es kommen aber bey einer jeglichen Be-
wegung zwey Stuͤcke zu betrachten vor, nehm-
lich die Geſchwindigkeit, und die Richtung oder
Direction derſelben, und daher hat auch ein
jeglicher Koͤrper kraft ſeines Weſens das Ver-
moͤgen, dieſe beyden Stuͤcke, als wodurch ſein
Zuſtand

Zuſtand beſtimmet wird, unveraͤndert zu er-
halten. Wenn alſo ein Koͤrper einmahl in
Bewegung geſetzet worden, und keine aͤußer-
liche Kraft auf denſelben wuͤrket, ſo behaͤlt
derſelbe beſtaͤndig ſo wohl einerley Geſchwin-
digkeit, als auch einerley Richtung. Wenn man
aber wahrnehmen ſolte, daß entweder die Ge-
ſchwindigkeit oder die Richtung deſſelben, oder
beyde Stuͤcke zugleich geaͤndert wuͤrden: ſo
kan man daraus den ſichern Schluß ziehen,
daß eine ſolche Veraͤnderung von einer frem-
den Kraft verurſachet worden. Da nun in
der Welt alle Augenblicke dergleichen Ver-
aͤnderungen vorgehen, und darinnen weder
eine beſtaͤndige Ruhe, noch eine gleichfoͤrmi-
ge Bewegung angetroffen wird, ſo wird hier
billig die Frage aufgeworfen, woher alle dieje-
nigen Kraͤfte kommen, von welcher dieſe Ver-
aͤnderungen entſpringen. Um dieſe Frage zu
beantworten, haben verſchiedene Weltweiſe
behauptet, daß die Koͤrper noch außer dem
Vermoͤgen in ihrem Zuſtande unveraͤndert zu
verharren, mit einer Kraft begabet ſeyn, ihren
Zuſtand immerfort zu veraͤndern. Auſſer
dem aber, daß auf dieſe Weiſe der Materie
zwey ganz wiederwaͤrtige Eigenſchaften zuge-
ſchrieben werden, ſo wird man dadurch auch
nicht einmahl in Stand geſetzt, die geringſte
Veraͤnderung, welche in der Welt vorgehet, zu
erklaͤren. Die Natur hat auch zu dieſem En-
de

de keine befondern Kraͤfte noͤthig, ſondern wie
dieſelbe in allen ihren Wuͤrkungen beſtaͤndig
den einfaͤltigſten und kuͤrzeſten Weg erwehlet,
alſo bedienet ſich dieſelbe zu Hervorbringung
aller Veraͤnderungen keiner andern Kraͤfte, als
eben des vorhergemeldten Vermoͤgens, womit
alle Koͤrper begabt ſind, in ihrem Zuſtande zu
verharren. Dieſes ſcheinet zwar dem erſten
Anblick nach etwas wiederſprechendes in ſich
zu enthalten, indem man ſchwerlich begreifen
kan, wie eine Kraft, welche die Koͤrper in ih-
rem Zuſtande zu erhalten beſtimmet iſt, zugleich
auch alle Veraͤnderungen hervor bringen koͤnne.
Wenn man aber dieſe Sache in reifere Erwe-
gung zieht, ſo ſieht man bald, daß dieſe weſent-
liche Eigenſchaft aller Koͤrper, wodurch ſie
ſich in ihrem Zuſtand zu erhalten bemuͤhet ſind,
nicht nur vermoͤgend ſeyn koͤnne, Veraͤnde-
rungen zu verurſachen, ſondern daß auch in der
That alle Veraͤnderungen, welche wir zu erklaͤ-
ren im Stande ſind, von nichts anders, als die-
ſer allgemeinen Eigenſchaft herruͤhren. Um
dieſe Wuͤrkung begreiflich zu machen, ſo darf
man ſich nur zwey Koͤrper vorſtellen, deren einer
ſtille ſteht, der andere aber mit einem gewiſſen
Grad der Geſchwindigkeit auf den erſtern loß-
gehet. Wir wollen um der Deutlichkeit wil-
len den erſtern Koͤrper, welcher ſtille ſteht, mit
dem Buchſtaben A, den andern aber, welcher
gegen dieſen laͤuft, mit dem Buchſtaben B be-
merken.

merken. Der erſtere Koͤrper A hat nun ein
Vermoͤgen, in ſeiner Ruhe unveraͤndert zu ver-
bleiben, der andere aber B hat ein Vermoͤgen,
gleichfalls in ſeinem Zuſtande zu verharren, das
iſt, mit ſeiner Geſchwindigkeit nach ſeiner Rich-
tung oder nach einer geraden Linie fortzuge-
hen. Wenn nun der Koͤrper B wuͤrklich zu
dem Koͤrper A koͤmmt, ſo ſieht man wohl, daß
keiner von beyden in ſeinem Zuſtande verblei-
ben koͤnne, ohne daß zugleich der Zuſtand des
andern ſehr merklich veraͤndert werde. Denn
ſolte der Koͤrper A in ſeinem Stillſtande ver-
harren; weil der andere durch dieſen nicht
durchdringen kann, ſo muͤßte derſelbe entwe-
der auch ploͤtzlich ſtille ſtehen, oder zuruͤck prel-
len, oder ſeitswerts abweichen: in allen Faͤl-
len aber wuͤrde ſein voriger Zuſtand gar ſehr
veraͤndert. Solte aber der Koͤrper B ſeine
Bewegung unveraͤndert fortſetzen, ſo muͤſte
derſelbe den Koͤrper A vor ſich her ſtoſſen:
und folglich wuͤrde der Koͤrper A aus ſeinem
vorigen Zuſtande gebracht werden. Da es nun
nicht moͤglich iſt, daß dieſe beyden Koͤrper zu-
gleich in ihrem vorigen Zuſtande verharren, und
auch keine Urſache vorhanden iſt, warum nur
vielmehr in einem, als dem andern allein eine
Veraͤnderung vorgehen ſollte; ſo folget noth-
wendig, daß beyde Koͤrper zugleich eine Ver-
aͤnderung ihres Zuſtandes leiden muͤſſen. Der
Koͤrper A wird nehmlich in Bewegung ge-
ſetzt,

ſetzt, die Geſchwindigkeit aber des Koͤrpers B
vermindert werden. Weil nun die Urſache,
wodurch ein Koͤrper in ſeinem Zuſtand veraͤn-
dert wird, eine Kraft genennet zu werden pflegt,
ſo iſt klar, daß die Kraͤfte, wodurch in dem er-
zehlten Fall der Zuſtand beyder Koͤrper A und
B veraͤndert wird, in nichts anders beſtehen, als
in dem Vermoͤgen, welches ein jeder Koͤrper
hat, in ſeinem Zuſtande zu verharren. Alſo iſt
das Vermoͤgen, welches der Koͤrper A hat, in
ſeinem Zuſtande zu verharren, die Urſache und
folglich die Kraft, welche in dem Zuſtand des
Koͤrpers B die Veraͤnderung hervor bringt:
und hinwiedrum iſt das Vermoͤgen, womit der
Koͤrper B begabet iſt, in ſeinem Zuſtande zu
verbleiben, die Urſache und alſo die Kraft, durch
welche in dem Koͤrper A eine Veraͤnderung
vorgehet. So lange alſo ein Koͤrper ſeinen
Zuſtand unveraͤndert erhalten, das iſt entwe-
der in ſeinem Ruheſtand verbleiben, oder ſeine
Bewegung unverruͤckt fortſetzen kann, ſo aͤußert
ſich darinne nichts anders, als das Vermoͤgen
in ſeinem Zuſtande zu verharren; ſo bald aber
dieſer Koͤrper einen Wiederſtand antrift, wel-
cher verhindert, daß derſelbe in ſeinem Zuſtand
nicht verbleiben kann, ſo wiederſtehet eben die-
ſes Vermoͤgen der Veraͤnderung, ſo darinne
vorgehen ſoll, und uͤbet eine Kraft aus, die Hin-
derniſſe aus dem Weg zu raͤumen. Es ent-
E e
Eulers erlaͤuterte Artillerie.ſtehen

ſtehen demnach alle Kraͤfte, welche ſich in der
Welt befinden, aus nichts anders, als aus dem
Vermoͤgen, womit alle Koͤrper begabet ſind, in
ihrem Zuſtand zu verharren, und welches ſich
in eine Kraft verwandelt, ſo bald der Zuſtand
zweyer oder mehrerer Koͤrper dergeſtalt gegen
einander laͤuft, daß keiner beybehalten wer-
den kann, ohne zugleich die uͤbrigen zu veraͤn-
dern. Weil nun dergleichen Zufaͤlle in der
Welt unaufhoͤrlich vorkommen, da entweder
auf einen ruhenden Koͤrper andere ſtoſſen, oder
verſchiedene in Bewegung geſetzte Koͤrper ein-
ander begegnen; ſo aͤuſſern ſich auch beſtaͤndig
ſolche Kraͤfte, wodurch der Zuſtand eines jeg-
lichen Koͤrpers veraͤndert wird. Und hier-
aus ſieht man, daß alle Veraͤnderungen, wel-
che in der Welt geſchehen, bloß allein von dem
Vermoͤgen, welches alle Koͤrper haben, in ih-
rem Zuſtand unveraͤndert zu verharren, her-
vorgebracht werden koͤnnen. Wenn man
dieſe Sache genauer unterſucht, ſo wird man in
der That finden, daß der Zuſtand eines jegli-
chen Koͤrpers nur in ſo ferne veraͤndert wird,
als derſelbe andere Koͤrper antrift, welche ih-
ren Zuſtand nicht erhalten koͤnnen, ohne daß
in demſelben eine Veraͤnderung vorgehe. Wie
groß nun in einem jeglichen Fall, wenn zwey
Koͤrper dergeſtalt zuſammen kommen, daß nicht
beyde in ihrem Zuſtand verbleiben koͤnnen, die
Veraͤnderung ſey, welche in einem jeden ins
beſon-

beſondere vorgeht, wird in der Mechanic be-
ſtimmet.
Auf dieſem Grunde beruhet nun die ganze
Lehre von dem Wiederſtand der Koͤrper, wel-
che ſich in einer fluͤßigen Materie, als Waſſer
oder Luft, bewegen. Denn wenn ein Korper
in einer ſolchen fluͤßigen Materie ſeine Bewe-
gung unverruͤckt fortſetzte; ſo muͤßte nothwen-
dig eine ziemliche Menge Theilchen, woraus
die fluͤßige Materie beſtehet, fortgeſtoſſen und
in Bewegung gebracht werden. Da nun
dieſe Theilchen gleichfalls mit einem Vermoͤ-
gen in ihrem Zuſtande zu verharren, begabet
ſind; ſo wiederſtehen ſie einer ſolchen Aende-
rung: und dahero muß in dem Zuſtande der
Koͤrper ſelbſt auch eine Veraͤnderung vorge-
hen, welche um ſo viel groͤſſer ſeyn wird, je
mehr Theilchen der fluͤßigen Materie in Bewe-
gung geſetzt werden muͤſſen, und je groͤſſer die
Veraͤnderung iſt, ſo darinne vorgehen muß.
Wenn alſo die Veraͤnderung, welche in der
fluͤßigen Materie verurſacht wird, bekannt waͤre,
ſo koͤnte man nach den Grundſaͤtzen der Mecha-
nic ausrechnen, wie groß die Veraͤnderung,
welche in dem Koͤrper ſelbſt vorgeht, ſeyn muͤßte.
Hierinne beſteht nun der Wiederſtand, welchen
ein bewegter Koͤrper in einer fluͤßigen Materie
leidet, und muß folglich aus den mechani-
ſchen Grundſaͤtzen beſtimmet werden.
E e 2II. An-

II. Anmerkung.
Der Autor betrachtet erſtlich eine ſolche fluͤſ-
ſige Materie, deren Theilchen dergeſtalt
von einander abgeſondert ſind, daß ein jegliches
davon die ihm eingedruckte Bewegung einige
Zeit unveraͤndert fortſetzen kann, ohne von den
umliegenden darinnen geſtoͤret zu werden. Ob
nun gleich dieſer Begrif der Natur aller fluͤßi-
gen Materien entgegen iſt, und in der ganzen
Welt keine ſolche Materie gefunden wird; ſo
dienet derſelbe doch den Grund zur Erkennt-
niß des Wiederſtandes zu legen. Wenn ſich
nun ein Koͤrper in einer ſolchen fluͤßigen Mate-
rie beweget, ſo ſtoͤſſet derſelbe beſtaͤndig auf
neue Theilchen; weil diejenigen, welche ſchon
vorher den Stoß ausgehalten, die ihnen einge-
druckte Bewegung fortſetzen, ohne den Zuſtand
der uͤbrigen zu verruͤcken: und wenn dieſe fluͤſ-
ſige Materie fuͤr ſich ſtill zu ſtehen angenom-
men wird, ſo befinden ſich alle Theilchen der-
ſelben, worauf der Koͤrper in einem jeden Au-
genblick ſtoͤßt, in einer vollkommenen Ruhe.
Die Berechnung des Wiederſtands, welchen
der Koͤrper in dieſer fluͤßigen Materie leidet, be-
ruhet alſo darauf, daß man beſtimme, wie viel
ein Koͤrper in einem jeglichen Augenblick von
ſeiner Bewegung verliere, wenn derſelbe be-
ſtaͤndig auf eine gewiſſe Anzahl kleiner Theil-
chen ſtoͤßt, welche ſtille ſtehen, und deren Dich-
te in Anſehung des Koͤrpers bekannt iſt. Die-
ſes

ſes laͤßt ſich dahero durch die bekannten Re-
geln, nach welchen die Bewegung zweyer an-
einander ſtoſſenden Koͤrper veraͤndert wird,
ausmachen, wenn man nur vorher weiß, ob
dieſe Theilchen, nebſt dem Koͤrper, elaſtiſch
ſind, und nach dem Stoß von einander pral-
len, oder nicht, in welchem Fall dieſelben nach
dem Stoß beyſammen bleiben. Wir wollen
hier dieſe beyden Faͤlle, als von welchen in
dem Wiederſtande ein ſehr groſſer Unterſcheid
entſteht, ins beſondere in Betrachtung zie-
hen.
Es ſoll alſo fuͤr das erſte keine elaſtiſche
Kraft vorhanden ſeyn, dergeſtalt, daß die Theil-
chen, welche von dem Koͤrper ſchon in Bewe-
gung geſetzet worden, vor demſelben hergehen,
dennoch aber in den uͤbrigen keine Veraͤnde-
rung verurſachen. Damit man nun, um ſich
dieſes deutlicher vorzuſtellen, keine Schwierig-
keiten finde, ſo darf man ſich nur einbilden, daß
diejenigen Theilchen, welche ſchon den Stoß
vom Koͤrper ausgehalten, ploͤtzlich verſchwin-
den oder zernichtet werden, damit in dem Zu-
ſtand der uͤbrigen keine Veraͤnderung vorge-
he, ehe der Koͤrper gleichfalls an dieſelben ſtoͤßt.
Deñweil der ganze Begrif einer ſolchen fluͤßigen
Materie bloß allein in der Einbildungs-Kraft
beſteht, ſo ſteht es uns frey auch noch dieſe Be-
dingung hinzuſetzen: als wodurch der End-
zweck, weswegen man eine ſolche fluͤßige Ma-
E e 3terie

terie betrachtet, um ſo viel leichter erhalten
wird. Wir wollen alſo ſetzen (Fig. 11.), daß
der Vordertheil des Koͤrpers MM, mit wel-
chem derſelbe auf die Theilchen der fluͤßigen
Materie ſtoͤßt, flach, und zugleich auf die Rich-
tung A M, nach welcher der Koͤrper fortgehet,
perpendicular ſey. Es ſey der Jnnhalt die-
ſer vordern Flaͤche M M = c c, die Laͤnge des
Koͤrpers, welcher als ein Cylinder betrachtet
werden kan, L M = a; und die Geſchwin-
digkeit, womit derſelbe anjetzt wuͤrklich fortge-
het, ſoll durch √ v ausgedruckt werden, oder
v bedeutet die Hoͤhe, aus welcher ein fallender
Koͤrper eine gleiche Geſchwindigkeit erlangt.
Die Dichte des Koͤrpers werde ferner durch m,
und die Dichte der fluͤßigen Materie durch n
ausgedruͤckt. Hieraus wird die Maſſa des
Koͤrpers = macc. Jndem nun der Koͤrper
durch den unendlich kleinen Raum M m =
dx fortruͤcket, ſo muß derſelbe die Theilchen
der fluͤßigen Materie, welche in dieſem Raum
MmmM enthalten ſind fortſtoſſen; und da
die Maſſa dieſer Theilchen iſt = nccdx, ſo
kommt es hier auf die Aufloͤſung dieſer Frage
an: um wie viel die Geſchwindigkeit √ v eines
Koͤrpers, deſſen Maſſa = macc, vermindert
werde, wenn derſelbe auf einen andern ſtill ſte-
henden Koͤrper, deſſen Maſſa iſt = nccdx,
ſtoͤßt. Vor dem Stoß iſt alſo die Groͤße der
Bewegung = macc √ v, und da nach dem
Stoß

Stoß die Geſchwindigkeit des Koͤrpers iſt
 welche
derſelbe mit den Theilchen der fluͤßigen Ma-
terie nccdx, ſo inzwiſchen fortgeſtoſſen wor-
den, gemein hat; ſo wird die Groͤſſe der Be-
wegung beyder Coͤrper zugleich nach dem Stoß
ſeyn 
welche nach den Geſetzen der Mechanic der
vorigen Groͤſſe der Bewegung macc √ v
gleich ſeyn muß. Hieraus entſpringt allſo dieſe
Vergleichung macc √ v = (macc + nccdx)
 welche in dieſe verwandelt
wird: 
woraus man bekommt
 Hieraus erhellet, daß die Bewegung des Koͤr-
pers eben ſo vermindert werde, als wenn das
Gewicht eines aus der fluͤßigen Materie beſte-
henden Cylinders dagegen druckte, deſſen Baſis
oder Dicke = cc, und deſſen Hoͤhe = 2 v:
denn die Maſſa, und folglich das Gewicht eines
ſolchen Cylinders, wird ſeyn = 2 nccv, und
E e 4da

da die Maſſa des Koͤrpers iſt macc, ſo muß
die Bewegung deſſelben, indem derſelbe durch
den Weg dx fortruͤcket, um ſo viel vermindert
werden, als dieſe Æquation 
anzeiget, welche mit der obigen vollkommen
uͤberein kommt. Wenn ſich alſo ein ſolcher
Koͤrper in einer ſolchen fluͤßigen Materie bewe-
get, ſo iſt die Kraft des Wiederſtands gleich
dem Gewicht eines aus dieſer fluͤßigen Mate-
rie beſtehenden Cylinders, deſſen Baſis mit der
Oberflaͤche des Koͤrpers MM = cc einerley,
und deſſen Hoͤhe gleich iſt der doppelten Hoͤhe
2 v, wodurch die Geſchwindigkeit des Koͤr-
pers ausgedruckt wird. Da nun die Hoͤhe v
dem Quadrat der Geſchwindigkeit proportio-
nal iſt, ſo ſiehet man, daß der Wiederſtand
einer ſolchen fluͤßigen Materie den Quadraten
der Geſchwindigkeit der darinn bewegten Koͤr-
per proportional ſey; wenn nehmlich die vor-
dere Flaͤche des Koͤrpers MM perpendicu-
lar auf die Theilchen der fluͤßigen Materie
ſtoͤſſet.
Solchergeſtalt verhaͤlt ſich alſo der Wie-
derſtand einer ſolchen fluͤßigen Materie, wenn
keine Elaſticitaͤt vorhanden iſt, und folglich
keine Zuruͤckprallung nach dem Stoß ge-
ſchieht. Wenn aber ſo wohl der Koͤrper, als
die Theilchen der fluͤßigen Materie, mit einer
voll-

vollkom̃enen Elaſticitaͤt begabet ſind, ſo muß
die im vorigen Fall entſtehende Wuͤrkung nach
den Geſetzen der aneinander ſtoſſenden elaſti-
ſchen Koͤrper berechnet werden. Jn dieſem Fall
prellen nun die Theilchen der fluͤßigen Mate-
rie von dem Koͤrper zuruͤck, und bekommen
folglich einen groͤſſeren Grad der Geſchwin-
digkeit, als der Koͤrper ſelbſt hat. Dahero
ſind in dieſem Fall zwey Sachen unbekannt,
erſtlich die Geſchwindigkeit des Koͤrpers, und
denn auch die Geſchwindigkeit der Theilchen
der fluͤßigen Materie nach dem Stoß. Um
dieſe beyden Sachen zu beſtimmen, ſo muß mit
dem vorher gebrauchten Grundſatz, kraft wel-
chen einerley Quantitaͤt der Bewegung vor
und nach dem Stoſſe erhalten wird, noch die-
ſer andere Grundſatz verknuͤpfet werden, daß
bey vollkommenen elaſtiſchen Koͤrpern auch
einerley ſogenannte lebendige Kraft vor und
nach dem Stoß erhalten werde. Die leben-
dige Kraft eines Koͤrpers aber wird gefunden,
wenn man die Maſſam durch das Quadrat
der Geſchwindigkeit multipliciret. Wenn
wir alſo, wie vorher, die Geſchwindigkeit des
Koͤrpers, deſſen Maſſa iſt = macc, vor dem
Stoß durch √ v, nach dem Stoß aber durch
 ausdrucken, die Geſchwindigkeit der fluͤßigen
E e 5Ma-

Materie hingegen, deren Maſſa iſt = nccdx, auf
welche der Koͤrper ſtoͤßt, indem derſelbe durch
den Raum Mm = dx fortgehet, nach dem
Stoß durch √ u angezeigt wird, als welche vor
dem Stoß = o geweſen: ſo wird die Groͤſſe
der Bewegung vor dem Stoß ſeyn
= macc √v, nach dem Stoß aber = macc
 Wor-
aus dieſe Gleichheit nach dem erſtern Grund-
Satz entſpringet:
 Die lebendige Kraft vor dem Stoße wird
ſeyn = maccv, nach dem Stoß aber
= macc (v + dv) + nccudx: aus
deren Vergleichung man erhaͤlt.
o = maccdv + nccudx.
Da nun aus der erſtern Æquation gefunden
wird,  und allſo u =
 die andere Æquation aber giebt
 ſo bekommt man 
 Dahero

Dahero iſt in dieſem Fall der Wiederſtand
eben ſo groß, als wenn gegen den Koͤrper das
Gewicht eines aus der fluͤßigen Materie beſte-
henden Cylinders druckte, deſſen Baſis der
Dicke des Koͤrpers MM = cc gleich iſt, und
deſſen Hoͤhe viermahl ſo groß, als diejenige v,
wodurch die Geſchwindigkeit des Koͤrpers aus-
gedruckt wird. Da nun in dem vorigen
Fall die Hoͤhe des entgegen druckenden Cy-
linders nur = 2 v gefunden worden, ſo ſiehet
man, daß in dem gegenwaͤrtigen Fall wegen
der Elaſticitat der Wiederſtand zweymahl ſo
groß ſey, als in dem vorigen, wo keine Elaſtici-
taͤt vorhanden geweſen. Jn beyden Faͤllen
aber, wenn ſich eben derſelbe Koͤrper mit ver-
ſchiedenen Graden der Geſchwindigkeit in eben
derſelben fluͤßigen Materie beweget, ſo iſt der
Wiederſtand immer den Quadraten der Ge-
ſchwindigkeit proportional. Wenn aber die
Dichtigkeit der fluͤßigen Materie groͤſſer oder
kleiner wird: ſo wird auch der Wiederſtand
um eben ſo viel groͤſſer oder kleiner. Weil
nun auf dieſe Art die Veraͤnderung der Ge-
ſchwindigkeit des Koͤrpers leicht gefunden wird,
ſo kann auch daher die ganze Bewegung deſ-
ſelben, ſo wie ſelbige nach und nach abnimmt,
ohne Schwierigkeit beſtimmet werden.
Wir haben aber hier nur den Fall betrach-
tet, wenn der vordere Theil des Koͤrpers, wel-
cher auf die Theilchen der fluͤßigen Materie
ſtoßt,

ſtoßt, nicht nur eine Flaͤche, ſondern auch auf
die Direction der Bewegung perpendicular
iſt. Jn dieſem Fall iſt die Gewalt des Wie-
derſtands der Bewegung des Koͤrpers ſchnur
ſtracks entgegen, und vermindert folglich nur
die Geſchwindigkeit derſelben, ohne ſeine Dire-
ction zu veraͤndern. Dahero ein ſolcher Koͤr-
per ſeine Bewegung nach einer graden Linie
fortſetzt, und ſein Zuſtand nur allein in Anſe-
hung der Geſchwindigkeit veraͤndert wird. Es
iſt alſo noch uͤbrig, daß wir den Wiederſtand
beſtimmen, wenn die vordere Flaͤche des Koͤr-
pers mit ſeiner Direction einen ſchiefen Win-
kel macht, als woraus nachgehends auch der
Wiederſtand fuͤr alle ſo wohl gerade, als
krummlinichte Figuren, ausgefunden werden
kann.
Wir wollen alſo ſetzen, die Figur des Koͤr-
pers ſey alſo beſchaffen, wie die Fig. 12. auswei-
ſet, dergeſtalt, daß der Koͤrper LLMM welcher
ſich nach der Direction OP in der fluͤßigen
Materie beweget, mit ſeiner ſchiefen Flaͤche
MM auf die Theilchen der fluͤßigen Materie
ſtoſſe. Jndem alſo dieſer Koͤrper durch den
unendlich kleinen Raum Mm = dx fortgehet,
ſo muß derſelbe die in dem Raum MM mm
enthaltene fluͤßige Materie fortſtoſſen. Wenn
nun wie vorher die vordere Flaͤche des Koͤrpers
MM = cc geſetzt wird, ſo iſt die Menge der
fluͤßigen Materien nicht mehr wie vorher =
ccdx

ccdx: ſondern dieſelbe muß nach der Ver-
haͤltniß des Radii zum Sinu des Winkels
MOP, unter welchem der Vordertheil des
Koͤrpers auf die fluͤßige Materie ſtoͤſſet, ver-
mindert werden. Wenn alſo der Radius
= 1, und der Sinus des Winkels MOP =
q geſetzt wird, ſo wird die Menge der fluͤßigen
Materie, welche in Bewegung geſetzt werden
muß, indem der Koͤrper durch den Weg Mm
= dx fortruͤcket, durch ccqdx ausgedruͤ-
cket, und muͤßte der vorher gefundene Wieder-
ſtand noch mit q multipliciret werden, wenn
nehmlich ſonſten die Wuͤrkung einerley waͤre.
Allein da der Koͤrper nicht gerade, ſondern ſchief
auf dieſe fluͤßige Materie ſtoͤſſet, ſo iſt auch der
Wiederſtand nicht ſo groß, als in dem vorher-
gehenden Fall, und muß folglich noch aus die-
ſem Grunde nach den Regeln der Mechanic
durch q multipliciret werden. Dahero
verhaͤlt ſich der Wiederſtand der Flaͤche cc,
wenn dieſelbe perpendicular auf die fluͤßige
Materie ſtoͤßt, zu dem Wiederſtand, wenn
eben dieſelbe unter einem ſchiefen Winkel
deſſen Sinus = q fortgehet, wie das Qua-
drat des Radii 1 zum Quadrat des Sinus qq.
Da aber ferner die fluͤßige Materie nur in ſo
fern wiederſteht, als die Bewegung des Koͤr-
pers gerade auf MM gerichtet iſt, ſo iſt die Di-
rection der wiederſtehenden Kraft perpendi-
cular auf die Flaͤche MM. Wenn alſo die
Ge-

Geſchwindigkeit des Koͤrpers durch die Hoͤhe
v ausgedruckt wird, ſo iſt die wiederſtehende
Kraft, deren Direction OR perpendicular
iſt auf MM, gleich dem Gewicht eines aus
eben dieſer fluͤßigen Materie beſtehenden Cy-
linders, deſſen Baſis = cc, und die Hoͤhe ent-
weder = 2 qqv oder = 4 qqv je nach
dem ſich der Stoß nach den Regeln der nicht
elaſtiſchen, oder vollkommen elaſtiſchen Koͤr-
per richtet. Weil nun in dem gegenwaͤrti-
gen Fall der Koͤrper nach der Linie OR, welche
auf die vordere Flaͤche MM perpendicular
iſt, zuruͤck geſtoſſen wird, dieſe Direction aber
mit der Direction der Bewegung einen ſchie-
fen Winkel macht; ſo wird dadurch nicht nur
die Geſchwindigkeit des Koͤrpers vermindert,
ſondern es wird auch ſeine Direction veraͤn-
dert. Denn wenn wir dieſe Kraft, welche
entweder durch 2 nccqqv oder durch 4 nccqqv
ausgedruckt wird, wenn nehmlich wie vorher
n die Dichte der fluͤßigen Materie anzeigt,
nach zwey Directionen aufloͤſen, davon ei-
ne der Direction der Bewegung gerade
entgegen geſetzt, die andere aber auf die-
ſelbe perpendicular iſt; ſo wird die erſtere
= \frac {2}{4} nccq3v, die letztere aber \frac {2}{4} nccqqv √ (i-qq)
Durch jene wird die Geſchwindigkeit des Koͤr-
pers vermindert, durch dieſe aber, die Direction
der Bewegung veraͤndert. Wir wollen fuͤr
die zwey Zahlen \frac {2}{4} den Buchſtaben μ ſetzen,
wel-

welcher folglich, wenn die Koͤrper keine Elaſti-
citaͤt haben, durch 2, wenn aber eine volkom-
mene Elaſticitaͤt vorhanden iſt, durch 4 ausge-
druckt wird: und P ſoll die Maſſam, oder das
Gewicht des bewegten Koͤrpers, anzeigen.
Hieraus iſt nun klar, daß indem der Koͤrper
durch Mm = dx fortgehet, erſtlich ſeine Ge-
ſchwindigkeit √ v dergeſtalt vermindert wer-
de, daß
 Hernach wird auch inzwiſchen die Di-
rection dergeſtalt veraͤndert werden,
daß der Koͤrper nach der Kruͤm-
mung eines Zirkelbogens fortgehen wird.
Wovon der Radius = 
So bald aber der Koͤrper ſeine Direction
veraͤndert, ſo wird auch die Schiefe, womit der-
ſelbe auf die Theilchen der fluͤßigen Materie
ſtoͤßt, veraͤndert, und bekoͤmmt folglich der Si-
nus q einen anderen Werth. Ueber dieſes
wird ſich auch der Koͤrper ſelbſt umkehren, und
alſo bald mit einem andern Theil ſeiner Ober-
flaͤche an die Theilchen der fluͤßigen Materie
anſtoſſen. Solchergeſtalt, da der Wieder-
ſtand alle Augenblicke veraͤndert wird, ſo wird
der Koͤrper daher auch eine ſehr verwirrte Be-
wegung bekommen.
Aus

Aus dem Wiederſtand, welchen eine ſchief
bewegte Flaͤche in einer fluͤßigen Materie lei-
det, kann nun der Wiederſtand eines jeglichen
Koͤrpers, was fuͤr eine Figur derſelbe immer
haben mag, berechnet werden. Allhier ſind
aber inſonderheit die runden Koͤrper, welche
ſich nach der Direction ihrer Axe bewegen, vor
andern merkwuͤrdig, weil in denſelben nur
allein die Geſchwindigkeit vermindert wird,
die Direction aber unveraͤndert bleibet. Denn
da ein ſolcher Koͤrper rings herum gleich ſtark
auf alle Seiten getrieben wird, ſo zernichten
ſich alle dieſe Kraͤfte unter einander, daß daher
gar keine Wuͤrkung in der Bewegung des
Koͤrpers entſtehen kann. Ein runder Koͤrper
entſtehet nun, wenn eine beliebige Figur um
eine Axe herum gedrehet wird; Es ſey dahero
(Fig. 13.) A D B die Figur, aus deren Herum-
drehung um die Linie AB der Koͤrper entſteht,
deſſen Wiederſtand wir hier unterſuchen wol-
len, wenn ſich derſelbe nach der Direction
ſeiner Axe BAE in einer fluͤßigen Materie be-
wegt. Man ſiehet alſo leicht, daß wenn die
Figur ADB ein halber Zirkul iſt, der daher
entſtehende Koͤrper eine Kugel ſeyn werde.
Wir wollen aber erſtlich die Rechnung insge-
mein auf eine jegliche krumme Linie, welche
fuͤr ADB angenommen werden kan, richten.
Vor allen Dingen muß man nun denjenigen
Theil des Umfangs, welcher auf die fluͤßige
Ma-

Materie ſtoͤßt, von dem uͤbrigen Theil wohl
unterſcheiden. Dieſer Theil des Umfangs,
auf welchen der Wiederſtand geſchieht, entſteht
aber aus dem Theil AMD der angenomme-
nen krummen Linie, und erſtreckt ſich von A
bis D, wo ſich der Umfang ruͤckwerts zu ſchwin-
gen anfaͤngt, das iſt gemeiniglich, wo die
Tangens der Axe AB parallel wird. Man
nehme nun nach Belieben eine perpendicular
Linie MP auf die Axe AB, und ſetze AP = x;
PM = y; ferner ſey mp der vorigen MP un-
endlich nahe, und zugleich parallel, und ziehe
Mn der Axe parallel, ſo wird Pp = Mn =
dx; mn = dy; und Mm = √ (dx2 + dy2)
man ſetze aber Kuͤrze halber Mm = ds.
Durch die Herumdrehung dieſes Linichens
Mm um die Axe AB entſtehet ein Ring, deſſen
aͤuſſere Flaͤche ſeyn wird = 2 π yds, wenn
1: π die Verhaͤltniß andeutet zwiſchen dem
Diameter eines Zirkuls, und ſeinem Umkreiß.
Dieſer Ring ſtoͤßt nun allenthalben auf die
Theilchen der fluͤßigen Materie gleich ſchief
auf, nehmlich unter einem Winkel = mMn,
deſſen Sinus folglich iſt =  und coſinus
 Wenn alſo die Geſchwindigkeit des
Koͤrpers durch √ v, und die Dichte der fluͤßi-
F f
Eulers erlaͤuterte Artillerie.gen

gen Materie durch n ausgedruckt wird: ſo iſt
der Wiederſtand des obgedachten Rings (wenn
man nehmlich 2 π yds fuͤr cc und 
fuͤr q ſetzet) 
; deſſen Direction nach der
Linie MC ſo auf Mm perpendicular iſt,
gerichtet iſt. Hieraus erwaͤchſt alſo der Wie-
derſtand nach der Direction der Bewegung
 und das integrale hier-
von:  giebt den ganzen
Wiederſtand, welchen der Theil des Umfangs,
ſo aus dem Bogen AM erzeuget wird, leidet:
und wenn man das Punkt M bis in D fortruͤ-
cket, ſo kommt der geſuchte Wiederſtand her-
aus, wodurch die Bewegung des Koͤrpers
vermindert wird.
Um nun hieraus den Wiederſtand einer Ku-
gel zu finden, ſo darf man nur fuͤr die krumme
Linie AMD den vierten Theil eines Zirkuls
ſetzen. Es ſey der Radius der Kugel AC =
CD = a; ſo wird CP = √ (aa-yy);
und

und  Folglich iſt
 und der oben gefundene
Wiederſtand wird 
 Man ſetze
nun, um den voͤlligen Wiederſtand zu finden,
y=a, ſo bekommt man 2 μ π nv. ¼ aa =
½ μ π naav. Nun aber druͤckt π aa den
Jnhalt eines groſſen Zirkuls dieſer Kugel, oder
die Dicke derſelben aus, fuͤr welchen, wenn
man ſetzt cc, ſo kommt der Wiederſtand
= ½ μnccv. Wenn aber ein ſolcher Zirkul,
oder ein gleich dicker Cylinder, ſich ſeiner Laͤnge
nach in eben dieſer fluͤßigen Materie bewegte,
ſo wuͤrde ſein Wiederſtand ſeyn = μ nccv;
woraus erhellet, daß der Wiederſtand einer
Kugel nur halb ſo groß iſt, als der Wieder-
ſtand eines gleich dicken Cylinders, ſo ſich mit
einer gleichen Geſchwindigkeit in eben derſelben
fluͤßigen Materie ſeiner Laͤnge nach beweget.
III. Anmerkung.
Eine ſolche fluͤßige Materie aber, derglei-
chen wir hier betrachtet haben, findet
ſich nicht nur nicht in der Welt, ſon-
F f 2dern

dern iſt auch nicht einmahl moͤglich: dahero
auch der Wiederſtand, welchen ein Koͤrper in ſol-
chen fluͤßigen Materien, die in der Welt wuͤrk-
lich angetroffen werden, findet, anders beſchaffen
ſeyn muß, als in der vorigen Anmerkung gefun-
den worden. Wir wollen unſere Betrachtung
hauptſaͤchlich auf die Luft richten, als deren
Wiederſtand allhier geſuchet wird. Hierbey iſt
nun vor allen Dingen zu merken, daß die Luft
nicht nur eine fluͤßige Materie iſt, ſondern ſich
auch in einem zuſammen gedruckten Zuſtand
befindet, dergeſtalt, daß ein jeglicher Koͤrper, ſo
mit Luft umgeben iſt, rings herum von der
Luft zuſammen gedruckt wird: weil aber
dieſe zuſammendruckende Kraft allenthalben
gleich groß iſt, ſo wird der Koͤrper davon nicht
in Bewegung geſetzt, wenn derſelbe vorher
ſtille geſtanden. Wenn aber der Koͤrper ſchon
eine Bewegung hat, ſo leidet derſelbe nicht
nur die vorige zuſammendruckende Kraft,
ſondern er iſt noch uͤber dieſes der Kraft, welche
aus dem Stoß deſſelben auf die Theilchen der
Luft entſtehet, ausgeſetzt. Wenn zwar die
vorigen Kraͤfte ſich im Gleichgewicht halten, ſo
kommt die Verminderung der Bewegung
gantz allein auf die letztere an; welches ge-
ſchieht, wenn die Bewegung des Koͤrpers nicht
allzu ſchnell iſt. Wenn ſich aber der Koͤrper
ſehr geſchwind bewegt, ſo wird die Luft um den-
ſelben in eine merkliche Bewegung geſetzt,
wodurch

wodurch der Druck derſelben ziemlich veraͤn-
dert, und rings um den Koͤrper herum nicht
mehr einerley iſt. Jn dieſem Fall wird alſo der
Zuſtand des Koͤrpers nicht nur von der wieder-
ſtehenden Kraft der Luft, ſondern auch von dem
ungleichen Druck derſelben, veraͤndert. Jn-
ſonderheit hat man hier auf den hintern Theil
des Koͤrpers zu ſehen, welcher ſo lange der Koͤr-
per ſtill ſteht, von dem Druck der Luft ſo ſtark
vorwerts, als der vordere Theil hinterwerts,
gedruckt wird. Wenn ſich aber der Koͤrper ſo
geſchwind bewegt, daß die Luft demſelben
nicht einmahl zu folgen vermoͤgend iſt; ſo kann
auf den hintern Theil deſſelben gar kein
Druck geſchehen: dahero in dieſem Fall der
Druck von vornen nicht aufgehoben wird, und
alſo den Wiederſtand ſehr merklich vermeh-
ret. Hieraus ſieht man alſo leicht, daß wenn
gleich die Geſchwindigkeit des Koͤrpers kleiner
iſt, der Druck von hinten dennoch kleiner ſeyn
ſeyn muͤſſe, als von vornen: weswegen in die-
ſem Fall die Bewegung des Koͤrpers nicht nur
von dem eigentlichen Wiederſtand, ſo von dem
Stoß auf die Theilchen der Luft herruͤhret,
vermindert wird, ſondern auch von dem Druck
der Luft, welchen dieſelbe auf das Vordertheil
ausuͤbet, in ſo fern derſelbe von dem Gegen-
Druck von hinten nicht im Gleichgewicht ge-
halten wird. Hernach kommt bey der Luft
noch ein beſonderer Umſtand zu betrachten
F f 3vor,

vor, welcher ſich bey dem Waſſer und andern
fluͤßigen Koͤrpern nicht ereignet. Dieſer be-
ſtehet darinne, daß ſich die Luft ſo wohl in einen
kleineren Raum zuſammen drucken, als in einen
groͤſſeren ausdehnen laͤßt; und dahero in An-
ſehung ihrer Dichte ſehr verſchieden ſeyn kann.
Wenn ſich alſo ein Coͤrper ſehr ſchnell durch
die Luft beweget, und dieſelbe vor ſich her
wegſtoͤßt, ſo iſt klar, daß die Luft vor dem Koͤr-
per immer etwas dichter, hinter demſelben aber
etwas duͤnner ſeyn muͤſſe; und um dieſer Ur-
ſache willen findet der Koͤrper von vornen ſo
wohl einen ſtaͤrkern Gegendruck, als auch einen
ſtaͤrkeren Wiederſtand: hingegen aber wird
der Druck von hinten etwas ſchwaͤcher. Da
nun alle dieſe Umſtaͤnde die Geſchwindigkeit
des Koͤrpers vermindern, und um ſo viel be-
traͤchtlicher werden, je ſchneller ſich der Koͤrper
beweget; ſo wird dadurch die Meynung des
Verfaſſers auf das nachdruͤcklichſte bekraͤfti-
get, daß der Wiederſtand der Luft auf ſehr
geſchwinde Bewegungen weit groͤſſer ſey, als
alle bißherigen Theorien anzeigen.
Aus dieſem allem erhellet alſo, daß ein jeder
Koͤrper, ſo ſich in der Luft beweget, einer dop-
pelten Kraft ausgeſetzt ſey, wovon eine aus
dem Stoß deſſelben gegen die Theilchen der
Luf entſpringet, und den eigentlichen Wieder-
ſtand oder die Reſiſtenz ausmachet; die an-
dere Kraft aber kommt von dem ungleichen
Druck

Druck der Luft auf den Koͤrper her. Ob
nun gleich dieſe beyden Kraͤfte zuſammen in
Erwegung gezogen werden muͤſſen, wenn man
die Bewegung des Koͤrpers beſtimmen will; ſo
muß doch die Groͤſſe einer jeden, da dieſelben
aus gantz verſchiedenen Urſachen herruͤhren,
ins beſondere unterſuchet werden. Wir wol-
len zu dieſem Ende erſtlich die erſtere von die-
ſen beyden Kraͤften betrachten, welche aus dem
Stoſſe des Koͤrpers auf die Theilchen der Luft
entſteht. Aus dieſem Grunde leidet der Koͤr-
per in ſo fern einen Abgang an ſeiner Ge-
ſchwindigkeit, als in den umliegenden Theilen
der Luft eine Bewegung hervor gebracht wer-
den muß: denn ſo viel Kraft zu dieſer Bewe-
gung in der Luft erfordert wird, eben ſo viel
Kraft wuͤrket hinwiederum auf den Koͤrper zu-
ruͤck. Hier ſieht man nun leicht, daß dieſer
Wiederſtand der Luft kleiner ſeyn muͤſſe, als
in beyden Faͤllen der vorigen Anmerkung. Jm
letzteren Fall, da die Theilchen der fluͤßigen
Materie zuruͤck ſpringen, war der Wiederſtand
dem Gewicht eines Cylinders gleich, deſſen
Hoͤhe = 4 v, im erſtern aber, da die Theil-
chen mit dem Koͤrper einerley Geſchwindigkeit
bekommen, war der Wiederſtand gleich dem
Gewichte eines Cylinders deſſen Hoͤhe =
2 v. Wenn aber ein Koͤrper auf die Theil-
chen der Luft ſtoͤßt, ſo ſpringen dieſelben we-
der von dem Koͤrper zuruͤck, noch werden die-
F f 4ſelben

ſelben vor dem Koͤrper her getrieben; ſondern
ſie weichen ſeitwerts aus, und erhalten keine
merkliche Bewegung, wenn ſich der Koͤrper
nicht ſehr ſchnell bewegt. Weil alſo den
Theilchen der Luft eine weit kleinere Bewe-
gung mitgetheilt wird, als in den beyden vor-
her erklaͤrten Faͤllen, ſo muß auch der Wie-
derſtand kleiner ſeyn, als ein Cylinder, deſſen
Hoͤhe entweder 4 v, oder nur 2 v; und um die-
ſer Urſache willen hat man angenommen, daß
der Wiederſtand der Luft, welchen eine Flaͤche
= cc leidet, ſo ſich mit einer Geſchwindigkeit =
√ v perpendicular gegen die Luft beweget,
dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleiche, deren
Baſis = cc, und deren Hoͤhe = v. Man
hat auch durch die Erfahrung befunden, daß
ein Koͤrper in dem Waſſer einen gleichen
Wiederſtand leide, welcher durch das Ge-
wicht einer Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe = v
ausgedruckt werde: und da die Theilchen des
Waſſers und der Luft einem darinn bewegten
Koͤrper auf eine gleiche Art ausweichen, ſo hat
man geſchloſſen, daß der Wiederſtand auf ei-
ne aͤhnliche Art in dieſen beyden fluͤßigen Ma-
terien beſchaffen ſey.
Um dieſes deutlicher darzuthun, ſo iſt zu
merken, daß der Wiederſtand, welchen ein
Koͤrper, der mit einer gegebenen Geſchwindig-
keit ſich in einer ſtillſtehenden fluͤßigen Mate-
rie beweget, antrift, beſtaͤndig derjenigen Kraft
gleich

gleich ſeyn muͤſſe, welche eben derſelbe Koͤrper
leiden wuͤrde, wenn derſelbe ſtille ſtuͤnde,
hingegen aber die fluͤßige Materie mit einer
gleichen Geſchwindigkeit gegen denſelben be-
weget wuͤrde. Man ſtelle ſich nun ein Gefaͤß
voll Waſſer vor, an deſſen Boden ein Loch be-
findlich, welches mit einem Finger zugehalten
wird. Jn dieſem Fall wird der Finger von einer
Kraft gedrucket werden, welche dem Gewicht
einer Waſſer-Saͤule gleich iſt, deren Baſis der
Weite des Lochs, und deren Hoͤhe der Hoͤhe
des Waſſers in dem Gefaͤſſe gleich iſt. Wenn
man nun den Finger vor dem Loch etwas zu-
ruͤck ziehet, und das Waſſer darauf ſpruͤtzen
laͤßt, ſo ſcheinet der Wahrheit gemaͤß zu ſeyn,
daß der Finger eine eben ſo groſſe Kraft, als
vorhin ausſtehen werde. Das Waſſer ſpruͤ-
tzet aber mit einer ſolchen Geſchwindigkeit her-
aus, welche durch die Hoͤhe deſſelben in dem
Gefaͤße ausgedruckt wird: und alſo iſt die
Kraft des auf den Finger heraus ſpruͤtzenden
Waſſers gleich dem Gewichte einer Waſſer-
Saͤule, deren Baſis gleich dem Loch, und deren
Hoͤhe mit der Hoͤhe, wodurch die Geſchwindig-
keit ausgedruckt wird, einerley iſt. Auf die-
ſe Art wird alſo die vorher erwehnte Meynung
bekraͤftiget, daß der Wiederſtand ſo wohl der
Luft, als des Waſſers, dem Gewicht eines Cy-
linders gleiche, deſſen Hoͤhe der Hoͤhe v, wo-
durch die Geſchwindigkeit ausgedruckt wird,
ſelbſt gleich ſey.
F f 5Um

Um aber dieſes aus den vorher feſt geſetzten
Gruͤnden, nach welchen der Wiederſtand der-
jenigen Kraft gleich ſeyn muß, welche zur Her-
vorbringung der in der fluͤßigen Materie ent-
ſtehenden Bewegung erfordert wird, deutli-
cher auszufuͤhren, ſo wollen wir betrachten, daß
ein Koͤrper in CD (Fig. 14.) ſtill ſtehe, und die
fluͤßige Materie auf denſelben nach der Dire-
ction A B mit einer Geſchwindigkeit = √ b,
oder welche durch den Fall aus der Hoͤhe b
erlangt wird, beweget werde. Es iſt nun erſt-
lich klar, daß wenn alle Theile der fluͤßigen
Materie ihre Bewegung ungehindert fortſe-
tzen koͤnnten, der Koͤrper keine Kraft empfin-
den wuͤrde. Weil aber alle Theile der
fluͤßigen Materie, ſo bald ſich dieſelben dem
Koͤrper nahen, genoͤthiget werden auszuwei-
chen, und ſo wohl ihre Geſchwindigkeit, als
ihre Richtung zu veraͤndern, ſo muß der Koͤr-
per eine eben ſo groſſe Kraft empfinden, als zu
dieſer Veraͤnderung ſo wohl in der Geſchwin-
digkeit, als der Richtung der Theilchen, erfor-
dert wird. Wir wollen ſetzen, daß die fluͤßi-
ge Materie, welche bey Aa mit ihrer Ge-
ſchwindigkeit = √ b gegen den Koͤrper bewe-
get wird, genoͤthiget werde, ſeitwerts nach
A a M m auszuweichen, und wir wollen uns zu
dieſem Ende einbilden, als wenn dieſelbe durch
den krummen Canal A a M m fortgienge. Jn
dieſem Zuſtande wird nun nicht nur die Dire-
ction

ction derſelben beſtaͤndig veraͤndert, ſondern
nachdem dieſer Canal weiter oder enger wird, ſo
wird auch die Geſchwindigkeit groͤſſer oder klei-
ner. Es ſey die erſte Weite Aa = a, wel-
che als unendlich klein angeſehen werden muß,
indem man ſich fuͤr eine jede Reihe einen be-
ſondern Canal vorſtellen kann. Ferner ſey die
Weite M m = z; und die Geſchwindigkeit
der fluͤßigen Materie bey Mm ſey = √v.
Da ſich nun die Geſchwindigkeiten einer durch
einen Canal bewegten fluͤßigen Materie um-
gekehrt verhalten, wie die Weite des Canals,
ſo iſt a:z = √ v: √ b; und folglich z √ v
= a √ b. Man ziehe eine Axe AP perpen-
dicular auf A B, und nenne die Coordinaten
AP = x, PM = y; hernach werde QN mit
PM parallel, und unendlich nah gezogen; ſo wird
PQ = MO = dx: ON = dy; MN =
√ (dx2 + dy2), und das Theilchen der fluͤßi-
gen Materie MN nm durch z √ (dx2 + dy2)
ausgedruͤckt werden. Man ſetze ferner
dy = pdx, ſo wird MN = √ (dx2 + dy2)
= dx √ (1 + pp), und wenn R fuͤr das
Centrum der Kruͤmmung des Canals in MN
angenommen wird, ſo bekommt man MR
 Um nun den Lauf
dieſes Theilchens NMnm nach dieſes Kruͤm-
mung

mung zu beugen, dazu wird eine Kraft nach
der Direction MR erfordert, welche ſich ver-
haͤlt zum Gewicht deſſelben Theilchens, wie 2 v
zu  Wenn alſo das Ge-
wicht dieſes Theilchens durch ſeine Groͤſſe
z dx √ (1 + pp) ausgedruckt wird; ſo iſt die
Kraft  Ferner wenn
die Weite des Canals in Mm groͤſſer wird,
ſo nimmt die Geſchwindigkeit ab. Hierzu wird
eine Kraft nach der Direction m S, welche
den Canal in m beruͤhrt, erfordert, und wenn
dieſe Kraft = T geſetzt wird, ſo bekommt
man zdx √ (1 + pp). dv = ‒
Tdx √ (1 + pp) oder T = ‒ zdv.
Dieſe zwey Kraͤfte MR und mS werden alſo
zu Veraͤnderung des Laufs der fluͤßigen Ma-
terie durch den Canal AaMm in einem jegli-
chen Punkt M erfordert. Dahero, um die
ſaͤmtliche Kraft zu bekommen, ſo wollen wir
dieſe beyden Kraͤfte nach den beſtaͤndigen Di-
rectionen BA und AP aufloͤſen. Die erſtere
Kraft MR, welche war 
giebt nach der Direction BA dieſe Kraft
 nach der Direction
AP

AP aber dieſe 
Die andere Kraft mS, welche war = ‒ zdv,
giebt nach der. Direction BA dieſe Kraft =
 nach der Direction PA aber
dieſe  Fuͤr das Theilchen
MNnm wird alſo nach der Direction BA
dieſe Kraft 
nach der Direction AQ aber dieſe
 erfordert. Es iſt aber, wie wir vorher gewie-
ſen  und folglich iſt die aus der
Bewegung des Theilchens MNnm entſtan-
dene Kraft nach der Direction BA =
 Hiervon iſt das Integrale 
und giebt die Kraft nach der Direction BA,
welche

welche zur Veraͤnderung der Bewegung aller
fluͤßigen Materie, ſo in dem Canal AaMm
enthalten iſt, erfordert wird, wenn nur die
Qnantitaͤt C recht beſtimmet wird. Um aber
dieſe Quantitaͤt recht zu beſtimmen, ſo iſt zu
merken, daß, wenn AP = o genommen wird,
in welchem Fall p unendlich groß wird, und
v = b, die ganze Kraft verſchwinden muͤſſe:
man ſetze alſo p = ∽ ſo wird C-2ab = o,
und folglich C = 2 ab. Dahero wird zur
Veraͤnderung der Bewegung der im Canal
AaMm enthaltenen fluͤßigen Materie eine
Kraft nach der Direction BA erfordert, wel-
che iſt 
 Es deutet aber
 den Coſinum des Winkels MNO
oder des Winkels mSB an, wenn der Ra-
dius durch 1 angedeutet wird: und hieraus
wird die obige Kraft 
und mit eben dieſer Kraft wird der Koͤrper CD
nach der Direction AB fortgeſtoſſen. Es be-
deutet aber 2 ab das Gewicht eines Cylin-
ders fluͤßiger Materie, deſſen Baſis iſt = Aa=a,
und

und deſſen Hoͤhe = 2 b; wenn √ b die Geſchwin-
digkeit, womit die fluͤßige Materie gegen den
Koͤrper, oder welches gleich viel iſt, womit der
Koͤrper gegen die fluͤßige Materie ſtoͤßt, anzeigt.
Dieſe Kraft, und folglich der Wiederſtand, be-
ruhet alſo theils auf der Direction Sm, nach
welcher die fluͤßige Materie ſeitwerts abgelen-
ket wird, theils auch auf der Geſchwindigkeit,
welche dieſelbe nach dem Stoß behaͤlt.
Hieraus erhellet, daß wenn die fluͤßige Ma-
terie, um dem Koͤrper auszuweichen, bis auf ei-
nen rechten Winkel von ihrer natuͤrlichen Di-
rection AB abgelenket wird, dergeſtalt, daß
der Winkel mSB = 90 ° wird, ſo kommt die
gefundene Kraft = 2 ab: und wenn dieſes
bey aller fluͤßigen Materie, welcher der Koͤrper
CD im Wege ſteht, geſchieht, ſo kommt eben
der einige Wiederſtand heraus, welchen wir
in der vorigen Anmerkung im erſtern Fall ge-
funden haben. Eben dieſes geſchiehet auch,
wenn die fluͤßige Materie alle ihre Bewegung
durch den Stoß verlieret. Solte aber die
fluͤßige Materie nach dem Stoß nach der vori-
gen Direction mit gleicher Geſchwindigkeit
zuruͤck prellen, ſo wird der Winkel mSB =
180 °, und √ v = √ b: dahero die Ge-
walt ſeyn wird = 4 ab; wie im andern Fall
der vorhergehenden Anmerkung gefunden
worden.
Wenn man alſo wiſſen koͤnnte, auf was Art
ein

ein jeglicher Strahl der fluͤßigen Materie Aa,
welcher gegen den Koͤrper BD faͤhrt, ſowohl
in Anſehung der Geſchwindigkeit, als der Di-
rection, dem Koͤrper ausweiche; ſo koͤnnte man
auch hieraus die Kraft beſtimmen, welche auf
den Koͤrper wuͤrkt. Man hat aber zu dieſem
Ende nicht noͤthig, die Weite und die Kruͤm-
mung des Canals, AaMm, in welchem ſich
der Strahl Aa gegen den Koͤrper zu bewe-
gen geſetzt worden, allenthalben zu wiſſen;
ſondern es iſt genug, wenn dieſe Sachen in dem
letzten Punkt des Canals bekannt ſind: indem
die aus dem Stuͤck AaMm entſtehende
Kraft nach der Direction AB durch dieſe
Formul  oder da
 durch dieſe 
coſ mSB) ausgedruckt wird, allwo z die
Weite des Canals im letzten Punkt M an-
deutet, und der Winkel mSB durch die Lage
des letzten Stuͤckleins MNnm beſtimmt
wird. Hier koͤmmt es alſo nur darauf an,
wo das Ende des Canals angenommen wer-
den ſoll. Geht man ſo weit, biß die flußige
Materie um den Koͤrper voͤllig vorbey gefloſſen,
und ihren vorigen Lauf wiederum erlanget
hat, ſo wird z = a, und der Winkel m SB
verſchwindet, dahero der Coſinus deſſelben = 1
wird

wird. Jn dieſem Fall wuͤrde alſo die auf den
Koͤrper nach der Direction AB wuͤrkende
Kraft = 2 ab (1-1) = o, und der Koͤrper
litte gar keinen Wiederſtand; woraus er-
hellet, daß man fuͤr Waſſer und Luft nicht den-
jenigen Punkt des Canals, wo die Bewegung
hinter dem Koͤrper mit der erſten wiederum
voͤllig uͤbereinkommt, fuͤr den letzten annehmen
koͤnne. Um nun hiervon die Urſache zu unterſu-
chen, ſo duͤrfen wir nur den Urſprung dieſer
Kraft, welche auf den Koͤrper wuͤrket, genauer
betrachten. Wenn wir nur auf den Theil des
Canals AaMm Acht haben, ſo iſt die Kraft,
welche daraus auf den Koͤrper nach der Dire-
ction AB entſpringet 
SB,) und dieſe wird folglich immer groͤſſer, ſo
lang der Winkel m SB groͤſſer wird, je weiter
man von dem Anfang Aa fortgehet. Das
iſt, ſo lange ſich dieſer Canal von dem Koͤrper ab-
werts kruͤmmet, ſo lange nimmt die daher ent-
ſtehende Kraft, welche den Koͤrper nach der Di-
rection AB fortſtoͤſſet, zu. Wenn aber dieſer
Canal, wie in Fig. 15, ſeine Kruͤmmung um-
ſchwinget, und von M biß D gegen den Koͤrper zu
wendet, ſo nim̃t von M bis D der Winkel MSB
immer ab, und hierdurch wird die Kraft wie-
derum vermindert; dergeſtalt, daß wenn der
Canal in Dd mit Aa parallel laͤuft, und auch
daſelbſt gleich weit iſt, die ganze Kraft zernich-
G g
Eulers erlaͤuterte Artillerie.tet

tet wird. Wenn nun der Canal eine ſolche
Figur hat, ſo muß man denſelben nach ſeinen
beyden Theilen AM und MD ins beſondere be-
trachten; wovon jener AM ſeine Kruͤmmung
von dem Koͤrper BD abwerts, dieſer aber MD
gegen den Koͤrper zugekehret hat. Aus dem
erſteren Theil AM entſtehet eine Kraft, welche
den Koͤrper nach der Direction AB fortſtoͤßt,
und durch  ausge-
druckt wird. Aus dem andern Theil DM
aber entſtehet eine Kraft, welche jener entgegen
iſt, und von welcher der Koͤrper nach der Dire-
ction BA zuruͤck gezogen werden ſollte. Da
nun kein Koͤrper anders, als durch einen wuͤrk-
lichen Druck in Bewegung geſetzt werden kann;
ſo kann auch dieſe letztere Kraft nur in ſo ferne
auf den Koͤrper wuͤrken, als der Druck der
fluͤßigen Materie von hinten ſtark genug iſt,
den Koͤrper vorwerts zu ſtoſſen. Da nun in
Luft und Waſſer der Druck von fornen nicht
nur dem Druck von hinten gleich, ſondern
noch gemeiniglich groͤſſer iſt; ſo ſieht man wohl,
daß die aus dem Theil des Canals MD ent-
ſtehende Kraft auf den Koͤrper gar keine oder
zum wenigſten nur eine ſehr geringe Wuͤrkung
haben koͤnne. Und alſo wird die aus dem
ganzen Canal AMD entſtehende Kraft, welche
auf den Koͤrper in der That wuͤrket, beynahe
derjenigen gleich ſeyn, welche aus dem Theil
AM

AM entſpringt, und folglich durch 2 ab
(1-\frac {a}{z} coſ MSB) ausgedruckt werden. Man
ſiehet aber hieraus auch zugleich, daß wenn eine
fluͤßige Materie alſo beſchaffen waͤre, daß die
aus dem Theil MD entſtehende und den Koͤr-
per zuruͤck ziehende Kraft, ihre voͤllige Wuͤr-
kung ausuͤben koͤnnte, der Koͤrper von dem An-
ſtoſſe einer ſolchen fluͤßigen Materie ganz und
gar keine Gewalt ausſtehen, und folglich auch
keinen Wiederſtand in derſelben antreffen wuͤr-
de. Dieſer Fall koͤnnte Platz finden, wenn
die fluͤßige Materie unendlich fluͤßig, und zugleich
von einer unendlichen Kraft zuſammen ge-
druckt waͤre. Vielleicht iſt die ſubtile Him-
mels-Materie, in welcher ſich die Planeten und
Cometen bewegen, von einer ſolchen Eigen-
ſchaft, und dahero dieſes die Urſache, daß man
in dieſen Koͤrpern keinen Abgang in ihrer Be-
wegung verſpuͤhren kann. Daß aber dieſe
Eigenſchaft in der Luft, dem Waſſer und andern
bekannten fluͤßigen Materien, nicht ſtatt finde,
bezeuget der ſehr betraͤchtliche Wiederſtand
derſelben: und da dieſelben wegen ihrer gegen
den Koͤrper gewandten Kruͤmmung MD den-
ſelben an ſich zu ziehen nicht vermoͤgend ſind, ſo
uͤbet die aus der wiederwaͤrtigen Kruͤmmung
AM entſtehende Kraft ihre voͤllige Wuͤrkung
aus, und eben daher entſpringt auch der groſſe
Wiederſtand derſelben.
G g 2Um

Um nun von der Groͤſſe dieſes Wiederſtands
gruͤndlicher urtheilen zu koͤnnen, ſo wollen wir
einen Cylinder betrachten, auf welchen eine
ſolche fluͤßige Materie mit einer gegebenen Ge-
ſchwindigkeit flieſſet. Es ſey dahero Fig. 16.
O P α Q die Helfte dieſes Cylinders, und
AOQ die Axe deſſelben; weil was von einer
Helfte geſagt wird, zugleich auch von der an-
dern gilt. Man ſtelle ſich dieſen Cylinder in
einem Canal eingeſchloſſen vor, deſſen halbe
Weite durch AH angedeutet wird, und durch
dieſen Canal ſoll Luft oder Waſſer mit einer ge-
gebenen Geſchwindigkeit gegen den Koͤrper zu-
flieſſen. Man zertheile in Gedanken dieſe zu-
flieſſende Materie in unendlich viel kleine
Strahlen AB, BC, CD, DE, &amp;c. und er-
wege, was ein jeglicher deſſelben, fuͤr einen Weg
um den Koͤrper nehmen werde; ſo wird man
leicht ſehen, daß ſich dieſelben ungefehr, wie die
Figur anzeiget, kruͤmmen muͤſſen. Ferner be-
merke man in denſelben die Punkte a, b, c,
d, e, f, &amp;c. wo ſich dieſelben wiederum gegen
den Koͤrper zu kruͤmmen anfangen, und be-
rechne die Kraͤfte nach der Direction AO,
welche aus der Kruͤmmung dieſer Strahlen, bis
zu den Punkten a, b, c, d, e, &amp; c. entſpringen;
ſo werden alle dieſe Kraͤfte zuſammen genom-
men, den Wiederſtand geben. Man ſiehet
aber leicht, daß ſich der erſte Strahl ABab bis
auf einen rechten Winkel beugen muͤſſe, und
dahero

dahero wird der daraus entſtehende Wieder-
ſtand ſeyn = 2 ab, wenn nehmlich a die
Dicke des Strahls AB, und b die Hoͤhe,
woraus die Geſchwindigkeit deſſelben erzeuget
wird, andeutet. Der folgende Strahl BCbc
leidet ſchon keine ſo groſſe Beugung, und folglich
entſteht daraus eine kleinere Kraft: und ſol-
chergeſtalt werden die aus den nachfolgenden
Strahlen CD, DE, EF entſtehenden Kraͤfte
immer kleiner, und zuletzt gar nicht mehr merk-
lich. Woraus erhellet, daß der ſaͤmtliche Wie-
derſtand weit kleiner ſeyn muͤſſe, als das Ge-
wicht eines Cylinders fluͤßiger Materio, deſſen
Weite mit dem Koͤrper einerley, und deſſen
Hoͤhe der doppelten Hoͤhe b, wodurch die Ge-
ſchwindigkeit ausgedruckt wird, gleich iſt.
Was hier von einem Cylinder, oder einem
ſolchen Koͤrper, deſſen forder Theil flach iſt,
und gerade auf die fluͤßige Materie ſtoͤßt, geſagt
worden, laͤßt ſich leicht auch auf andere Figu-
ren ziehen. Man ſieht aber alſobald, daß wenn
der Forder-Theil des Koͤrpers nicht flach, ſon-
dern entweder erhaben, oder gar zugeſpitzt iſt,
der Wiederſtand kleiner ſeyn muͤſſe, als in dem
vorigen Fall. Denn da wird nicht einmahl der
erſte Strahl AB bis auf einen rechten Winkel
gebogen, und die Beugung der folgenden wird
noch geringer, als vorher. Dahero wir in die-
ſem Stuͤck dem Autori nicht beypflichten koͤn-
nen, wenn er ſagt, daß in ſolchen zuſammen ge-
G g 3druͤck-

druͤckten fluͤßigen Materien der Wiederſtand
nicht von der Figur des Koͤrpers, ſondern nur
von der Dicke deſſelben, abhange. Um dieſer
Urſache willen, iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß
der Wiederſtand, welchen Koͤrper von verſchie-
denen Figuren auch in zuſammen gedruͤckten
fluͤßigen Materien leiden, nach eben der Regel,
welche vorher iſt gegeben worden, beſtimmet
werden koͤnne: und daß der Unterſcheid nur
darinne beſtehe, daß in dem gegenwaͤrtigen Fall
der Wiederſtand viel kleiner ſey, als in dem
vorigen. Man hat auch Urſache zu vermu-
then, daß der Wiederſtand einer Kugel in die-
ſem Fall nur halb ſo groß ſey, als eines gleich
dicken Cylinders. Man iſt aber im Stande,
die meiſten uͤber den Wiederſtand ſowohl der
Luft, als des Waſſers, angeſtellten Experimen-
te zu erklaͤren, wenn man annimmt, daß der
Wiederſtand eines Cylinders, ſo ſich ſeiner
Laͤnge nach beweget, gleich ſey dem Gewicht
eines gleich dicken und aus der fluͤßigen Materie
beſtehenden Cylinders, deſſen Hoͤhe gleich iſt
derjenigen, wodurch die Geſchwindigkeit aus-
gedruckt wird.
IV. Anmerkung.
Dieſes muß aber nur von demjenigen
Theil des Wiederſtands verſtanden
werden, welcher aus dem wuͤrklichen
Anſtoß des Koͤrpers an die Theilchen der fluͤßi-
gen

gen Materie entſpringt, und von welchem bis-
her allein die Rede geweſen. Es kann aber,
wie ſchon bemerket worden, dieſer Wieder-
ſtand noch durch einen beſondern Zufall ver-
mehret werden, wenn nehmlich der Koͤrper
von vorne ſtaͤrker von der fluͤßigen Materie
gedruckt wird, als von hinten. So lange aber
der Druck rings um den Koͤrper herum gleich
groß iſt, wie bey allen nicht allzuſchnellen Be-
wegungen geſchieht; ſo leidet der Koͤrper keinen
andern Wiederſtand, als welcher von dem
wuͤrklichen Stoß des Koͤrpers gegen die Theil-
chen der fluͤßigen Materie entſtehet, und vor-
her beſtimmt worden iſt. Wenn ſich aber der
Koͤrper zum Exempel in der Luft ſo geſchwind
bewegt, daß dieſelbe nicht vermoͤgend iſt zu fol-
gen, und die von dem Koͤrper verlaſſenen Plaͤtze
gleich wieder einzunehmen, ſo wird der Koͤrper
von hinten gantz und gar nicht gedruckt, und
folglich der Druck von vorne dadurch nicht
aufgehoben: dahero denn der vorige Wieder-
ſtand noch mit dem Druck von vorne vermeh-
ret werden muß. Es koͤmmt hier alſo darauf
an, wie geſchwind die Luft einem Koͤrper nach-
folgen koͤnne, oder mit was fuͤr einem Grad
der Geſchwindigkeit die Luft in einen Luft-lee-
ren Raum hineindringe. Dieſe Geſchwin-
digkeit beruht auf der Elaſticitaͤt der Luft, wel-
che wir oben durch das Gewicht einer Luft-
Saͤule, deren Hoͤhe = 29100 Rheinlaͤndi-
G g 4ſche

ſche Schuh, ausgedruckt haben: folglich dringt
die Luft in einen Luft-leeren Raum mit einer
Geſchwindigkeit, welche ein fallender Koͤrper
aus der Hoͤhe von 29100 Schuhen erlangt,
und alſo in einer Secunde 1348 Schuh be-
traͤgt. Wenn ſich dahero ein Cylinder ſeiner
Laͤnge nach mit einer Geſchwindigkeit von
1348 Schuhen in einer Secunde bewegt; ſo
kann demſelben die Luft juſt nachfolgen, daß
kein Raum hinter demſelben ledig gelaſſen
wird. Jn dieſem Fall uͤbet aber die Luft von
hinten auf den Cylinder gar keinen Druck
aus. Da nun derſelbe von vorne erſtlich den
Wiederſtand, welcher dem Gewicht einer gleich
dicken Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = 29100,
als wodurch die Geſchwindigkeit deſſelben aus-
gedruckt wird, gleich iſt, und noch auſſer
dem den Gegendruck der Atmosphære, welcher
eben ſo groß iſt, zu uͤberwinden hat; ſo iſt
die ſaͤmtliche Reſiſtenz zweymahl ſo groß, als
der Wiederſtand allein, welcher aus dem An-
ſtoß dieſes Koͤrpers an die Lufttheilchen ent-
ſtehet. Solte ſich aber der Cylinder mit ei-
ner noch groͤſſern Geſchwindigkeit bewegen,
ſo wuͤrde derſelbe von hinten nicht nur gleich-
fals keinen Druck empfinden, ſondern es
wuͤrde ſo gar immer hinter demſelben ein Luft-
leerer Raum bleiben. Wenn man alſo die
obige Hoͤhe von 29100 Schuhen, wodurch
die Geſchwindigkeit der nachfolgenden Luft
aus-

ausgedruͤckt wird, durch b, und die Hoͤhe der
wuͤrklichen Geſchwindigkeit des Cylinders
durch v andeutet, dergeſtalt daß v groͤſſer iſt,
als b; ſo iſt der Wiederſtand dem Gewicht
einer Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = v,
wie vorher angezeigt worden, der Gegendruck
aber iſt einer Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe
= b. Da nun dieſer Cylinder von hinten
gar keinen Druck empfindet, ſo iſt der voͤllige
Wiederſtand gleich einer Luft-Saͤule, deren
Hoͤhe = h + v: dahingegen, wenn dieſer
Koͤrper von forne und von hinten gleich ſtarck
gedruͤckt wuͤrde, der Wiederſtand nur durch
die Hoͤhe v ausgedruͤckt werden wuͤrde. Da-
hero in dieſem Fall, wie der Autor angemerket,
die Reſiſtenz weit groͤſſer iſt, als nach den ge-
meinen Regeln gefunden wird. Wenn aber
die Geſchwindigkeit des Cylinders kleiner iſt,
als die Geſchwindigkeit, mit welcher die Luft
nachzufolgen vermoͤgend iſt, das iſt, wenn v
kleiner als b, ſo wird derſelbe von hinten noch
einen Druck empfinden, welcher um ſo viel
groͤſſer ſeyn wird, je kleiner die Hoͤhe v iſt, als b.
Um dieſen Druck zu finden, ſo kann man die
Geſchwindigkeit betrachten, mit welcher die
nachfolgende Luft den Koͤrper einhohlet, und
welche gleich iſt dem Unterſcheid zwiſchen der
Geſchwindigkeit der Luft √b, und des Koͤrpers
√ v. Es iſt alſo eben ſo viel, als wenn die
Luft von hinten auf den Coͤrper mit einer Ge-
G g 5ſchwin-

ſchwindigkeit √ h ‒ √ v ſtieſſe: und da die
Hoͤhe, aus welcher dieſe Geſchwindigkeit erzeu-
get wird, iſt = h ‒2√hv + v, ſo ſcheinet
auch der Druck von hinten dem Gewicht einer
Luft-Saͤule gleich zu ſeyn, deren Hoͤhe
= h ‒ 2 √ h v + v. Von forne wird
aber dieſer Koͤrper, wie vorher zuruͤck getrieben,
mit einer Kraft, welche dem Gewicht einer
Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = h + v, gleich iſt.
Wenn wir alſo hiervon die forttreibende Kraft,
welche der Koͤrper von hinten empfindet, abzie-
hen, ſo bleibt fuͤr den Wiederſtand das Ge-
wicht einer Luft-Saͤule uͤbrig, deren Hoͤhe
= √ bv. Wenn alſo dieſer Schluß richtig
waͤre, ſo wuͤrde der Wiederſtand nicht, wie wir
vorher gefunden haben, den Quadraten der
Geſchwindigkeit des Koͤrpers, ſondern nur der
Geſchwindigkeit √ v ſelbſt proportional ſeyn:
ſo lange nehmlich der Koͤrper mit einer gerin-
geren Geſchwindigkeit fortgehet, als die Luft
zu folgen vermoͤgend iſt. Der Grund dieſes
Schluſſes aber beruhet darauf, daß die Staͤr-
ke des Drucks immer dem Quadrat der Ge-
ſchwindigkeit, womit die Theilchen der Luft
auf den Koͤrper ſtoſſen, proportional ſey,
wenn man annimmt, daß ſich die Theilchen
wuͤrklich mit der Geſchwindigkeit bewegen,
welche ſie erlangen wuͤrden, wenn ſie in einen
leeren Raum hineindringen. Denn da der
Druck

Druck der Luft auf einen Koͤrper eben ſo ſtark
iſt, als wenn dieſelbe mit einer ſo groſſen Ge-
ſchwindigkeit, als aus dem Druck entſtehen
kann, auf den Koͤrper ſtieſſe; ſo ſcheinet das
obige Raiſonnement nicht ungegruͤndet zu
ſeyn. Zum wenigſten, da die Natur der fluͤßi-
gen Materien noch nicht ſo vollkommen be-
kannt iſt, daß man darinne ohne Verſuche
bloß allein aus der Theorie alle Umſtaͤnde be-
ſtimmen koͤnnte; ſo wird es nicht undienlich
ſeyn, dieſen Begriff von der Wuͤrkung der Luft
und anderer fluͤßigen Materien auf harte Koͤr-
per weiter auszufuͤhren, ungeachtet derſelbe, wie
bald gezeigt werden ſoll, mit der Erfahrung un-
moͤglich beſtehen kann. Auf dieſe Art wird aber
auch der Druck von forne auf einen Cylin-
der, welcher ſich ſeiner Laͤnge nach mit einer
Geſchwindigkeit = √ v in der Luft bewegt,
anders heraus kom̃en, als vorher. Denn wenn
wir ſetzen, daß ſich die Luft ſtatt des Drucks
mit einer Geſchwindigkeit, ſo dem Druck ge-
maͤß iſt, nehmlich mit √ b gegen den Cylin-
der bewege; ſo iſt die relative Geſchwindig-
keit, womit der Cylinder von forne auf die
Theilchen der Luft ſtoͤßt = √ h + √ v;
und die Hoͤhe, woraus dieſe Geſchwindigkeit
erzeuget wird = h + 2 √ hv + v.
Alſo wird der Druck von forne dem Gewicht
einer Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe
= h

= h + 2 √ hv + v. Wenn nun die
Geſchwindigkeit des Cylinders groͤſſer iſt, als
die Geſchwindigkeit der nachfolgenden Luft, das
iſt, wenn v &gt; b; ſo leidet der Koͤrper von hin-
ten gar keinen Druck, und folglich wird der
Wiederſtand dem Gewicht einer Luft-Saͤule
gleich ſeyn, deren Hoͤhe = h + 2 √ hv + v.
Wenn aber die Geſchwindigkeit des Cylin-
ders √ v kleiner iſt, als √ b, ſo iſt der Druck von
hinten, wie wir geſehen = h ‒ 2 √ hv + v,
welcher von dem vorigen Druck abgezogen
den Wiederſtand giebt = 4 √ hv, alſo daß
in dieſem Fall der Wiederſtand der Geſchwin-
digkeit des Koͤrpers √v ſelbſt proportional
ſeyn wuͤrde. Man ſiehet auch hieraus, daß
der Wiederſtand um ſo viel groͤſſer ſeyn muͤſſe,
je ſtaͤrker die fluͤßige Materie zuſammen ge-
druckt iſt. Dahero wenn der Wiederſtand
des Waſſers ſolchergeſtalt beſchaffen waͤre, ſo
wuͤrde der Wiederſtand eben deſſelben Cylin-
ders, wenn derſelbe mit einerley Geſchwindig-
keit in verſchiedenen Tiefen unter dem Waſſer
bewegt wuͤrde, um ſo viel groͤſſer ſeyn, je tiefer
der Cylinder unter das Waſſer getauchet
wuͤrde. Der Wiederſtand wuͤrde nehmlich
nach den Quadrat-Wurzeln der Tiefe unter
dem Waſſer zunehmen; dergeſtalt, daß in einer
viermahl groͤſſern Tiefe der Wiederſtand zwey-
mahl ſo groß ſeyn muͤßte. Alſo wuͤrde ein
Fiſch

Fiſch, welcher 40 Schuh tief unter dem Waſſer
ſchwimmet, eine zweymahl groͤſſere Reſiſtenz
antreffen, als wenn ſich eben derſelbe nur 10
Schuh tief mit eben derſelben Geſchwindigkeit
unter dem Waſſer bewegte: wofern nur ſeine
Geſchwindigkeit kleiner waͤre, als diejenige,
welche ein fallender Koͤrper aus der Hoͤhe von
10 Schuhen erlangt. Es waͤre dahero zu
wuͤnſchen, daß man ſich die Muͤhe gaͤbe, der-
gleichen Experimente uͤber den Wiederſtand
der Koͤrper in verſchiedenen Tiefen unter dem
Waſſer anzuſtellen.
Dieſe Art des Wiederſtands veraͤndert ſich
auch nach ganz andern Geſetzen, wenn die
Figur des Koͤrpers nicht Cylindriſch iſt: und
hierbey koͤmmt es nicht allein auf den Vorder-
theil des Koͤrpers, welcher eigentlich nur auf
die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoͤßt, an,
ſondern die Figur des Hintertheils muß dabey
auch inſonderheit in Betrachtung gezogen wer-
den. Wir wollen alſo, um die Beſchaffenheit
dieſes Wiederſtands genauer zu unterſuchen,
einen runden Koͤrper betrachten, welcher durch
die Herumdrehung der krummen Linie AMSB
um die Axe AB (Fig. 17) entſtehet, und wel-
cher ſich nach der Direction der Axe AB, in
der Luft, oder einer andern zuſammen gedruͤck-
ten fluͤßigen Materie, bewegen ſoll. Es ſey
alſo √ b die Geſchwindigkeit, mit welcher die-
ſer Koͤrper anjetzo nach der Direction AE fort-
gehet,

gehet, und √ b ſey die Geſchwindigkeit, mit
welcher die fluͤßige Materie in einen leeren
Raum hineindringen wuͤrde, und welche wir
nach dieſem Begriff von dem Wiederſtande an
ſtatt des wuͤrklichen Drucks betrachten. Weil
nun dieſer Druck auf den Koͤrper allent-
halben perpendicular iſt, ſo ziehe man auf
das Element Mm die perpendicular Linie
mN, ſo wird daſſelbe nach dieſer Direction
eben ſo gedruckt werden, als wenn die Luft auf
daſſelbe gerade mit einer Geſchwindigkeit
= √ h ſtieſſe. Da aber ferner der Koͤrper
nach der Direction mF mit der Geſchwindig-
keit = √ b fortzugehen geſetzt wird, und der
Druck davon gleichfals auf Mm perpendi-
cular iſt; ſo muß dieſelbe Geſchwindigkeit nach
dieſer Perpendicular Direction aufgeloͤſet
werden, da denn fuͤr dieſelbe heraus kommt
\frac {mn}{Mm} √ b. Wenn man nehmlich aus M und m
auf die Axe AB die perpendicular Linien
MP, mp, und Mn der Axe parallel zieht. Es
ſey nun AP = x, PM = y; ſo wird Pp =
Mn = dx; mn = dy und Mm =
√ (dx2 + dy2). Man ſetze dy = pdx
ſo wird Mm = dx √ (1 + pp), und
 Dahero leidet
das

das Element Mm theils von dem Druck, theils
von dem Stoß eben die Kraft, als wenn die
Luft nach der Direction mN mit einer Ge-
ſchwindigkeit 
auf daſſelbe ſtieſſe: und folglich als wenn auf
daſſelbe eine Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = h +
 druckte. Weil
aber die Direction dieſer Kraft nach mN gehet,
ſo muß daraus derjenige Theil genommen wer-
den, welcher mit der Bewegung des Koͤrpers
einerley Direction hat, und dieſer wird =
 Da nun der ganze Ring, welcher aus dem
Element Mm = dx √ (1 + pp) durch die
Herumdrehung um die Axe AB entſtehet, eben
dieſe Gewalt leidet, die Oberflaͤche dieſes
Rings aber iſt = 2 π ydx √ (1 + pp),
wenn man 1: π fuͤr die Verhaͤltniß des Dia-
meters zur Peripherie annimmt; ſo wird die
aus dem Ring entſtehende Kraft, wodurch die
Bewegung des Koͤrpers vermindert wird, ſeyn
 Und hiervon das Integrale genommen, wird
die

die Groͤſſe des Wiederſtands, welcher aus dem
Stuͤck AM um die Axe gedreht, entſpringet,
anzeigen. Um alſo den ganzen Wiederſtand
zu finden, ſo muß man daſſelbe Integrale auf
den ganzen Koͤrper ausdehnen, wofern nehmlich
die Luft auf den ganzen Koͤrper wuͤrket, welches
geſchieht, wenn die Geſchwindigkeit des Koͤr-
pers √ b kleiner iſt, als √ b. Es iſt aber hier-
bey zu merken, daß der Werth des gedachten
Integralis, von A an welter zu gehen, ſo lange
zunehme, als die Applicatæ y wachſen, wel-
ches bis in D geſchiehet. Wenn man aber
von D weiter gegen B fortgehet, weil alsdenn
der Buchſtabe  negativ wird; ſo wird
die vorige Kraft des Wiederſtands dadurch
vermindert, indem in dieſen Gegenden der Koͤr-
per von dem Druck der Luft vorwerts geſtoſſen
wird. Jn dieſem Fall bekoͤmmt alſo auch in der
Expreſſion 
das andere Glied  das Zeichen
—. Wenn dahero b &lt; b; ſo bekoͤmmt
man den ganzen Wiederſtand, wenn man
das obige Integrale 2 π ſypdx ( h +
 auf die ganze
krumme

krumme Linie ADB ausdehnet. Wenn aber
die Geſchwindigkeit des Koͤrpers √ b groͤſſer iſt,
als √ b, und folglich die Luft von hinten nicht
gaͤnzlich nachfolgen kann; ſo findet ſich von hin-
ten ein Theil BS, auf welchen die Luft gar nicht
drucket. Um dieſen Theil zu finden, ſo darf
man nur das Punkt S ſuchen, wo der Druck
der Luft gaͤnzlich aufhoͤret, welches geſchiehet,
wenn , das iſt, wenn
man in S die perpendicular Linie ST auf
die krumme Linie ziehet; weil alsdenn iſt
, ſo muß das Punkt
S gefunden werden, wo √ h =
 √ b. oder wo 
Hat man nun dieſes Punkt S gefunden, ſo muß
das obige Integrale nicht weiter, als bis dahin
genommen werden. Hieraus erhellet, daß wenn
die krumme Linie bey B dergeſtalt zugeſpitzt iſt,
daß bis in B der Bruch  beſtaͤndig groͤſſer
iſt, als  alsdenn das Integrale auch
durch die ganze krumme Linie genommen wer-
den muͤſſe. Weil nun der Wiederſtand durch
H h
Eulers erlaͤuterte Artillerie.den

den Druck, ſo von hinten geſchieht, vermin-
dert wird; ſo ſieht man leicht, daß je mehr der
Koͤrper von hinten zugeſpitzt iſt, der Wieder-
ſtand um ſo viel kleiner werde, wenn nehmlich
√ b &gt; √ h. Verſchiedene Autores wollen
dieſen Umſtand wuͤrklich durch die Erfahrung
wahrgenommen haben, und behaupten, daß der
Wiederſtand eines Schiffs nicht allein auf der
Figur des Vordertheils beruhe, ſondern daß
die Figur des Hintertheils, wenn daſſelbe wohl
zugeſpitzt wird, ſehr viel zur Verminderung der
Reſiſtenz beytrage. Ob nun gleich hieruͤber
keine Experimente mit allem Fleiß angeſtel-
let worden; ſo wuͤrde doch dieſe neue Lehre von
dem Wiederſtande der fluͤßigen Materien da-
durch nicht wenig bekraͤftiget werden, wenn die-
ſer Umſtand nur einiger maſſen richtig waͤre.
Wir wollen inzwiſchen nach der obigen Regel
den Wiederſtand, welchen eine Kugel in der Luft
antrift, ausrechnen. Es ſey alſo der Diameter
der Kugel AB = 2a, ſo wird yy = 2ax‒xx;
und  Weil nun
 und die Integral-Formul wird 2 π ſydy
 wovon

wovon das Integrale gefunden wird:
 Wenn nun b &lt; b, ſo muß man dieſes Inte-
grale biß auf B ausdehnen, und folglich ſetzen
y = o, wobey zu merken, daß wenn die Abſciſſa
x groͤſſer, als der Radius a genommen wird,
die Expresſion √ (aa ‒ yy) das Zeichen —
bekomme. Derohalben wenn man das Zeichen
des andern Glieds umkehrt, und y = o ſetzt,
ſo koͤmmt der Wiederſtand = \frac {8}{3} π aa√bh.
Es iſt aber π aa die Flaͤche eines groſſen Zir-
kels dieſer Kugel. Wenn man alſo dieſe Flaͤche
durch cc andeutet, ſo wird der Wiederſtand
= \frac {8}{3} cc √ bh. Wir haben aber oben geſehen,
daß wenn ſich ein Cylinder deſſen Dicke = cc
mit einer gleichen Geſchwindigkeit in der
Luft beweget, ſein Wiederſtand ſeyn wuͤrde
= 4 cc√bh; dahero ſich der Wiederſtand
einer Kugel zum Wiederſtand eines gleich di-
cken Cylinders verhalten wird, wie 2. zu 3.
Dieſes iſt aber nur wahr, wenn b &lt; b; wenn
aber b &gt; b, ſo muß das Integrale nicht bis
zum Punkt B, ſondern nur bis S genommen
H h 2wer-

werden, wo √ h =
 Da aber dieſes Punkt S hinter D faͤllt, ſo wird
√ (aa‒yy) negativ, und das Integrale wird
alſo ausgedruͤckt:
 Alhier ſetze man alſo 
 ſo kommt der verlangte Wiederſtand heraus =
 Woraus erhellet, daß wenn √ b = √ h, der
Wiederſtand wie in dem vorigen Fall gefunden
werde = \frac {8}{3} π aa√bh.
Es

Es ſey, um noch ein Exempel anzufuͤhren,
der runde Koͤrper, welcher ſich nach der Dire-
ction ſeiner Axe BAE mit der Geſchwindig-
keit √b in der Luft beweget, (Fig. 18.) aus
zween Kugeln zufammen geſetzt, dergleichen Fi-
gur entſteht, wenn das Triangulum ADB
um die Axe AB herum gedrehet wird. Man
nenne die Hoͤhe DC = a; die Seiten AD =
m und BD = n, ſo wird fuͤr den Vordertheil
ACD ſeyn  und der
Wiederſtand des Vordertheils
 Der Druck der Luft aber auf den Hintertheil,
wenn  wird den Koͤrper vorwerts
ſtoſſen, mit einer Kraft = π aa
 Dieſe Kraft
von der vorigen abgezogen, laͤßt den wuͤrkli-
chen Wiederſtand dieſes Koͤrpers uͤber, welcher
ſeyn wird = πaa
 H h 3π a3

 Wenn aber  ſo empfindet der
Hintertheil gar keinen Druck, und iſt alſo der
Wiederſtand 
Wenn  ſo iſt die Reſiſtenz
um ſo viel kleiner, je laͤnger das Hintertheil iſt,
und wenn daſſelbe unendlich lang wird, ſo wird
die Reſiſtenz 
Wenn aber eben dieſer Koͤrper umgekehrt wuͤr-
de, und ſich mit dem Theil DBC in der Luft
mit eben der Geſchwindigkeit bewegte; ſo
wuͤrde der Wiederſtand deſſelben ſeyn =
 nehmlich  Woraus er-
hellet, daß wenn die beyden Kegel ungleich ſpitzig,
der Wiederſtand des Koͤrpers am kleinſten ſeyn
werde, wenn der ſpitzigere Theil voraus geht. Es
koͤnten aus dieſem Begrif von dem Wiederſtand
der fluͤßigen Materien noch viele andere ſchoͤne
Folgen

Folgen hergeleitet werden, welche wir aber billig
uͤbergehen, da es noch ſehr ungewiß iſt, ob dieſel-
be mit der Erfahrung auch nur einiger maſſen
uͤberein koͤmmt oder nicht. Jnzwiſchen wird
auch hierdurch der Satz des Verfaſſers beſtaͤ-
tiget, daß wenn ſich eine Kugel mit einer groͤſ-
ſern Geſchwindigkeit, als die Luft zu folgen ver-
moͤgend iſt, beweget, der Wiederſtand weit
groͤſſer werde, als man ſonſten glaubt. Denn,
wenn √ b &gt; √ b, ſo muß zu dem Wiederſtand
\frac {8}{3} π aa√bh, welcher heraus kommt, wenn √ b
nicht groͤſſer iſt, als √ b, noch dieſe Quantitaͤt
 hinzugethan werden.
Es mag aber fuͤr die Luft dieſe oder eine an-
dere Erklaͤrung des Wiederſtands gelten, ſo
kommt doch dabey noch ein anderer Umſtand zu
betrachten vor, wodurch der Wiederſtand noch
mehr vergroͤſſert wird. Dieſer beruhet darauf,
daß ſich die Luft ſo wohl in einen kleinern Raum
einſchraͤnken, als in einen groͤſſern ausdehnen
laͤßt. Dadurch geſchieht, daß wenn ſich ein
Koͤrper in der Luft ſehr ſchnell beweget, die Luft
vor demſelben mehr zuſammen gedruckt, und
folglich dichter, hinter demſelben aber weniger
zuſammen gedruckt, und folglich duͤnner wird.
Wegen des erſteren Umſtands wird alſo die
wiederſtehende Kraft von forne ſtaͤrker, wegen
H h 4des

des andern aber die forttreibende Kraft von
hinten ſchwaͤcher; dahero der Wiederſtand
der Luft auch aus dieſem Grunde bey ſchnellen
Bewegungen weit groͤſſer wird, als bey lang-
ſamen.
II. Satz.
Wie man den Wiederſtand der Luft,
welchen ein darinn bewegter Koͤrper
leidet, durch Verſuche beſtim-
men ſoll?
Vermittelſt der Maſchine, welche oben in
dem 8ten Satz beſchrieben worden, bin
ich immer im Stande, die Geſchwin-
digkeit einer Kugel in einem jeglichen Punckt
des Weges, durch welchen ſich dieſelbe beweget,
zu beſtimmen. Die ganze Sache kom̃t nur auf
die Richtung des Laufs an, welche ſo beſchaffen
ſeyn muß, daß die Kugel an dem gegebenen Ort
ihres Weges auf das Pendulum ſtoſſe. Jch
nahm alſo einen Mußketen-Lauf, welcher eine
bleyerne Kugel von ¾ Zoll im Diameter ſchoß,
und ladete denſelben ungefehr mit dem halben
Gewicht Pulver; wobey ich die Vorſichtigkeit
gebrauchte, daß ich das Pulver immer auf das
genaueſte abwog, und in allen Stuͤcken alſo ver-
fuhr,

fuhr, daß ich durch ſehr viel vorher angeſtellte
Proben verſichert ſeyn konnte, daß die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel in allen Schuͤſſen biß
auf 20 Schuh in einer Secunde einerley war.
Hierauf ſchoß ich dieſen Lauf zu dreyen verſchie-
denen mahlen gegen das Pendulum loß, wel-
ches das erſte mahl 25 Schuh, das andere
mahl 75 Schuh, und das dritte mahl 125
Schuh weit von der Muͤndung des Laufs ent-
fernet worden: und befand, daß die Kugel in
dem erſten Fall mit einer Geſchwindigkeit von
1670 Schuhen in einer Secunde auf das Pen-
dulum geſtoſſen; in dem zweyten Fall mit ei-
ner Geſchwindigkeit von 1550 Schuhen, und
in dem dritten mit einer Geſchwindigkeit von
1425 Schuhen in einer Secunde. Alſo hatte
dieſe Kugel, indem dieſelbe 50 Schuh weiter in
einer Secunde fortgegangen, an ihrer Ge-
ſchwindigkeit ungefehr 120 biß 125 Schuh in
einer Secunde verlohren; und die Zeit, in wel-
cher dieſelbe durch dieſen Raum von 50 Schu-
hen gefahren, war ungefehr \frac {1}{32} oder \frac {1}{30}
einer Secunde. Woraus folget, daß die mitt-
lere Groͤſſe des Wiederſtands der Luft in die-
ſen Verſuchen ungefehr 120 mahl groͤſſer ge-
weſen, als das Gewicht der Kugel; und es hat
alſo der Wiederſtand, da die Kugel bey nahe
\frac {1}{12} ℔ gewogen, ungefehr 10 ℔ Avoir dupo-
iſe betragen. Wenn wir nun hieruͤber die
H h 5Rech-

Rechnung nach des Hrn. Newtons Methode
fuͤr zuſammengepreßte fluͤßige Materien, wel-
che in der 38ten Propoſ. des 2ten Buchs aus-
gefuͤhret iſt, anſtellen, und dabey annehmen, daß
die Luft 850 mahl leichter iſt, als Waſſer; ſo
werden wir finden, daß der Wiederſtand einer
Kugel von ¾ Zoll im Diameter, welche ſich mit
einer Geſchwindigkeit von ungefehr 1600
Schuhen in einer Secunde bewegt, nicht mehr
als 4 ⅙ ℔ Avoirdupoiſe austrage. Da
wir nun wiſſen, daß dieſe Regeln, welche in der
angefuͤhrten Propoſition des Hrn. Newtons
enthalten, bey langſamen Bewegungen ſehr
genau eintreffen; ſo koͤnnen wir hieraus ſicher
ſchließen, daß die wiederſtehende Kraft der Luft
in langſamen Bewegungen kleiner ſey, als in
geſchwinden, und dieſes in der Verhaͤltniß von
4⅙ zu 10, welche Verhaͤltniß zwiſchen dieſen
1 zu 2 und 1 zu 3 enthalten iſt.
Jch habe ferner den vorigen Lauf wiederum
mit gleichen Ladungen von Pulver, und gleich
ſchwehren Kugeln, zu verſchiedenen mahlen ge-
laden, und alle moͤgliche Sorgfalt angewandt,
daß alle Schuͤſſe mit gleicher Geſchwindigkeit
geſchehen. Auf dieſe Art habe ich dreymahl
gegen das Pendulum, welches 25 Schuh von
der Muͤndung des Laufs entfernet war, geſchoſ-
ſen, und befunden, daß die mittlere Geſchwin-
digkeit der Kugel ungefehr 1690 Schuh in ei-
ner Secunde betragen. Hernach habe ich
den

den Lauf 175 Schuh weit von dem Pendulo
geſetzt, und nachdem ich verſchiedene mahl ge-
ſchoſſen, befunden, daß die mittlere Geſchwin-
digkeit von 5 Schuͤſſen, mit welcher die Kugel
auf das Pendulum in dieſer Entfernung ge-
ſtoſſen, in einer Secunde 1300 Schuh betra-
gen. Jndem alſo dieſe Kugel durch einen
Raum von 150 Schuhen fortgegangen, ſo hat-
te dieſelbe ungefehr 390 Schuh in einer Se-
cunde von ihrer Geſchwindigkeit verlohren.
Jn dieſen Verſuchen war alſo der Wieder-
ſtand etwas groͤſſer, als in den vorigen, und be-
trug hier zwiſchen 10 und 12 Pfund Avoir-
dupoiſe. Nach dieſen Verſuchen kommt
alſo die Verhaͤltniß der wiederſtehenden Kraft
der Luft fuͤr ſehr ſchnelle Bewegungen zu ſehr
langſamen der Verhaͤltniß 3 zu 1 naͤher, als
in den vorigen.
Nachdem ich alſo auf dieſe Art den Wie-
derſtand der Luft auf eine Geſchwindigkeit bey
nahe von 1700 Schuhen in 1″ erkannt hatte,
welche groß genug iſt, um hinter der Kugel ei-
nen Luft-leeren Raum zu laſſen; ſo habe ich
auch den Wiederſtand fuͤr kleinere Grade der
Geſchwindigkeit unterſuchet. Zu dieſem Ende
habe ich den vorigen Lauf zwar mit eben ſo
groſſen Kugeln als vorher, aber mit weniger
Pulver geladen, und nachdem ich das Pendu-
lum 25 Schuh weit von dem Lauf geſetzet, ha-
be ich fuͤnfmahl nach einander mit einerley La-
dung

dung gegen daſſelbe geſchoſſen, und die mittlere
Geſchwindigkeit der Kugel, mit welcher dieſelbe
auf das Pendulum gefahren, von 1180
Schuhen in 1″ befunden. Alsdenn habe ich das
Pendulum auf eine Weite von 250 Schuhen
von dem Lauf entfernet, und wiederum zu 5
mahlen nacheinander dagegen geſchoſſen, ſo
war, nachdem ich dazwiſchen ein Mittel ge-
nommen, die Geſchwindigkeit der Kugel noch
950 Schuh in einer Secunde. Jndem alſo
die Kugel in der Luft durch einen Weg von
225 fortgegangen, ſo hat dieſelbe 230 Schuh
in 1″ an ihrer Geſchwindigkeit verlohren.
Da nun dieſelbe dieſen Weg in ungefehr \frac {3}{14} ei-
ner Secunde zuruͤck gelegt, ſo mußte der Wie-
derſtand der Luft auf einen mittlern Grad der
Geſchwindigkeit bey nahe 33½ mahl groͤſſer
geweſen ſeyn, als das Gewicht der Kugel, und
folglich 2 ℔ 10 Untzen Avoirdupoiſe betra-
gen haben. Nun aber kommt nach den Re-
geln des Wiederſtands fuͤr langſame Bewe-
gungen, fuͤr dieſen Fall nur \frac {7}{11} des gefunde-
nen Gewichts heraus: dahero die wiederſte-
hende Kraft der Luft auf eine Geſchwindigkeit
von 1065 Schuhen in einer Secunde nicht mehr,
als nach der Verhaͤltniß wie 7 zu 11 vermeh-
ret wird, da wir doch bey den vorigen Verſu-
chen geſehen, daß fuͤr einen hoͤhern Grad der
Geſchwindigkeit dieſe Vermehrung der Ver-
haͤltniß von 1 zu 3 ſehr nahe gekommen.
Ferner

Ferner habe ich drey Schuͤſſe von der vor-
gemeldeten Groͤſſe und Gewicht uͤber ein ſtill-
ſteher des Waſſer dergeſtalt gethan, daß man
den Ort, wo die Kugel das Waſſer zu beruͤh-
ren anfieng, deutlich bemerken, und ſo wohl
die Zeit, als den Weg, welchen die Kugel von
dem Lauf an bis in das Waſſer durchgelauf-
fen, genau beſtimmen koͤnnte. Ein jeder
Schuß geſchahe mit einer Geſchwindigkeit von
400 Schuhen in einer Secunde, und ich war
durch viele Verſuche von eben dieſer Ladung
verſichert, daß ich mich auf dieſe Geſchwin-
digkeit bey 10 Schuhen in einer Secunde ver-
laſſen konnte. Der erſte Schuß reichte 313
Yards, ehe die Kugel das Waſſer beruͤhrte,
und ſolches geſchahe in 4¼ Secunde: alſo daß
die Kugel 313 Yards in 4¼ Secunde durch-
gelaufen. Die zweyte gieng 319 Yards in
4 Secunden, und die dritte 373 Yards in
5 ½ ″. Nach der fuͤr langſame Bewegungen
feſt geſetzten Lehre des Wiederſtands haͤtte der
erſte Schuß nur in 3″, 2, der zweyte in 3″,
28 und der dritte in 4″ geſchehen muͤſſen.
Woraus erhellet, daß in einem jeglichen die-
ſer Schuͤſſe die Bewegung merklich mehr durch
den Wiederſtand der Luft iſt gehemmet wor-
den, als ſolches nach der Theorie haͤtte ge-
ſchehen ſollen. Folglich iſt auch noch bey ſol-
chen ziemlich langſamen Bewegungen, als von
400 Schuhen in 1″ die wiederſtehende Kraft
der

der Luft um ein merkliches groͤſſer, als bey lang-
ſamen Bewegungen.
Aus allem dieſen nun, was hier angefuͤhret
worden, erhellet alſo, daß die Lehre von dem
Wiederſtand der Luft, ſo wie derſelbe von dem
Hrn. Newton fuͤr langſame Bewegungen feſt
geſetzet, und durch mancherley Verſuche beſtaͤ-
tiget worden, ganz und gar von der Wahr-
heit abweicht, wenn man dieſelbe auf ſehr
ſchnelle Bewegungen, dergleichen eine Mußke-
ten-Kugel hat, ziehen will; dergeſtalt daß in
dieſem Fall die wiederſtehende Kraft der Luft
bey nahe dreymahl groͤſſer wird, als dieſelbe
nach der gedachten Lehre ſeyn ſollte. Gleich-
wohl aber nimmt dieſe Vermehrung der wie-
derſtehenden Kraft der Luft um ſo vielmehr
ab, je kleiner die Geſchwindigkeit der Kugel
wird, biß endlich, wenn dieſe Geſchwindigkeit
ſchon klein genug worden, die Groͤße des Wie-
derſtands mit der Theorie voͤllig uͤberein
kommt. Dahero waͤchßt der Wiederſtand
nicht nach den Quadraten der Geſchwindigkeit,
wie man gemeiniglich anzunehmen pflegt, ſon-
dern derſelbe weichet von dieſer Verhaͤltniß
um ſo vielmehr ab, je groͤſſer die Geſchwin-
digkeit der Kugel, nebſt der Zuſammendruͤckung
der Luft vor derſelben wird. Wir duͤrfen
alſo in Erwegung dieſer Umſtaͤnde feſt behau-
pten, daß, da man ſich bißher von dem Wie-
derſtand der Luft ſolche unvollkommene und
irrige

irrige Begriffe gemachet, der Weg, welchen
eine Kugel durch die Luft beſchreibet, auch kei-
nesweges mit Gewißheit hat beſtimmet werden
koͤnnen, und daß folglich die Kunſt der Artille-
rie in dieſem Stuͤck bißher noch ſehr unvoll-
kommen geblieben iſt. Jnzwiſchen iſt es nicht
genug, daß wir hier dieſe Vermehrung des
Wiederſtands der Luft in ſehr ſchnellen Bewe-
gungen, welche alles dasjenige, was man bis-
her davon gemuthmaßet, weit uͤberſteiget,
dargethan, und außer Zweifel geſetzet haben:
ſondern wenn wir in den Stand geſetzt wer-
den ſollen, die Bewegung der geſchoſſenen Koͤr-
per in der Luft zu beſtimmen, ſo iſt noͤthig, daß
wir noch uͤber dieſes die wahre Verhaͤltniß,
nach welcher der Wiederſtand fuͤr einen jegli-
chen Grad der Geſchwindigkeit beſtimmet
wird, ergruͤnden. Dieſes wird uns alſo die
Materie zum folgenden Satz geben.
I. Anmerkung.
Der Verfaſſer liefert uns hier einige ſehr
merkwuͤrdige Verſuche, wodurch der
wuͤrkliche Wiederſtand der Luft fuͤr ſchnelle
Bewegungen erkannt werden kann. Ob man
nun gleich wegen der oben angefuͤhrten Urſachen
die Geſchwindigkeit der Kugel, welche der Au-
tor heraus gebracht, einiger maßen in Zweiſel
ziehen koͤnnte, indem derſelbe nicht auf alle
noͤthige Umſtaͤnde geſehen zu haben ſcheint,
und

und noch uͤber dieſes ſeine Rechnung nach ei-
ner unrichtigen Regel angeſtellet; ſo ſind wir
doch genoͤthiget, dieſelben, weil der Fehler nicht
ſonderlich groß ſeyn kann, um ſo vielmehr als
richtig anzunehmen, da aus Ermangelung ei-
ner vollſtaͤndigen Beſchreibung dieſer Ver-
ſuche mit dem Pendulo nicht moͤglich iſt, den
etwa im rechnen begangenen Fehler zu ver-
beſſern. Um nun vor allen Dingen zu ſehen,
wie viel die gemeine Lehre von dem Wieder-
ſtand der Luft in dieſen von dem Verfaſſer
angeſtellten Verſuchen von der Wahrheit ab-
weiche, ſo wollen wir nach derſelben berechnen,
wie viel die Kugel, welche mit einer gegebe-
nen Geſchwindigkeit ſich zu bewegen anfaͤngt,
indem dieſelbe durch einen gegebenen Weg
fortgehet, von ihrer Geſchwindigkeit verlieren
muͤſſe. Ob aber gleich dieſer Weg, welchen
die Kugel beſchrieben, in der That eine Kruͤm-
mung gehabt, ſo war doch dieſelbe ſehr geringe,
und man ſiehet leicht, daß man dieſelbe bey
der gegenwaͤrtigen Unterſuchung gaͤnzlich aus
der Acht laßen koͤnne. (Fig. 19.) Wir wollen
alſo ſetzen, es bewege ſich eine Kugel in der
Luft nach der geraden Linie AB; und die
Schwehre derſelben verhalte ſich zu der
Schwehre der Luft, wie n zu 1. Wenn man
nun annimmt, daß das Waſſer 850 mahl
ſchwehrer ſey, als die Luft, ſo bekoͤmmt der
Buchſtabe n nach den verſchiedenen Mate-
rien,

rien, woraus die Kugel beſtehen kann, nachfol-
gende Werthe.
 Es ſey nun c der Diameter der Kugel, ſo wird
die Kugel ſo viel waͤgen, als ein gleich dicker
Cylinder Luft, deſſen Hoͤhe = ⅔ nc. Die
Geſchwindigkeit der Kugel in A ſey ferner =
√ b, oder b ſoll die Hoͤhe bedeuten, aus wel-
cher ein fallender Koͤrper mit der Kugel einer-
ley Geſchwindigkeit erhaͤlt; und nachdem die
Kugel durch den Weg AM = x fortgelau-
fen, ſo ſoll √ v die Geſchwindigkeit derſelben
in M anzeigen. Wenn nun die Kugel einen
eben ſo groſſen Wiederſtand litte, als ein gleich
dicker Cylinder, ſo wuͤrde der Wiederſtand
dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleich ſeyn, de-
ren Hoͤhe = v: da aber der Wiederſtand ei-
ner Kugel nur halb ſo groß ſeyn ſoll nach der
gewoͤhnlichen Lehre, ſo wird derſelbe durch
J i
Eulers erlaͤuterte Artillerie.das

das Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule
ausgedruckt werden, deren Hoͤhe = ½ v; folg-
lich wird ſich der Wiederſtand zur Schwehre
der Kugel verhalten, wie ½ v zu ⅔ nc, oder wie
 zu 1. Jndem alſo die Kugel durch den
unendlich kleinen Raum Mm = dx fortruͤ-
cket, ſo wird man dieſe Æquation bekommen:
 oder wenn man integrirt dieſe 
wo  den hyperboliſchen Logarithmum
von  andeutet. Oder es iſt 
wenn aber e fuͤr die Zahl geſetzt wird, deren
hyperboliſcher Logarithmus = 1, ſo hat man
 Weil nun in den gegenwaͤrtigen Exempeln
 ein ziemlich kleiner Bruch iſt, ſo wird bey-
nahe ſeyn:
√ v

 Aus dieſen Formuln wollen wir alſo erſtlich
die erſten Exempel des Autoris berechnen.
Die Kugel war von Bley, und alſo n = 9647.
Ferner war der Diameter der Kugel c = ¾
Zoll, und die Geſchwindigkeit derſelben in A
betrug 1670 Schuh in einer Secunde, welche
Zahl wir hier fuͤr √ b annehmen koͤnnen, da
es nur auf die Verhaͤltniß zwiſchen √ b und
√ v ankommt. Ferner lief die Kugel in
dem erſten Verſuche durch 50 Schuh, und be-
hielt eine Geſchwindigkeit von 1550 Schuhen
in einer Secunde. Alſo war x=50 Schuh, und
; folglich  und
 Dahero der
Terminus  Da nun
√ b = 1670 und √ v = 1550, ſo wird
 welche Zahl gleich ſeyn ſolte der vorigen
J i 20,03061

0,03061. Da aber jene mehr als zweymal groͤſ-
ſer iſt, als dieſe, ſo folget daraus, daß der Wie-
derſtand mehr als zweymahl groͤſſer geweſen,
als angenommen worden; welches faſt mit
des Autoris Anmerkung gaͤnzlich uͤberein-
kommt. Wir haben hierbey geſetzt, daß
der Wiederſtand einer Kugel nur halb ſo groß
ſey, als eines gleich dicken Cylinders; der
Autor aber will, daß beyde Koͤrper einen glei-
chen Wiederſtand leiden. Wenn wir alſo den
Wiederſtand dieſer Koͤrper zweymahl ſo groß
angenommen haͤtten, ſo wuͤrden wir an ſtatt der
Zahl 0,03061 dieſe 0,06029 gefunden haben,
welche der andern 0,07185 weit naͤher kommt;
folglich wuͤrde die gemeine Lehre nicht mehr ſo
viel von der Wahrheit abgehen, und die Verdi-
ckerung der Luft vor der Kugel koͤnnte hinrei-
chend ſcheinen, dieſe Vermehrung des Wieder-
ſtands zu verurſachen. Jnzwiſchen ſcheinet aber
doch die Meynung des Autoris, daß eine Ku-
gel mit einem gleich dicken Cylinder einerley
Wiederſtand leide, der Wahrheit nicht gemaͤß
zu ſeyn, und wir wollen dahero lieber mit dem
Autore dieſe Vermehrung des Wiederſtands
einer andern Urſache zuſchreiben, als dieſer. Wir
werden aber hernach auch langſame Bewe-
gungen nach dieſer Methode berechnen, um zu
ſehen, ob der Wiederſtand einer Kugel aus
der gantzen Hoͤhe v, oder nur aus der Helfte
derſelben, beſtimmet werden muͤſſe.
Das

Das zweyte Experiment des Autoris
geht auf die vorige Kugel, welche nachdem die-
ſelbe 100 Schuh weit gelaufen, eine Geſchwin-
digkeit von 1420 Schuhen in einer Secunde
behalten. Es war alſo nach der obigen
Regel √ b = 1670, √ v = 1425, folglich
 Ferner war
, und muͤßte alſo ſeyn
0, 14670 = 0, 06218, woraus wiederum er-
hellet, daß der Wiederſtand allzuklein ange-
nommen worden. Aus dieſen beyden Exem-
peln kommt faſt einerley Verhaͤltniß zwiſchen
dem wahren Wiederſtand, und dem angenom-
menen heraus; denn beyde geben, daß ſich der
angenommene Wiederſtand zu dem wahren
verhalte, wie 1 zu 2, 40.
Das dritte Exempel iſt mit eben der vo-
rigen Kugel gemacht worden, welche anfaͤng-
lich in A eine Geſchwindigkeit von 1690 Schu-
hen in 1″ hatte, und nachdem dieſelbe durch
einen Raum von 150 Schuhen fortgelaufen,
noch eine Geſchwindigkeit von 1300 Schu-
hen in einer Secunde behalten. Es war
alſo √ b = 1690 und √ v = 1300 folglich
 Ferner war
J i 33 x

 und muͤßte alſo ſeyn
0, 23077 = 0, 08905; woraus folgt, daß
ſich der angenommene Wiederſtand zu dem
wahren verhalten, wie 1 zu 2, 92. Dieſes
Experiment ſtimmet alſo mit den vorigen
nicht recht uͤberein, und da in dieſem die Ku-
gel weiter gelaufen, ſo haͤtte, nach des Autoris
eigener Meynung, der Unterſcheid kleiner ſeyn
ſollen, als vorher, indem je mehr die Geſchwin-
digkeit der Kugel abnimmt, auch der Wieder-
ſtand mit der Theorie naͤher uͤbereintreffen
ſollte.
Das vierte Experiment war mit einer
gleichen Kugel angeſtellt, dieſelbe hatte aber in
A nur eine Geſchwindigkeit von 1180 Schu-
hen in einer Secunde: nachdem nun dieſelbe
225 Schuh weit gelaufen, ſo betrug ihre Ge-
ſchwindigkeit noch 950 Schuh in 1″. Alſo war
 und  Fer-
ner war √ b = 1180 und √ v = 950
folglich muͤßte nach der Theorie ſeyn
 Jn dieſem Fall iſt alſo auch der angenomme-
ne Wiederſtand zu klein, und verhaͤlt ſich zu
dem wahren, wie 1 zu 1, 549, welches mit des
Autoris Verhaͤltniß wie 7 zu 11 ziemlich ge-
nau

nau uͤbereintrift. Da nun der Unterſcheid
um ſo viel kleiner gefunden wird, je kleiner die
Geſchwindigkeit der Kugel wird; ſo erhellet
hieraus, daß man nicht fehle, wenn man fuͤr ſehr
langſame Bewegungen den Wiederſtand ei-
ner Kugel nur halb ſo groß annimmt, als eines
gleich dicken Cylinders.
Die Unterſuchung der folgenden Exempel
erfordert eine andere Art der Rechnung; denn
in denſelben wird außer der Geſchwindigkeit,
ſo die Kugel im Anfange der Bewegung in A
gehabt, die Zeit gegeben, innerhalb, welcher die-
ſelbe einen gegebenen Weg durchgelaufen.
Wenn alſo wie vorher die Geſchwindigkeit in
A = √ b in M = √ v und der Weg AM
= x geſetzt wird, ſo haben wir dieſe Æqua-
tion gefunden √ v=e ‒3x:8nc √ b. Man
ſetze nun die Zeit, in welcher die Kugel von A
biß M gekommen = t, ſo wird dt =
 wovon das Integra-
le gefunden wird:
 J i 4Welche

Welche Formul alſo zu gebrauchen iſt: man
druͤcke b in tauſendſten Theilen eines Rhein-
laͤndiſchen Schuhes aus, und dividire alsdenn
die herauskommende Zahl durch 250; ſo wird
der Quotient die Anzahl der Secunden, aus
welchen die Zeit t beſtehet, anzeigen. Wir ha-
ben aber oben geſehen, daß wenn man √ b,
nachdem man b in tauſendſten Theilen eines
Rheinlaͤndiſchen Schuhes ausgedruckt hat,
durch 4 dividirt, der Quotient anzeige, wie
viel Schuh die Kugel mit der Geſchwindig-
keit √ b in einer Secunde durchzulaufen ver-
moͤgend iſt. Wenn alſo die Kugel mit ihrer
erſten Geſchwindigkeit in A, m Rheinlaͤndiſ.
Schuhe in 1″ haͤtte zuruͤck legen koͤnnen, ſo wird
 und  Rheinlaͤndi-
ſche, oder  Engliſche Schuh, und die
geſuchte Zeit wird
 Secunden.
Wenn alſo die Zeit t in Secunden ausge-
druckt wird, ſo hat man
 oder
3 x

 Wenn demnach dieſe Æquation bey einem Ex-
periment ſtatt findet, ſo iſt es ein Zeichen, daß der
Wiederſtand recht angenommen worden; wo
aber nicht, ſo wird man bald ſehen, ob der an-
genommene Wiederſtand zu groß oder zu klein,
und dieſes auch um wie viel. Wenn
 eine ſehr kleine Zahl iſt, ſo laͤßt ſich die
erſtere Æquation auf dieſe bringen:
 oder da  Engliſche Schuh, ſo wird
 Oder wenn die erſte Geſchwindigkeit √ b
auch in engliſchen Schuhen gegeben wird, und
dieſelbe m ſolche Schuhe in einer Secunde
betraͤgt, ſo kommt
 Secunde,
in welcher Formul es gleich viel iſt, wenn nur
die Groͤſſe x, m und c nach einerley Maaß-
Stab genommen worden, indem es nur auf die
J i 5Ver-

Verhaͤltniß derſelben ankoͤmmt. Ferner iſt
hier zu merken, daß die abſolute Groͤße des
Wiederſtands durch  angedeutet wird.
Wenn alſo der angenommene Wiederſtand zu
klein gefunden wird, ſo darf man nur fehen,
was fuͤr einen groͤſſern Bruch man fuͤr
 annehmen muͤſſe, damit die Gleichheit er-
halten wuͤrde, und alsdenn wird derſelbe die
wahre Groͤße des Wiederſtands anzeigen.
Jn dieſen letztern von dem Verfaſſer ange-
fuͤhrten Verſuchen, war nun wie vorher c =
¾ Zoll, und n = 9647. Ferner war die
anfaͤngliche Geſchwindigkeit 400 Schuh in ei-
ner Secunde: wenn wir alſo ſetzen m = 400,
ſo muͤſſen wir auch die uͤbrigen Groͤſſen nach
dieſem Maaß ausdrucken. Der erſtere Schuß
gieng 313 Yards in 4¼″; es haͤlt aber ein
Yard 3 engliſche Schuh, folglich wird x =
939 Schuh: und \frac {x}{m} = 2, 3475, ferner
 Wenn man nun dieſe Werthe in der obigen
Vergleichung ſetzt, ſo kommt
4, 25 = 3, 18839
woraus erhellet, daß die angenommene Reſi-
ſtenz

ſtenz zu klein iſt. Der Autor findet fuͤr die-
ſen Fall aus eben der Theorie 3, 2″, welche
Zeit mit der unſrigen ſehr genau uͤberein kom̃t.
Um nun eine voͤllige Gleichheit zu erhalten, ſo
muͤßte man den Wiederſtand bey nahe noch ſo
groß ſetzen. Es ſcheinet aber, daß man ſich
auf dieſes Experiment nicht allzuwohl ver-
laſſen koͤnne, da in dem folgenden Experiment
die Kugel um 6 Yards weiter in einer kuͤrzern
Zeit, nehmlich in 4″ gegangen, woraus folglich
der Zuwachs des Wiederſtands kleiner heraus
kommen muß. Wir wollen alſo dieſes Expe-
riment genauer erwegen. Hier wird nun
x = 957 Schuh, und folglich 
ferner  und 
Woraus man bekom̃t 4 = 3,2696. Wenn
alſo auch hier eine Gleichheit heraus kommen
ſoll, ſo muß der Wiederſtand, und folglich der
Terminus  groͤſſer angenommen werden.
Man ſetze  ſo muß ſeyn
 oder

oder 
Hieraus findet man z = 0, 9556, und ver-
haͤlt ſich alſo die angenommene Reſiſtenz. zu
der wahren, wie 0, 59521 zu 0, 9556 das
wie 1 zu 1, 6055. Welcher Unterſcheid doch
noch viel zu groß ſcheint, weil oben in dem
4ten Experiment, da die Geſchwindigkeit
der Kugel im Anfang faſt fuͤnfmahl groͤſſer, als
hier geweſen, die Verhaͤltniß wie 1, zu 1,549
heraus gebracht worden. Es koͤmmt aber hier-
inne auf eine ſolche genaue Beſtimmung in al-
len Stuͤcken an, daß die geringſte Unrichtigkeit
einen ſehr merklichen Unterſcheid verurſachen
kann. Dahero koͤnnen dieſe Experimente
nicht anders gebraucht werden, als nur uͤber-
haupt zu zeigen, daß der wahre Wiederſtand,
welchen eine ſchnell bewegte Kugel in der Luft
leidet, viel groͤſſer ſey, als die hier gebrauch-
te Theorie anzeigt, und daß, je groͤſſer die
Geſchwindigkeit der Kugel iſt, dieſe Theo-
rie um ſo viel mehr von der Wahrheit abwei-
che.
II. Anmerkung.
Um dieſe Abhandlung von dem Wieder-
ſtand der Koͤrper in der Luft vollſtaͤndig zu
machen, ſo wollen wir auch langſamere Be-
wegungen unterſuchen, dergleichen in fallenden
Koͤr-

Koͤrpern beobachtet werden. Jn ſolchen Faͤl-
len laͤßt ſich die Groͤße des Wiederſtands be-
ſtimmen, wenn man die Zeit bemerkt, in wel-
cher ein gegebener Koͤrper durch eine gegebene
Hoͤhe herunter faͤllt. Denn da man weiß,
in wie langer Zeit ein Koͤrper in einem Luft-
leeren Raum durch eine jegliche Hoͤhe kraft
ſeiner Schwehre faͤllt, ſo wird dieſe Zeit in der
Luft groͤſſer: und aus dem Unterſcheid iſt man
im Stande, die Groͤße des Wiederſtands her-
zuleiten. Die Luft hat aber hiebey eine dop-
pelte Wuͤrkung; denn außer dem Wiederſtand
wird auch das Gewicht des Koͤrpers um ſo
viel vermindert, als eine mit demſelben gleich
groſſe Maſſa Luft wiegt. (Fig. 20.) Es ſey
A eine Kugel, welche aus dem Punkt A nach
der ſenkelrechten Linie AB herunter faͤllt; der
Diameter derſelben ſey = c, und ihre
Schwehre verhalte ſich zu der Schwehre der
Luft, wie n zu 1: folglich wird das Gewicht
derſelben um \frac {1}{n} Theil vermindert. Wir
wollen ſetzen, die Kugel ſey ſchon biß in P her-
unter gefallen, die Hoͤhe AP ſey = x, und
die Geſchwindigkeit in P ſey = √ v. Hier-
aus wird nun in P die Kraft der Schwehre
durch  die Kraft des Wiederſtands
aber durch  ausgedruckt werden: dahero
die

die Acceleration in folgender Æquation
enthalten ſeyn wird:
 Hieraus bekommt man:
 wovon das Integrale iſt
 Wenn nun
e fuͤr die Zahl angenommen wird, deren hy-
perboliſcher Logarithmus = 1, oder wenn
 und hieraus bekommt man
 Wenn ferner die Zeit, in welcher die Kugel aus
A bis

A bis zu P herunter gefallen, durch t ange-
deutet wird, dergeſtalt, daß t in Secunden
ausgedruckt werden ſoll, ſo wird
 Wenn der Bruch  ſehr klein iſt, ſo ſetze
man Kuͤrze halber , und da wird:


 Wenn man nun dieſen Logarithmum durch
die Naͤherung ausdruͤcket, und in obiger
Æquation anbringt, ſo kommt
 tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen
Schuhs ausgedrucket werden muß. Um nun
dieſe Formul durch ein Exempel zu erlaͤutern,
und

und zugleich zu ſehen, wie genau dieſelbe mit
der Erfahrung uͤberein ſtimmt; ſo wollen wir
zu dieſem Ende aus den Princ. Phil. Nat. des
Hrn. Newtons eines nehmen, wo derſelbe
eine glaͤſerne Kugel in der St. Paul-Kirche durch
eine Hoͤhe von 220 Engliſchen Schuhen hat her-
unterfallen laſſen. Die Kugel hielt in ihrem
Diameter 5 Zoll, und wog 483 Gran. Ei-
ne gleich groſſe Kugel von Waſſer wuͤrde ge-
wogen haben 16600 Gran: wenn alſo die Luft
850 mahl leichter geſetzt wird, als Waſſer, ſo
muͤſte eine gleich groſſe Kugel von Luft gewo-
gen haben \frac {16600}{850}, das iſt 19, 53 Gran. Alſo
war c = 5 Zoll, und da dieſe Kugel in einem
Luft-leeren Raum wuͤrde 502, 53 Gran gewo-
gen haben, ſo wird 
und x = 220 Schuh. Ferner wird m =
171, 5 Zoll, und da x = 2640 Zoll; ſo wird
 Da nun hier 
keine ſo kleine Zahl iſt, daß die obige Naͤherung
Statt finden koͤnnte; ſo muͤſſen wir die erſt ge-
fundene Æquation gebrauchen.
 K k
Eulers erlaͤuterte Artillerie.wo

wo c in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndi-
ſchen Schuhes ausgedruckt werden muß. Es
wird alſo c = 404, 166. und folglich
 Man ſetze Kuͤrze
halber  ſo hat man
 Secunden.
Es ſey  ſo wird lz = ‒ a le;
da nun e = 2, 718281828, ſo iſt nach den
gemeinen logarithmis le=0,43429448, und
alſo lz = ‒ 15, 3935. 0, 43429448 = ‒
6, 6853, folglich  Da nun
 eine ſo ſehr kleine Zahl iſt, ſo wird
 und
t = 0, 48044 l 19380400 Secunden.
Der gemeine log. von 19380400 iſt 7,287363
welcher mit 2, 30258509 multiplicirt den
hyperboliſchen Logarithmum giebt: dieſer
wird alſo ſeyn = 16, 7797, und da kommt
heraus t = 8,0616 Secunden. Newton
hat

hat aber dieſe Zeit auf das genaueſte beobach-
tet, und dieſelbe befunden 8, 2″. Die Kugel
hat alſo etwas mehr Zeit gebraucht, um aus
der Hoͤhe von 220 Schuhen herunter zu fallen,
als durch die Theorie gefunden wird, folglich
hat dieſelbe einen etwas groͤſſeren Wieder-
ſtand angetroffen, als nach der Theorie an-
genommen worden. Jnzwiſchen iſt der Un-
terſcheid ſo geringe, daß, da in der Obſervation
leicht ein ſo kleiner Fehler koͤnnte eingeſchlichen
ſeyn, die wahre Groͤſſe des Wiederſtands
daraus nicht wohl beſtimmt werden kann.
Newton hat dieſes und noch mehr dergleichen
Experimente auf eine andere Art ausgerech-
net, indem er aus der gegebenen Zeit die Hoͤhe
geſuchet, durch welche der Koͤrper nach der
Theorie haͤtte herunter fallen muͤſſen. Er fin-
det aber dieſe Hoͤhe immer etwas groͤſſer, als
dieſelbe in der That geweſen, woraus folglich
genugſam erhellet, daß der Wiederſtand in
der That etwas groͤſſer geweſen ſeyn muͤſſe,
als ſolcher nach der Theorie geſetzt worden.
Hierdurch wird alſo die Meynung des Ver-
faſſers noch um ſo viel mehr bekraͤftiget, daß
bey ſchnellen Bewegungen, die Theorie den
Wiederſtand zu klein angebe: denn auch in
dieſen Verſuchen, war gegen das Ende des
Falls die Geſchwindigkeit nicht mehr klein, und
betrug ungefehr 29 Schuh in einer Secunde,
welche Geſchwindigkeit ſchon einen etwas groͤſ-
K k 2ſern

ſern Wiederſtand leiden muß. Die Be-
rechnung dieſes und anderer dergleichen Exem-
pel, wo  eine ſo ſehr kleine Zahl
iſt, kan folgender geſtalt bequemer angeſtellt
werden. Denn da ohne Fehler iſt
 ſecund.
Will man aber in dieſen Faͤllen aus der gege-
benen Zeit t die Hoͤhe x finden, ſo kommt
 oder

oder 
wo in dem Glied  die Zeit t in
Secunden, und der Diameter c in tauſend-
ſten Theilen eines Rheinl. Schuhes ausge-
druckt werden muß. Da nun in dem vorher
berechneten Exempel war t = 8, 2″.
c = 404, 166 und n = 25, 73; ſo wird
nc = 128, 65 Engl. Zoll, oder 10,72 Engl.
Schuhe. Hieraus bekommt man:
 oder x = 224, 14 Engl.
Schuhe, und iſt dahero groͤſſer als die Hoͤhe
220 Schuhe, welche dieſe Kugel in dieſer Zeit
in der That beſchrieben. Der Unterſcheid iſt
aber nur 4 Schuh, welche die Kugel in ⅐ ″
durchlaufen koͤnnte. Da nun ein ſo geringer
Theil der Zeit nicht genau bemerket werden
kann, ſo ſieht man hieraus, daß die gewoͤhnli-
che Theorie des Herrn Newtons bey nicht
allzu ſchnellen Bewegungen ſehr genau uͤber-
eintreffe, bey ſchnellen Bewegungen aber den
Wiederſtand allzuklein anzeige.
III. Anmerkung.
Hieraus erhellet alſo zur Gnuͤge, und es koͤnnte
auch noch durch andere Experimente
dargethan werden, daß fuͤr nicht allzu ſchnelle
K k 3Bewe-

Bewegungen die bekannte Lehre von dem
Wiederſtand der Luft, ſo wie dieſelbe von dem
Groſſen Newton vorgetragen, und bißher
von den Gelehrten gebrauchet worden, mit der
Wahrheit ſehr genau uͤbereinſtimme. Jn
ſolchen Faͤllen iſt alſo ausgemacht: erſtlich, daß
der Wiederſtand eines Koͤrpers den Quadra-
ten der Geſchwindigkeit deſſelben proportio-
nal ſey, und daß zweytens der Wiederſtand
eines Cylinders, welcher ſich, ſeiner Laͤnge
nach, in der Luft beweget, dem Gewicht eines
gleich dicken Cylinders Luft gleich ſey, deſſen
Hoͤhe ſo groß iſt, daß ein ſchwehrer Koͤrper, ſo
aus derſelben herunter faͤllt, mit dem bewegten
Cylinder einerley Geſchwindigkeit erhaͤlt.
Drittens iſt auch gewiß, daß der Wiederſtand
einer Kugel nur halb ſo groß ſey, als eines
gleich dicken Cylinders. Hieraus kan man
nun auch ziemlich ſicher ſchlieſſen, daß bey
Koͤrpern von andern Figuren der Wiederſtand
ſo beſchaffen ſeyn werde, wie die oben gelehrte
Art, den Wiederſtand zu berechnen, anzeigt;
ob es gleich ſehr ſchwehr iſt, mit ſolchen Koͤr-
pern richtige Experimente anzuſtellen, um
derſelben Bewegung mit der Rechnung ver-
gleichen zu koͤnnen. Weil nun in dieſer Rech-
nung bloß allein die vordere Figur des Koͤr-
pers in Betrachtung gezogen wird, ſo folgt
hieraus, daß die hintere Figur deſſelben nicht
viel zur Groͤſſe des Wiederſtands beytrage:
dahero

dahero die in den, dem vorigen Satz beygefuͤg-
ten Anmerkungen, angefuͤhrten Gruͤnde alle
Kraft faſt gaͤnzlich zu verlieren ſcheinen. Jn-
ſonderheit faͤllt die letztere daſelbſt gegebene
Art den Wiederſtand zu beſtimmen, wo der-
ſelbe der Geſchwindigkeit ſelbſt proportional
gefunden worden, gaͤnzlich weg: indem der
Wiederſtand nicht zugleich den Geſchwindig-
keiten des Koͤrpers ſelbſt, und auch ihren Qua-
draten, proportional ſeyn kann. Denn unge-
achtet es bey einem jeden Koͤrper einen ſolchen
Grad der Geſchwindigkeit giebt, fuͤr welchen
nach beyden Proportionen einerley Wieder-
ſtand heraus kommt, ſo muß derſelbe doch bey
allen uͤbrigen Graden der Geſchwindigkeit
verſchieden ſeyn. Wenn ſich nehmlich der
Koͤrper geſchwinder bewegt, ſo geben die
Quadrata der Geſchwindigkeit einen groͤſſeren
Wiederſtand, als die Geſchwindigkeiten ſelber:
und umgekehrt, wenn ſich der Koͤrper mit ei-
nem geringeren Grad der Geſchwindigkeit be-
weget; ſo geben die Geſchwindigkeiten ſelbſt
einen groͤſſern Wiederſtand, als ihre Quadra-
ta. Aus dieſer Betrachtung koͤnnte man alſo
einwenden, daß ſich oͤfters dieſe beyden Unter-
ſcheide erſetzen, und alſo beyde Theorien der
Wahrheit gemaͤß gefunden werden koͤnnten.
Jnſonderheit ſcheinet die letztere Meynung
noch dadurch eine neue Kraft zu erhalten, daß
in ſehr langſamen Bewegungen, der Wieder-
K k 4ſtand

ſtand groͤſſer befunden wird, als die Theorie
anzeigt: ungeachtet man gemeiniglich dieſen
Umſtand einer Zaͤhigkeit der fluͤßigen Materie
zuſchreiben will. Damit man aber hiervon
deſto gruͤndlicher urtheilen koͤnne, ſo wollen
wir nach dieſer Theorie einige Exempel be-
rechnen. Es ſey alſo c der Diameter der Ku-
gel, und √b ihre Geſchwindigkeit, √b aber
die Geſchwindigkeit, mit welcher die Luft in ei-
nen leeren Raum hinein zu dringen vermoͤ-
gend iſt; ſo wird der Wiederſtand eines
gleich dicken Cylinders dem Gewicht eines
Cylinders von Luft gleich ſeyn, deſſen Hoͤhe
= 4 √ bh. Der Wiederſtand der Kugel
wird aber dem Gewicht eines gleich dicken Cy-
linders Luft gleich ſeyn, deſſen Hoͤhe = \frac {8}{3}√bh,
wenn nehmlich b &lt; b. Wenn aber b &gt; b,
ſo muß die Hoͤhe eines gleich ſchweren Cylin-
ders genommen werden = \frac {8}{3} √ bh +
 es iſt aber
h = 29100 Rheinl. Schuhe, und dieſer letztere
Fall findet ſtatt, wenn die Geſchwindigkeit
der Kugel in einer Secunde mehr, als 1348 be-
traͤgt. Nach der gemeinen Lehre wuͤrde der
Wiederſtand dieſer Kugel dem Gewicht einer
Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = ½ b.
Um alſo zu ſehen, wenn die Kugel nach dieſen
beyden Theorien einerley Wiederſtand lei-
den muͤßte, ſo darf man nur ſetzen
½ b =

½ b = \frac {8}{3} √ b h, und da koͤmmt √ b =
\frac {16}{3} √ h; oder die Kugel muͤßte ſich mit einer
Geſchwindigkeit von 7189 Schuhen in ei-
ner Secunde bewegen, bey kleinern Ge-
ſchwindigkeiten wuͤrde alſo \frac {8}{3} √ b h immer
groͤſſer ſeyn, als ½ b, und das um 
Bey einer Geſchwindigkeit alſo von 30 Schu-
hen in einer Secunde, wuͤrde der Wieder-
ſtand nach dieſem neuen Begrif 239 mahl
groͤſſer heraus kommen, als nach der gewoͤhn-
lichen Art. Da nun dieſer mit der Wahrheit
ſehr genau uͤberein kommt, ſo iſt klar, daß der
neue Begrif gar entſetzlich von der Wahrheit
abweichen muͤſſe. Wenn man auch ſagen
wolte, daß die Geſchwindigkeit der Luft, wo-
mit dieſelbe in einen leeren Raum hinnein
dringt, wegen anderer uns verborgenen Um-
ſtaͤnde nicht ſo groß waͤre, als wir hier ange-
nommen; ſo wuͤrde doch immer noch etwas
ſehr ungereimtes heraus kommen. Denn wenn
auch √ b = 100 oder noch weniger angenom-
men wuͤrde, ſo wuͤrde nicht nur bey ſehr lang-
ſamen Bewegungen der Wiederſtand noch
weit zu groß gefunden werden, ſondern man
wuͤrde auch bey ſehr geſchwinden Bewegun-
gen den Wiederſtand immer viel kleiner finden,
als nach der uͤblichen Lehre, da doch nach die-
K k 5ſer

ſer in ſolchen Faͤllen der Wiederſtand viel zu
klein gefunden wird. Es wuͤrde derowegen
unnoͤthig ſeyn, dieſen letztern Begrif von dem
Wiederſtand durch mehr Exempel zu wieder-
legen, da die Unrichtigkeit deſſelben Sonnen-
klar dargethan worden. Man kan hieraus den
Schluß ziehen, daß man bey dergleichen Un-
terſuchungen jederzeit die aͤuſſerſte Behutſam-
keit gebrauchen muͤße: da es nicht ſo leicht in
die Augen faͤlt, wie in der daſelbſt gebrauch-
ten Methode gefehlet worden. Jnzwiſchen
dienet aber dieſes, die gebraͤuchliche Lehre, von
dem Wiederſtand der fluͤßigen Koͤrper auf lang-
ſame Bewegungen, um ſo viel mehr zu be-
kraͤftigen, und auſſer allen Zweifel zu ſetzen.
Wie aber dieſelbe fuͤr ſehr ſchnelle Bewegun-
gen verbeſſert, und zur Vollkommenheit ge-
bracht werden muͤſſe, ſolches wird im folgen-
den dargethan werden.
III. Satz.
Wie man die verſchiedenen Vermeh-
rungen der wiederſtehenden Kraft der
Luft nach den verſchiedenen Geſchwin-
digkeiten der darinn bewegten
Koͤrper, beſtimmen ſoll?
Da in der Praxi nicht bald ſolche Schuͤſ-
ſe vorkommen, in welchen die Kugel
eine

eine groͤſſere Geſchwindigkeit, als von 1700
Schuhen erhaͤlt; ſo habe ich auch noch
keine Verſuche angeſtellt, um die wiederſtehen-
de Kraft der Luft zu beſtimmen, wenn ſich
die Kugel mit einer groͤſſern Geſchwindigkeit
bewegt. Es wird aber auch zu unſerem ge-
genwaͤrtigen Vorhaben genug ſeyn, wenn
wir nur die Veraͤnderungen des Wiederſtands
fuͤr alle geringere Grade der Geſchwindigkeit
anzeigen koͤnnen.
Nach den Verſuchen, welche ich uͤber dieſe
Materie angeſtellt, wird die wiederſtehende
Kraft der Luft fuͤr alle Geſchwindigkeiten, wel-
che kleiner ſind, als von 1700 Schuhen in ei-
ner Secunde, vermittelſt der folgenden Re-
gel immer ſehr genau beſtimmt werden koͤn-
nen.
Man nehme AB zu AC wie ſich verhaͤlt Fig. 21.
die Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in ei-
ner Secunde, zu der vorgegebenen Geſchwin-
digkeit, fuͤr welche die wiederſtehende Kraft
der Luft geſuchet wird. Ferner verlaͤngere
man die Linie AB biß in D, dergeſtalt daß
ſich verhalte BD zu AD, wie ſich verhaͤlt die
wiederſtehende Kraft der Luft fuͤr ſehr langſa-
me Bewegungen, zu der wiederſtehenden Kraft
fuͤr die Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in
1″. Wenn dieſes geſchehen, ſo wird ſich CD
zu AD verhalten, wie die wiederſtehende Kraft
der Luft fuͤr langſame Bewegungen zu der
wieder-

wiederſtehenden Kraft fuͤr den vorgegebenen
Grad der Geſchwindigkeit, welche durch die
Linie AC vorgeſtellet worden.
I. Anmerkung.
Nachdem alſo die gemeine Lehre von dem
Wiederſtand der Luft auf mittelmaͤßige
Bewegungen feſt geſetzt, und zugleich darge-
than worden, daß fuͤr ſehr ſchnelle Bewegun-
gen nach derſelben der Wiederſtand zu klein
heraus komme; ſo muß man in dieſen Faͤllen
den Wiederſtand vermehren, um dieſe Lehre
der Wahrheit voͤllig gemaͤß einzurichten.
Wir haben auch oben ſchon die Urſache dieſer
Vermehrung deutlich genug eingeſehen, wel-
che auf dieſen zweyen Gruͤnden beruhet, daß
erſtlich bey ſehr ſchnellen Bewegungen, die
Luft nicht vermoͤgend iſt, der Kugel zu fol-
gen, wodurch folglich der Wiederſtand noch
mit dem Druck der Luft von vorne vermeh-
ret wird. Hernach wird auch in dieſen Faͤllen
die Luft vor der Kugel viel dicker, wodurch ſo
wohl der Gegendruck, als der Wiederſtand
vermehret wird. Wenn ſich nun dieſe beyden
Umſtaͤnde aus der Natur der Luft genau be-
ſtimmen lieſſen, ſo waͤre man im Stande, die
Lehre von dem Wiederſtand derſelben zur
Vollkommenheit zu bringen. Da aber unſe-
re Erkenntniß hierzu keineswegs hinreichend
iſt, ſo muß man ſich begnuͤgen, aus der Er-
fahrung

fahrung dieſe noͤthige Verbeſſerung, ſo viel als
moͤglich, genau und der Wahrheit gemaͤß, her-
zu leiten. Dieſen Weg hat auch der Ver-
faſſer erwehlet, um den Wiederſtand der Luft
auf ſehr ſchnelle Bewegungen in dieſem Satz
zu beſtimmen: und da ſeine Verſuche auf kei-
ne groͤſſere Geſchwindigkeiten, als von 1700
Schuhen in 1″ gerichtet ſind; ſo hat er ſich
begnuͤget, eine ſolche Regel zu geben, welche
fuͤr alle geringere Grade der Geſchwindigkeit
den Wiederſtand eben ſo, wie er ſolchen
durch die Erfahrung befunden hatte, anzeig-
te. Um nun den Grund dieſer Regel deutli-
cher zu erklaͤren, ſo wollen wir erſtlich die lang-
ſamen Bewegungen, mit welchen die Theorie
gaͤnzlich uͤbereinzuſtimmen gezeigt worden, in
Betrachtung ziehen. Wenn ſich alſo eine
Kugel in der Luft mit einer ſolchen Geſchwin-
digkeit, welche durch den Fall aus einer Hoͤ-
he = v erlangt wird, beweget; ſo iſt der
Wiederſtand dem Gewicht einer gleich dicken
Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = ½ v: und
auf dieſe Art bekoͤmmt man immer die wah-
re Groͤſſe des Wiederſtands, wenn die Hoͤhe
v nicht ſehr groß iſt. Jſt aber die Hoͤhe v
ſo groß, daß daraus eine Geſchwindigkeit von
1000 und mehr Schuhen in 1″ entſpringt,
ſo haben wir geſehen, daß der Wiederſtand
in der That weit groͤſſer ſey, als ½ v; und
daß derſelbe, wenn die Geſchwindigkeit 1700
Schuh

Schuh in 1″ betraͤgt, ungefehr durch eine Luft-
Saͤule, deren Hoͤhe = \frac {3}{2} v ausgedruckt wor-
den. Wir wollen alſo, um unſere Ausdruͤ-
ckung allgemein zu machen, ſetzen, daß der
wahre Wiederſtand einer Kugel dem Gewicht
einer gleich dicken Luft Saͤule gleiche, deren
Hoͤhe = θ v: und da iſt klar, daß θ eine ſolche
veraͤnderliche Groͤſſe ſeyn muͤſſe, daß dieſelbe,
wenn v nicht ſehr groß iſt, immer = ½ ſey:
wenn aber v ſehr groß wird, einen groͤſſern
Werth bekomme, und endlich gar = \frac {3}{2} wer-
de, wenn die Geſchwindigkeit der Kugel auf
1700 Schuh in 1″ anwaͤchſt, das iſt, wenn
v ungefehr 46400 Engliſche Schuh groß wird.
Die ganze Sache kommt alſo darauf an, daß
man fuͤr θ eine ſolche Ausdruͤckung finde,
welche, wenn v nicht merklich groß iſt, allezeit
½; wenn aber v = 46400 als denn \frac {3}{2} gebe.
Dieſer Buchſtabe θ iſt alſo dasjenige, was
der Autor die wiederſtehende Kraft der Luft
nennet; und welche er in dieſem Satz fuͤr ei-
nen jeglichen Fall beſtimmet. Um nun aus
ſeiner gegebenen Regel den Werth dieſes Buch-
ſtabens θ heraus zu bringen, ſo ſey f die Hoͤ-
he, aus welcher die Geſchwindigkeit von 1700
Schuhen in einer Secunde erlangt wird, o-
der es ſey √ f = 1700, und √ v die Ge-
ſchwindigkeit, fuͤr welche die wiederſtehende
Kraft oder der Werth des θ geſucht wird. Es
bedeute ferner α den Werth fuͤr θ, wenn
√ v =

√ v = √ f, dergeſtalt, daß in dieſem Fall α
ungefehr \frac {3}{2} ſeyn muß; wenn aber √ v ſehr
klein, ſo muß ſeyn θ = ½. Man nenne nun
die Linie AB = a, ſo macht der Verfaſſer
erſtlich dieſe Proportion AB (a): AC =
√ f: √ v, hieraus wird 
Die zweyte Proportion des Autoris verhaͤlt
ſich alſo BD : AD = ½ : α welche in die-
ſe verwandelt wird: AB: AD=α — ½: α;
hieraus wird  Da nun
, ſo wird CD =
 Endlich ſagt
er, werde ſeyn CD : AD = ½ : θ
und folglich  Hieraus wird
 und der
Wiederſtand einer Kugel, welche ſich mit der
Geſchwindigkeit √ v in der Luft beweget, wird
dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule
gleich ſeyn, deren Hoͤhe = 
v. Dieſer gefundene Werth fuͤr θ hat nun
die

die erforderten Eigenſchaften. Denn wenn die
Geſchwindigkeit √ v ſehr klein iſt, ſo verſchwindet
der Terminus (2α—1) √ v vor 2 α √ f, und wird
alſo θ = ½; wenn aber die Geſchwindigkeit
√ v, 1700 Schuhe in 1″ betraͤgt, oder dem
√ f gleich wird, ſo koͤmmt θ = α, wie erfor-
dert worden. Fuͤr kleinere Geſchwindigkeiten
bekommt θ kleinere Werthe, wie aus beyge-
fuͤgter Tabelle, wo wir α = \frac {3}{2} angenommen
haben, erhellet.

Wenn die Geſchwin-
digkeit der Kugel in ei-
ner Secunde ſo viel En-
gliſche Schuhe betraͤgt:
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
1700

So iſt die wiederſte-
hende Kraft der Luft,
oder der Werth des
Buchſtabens θ
0, 5000
0, 5204
0, 5425
0, 5667
0, 5930
0, 6219
0, 6538
0, 6892
0, 7286
0, 7727
0, 8226
0, 8793
0, 9444
1, 0200
1, 1087
1, 2143
1, 3421
1, 5000
Man

Man ſiehet aber leicht, daß man dieſen Werth
des Buchſtabens θ nicht fuͤr groͤſſere Geſchwin-
digkeiten gebrauchen koͤnne. Denn wenn √ v =
 das iſt, wenn die Geſchwindigkeit 2550
Schuh in einer Secunde austragen ſolte; ſo
wuͤrde θ unendlich groß, und muͤßte in dieſem
Fall der Wiederſtand unendlich groß ſeyn,
welches ganz und gar ungereimt waͤre. Ob
nun gleich der Verfaſſer dieſes wohl eingeſe-
hen, und ſeine Regel nur fuͤr kleinere Grade
der Geſchwindigkeit, als von 1700 Schuhen
in 1″ ausdruͤcklich einſchraͤnket; ſo ſiehet man
doch, daß da dieſelbe von der Wahrheit bey
groͤſſern Geſchwindigkeiten ſo ſehr abweicht,
dieſelbe auch bey etwas kleineren der Wahr-
heit nicht voͤllig gemaͤß ſeyn koͤnne. Und da
man mit leichter Muͤhe unendlich viel derglei-
chen Formuln fuͤr θ finden kann, welche eben
dieſe zwey Eigenſchaften beſitzen, daß erſtlich
fuͤr ganz kleine Geſchwindigkeiten θ = ½,
und fuͤr die Geſchwindigkeit von 1700 Schu-
hen in 1″ heraus komme θ = \frac {3}{2}, ſo wird man
der Wahrheit naͤher kommen, wenn man aus
denſelben eine ſolche erwehlet, welche dieſer
Ungereimtheit nicht unterworfen iſt. Es
ſcheinet alſo vielmehr, daß man den wahren
Wiederſtand durch eine ſolche Formul
Eulers erlaͤuterte Artillerie. L l½ v +

½ v + p vn ausdruͤcken ſolte, wo p eine ſehr
kleine Zahl, und n groͤſſer iſt, als 1. Denn auf
dieſe Art kann man gleichfals die noͤthigen Be-
dingungen erhalten, daß wenn v ſehr klein iſt,
der terminus p vn in Anſehung des ½ v
verſchwinde, und wenn v ſehr groß, nehmlich
46400 Schuh, daß alsdenn der terminus p vn
zwey mahl ſo groß werde, als der erſte ½ v.
Um der erſten Bedingung ein Genuͤgen zu lei-
ſten, wird unumgaͤnglich erfordert, daß die
Zahl n groͤſſer ſey, als 1. Es kommt alſo nur
darauf an, ob man fuͤr dieſelbe \frac {3}{2} oder 2 an-
nehmen wolle: im erſtern Fall wuͤrde dieſer
Zuſatz p vn den Cubis der Geſchwindigkeit,
im andern aber den Quadrato-quadratis
proportional ſeyn. Wolte man das erſtere
erwehlen, ſo findet ſich dieſe Schwierigkeit,
daß wenn der Coͤrper zuruͤck gienge, und man
folglich die Geſchwindigkeit √ v negativ an-
naͤhme, der Wiederſtand = ½ v — p v √ v
heraus kommen wuͤrde, da derſelbe doch eben
ſowohl, als im erſteren Fall = ½ v + p v √ v
ſeyn muͤßte. Dieſe Schwierigkeit faͤllt nun
weg, wenn wir fuͤr n die Zahl 2 annehmen,
dergeſtalt, daß der Wiederſtand durch
½ v + p v2 ausgedruͤckt wird. Denn hier
iſt es gleich viel, ob die Geſchwindigkeit ſelbſt
√ v

√ v affirmative oder negative angenommen
wird: ferner kommt auch auf dieſe Art die
obige Schwierigkeit nicht zum Vorſchein, daß
fuͤr einen endlichen Grad der Geſchwindigkeit
der Wiederſtand unendlich groß wird. Dieſe
Form erhaͤlt auch daher keine geringe Bekraͤf-
tigung, daß bey ſehr langſamen Bewegungen
der Wiederſtand etwas groͤſſer, als ½ v werde,
welche Wuͤrkung der Zaͤhigkeit der Luft zu-
geſchrieben wird. Es iſt aber, wie der groſſe
Newton gewieſen, die Kraft der Zaͤhigkeit we-
der den Geſchwindigkeiten, noch ihren Quadra-
ten, proportional, ſondern ſie bleibt immer
einerley. Wenn alſo dieſe Zaͤhigkeit durch δ
angedeutet wird, ſo koͤmmt nach der ordentli-
chen Lehre der ganze Wiederſtand alſo ausge-
druͤckt δ + ½ v heraus, wo δ eine ſo kleine
Groͤſſe iſt, daß wenn v nicht uͤber die maſſen
klein iſt, dieſelbe in Anſehung des ½ v gaͤnzlich
aus der Acht gelaſſen werden kann; als wenn
zum Exempel δ nur den tauſendſten Theil ei-
nes Schuhes bedeutete, ſo verſchwindet daſſel-
be, ſo bald nur v etliche Zoll groß wird. Weil
nun dieſe Expreſſion δ + ½ v noch
nicht den ganzen Wiederſtand ausdruͤckt, wenn
v ſehr groß iſt, und folglich zu derſelben noch
ein Terminus geſetzt werden muß; ſo kann
derſelbe, allem Vermuthen nach, nicht anders
als von dieſer Form p v2 ſeyn. Da wir aber
L l 2den

den erſten Terminum δ bey geſchwinden Be-
wegungen, dergleichen wir hier betrachten,
gaͤnzlich weglaſſen koͤnnen, ſo wird der Wieder-
ſtand alſo ½ v + p v2 ausgedruckt werden
muͤſſen. Wenn wir dahero gewiß wuͤſten, daß
fuͤr eine Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen
in 1″ oder wenn v = 46400 Schuh, der
wahre Wiederſtand dreymahl groͤſſer waͤre,
als nach der gemeinen Regel, ſo wuͤrde ſich
hieraus der Buchſtabe p beſtimmen laſſen.
Denn da muͤſte ſeyn
½.46400 + p. 464002 = \frac {8}{2}. 46400.
folglich  Wenn aber der Wie-
derſtand erſt fuͤr eine Geſchwindigkeit von
1900 Schuhen 3 mahl ſo groß wuͤrde, ſo be-
kaͤme man  wobey zu merken,
daß 58200 Schuh die doppelte Hoͤhe b ge-
ben, welche oben zu Ausdruͤckung der Elaſtici-
taͤt der Luft iſt gebraucht worden. Weil uns
aber dieſer Werth fuͤr p noch nicht bekannt iſt,
ſo wollen wir fuͤr denſelben  ſetzen, der-
geſtalt, daß die wahre Groͤſſe des Wiederſtands
ſeyn ſoll = ; und wir wollen
den

den wahren Werth von g aus den Experi-
menten ſelbſt beſtimmen. Wenn man im
uͤbrigen fuͤr  den obigen Bruch \frac {1}{46400}
annimmt, ſo kommt fuͤr alle niedrigere Grade
der Geſchwindigkeit faſt eben der Wieder-
ſtand heraus, als aus des Autoris Regel.
Denn wenn wir hier wiederum die wiederſte-
hende Kraft der Luft durch θ andeuten, ſo wird
 oder wenn die Kugel n
Schuh in einer Secunde macht, ſo wird
 iſt alſo n = 100,
ſo wird θ = 0, 5034, welches kleiner iſt, als
nach des Autoris Regel; wird aber n = 800
ſo kommt θ = 0, 7214 faſt wie bey dem Au-
tore, wenn aber n &gt; 800 biß n = 1700,
ſo ſind die hieraus entſtehenden Werthe des θ
groͤſſer, als nach dem Autore, welches der
Wahrheit nicht entgegen zu ſeyn ſcheinet.
II. Anmerkung.
Wir wollen alſo annehmen, der wahre
Wiederſtand, welchen eine Kugel, die
ſich mit einer Geſchwindigkeit √ v in der Luft
beweget, ſey gleich einem gleich dicken Cylin-
L l 3der

der Luft, deſſen Hoͤhe = 
und wir wollen den Buchſtaben g dergeſtalt
beſtimmen, daß die Rechnung mit den Experi-
menten des Verfaſſers, ſo viel als moͤglich,
uͤbereinkommt. Fig. 19. Es ſey dahero der
Diameter der Kugel = c, welche ſich nach der
geraden Linie AB in der Luft dergeſtalt bewe-
gen ſoll, daß ihre Geſchwindigkeit in dem
Anfang der Bewegung in A ſey = √ b;
woraus man die Geſchwindigkeit derſelben in
einem jeglichen Punkt M beſtimmen ſolle, wel-
che ſey = √ v. Man ſetze den Weg AM
= x, und die Kugel beſtehe aus einer ſolchen
Materie, welche n mahl ſchwehrer ſey, als die
Luft, folglich wird die Schwehre der Kugel
einer gleich dicken Luft-Saͤule gleichen, deren
Hoͤhe = ⅔ n c: und die Schwehre der Kugel
wird ſich alſo zu dem Wiederſtand in M ver-
halten, wie 
oder wie 1 zu  Jndem
alſo die Kugel durch den unendlich kleinen
Raum M m = d x fortgehet, ſo wird ſeyn:
 oder

oder 
welche gehoͤriger maſſen integrirt giebt.
 oder wenn e fuͤr die Zahl angenommen wird,
deren hyperboliſcher Logarithmus = 1, ſo
wird
 wobey zu merken, daß wenn  ein ſehr klei-
ner Bruch, alsdenn beynahe ſey
 Jn den von dem Autore angefuͤhrten Exem-
peln war nun, weil die Kugel von Bley gewe-
ſen, n = 9647, und der Diameter der Kugel
L l 4c =

c = ¾ Zoll. Ferner hatte die Kugel anfaͤng-
lich eine Geſchwindigkeit von 1670 Engl.
Schuhen in einer Secunde, dahero b = 41990
Rheinl. Schuhe oder 42190 Engl. Schuhe.
Wir wollen hierzu das zweyte Exempel des
Autoris in Betrachtung ziehen, worinne die
Kugel, nachdem dieſelbe einen Weg von 100
Schuhen durchgelaufen, noch eine Geſchwin-
digkeit von 1425 Schuhen in einer Secunde
behalten. Alſo verhaͤlt ſich √ b : √ v =
1670: 1425; und b : v = 103:75 bey nahe.
Hernach da x = 100 Schuh, ſo wird
 folglich
 und dahero wird
 oder da b = 41990 Rheinl. Schuhe, ſo wird
g = 22102 Rheinl. Schuhe.
Jm dritten Exempel war √ b = 1690
Schuh. x = 150 Schuh, und √ v =
1300 Schuh, dahero  und
 und folglich
g =

 Da nun
√ b : √ v = 13:10 und b : v = 169: 100
ſo wird 
Es iſt aber b = 42981 Rheinl. Schuh,
und wird alſo g = 18176 Rheinl. Schuh.
Wir wollen nun den Werth von g noch
aus dem 4ten Experiment unterſuchen, in
welchem, wie in den vorhergehenden war
c = ¾ Zoll, und n = 9647. Die Geſchwin-
digkeit der Kugel in A aber war √ b =
1180 Schuh, und nachdem dieſelbe den Raum
x = 225 Schuh durchlauffen, war √ v =
950 Schuh. Hieraus wird 
und alſo  folglich
 Es iſt aber b : v = 13924: 9025
und dahero wird
 Nun aber iſt hier b = 20958 Rheinl. Schuh,
derowegen wird g = 30781 Rheinl. Schuh.
L l 5Aus

Aus dieſen drey Experimenten des Autoris
haben wir alſo drey verſchiedene Werthe fuͤr
den Buchſtaben g bekommen, nehmlich
I. g = 22102
II. g = 18176
III. g = 30781 Rheinl. Schuh.
wenn man nun zwiſchen dieſen ein Mittel
nimmt, ſo kommt heraus g = 23686. Da
aber in dem dritten die Kugel einen weit groͤſ-
ſern Weg, als in den beyden andern beſchrie-
ben, und auch der Unterſcheid zwiſchen den
Geſchwindigkeiten in A und M groͤſſer geweſen;
ſo hat die Unrichtigkeit der Ausmeſſungen in
dem letzten Experiment keinen ſo groſſen Ein-
fluß haben koͤnnen, als in den andern, und da-
hero ſcheinet der letzt gefundene Werth des g
der Wahrheit am meiſten gemaͤß zu ſeyn.
Weil man aber doch Urſache zu vermuthen
hat, daß derſelbe noch etwas zu groß iſt, die Hoͤhe
einer natuͤrlichen Luft-Saͤule aber, welche der
elaſtiſchen Kraft der Luft gleich iſt, etwas
kleiner gefunden wird; ſo ſcheinet der Wahr-
heit gemaͤß zu ſeyn, daß dieſer Buchſtabe g
dieſer Hoͤhe accurat gleich ſey. Wir haben
aber oben dieſe Hoͤhe etwas zu groß angeſetzt,
weil wir daſelbſt die Luft 864 mahl leichter,
als das Waſſer genommen haben. Wenn
wir alſo einer Queckſilber-Saͤule, deren Ge-
wicht der Elaſticitaͤt der Luft gleich iſt, 30 En-
gliſche Zoll oder 2½ Schuh annehmen, das
Queck-

Queckſilber aber 13, 575 mahl ſchwehrer, als
Waſſer, und 11538 mahl ſchwehrer, als Luft
ſetzen; ſo kommt die Hoͤhe einer natuͤrlichen
Luft-Saͤule, deren Gewicht der Elaſticitaͤt
der Luft gleich iſt, = 28845 Engliſche, oder
27979 Rheinl. Schuh, und alſo werden wir
uns am allerwenigſten von der Wahrheit ent-
fernen, wenn wir fuͤr g dieſe Hoͤhe annehmen.
Da wir nun bisher den Buchſtaben b fuͤr
dieſe Hoͤhe gebraucht haben, welcher folglich
dieſen Werth haben wird
b = 28845 Engl. Schuh oder
b = 27979 Rheinl. Schuh.
ſo wird g = b, und dahero iſt der Wieder-
ſtand einer Kugel gleich dem Gewicht einer
gleich dicken Luft-Saͤule, deren Hoͤhe =
 Die wiederſtehende Kraft
der Luft, welche hier durch 
ausgedruͤckt wird, iſt alſo um ſo viel groͤſſer,
je geſchwinder ſich die Kugel bewegt, und das
faſt nach eben der Regel, welche der Autor
gegeben. Nach unſerer Regel betraͤgt die
Geſchwindigkeit der Kugel, deren Wiederſtand
dreymahl groͤſſer iſt, als nach der gemeinen,
1870 Rheinl. oder 1926 Engl. Schuh. Der
Autor ſcheinet zwar der Meynung zu ſeyn,
als wenn dieſes ſchon bey einer Geſchwindig-
keit

keit von 1700 Schuhen in 1″ geſchaͤhe, der
Unterſcheid iſt aber bey ſo vielen Unrichtigkei-
ten, welchen die Verſuche unterworfen ſind,
nicht ſo groß, daß derſelbe in Betrachtung ge-
zogen zu werden verdiente. Jm uͤbrigen be-
kraͤftiget dieſe Uebereinſtimmung der Buchſta-
ben g und b die Wahrheit unſerer Formul
nicht wenig, weil man vorher haͤtte ſehen koͤn-
nen, daß der gefundene Zuſatz  durch
die Elaſticitaͤt der Luft beſtimmet werden muͤß-
te. Denn da dieſe Vermehrung des Wie-
derſtands, theils von der Verdickerung der
Luft vor der Kugel, theils von der Verduͤnne-
rung hinter derſelben herkommt, dieſe beyden
Umſtaͤnde aber auf der Elaſticitaͤt der Luft be-
ruhen; ſo kann die gedachte Vermehrung kei-
ner andern Urſache, als der Elaſticitaͤt der Luft,
zugeſchrieben werden. Man ſiehet auch fer-
ner, daß je groͤſſer die Elaſticitaͤt der Luft iſt, je
geringer die entſtehende Verdickerung vor
der Kugel, und die Verduͤnnerung hinter der-
ſelben ſeyn muͤſſe; indem alsdenn die Luft
mehr Kraft hat, ſich mit der umliegenden ins
Gleichgewicht zu ſetzen. Hieraus folget alſo,
daß je groͤſſer die Elaſticitaͤt der Luft iſt, je klei-
ner der Zuwachs des Wiederſtands werden,
und daß derſelbe, wenn die Elaſticitaͤt unend-
lich groß waͤre, voͤllig verſchwinden muͤſſe.
Eben dieſes weiſet auch die gefundene Formul
½ v +

 in welcher der Zuſatz ,
um ſo viel kleiner wird, je groͤſſer man die Hoͤhe
b, wodurch die Elaſticitaͤt der Luft ausgemeſ-
ſen wird, annimmt; und wenn b gar unend-
lich groß geſetzt werden ſolte, ſo wuͤrde das
Glied  gaͤnzlich verſchwinden, wie
ſolches die Natur der Sache zu erkennen giebt.
Eben dieſe Eigenſchaften wuͤrden zwar auch
Statt finden, wenn man fuͤr g an Statt b,
entweder 2 b oder 3 b, oder auch ½ b ſetzen
ſolte; allein es iſt aus den obigen Rechnungen
leicht zu ſehen, daß um den Experimenten
ein Genuͤgen zu leiſten, fuͤr g weder ½ h
noch 2 b, noch vielweniger 3 b angenommen
werden koͤnne. Dahero dieſe Simplicitaͤt,
daß juſt die Hoͤhe b dem Werth von g am
naͤchſten gekommen, die Gewißheit unſerer
gefundenen Formul um ſo vielmehr beſtaͤrket,
indem dergleichen Ausdruͤcke der Natur im-
mer am meiſten gemaͤß befunden werden.
Wenn alſo dieſe unſere Regel um den Wie-
derſtand der Luft zu beſtimmen, mit der Wahr-
heit gaͤnzlich uͤbereinſtimmt, ungeachtet die-
ſelbe hier bloß aus der Erfahrung hergeleitet
worden; ſo iſt doch kein Zweifel, daß man die-
ſelbe nicht auch aus der Theorie allein ſolte
heraus bringen koͤnnen. Und da man von
der Wahrheit derſelben zum voraus verſichert
iſt,

iſt, ſo kann die Betrachtung derſelben nicht
wenig zu einer vollkommenern Erkenntniß der
Natur und wahren Urſache des Wiederſtands,
als welche, wie aus dem obigen zur Gnuͤge er-
hellet, noch ſehr unvollſtaͤndig iſt, beytragen.
IV. Satz.
Wie man die Geſchwindigkeit, mit
welcher Mußketen- und Canonen-Ku-
geln durch Huͤlfe der gewoͤhnlichen La-
dung Pulver heraus geſchoſſen wer-
den, beſtimmen ſoll?
Aus den in dem 7ten Satz des erſten Ca-
pitels angeſtellten, und durch die fol-
genden Verſuche bekraͤftigten Rech-
nungen erhellet, daß eine bleyerne Kugel von
¾ Zoll im Diameter und 1⅓ Unzen Avoir
dupoiſe am Gewicht, wenn dieſelbe mit dem
halben Gewicht Pulver aus einem Lauf, der 45
Zoll lang iſt, heraus geſchoſſen wird, eine ſolche
Geſchwindigkeit erhalte, mit welcher dieſelbe
nach einer gleichfoͤrmigen Bewegung 1700
Schuh in einer Secunde zuruͤck legen wuͤrde.
Wenn man, an ſtatt einer bleyernen Kugel,
eine eiſerne von gleicher Groͤſſe und unter glei-
chen Umſtaͤnden in den Lauf laden, und mit der
vorigen Ladung Pulver herausſchieſſen ſolte; ſo
wuͤrde

wuͤrde dieſe eiſerne Kugel eine groͤſſere Ge-
ſchwindigkeit erhalten, als die bleyerne, und das
nach der Verhaͤltniß der Quadrat-Wurzeln
aus der Schwehre des Bleys zur Schwehre
des Eiſens. Wenn wir nun dieſe Verhaͤltniß
ſetzen wie 3 zu 2, und nach den an dem ange-
fuͤhrten Ort gegebenen Regeln die Rechnung
anſtellen; ſo wird man finden, daß eine eiſerne
Kugel, ſo 24 Pfund ſchwehr, wenn dieſelbe aus
einem Stuͤck, deſſen Seele 10 Schuh lang, mit
16 Pfund Pulver geſchoſſen wird, dadurch eine
ſolche Geſchwindigkeit erhalten werde, womit
dieſelbe, nach einer gleichfoͤrmigen Bewe-
gung, beynahe 1650 Schuh in einer Secunde
durchlaufen koͤnnte.
Dieſes iſt alſo die Geſchwindigkeit, welche
eine Canon-Kugel von 24 Pfund nach unſerer
Theorie erhalten muß, wenn dieſelbe mit vol-
ler Ladung heraus geſchoſſen wird. Wenn
man aber an ſtatt dieſer Ladung Pulver, welche
⅔ des Gewichts der Kugel austraͤgt, nur die
Helfte des Gewichts der Kugel, nehmlich 12
Pfund laden ſolte; ſo wird nach eben dieſen Re-
geln die Geſchwindigkeit der Kugel in einer
Secunde nicht mehr, als 1490 Schuh austra-
gen. Eben dieſe Geſchwindigkeit wird auch
bey allen kleinern Kugeln Statt finden, wofer-
ne dieſelben nur mit einer aͤhnlichen Ladung
Pulver geſchoſſen werden, und die Laͤnge des
Laufs zum Diameter der Kugel beſtaͤndig einer-
ley

ley Verhaͤltniß behaͤlt. Ob man aber gleich
in der Artillerie bey den kleinern Stuͤcken, dieſe
Verhaͤltniß zwiſchen der Laͤnge der Seele, und
dem Diameter der Kugel, nicht zu beobachten
pflegt; ſo iſt doch der Unterſcheid nicht ſo groß,
daß die hier beſtimmte Geſchwindigkeit viel
von der Wahrheit abweichen koͤnnte, welches
vermittelſt der Rechnung ein jeder leicht befin-
den wird.
Wir ſetzen aber bey dieſen Beſtimmungen
zum voraus, daß der Spielraum nicht groͤſſer
ſey, als eben noͤthig iſt, die Kugel in den Lauf
leicht hinein zu bringen, ungeachtet es in der
That entweder aus Unachtſamkeit oder Unwiſ-
ſenheit oͤfters zu geſchehen pflegt, daß der Dia-
meter der Muͤndung, den Diameter der Kugel
ſo ſehr uͤberſchreitet, daß ein groſſer Theil der
forttreibenden Gewalt des Pulvers an den
Seiten heraus dringt: und in dieſem Fall mag
freylich die Geſchwindigkeit der Kugel ſehr
merklich kleiner ſeyn, als wir hier beſtimmet ha-
ben. Jnzwiſchen iſt es doch wahrſcheinlich,
daß ein guter Theil dieſes Verluſts durch den
Zuwachs der groͤſſeren Hitze, womit, wie oben
in dem ſechsten Satz angemerket worden, der-
gleichen groſſe Ladungen Pulver, allem Anſe-
hen nach, begleitet ſind, erſetzet werde.
Zuſatz.
Die Betrachtung dieſer hier beſtimmten er-
ſtaunlichen Geſchwindigkeit der Canonen-
Schuͤſſe,

Schuͤſſe kann dienen, um eine Schwierigkeit
aufzuloͤſen, wodurch verſchiedene Autores,
welche uͤber die gemeine Lehre der Artillerie
geſchrieben haben, ſind veranlaſſet worden, auf
eine ganz auſſerordentliche und ungereimte
Meynung zu verfallen. Dieſe Schwierigkeit,
wovon ich rede, beſtehet in dem ſogenannten
Kernſchuß, oder der Weite, durch welche
die Kugel ſich nach einer geraden Linie,
wie man ſich die Sache vorzuſtellen pflegt, bewe-
gen ſoll. Unſer Anderſon hatte durch viele
Verſuche befunden, daß die Bahn der Kugeln
und Bomben im erſten Anfang ihrer Bewe-
gung nicht ſo viel gekruͤmmet war, als dieſelbe
nach den Grundſaͤtzen des Galilæi, wenn man
mit denſelben die Weite des Schuſſes in Ver-
gleichung ziehet, haͤtte ſeyn ſollen. Um nun
dieſen Umſtand nach ſeiner Theorie zu erklaͤ-
ren, ſo hat er geglaubt, daß bey einem jeglichen
Schuſſe die Kugel durch eine gewiſſe Weite
von der Muͤndung des Stuͤcks in einer geraden
Linie fortgehe, und daß die Kraft der Schwehre
auf dieſelbe inzwiſchen keine Wuͤrkung habe.
Durch dieſes Mittel dachte er die Lehre von der
paraboliſchen Bewegung zu retten, und ſtimm-
te zugleich der gemeinen Meynung, welche die
practiſchen Scribenten uͤberhaupt hieruͤber
gegeben, bey. Wenn man aber gleich dieſe
Beobachtung auf keine beſſere Art erklaͤren
koͤnnte, ſo wuͤrde doch, verhoffentlich nicht noͤ-
Eulers erlaͤuterte Artillerie. M mthig

thig ſeyn, eine ſo ungereimte Meynung, der-
gleichen die Aufhebung der Kraft der Schweh-
re iſt, zu wiederlegen. Jn der That aber hat
ſich der Anderſon darinn betrogen, daß er
nicht gewußt, wie ſehr die erſte Geſchwindigkeit
der ſchwehrſten Canonen-Schuͤſſe durch den
Wiederſtand der Luft waͤhrender Bewe-
gung veraͤndert wird. Hieraus iſt es auch
nicht ſchwehr, die gemeine Meynung der practi-
ſchen Artilleriſten zu erklaͤren, wenn dieſelben
behaupten: daß eine jede Canonen-Kugel auf
eine gewiſſe Weite von dem Stuͤck in einer ge-
raden Linie fortgehe, welche eingebildete Weite
ſie den Kern-Schuß zu nennen pflegen. Denn
hierzu haben wir nicht mehr noͤthig, als darzu-
thun, daß in dieſer alſo beſtimmten und be-
nannten Weite die Abweichung der Bahn,
worinn ſich die Kugel bewegt, von einer gera-
den Linie ſo geringe iſt, daß ſie dieſelbe nach
ihrer Art nicht zu bemerken vermoͤgend ſind.
Da nun eine Kugel von 24 ℔, welche mit ei-
ner Ladung von ⅔ ihres Gewichts Pulver ge-
ſchoſſen wird, in einer Weite von 1500 Schu-
hen von dem Stuͤck, nicht mehr von ihrer er-
ſten Richtung, als um einen Winkel, ſo nur
etwas wenig groͤſſer iſt, als ein halber Grad,
abweicht; ſo werden diejenigen, denen die un-
gewiſſen Methoden, nach welcher die Stuͤcke
oͤfters gerichtet zu werden pflegen, leicht erken-
nen, daß eine ſo geringe Abweichung als dieſe
iſt,

iſt, von dem gemeinen Haufen der Artilleri-
ſten nicht wohl bemerket werden koͤnne, und
daß dieſelben folglich dieſen Theil der Bahn,
in welcher ſich die Kugel bewegt, unfehlbar als
eine gerade Linie anſehen muͤſſen: inſonderheit
da noch oͤfters andere Fehler mit unterlaufen,
welche vielmehr austragen, als die Kruͤmmung
dieſer Linie, welche von der Kraft der allgemei-
nen Schwehre verurſachet wird.
Jn dieſem Satz iſt alſo die Geſchwindigkeit
der Kugel, ſo wohl wenn die Ladung an Pul-
ver zwey Drittel ihres Gewichts, als wenn die-
ſelbe nur die Helfte austraͤgt, beſtimmet wor-
den. Jch muß aber bey dieſer Gelegenheit
erinnern, daß nach den Gruͤnden unſerer Theo-
rie, welche in dieſer Abhandlung feſt geſetzet
worden, wenn die Ladung immer groͤſſer, an-
genommen wird, die Geſchwindigkeit der Ku-
gel dadurch nur biß auf einen gewiſſen Grad
vermehret werden koͤnne; dergeſtalt, daß man
fuͤr einen jeglichen Fall eine gewiſſe Groͤſſe der
Ladung anzeigen kann, durch welche die Kugel
am geſchwindeſten fortgetrieben wird: und
wenn man noch mehr Pulver laden ſollte, daß
alsdenn die Geſchwindigkeit der Kugel gerin-
ger ſeyn wuͤrde. Dieſe Ladung, welche der
Kugel die groͤßte Geſchwindigkeit mitthei-
let, und die Verhaͤltniſſe dieſer Geſchwindigkeit
zu denjenigen, welche von groͤſſern oder kleinern
Ladungen herkommen, kann folgender Geſtalt
ausfuͤndig gemacht werden.
M m 2Man

Man ſtelle ſich die Linie AB (Fig. 22.) als
die Axe des Stuͤcks vor, und ziehe darauf die
Perpendicular-Linie A C: zwiſchen dieſen Li-
nien A C und A B, als den Aſymtoten, be-
ſchreibe man eine Hyperbel L E F, und ziehe
die Linie B F parallel mit A C. Hierauf
finde man das Punkt D, wo das Viereck
A D G E gleich wird dem hyperboliſchen
Raum D E F B; alsdenn wird die Linie A D
die Hoͤhe der Ladung anzeigen, welche der Ku-
gel die allergroͤſte Geſchwindigkeit mittheilet.
Da ſich nun, wie aus der Lehre von den Loga-
rithmis bekannt iſt, A D zu A B verhaͤlt, wie
1, zu 2, 71828; ſo wird aus der Laͤnge die Linie
A D, welche ſolchergeſtalt gefunden worden,
und aus der Weite der Muͤndung, die Menge
des Pulvers, ſo zu dieſer Ladung erfordert wird,
leicht beſtimmet werden koͤnnen.
Wenn man aber an ſtatt dieſer Ladung eine
andere annimmt, welche in der Hoͤhlung des
Stuͤcks den Raum A I einnimmt; ſo ziehe man
I H mit A C parallel, und beſchreibe durch
das Punckt H zwiſchen den vorigen Aſymto-
ten A B und A C eine Hyperbel H K.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird ſich die groͤſte
Geſchwindigkeit zu der Geſchwindigkeit, wel-
che der Kugel durch dieſe Ladung A I einge-
druͤckt wird, verhalten, wie die Quadrat-Wur-
tzel aus dem Viereck A E, zu der Quadrat-
Wurzel aus einem Raum, welcher entſteht,
wenn

wenn man von dem Viereck A E die dreyli-
nichte Figur H E K wegnimmt. Alles dieſes
folget leicht aus den Grundſaͤtzen, welche in
dem ſiebenden Satz des erſten Kapitels feſt ge-
ſetzet worden.
I. Anmerkung.
Nachdem der Autor im erſten Kapitel nur
die Geſchwindigkeit von kleinen Mußke-
ten Kugeln ausgerechnet, und durch die Erfah-
rung vermittelſt ſeines Penduli beſtaͤtiget hat-
te, ſo ziehet derſelbe allhier die Canonen-Ku-
geln in Betrachtung; und da die Geſchwindig-
keit derſelben nicht durch die vorher gebrauchte
Maſchine beſtimmt werden kann, ſo begnuͤgt
er ſich, dieſelbe bloß allein aus ſeiner Theorie
heraus zu bringen. Denn, weil bey kleinen
Kugeln ſich kein merklicher Unterſcheid zwiſchen
der Theorie und der Erfahrung geaͤußert, ſo
konnte er mit dem groͤſten Grunde vermuthen,
daß die Theorie auch bey groſſen Kugeln mit
der Erfahrung uͤbereinſtimmen wuͤrde. Und
ob zwar gleich der Spielraum in Canonen
nach Proportion weit groͤſſer iſt, als in Muß-
keten, und dadurch folglich vielmehr von der
forttreibenden Gewalt des Pulvers verlohren
geht; ſo iſt hinwiederum bey Canonen-Schuͤſſen
die Erhitzung, welche durch die Entzuͤndung
des Pulvers verurſachet wird, ſeiner Meynung
nach groͤſſer, als in kleinen Schießgewehren:
M m 3und

und da hierdurch die forttreibende Kraft des
Pulvers vermehret wird, ſo mag durch dieſen
Zuwachs der Gewalt, der gedachte Abgang
ungefehr erſetzet werden. Wir haben ſchon
oben bemerket, wie viel Umſtaͤnde der Autor
in Berechnung der Geſchwindigkeit der Kugel
aus der Acht gelaßen. Da aber dieſelben haupt-
ſaͤchlich bey Unterſuchung der Natur und der
wahren Kraft des Pulvers in Betrachtung
gezogen werden muͤſſen; ſo kann es zu dem ge-
genwaͤrtigen Endzweck genug ſeyn, eine ſolche
Formul, wodurch die Geſchwindigkeit der Ku-
gel ausgedruckt wird, zu erwehlen, welche mit
der Experientz bey kleinern Kugeln uͤberein-
ſtimmend befunden worden, wenn in derſelben
auch gleich nicht auf alle Umſtaͤnde geſehen
wird. Denn es iſt zu vermuthen, daß eine ſolche
Regel, welche fuͤr kleine Kugeln der Wahrheit
gemaͤß gefunden worden, auch fuͤr groſſe Ku-
geln nicht ſo ſehr von der Wahrheit abwei-
chen werde: inſonderheit da man in dieſem
Stuͤck keine vollkommene Erkenntniß hoffen
kann.
Wir wollen alſo hierzu die in der Anmer-
kung zu dem letzten Satz des vorigen Kapitels
gegebene Formul gebrauchen, als welche keine
weitlaͤuftige Rechnung erfordert, und fuͤr kleine
Kugeln faſt eben diejenige Geſchwindigkeit
gibt, welche durch die Erfahrung befunden
worden. Da ſich aber in derſelben zwey
Buch-

Buchſtaben m und n befinden, welche auf der
Guͤte des Pulvers beruhen; ſo wollen wir da-
fuͤr diejenigen Werthe anſetzen, welche das
Gouvernements-Pulver, ſo der Autor ge-
brauchet, denſelben beyleget, es wird alſo un-
gefehr m = 244 und n = 850. Dieſes
vorausgeſetzt, ſo ſey die Laͤnge des ganzen
Laufs = a, die Laͤnge des Raums hinter der
Kugel, welcher mit Pulver ausgefuͤllt wird,
= b, und k die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, ſo dem
Gewicht der Kugel gleich iſt, und b die Hoͤhe
einer Luft-Saͤule, welche die Elaſticitaͤt der
Luft ausmißt, dergeſtalt, daß b = 27980
Rheinl. Schuh, wie wir befunden. Endlich
ſey v die Hoͤhe, aus welcher ein fallender
Koͤrper eben diejenige Geſchwindigkeit erlan-
get, mit welcher die Kugel heraus getrieben
wird, und da hatten wir dieſe Vergleichung
gefunden.
 Es iſt aber nach dem Autore 244 β = 1000,
und wenn wir in dem Bruch 
fuͤr die Zahlen 396 und 404 die runde Zahl
400 ſetzen, als wodurch der Werth dieſes
Bruchs nicht merklich veraͤndert wird; ſo be-
kommen wir
M m 4v =

 Setzt man nun hier fuͤr des Autoris erſtes
Experiment a = 45 Zoll, b = 2 ⅝ Zoll, k
= 4900 Zoll; ſo kommen fuͤr die Geſchwin-
digkeit der Kugel 1684 Engliſche Schuh in ei-
ner Secunde, welches mit der Wahrheit ziem-
lich genau uͤbereinſtimmt. Wenn nun c fuͤr
den Diameter der Kugel, und die Materie der
Kugel n mahl ſchwehrer iſt, als die Luft, ſo
wird k = ⅔ n c. Da nun das Gewicht des
Pulvers iſt = 850 b, ſo wird ſich das Ge-
wicht der Kugel zum Gewicht der Ladung ver-
halten, wie k zu 850 b. Es ſey alſo das Ge-
wicht der Kugel = P, das Gewicht der La-
dung = Q, ſo wird ſeyn k: 850 b = P: Q
und alſo k : b = 850 P: Q. Derowegen da
in den Schuͤſſen die Verhaͤltniß zwiſchen dem
Gewicht der Kugel und des Pulvers gegeben
zu werden pflegt, ſo entſpringet hieraus dieſe
Æquation:
 oder da b = 27980 Rheinl. Schuh, ſo wird
 Rheinl. Schuh.
Ferner da k = ⅔ nc, ſo wird P : Q = ⅔ n c: 850 b
= n c

= n c: 1275 b folglich  und
wird alſo b durch den Diameter der Kugel c
beſtimmt. Es pflegt aber auch die Laͤnge des
Stuͤcks a in ſolchen Diametern ausgedruͤckt zu
werden, wenn wir alſo ſetzen, daß a = i c, ſo
wird 
und alſo wird
 Rl. Schuh.
Wenn nun, wie fuͤr die Canonen zu ſeyn pflegt,
die Kugel von Eiſen iſt; ſo wird n = 6647
oder 6650, dahero fuͤr eiſerne Kugeln ſeyn
wird:
 Rhl. Schuh.
Wenn alſo die Ladung Q halb ſo ſchwer ge-
nommen wird, als die Kugel P, ſo bekommen
wir
 Rheinl. Schuh.
Betraͤgt aber die Ladung Q, ⅔ des Gewichts
der Kugel P ſo wird
 Rheinl. Schuh.
M m 5und

und dieſe zwey Faͤlle werden hier von dem
Autore in Betrachtung gezogen. Wir wollen
aber noch uͤber dieſes ſetzen, daß die Ladung
Q drey Viertel des Gewichts der Kugel aus-
mache, ſo wird
 Rheinl. Schuh.
Und wenn endlich die Ladung Q an Pulver
dem Gewicht der Kugel ſelbſt gleich genom-
men wird, ſo bekommt man
 Der Autor betrachtet ferner nur die Schuͤſſe
einer halben Carthaune, indem er das Gewicht
der Kugel 24 ℔ſetzt; wir wollen aber hier aus
dieſen Formuln die Geſchwindigkeit der Ku-
geln fuͤr alle gebraͤuchliche Arten der Stuͤcke
ausrechnen. Hier kommen alſo erſtlich vor
die ganzen Carthaunen, aus welchen 48 pfuͤn-
dige Kugeln geſchoſſen werden, in denſelben
pflegt i = 18 zu ſeyn. Hernach folgen die
drey Viertel-Carthaunen, welche Kugeln
von 36 ℔ ſchieſſen, in dieſen iſt gemeinig-
lich i = 20. Drittens kommen die
halben Carthaunen, ſo 24pfuͤndige Kugeln
ſchieſſen, und in welchen i = 24. Jn Vier-
tel-Carthaunen von 12 pfuͤndigen Kugeln iſt i
= 26, in Achtel-Carthaunen oder 6 pfuͤndi-
gen

gen Kugeln iſt i = 27. Jn Regiments-Stuͤ-
cken iſt aber ſelten i mehr, als 18. Außer dieſen
pflegen noch andere Arten Stuͤcke gebrauͤcht zu
werden, als da ſind die ganzen Feldſchlangen,
aus welchen 18 pfuͤndige Kugeln geſchoſſen
werden, in dieſen iſt i = 30; fuͤr halbe Feld-
Schlangen iſt i = 32; fuͤr Viertel oder vielmehr
Drittel-Feldſchlangen, weil die Kugeln 6
Pfund waͤgen, iſt i = 34. Jn Quartier-
Feldſchlangen oder Falkonets iſt i = 36; in
halben Falkonets iſt i = 38, und in den
Serpentineln iſt i = 40. Aus allen die-
ſen verſchiedenen Arten von Stuͤcken wird alſo
die Kugel mit einer ſolchen Geſchwindigkeit
heraus geſchoſſen, als die nachfolgende Tabelle
ausweiſet, welche aus 4 Columnen beſteht.
Die erſte gilt, wenn das Gewicht der Ladung
halb ſo groß iſt, als das Gewicht der Kugel; die
andere, wenn die Ladung ⅔ des Gewichts der
Kugel austraͤgt; die dritte iſt fuͤr die Ladung,
welche ¾ des Gewichts der Kugel ausmacht,
und die vierte, wenn die Ladung der Kugel
gleich iſt. Die Geſchwindigkeit iſt endlich in
Rheinl. Schuhen ausgedruckt, ſo viel die Ku-
gel in einer Secunde durchlaufen wuͤrde.
Halbe

 Aus dieſem Taͤflein ſieht man alſo, daß, wenn
die Ladung zum Gewicht der Kugel einerley
Verhaͤltniß hat, alsdenn die Geſchwindigkeit
der Kugel um ſo viel groͤſſer heraus komme,
je mehrmahl der Diameter der Kugel in der
Laͤnge des Stuͤcks enthalten iſt. Alſo trei-
bet eine ganze Carthaune ihre Kugel mit einer
geringeren Geſchwindigkeit heraus, als eine
halbe Carthaune, welches denen Artilleriſten,
welche von dem Wiederſtand der Luft keinen
rechten Begrif haben, unglaublich und unge-
reimt vorkommen wird. Denn da durch die
Erfahrung bekannt iſt, daß unter einerley
Rich-

Richtung der Schuß einer ganzen Carthaune
weiter reicht, als einer halben; ſo ſcheinet dar-
aus zu folgen, daß auch die Kugel der ganzen
Carthaune eine groͤſſere Geſchwindigkeit ha-
ben muͤſſe, als einer halben. Dieſer Schluß
wuͤrde ſeine voͤllige Richtigkeit haben, wenn ent-
weder der Wiederſtand der Luft gar nicht vor-
handen, oder doch nicht merklich waͤre, wie
man insgemein dafuͤr zu halten pflegt: denn
alsdenn muͤßte auch ohne Zweifel ein Schuß
unter einerley Richtung des Stuͤcks um ſo
viel weiter reichen, je groͤſſer die Geſchwindig-
keit waͤre, mit welcher die Kugel heraus getrie-
ben wird. Weil aber der Wiederſtand der
Luft ſo erſtaunlich groß iſt, wie allbereit darge-
than worden, und derſelbe inſonderheit von
der Groͤße der Kugel abhaͤngt; ſo iſt es moͤg-
lich, daß eine groͤſſere Kugel weiter reicht, als
eine kleinere, wenn auch jener anfaͤnglich eine
kleinere Geſchwindigkeit eingedruckt worden,
als dieſer. Um dieſes begreiflicher zu machen,
ſo iſt zu merken, daß die Wuͤrkung des Wieder-
ſtands nicht ſo wohl aus der Groͤße deſſelben
ſelbſt, als aus der Verhaͤltniß deſſelben zum
Gewicht der Kugel beurtheilet werden muͤße.
Wenn wir uns alſo zwey Kugeln von gleicher
Materie vorſtellen, wovon die erſte dem Dia-
meter nach zweymahl ſo groß ſeyn ſoll, als die
andere; ſo wird das Gewicht der erſten acht
mahl groͤſſer ſeyn, als der andern. Ob nun
gleich

gleich der Wiederſtand der erſten viermahl
groͤſſer iſt, als der anderen, wenn ihre Geſchwin-
digkeiten einander gleich ſind, indem der Wie-
derſtand ſich nach den Oberflaͤchen, oder nach
den Quadraten der Diametrorum richtet; ſo
wird doch die Wuͤrkung des Wiederſtands
der erſten Kugel ſich zur andern verhalten, nicht
wie 4 zu 1, ſondern wie \frac {4}{8} zu \frac {1}{1}, folglich wird
die Wuͤrkung des Wiederſtands in der erſten
und groͤſten Kugel nur halb ſo groß ſeyn, als in
der andern. Hieraus erhellet nun, daß wenn
dieſe beyden Kugeln mit einerley Geſchwin-
digkeit und Richtung geworfen wuͤrden, die er-
ſtere nothwendig viel weiter reichen wuͤrde, als
die andere: und wenn beyde gleich weit gehen
ſollten, ſo wuͤrde die groͤſſere anfaͤnglich einen
kleinern Grad der Geſchwindigkeit gehabt ha-
ben, als die kleinere. Dieſer Unterſcheid iſt
auch, wie aus dem folgenden mit mehrerem
erhellen wird, ſo groß, daß ſich daraus gar leicht
begreifen laͤßt, wie eine groͤſſere Kugel unter
einerley Richtung weiter getrieben werden
koͤnne, als eine kleinere, ungeachtet jene anfaͤng-
lich keine ſo groſſe Geſchwindigkeit gehabt, als
dieſe.
Der Autor betrachtet nur eine eiſerne 24
pfuͤndige oder halbe Carthaunen-Kugel, und
gibt derſelben, wenn die Ladung 16 ℔ iſt, eine
Geſchwindigkeit von 1650 Schuhen in 1″,
welches ziemlich genau mit unſerer Beſtim-
mung

mung uͤbereintrift; denn die Tabelle weiſet
fuͤr dieſen Fall 1618 Rheinl. Schuh, welches
1666 engliſche Schuh betraͤgt. Wenn aber
die Ladung nur halb ſo ſchwehr iſt, als die Ku-
gel, nehmlich von 12 ℔; ſo ſetzt der Autor die
Geſchwindigkeit nur von 1490 Engl. Schu-
hen in 1″, da wir fuͤr dieſen Fall 1532
Rheinl. oder 1577 Engl. Schuh gefunden.
Es iſt aber zu merken, daß der Autor die Ge-
ſchwindigkeit nach einer ſolchen Regel gerech-
net, in welcher alle noͤthige Umſtaͤnde, welche
ſich bey Entzuͤndung des Pulvers ereignen,
aus der Acht gelaſſen worden. Die Regel,
deren ſich derſelbe bedient, iſt in dieſer Formul
enthalten:
 oder, wenn die Gewichte der Ladung und der
Kugel eingefuͤhret werden, in dieſer
 Rheinl. Schuh.
wo P, Q, n und i eben die Werthe haben,
welche denſelben in unſerer Formul beygeleget
worden. Wenn alſo die Kugel von Eiſen iſt,
ſo iſt nach des Autoris Regel
 und

und wenn die Ladung Q halb ſo groß iſt, als
das Gewicht der Kugel P; ſo wird
 Wenn nun hier i = 24 geſetzt wird, wie in
den halben Carthaunen zu ſeyn pflegt; ſo findet
man die Geſchwindigkeit der Kugel = 1509
Rheinl. oder 1554 Engl. Schuh in einer Se-
cunde, welches von des Autoris Rechnung
ziemlich unterſchieden iſt. Wenn nun kein
Druckfehler in des Autoris Zahl eingeſchli-
chen iſt; ſo mag der Unterſchied außer den
Buchſtaben b und k, welche der Autor etwas
anders beſtimmet, inſonderheit daher ruͤhren,
daß wir hier den Diameter der Kugel dem
Diameter der Muͤndung des Stuͤcks gaͤnz-
lich gleich geſetzet haben, da ſich doch dazwi-
ſchen wegen des Spielraums ein kleiner Un-
terſcheid beſindet. Weil ſich aber wegen ſo
vieler andern Umſtaͤnde hierinn nichts genaues
beſtimmen laͤßt; ſo haben wir nicht noͤthig er-
achtet, dieſen Umſtand in Betrachtung zu zie-
hen, und dadurch die Rechnung beſchwerli-
cher zu machen. Die Haupt-Urſache aber des
Unterſcheids zwiſchen des Autoris und unſe-
rer Formul ſteckt darinn, daß derſelbe die groͤ-
bere Materie des Pulvers, welche theils mit
in Bewegung geſetzt werden muß, theils den
Raum der zuſammen gepreßten Luft vermin-
dert,

dert, gar nicht in Betrachtung gezogen hat.
Der erſtere Umſtand, daß dieſe groͤbere Mate-
rie mit in Bewegung geſetzt werden muß, ver-
mindert die Geſchwindigkeit der Kugel; die an-
dere aber, inſofern die zuſammen gepreßte Luft
dadurch in einen kleinern Raum eingeſchraͤnckt
wird, macht die Geſchwindigkeit der Kugel
groͤſſer. Wenn alſo dieſe beyden Wuͤrkungen
beynahe gleich viel austragen, ſo ſtimmet des
Autoris Regel mit der unſrigen uͤberein, wie
bey der 24 pfuͤndigen Kugel, welche mit 16 ℔
Pulver geſchoſſen wird, geſchehen: in andern
Faͤllen aber hat man ſich nicht zu verwundern,
wenn dieſelben ſehr merklich von einander ab-
gehen. Jnzwiſchen haben wir doch Urſache zu
glauben, daß die in obiger Tabelle gegebenen
Zahlen zu groß ſeyn werden, indem wir darinn
angenommen, daß ſich alles Pulver auf einmahl
entzuͤnde, und auch den wegen des Spiel-
raums entſtehenden Verluſt der forttreibenden
Kraft nicht in Betrachtung gezogen haben.
Unterdeſſen wird doch die Verhaͤltniß derſel-
ben Zahlen unter ſich ziemlicher maßen richtig
ſeyn, dergeſtalt, daß wenn man wuͤßte, um wie
viel eine derſelben zu groß waͤre, man auch die
uͤbrigen darnach verbeſſern koͤnnte. Sollte alſo
eine halbe Carthaunen-Kugel durch 16 ℔ Pul-
ver wuͤrklich eine Geſchwindigkeit von 1650
Engl. oder 1601 Rheinl. Schuhen erhalten, ſo
Eulers erlaͤuterte Artillerie. N nwuͤrden

wuͤrden unſere Zahlen nur ungefehr um 20
Schuh zu groß ſeyn, welcher Unterſcheid ver-
mittelſt der Verſuche unmoͤglich wahrgenom-
men werden kann.
II. Anmerkung.
Wir haben in dieſen Rechnungen angenom-
men, daß das Pulver eben ſo ſchwehr, als
Waſſer, und folglich 850 mahl ſchwehrer ſey,
als Luft, welches von der Wahrheit nicht
merklich abweichen mag. Denn obgleich die
Pulver-Koͤrner in dem Waſſer zu Boden fal-
len, ſo traͤgt hinwiederum die zwiſchen den
Koͤrnern enthaltene Luft ſo viel aus, daß ein
cubiſcher Schuh Pulver bey nahe eben ſo viel
waͤgen kann, als Waſſer. Wenn wir des
Autoris Regel, um die Geſchwindigkeit der
Kugel zu finden, nehmlich 
und die Schwehre des Pulvers dergeſtalt be-
ſtimmen, daß fuͤr eine 24 pfuͤndige eiſerne Ku-
gel, welche mit 16 Pfund Pulver geſchoſſen
wird, eine Geſchwindigkeit von 1650 Engl.
Schuhen in 1″ heraus kommt; ſo muͤßte das
Pulver 910 mahl ſchwehrer, als die Luft ange-
nommen werden. Hierbey iſt aber der Spiel-
raum nicht in Betrachtung gezogen worden,
welcher in Canonen gemeiniglich den 15ten
Theil der ganzen Muͤndung betraͤgt. Wenn
wir alſo ſetzen, daß das Pulver in der That m
mahl

mahl ſchwehrer ſey, als Luft, ſo wird die Schweh-
re der Ladung Q dem Gewicht eines Cylin-
ders Luft gleich ſeyn, deſſen Dicke mit der Ku-
gel einerley, die Hoͤhe aber = \frac {1}{1} \frac {6}{5} m b. Und
alſo wird ſich verhalten P: Q = ⅔ n c:
\frac {1}{1} \frac {6}{5} m b, oder wie k zu \frac {1}{1} \frac {6}{5} m b: und muß folg-
lich nach des Autoris Rechnung geſetzt wer-
den \frac {1}{1} \frac {6}{5} m = 910, woraus kommt m =
853, faſt wie wir angenommen haben. Wenn
wir aber den Spielraum mit in unſere obige
Rechnung ziehen wollen, ſo muͤſſen wir an ſtatt
der Zahl 850 in der Verhaͤltniß, P zu Q,
die Zahl 910 gebrauchen, ſo kommt P : Q =
n c: 1365 b, und da a = i c, ſo wird a : b =
1365 i P: n Q, und k : b = 910 P : Q.
Hieraus entſpringt
 oder
 Rheinl. Schuh fuͤr eine eiſerne Kugel. Und
nach den oben angenommenen Verhaͤltniſſen
zwiſchen P und Q, kommt heraus
Wenn 
N n 2Wenn

Wenn 
Wenn 
Wenn 
Und hieraus kann nach Belieben die obige Ta-
belle verbeſſert, oder von neuem berechnet
werden.
Wir wollen nun aus dieſer Vergleichung,
welche der Wahrheit naͤher kommen muß, als
die vorhergehende, eine andere Tabelle aus-
rechnen, und damit man aus derſelben mehr
Nutzen ziehen koͤnne, ſo wollen wir auch klei-
nere Ladungen betrachten. Zu dieſem Ende
wollen wir das Gewicht der Kugel, welche von
Eiſen angenommen wird, in 6 gleiche Theile
theilen, und die Rechnung auf 6 verſchiedene
Ladungen richten. Erſtlich ſoll die Ladung an
Pulver dem ſechsten Theil des Gewichts der
Kugel gleich ſeyn, hernach zwey Sechsteln,
drittens drey Sechsteln; viertens vier Sechs-
teln; fuͤnftens fuͤnf Sechsteln, und endlich
ſechstens ſechs Sechsteln, oder dem ganzen
Gewicht der Kugel gleich ſeyn. Wenn alſo
die ganze Laͤnge des Stuͤcks ſich zum Diameter
der Kugel verhaͤlt, wie i zu 1, und v die Hoͤhe
in Rheinl. Schuhen andeutet, aus welcher ein
Koͤrper durch den Fall in einem Luft-leeren
Raum

Raum eine gleiche Geſchwindigkeit mit der
Kugel erhaͤlt, ſo wird fuͤr dieſe ſechsſerley La-
dungen der Werth von v alſo ausgedruͤckt
werden. Es iſt nehmlich wie vorher P das Ge-
wicht der Kugel, und Q das Gewicht der La-
dung an Pulver:
 Weil hernach ferner die Geſchwindigkeit der
Kugel nicht ſowohl auf dem Nahmen der
Stuͤcke, als auf der Groͤſſe der Zahl i beru-
het; ſo wollen wir wie vorher erſtlich i = 18
ſetzen, und damit immer um zwey aufſteigen,
bis auf 40. Solchergeſtalt werden hierun-
ter alle moͤgliche Arten von Stuͤcken begriffen
N n 3wer-

werden. Denn wenn auch bißweilen i eine un-
grade Zahl ſeyn ſolte, ſo wird es leicht ſeyn,
aus den naͤchſten geraden Zahlen fuͤr dieſe Faͤlle
die Geſchwindigkeit zu ſchlieſſen. Damit
man aber auch fuͤr kuͤrzere Stuͤcke die Ge-
ſchwindigkeit finden koͤnne, ſo wollen wir mit
i = 10 den Anfang machen, und wie oben
die Geſchwindigkeiten der Kugel, in Rheinl.
Schuhen auf eine Secunde gerechnet, aus-
druͤcken.
 Man

Man kann aus dieſer Tabelle einen vielfaͤltigen
Nutzen ziehen, und mancherley Umſtaͤnde, wel-
che in der Artillerie vorkommen, erklaͤren.
Erſtlich ſieht man daraus, daß wenn die Ladung
nach dem Gewicht des Pulvers gegeben, die
Geſchwindigkeit der Kugel immer groͤſſer wer-
de, je laͤnger das Stuͤck iſt. Dieſes ſcheinet
zwar mit der Erfahrung zu ſtreiten, indem man
insgemein der Meynung iſt, als wenn die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel in einem allzulangen
Stuͤcke wiederum geſchwaͤchet wuͤrde, und aus
dieſem Grunde hat man die vortheilhafteſte
Laͤnge eines Stuͤcks beſtimmen wollen. Unge-
achtet aber die Kugel in dem Stuͤcke den Wie-
derſtand der Luft auf ſich empfindet, ſo iſt der-
ſelbe doch nicht nur nicht groͤſſer, als in der
freyen Luft, ſondern wenn die Geſchwindigkeit
ſehr groß iſt, noch um ein merkliches kleiner, in-
dem hinter der Kugel in dem Stuͤck kein leerer
Raum ſtatt finden kann, wie in der offenen
Luft zu geſchehen pflegt. Ueber dieſes bleibet
die forttreibende Kraft des Pulvers, ſo lange
ſich die Kugel in dem Stuͤck befindet, noch ſehr
betraͤchtlich, und alſo hinlaͤnglich, die Geſchwin-
digkeit derſelben zu vermehren: und was die
Friction anlanget, ſo iſt ſchon oben darge-
than worden, daß dieſelbe in Anſehung der
groſſen Gewalt des Pulvers nicht verdiene, in
Betrachtung gezogen zu werden. Da alſo
die Kugel, ſo lange ſie in dem Stuͤck iſt, keine
N n 4Ver-

Verminderung ihrer Bewegung leidet, welcher
dieſelbe in offener Luft nicht in einem hoͤheren
Grad ausgeſetzt waͤre, und außer dem darin-
nen immer noch mehr fortgetrieben wird; ſo iſt
es unmoͤglich zu begreiffen, wie eine allzu große
Laͤnge des Stuͤcks die Geſchwindigkeit der Ku-
gel vermindern koͤnnte. Es koͤnnte zwar ge-
ſchehen, daß, wenn das Stuͤck nicht nach einer
geraden Linie gebohret worden, die Kugel dar-
innen einen ſo groſſen Abgang an ihrer Bewe-
gung litte, daß dieſelbe, wenn das Stuͤck kuͤr-
zer gemacht, und der krumme Theil davon ab-
geſchnitten wuͤrde, die Kugel eine groͤſſere Ge-
ſchwindigkeit erhielte; und dieſer Umſtand hat
ſich ohne Zweifel in denjenigen Verſuchen er-
eignet, worauf man dieſe Meynung zu gruͤn-
den pflegt. Man beruft ſich nehmlich auf einen
Zufall, da von einer ſehr langen Canone ein
Stuͤck 2½ Schuh lang ungefehr abgeſprun-
gen; wobey man wahrgenommen haben ſoll,
daß aus demſelben Stuͤck nach dieſem Zufall
die Kugeln mit einer groͤſſeren Geſchwindigkeit
geſchoſſen worden, als vorher. Allein eben
dieſer Zufall ſcheinet zu beweiſen, daß die Seele
dieſes Stuͤcks vorher gekruͤmmet geweſen, und
daß das gemeldte Stuͤcke daraus nicht ſo wohl
von der Gewalt des Pulvers, als von dem An-
ſtoſſen der Kugel, abgeſprungen. Hernach
pflegt man ſich auch, um dieſe Meynung zu be-
haupten, auf die Veraͤnderung, welche mit
den

den alten Canonen, als welche viel laͤnger wa-
ren, als heut zu Tag, zu beruffen. Denn da man
durch dieſe Verkuͤrzung keinen geringen Vor-
theil erhalten zu haben glaubt, ſo will man dar-
aus ſchlieſſen, daß eine nach der heutigen Art
gegoſſene Canone die Kugel mit einer groͤſſeren
Geſchwindigkeit heraus treibt, als wenn dieſel-
be laͤnger waͤre. Man beweiſet aber dieſes
durch kein tuͤchtiges Experiment, ſondern fuͤhrt
nur an, wie man wahrgenommen, daß eine
alte Canone von 96 ℔ nicht ſo weit geſchoſſen,
als eine heutige gantze Carthaune von 48 ℔,
ungeachtet jene laͤnger geweſen, als dieſe. Wenn
nun gleich in beyden Faͤllen die Ladung an Pul-
ver zum Gewicht der Kugel einerley Verhaͤlt-
niß gehabt, ſo iſt doch zu merken, daß die
Geſchwindigkeit der Kugel nicht ſo wohl von
der Laͤnge der Canone, als von der Anzahl der
Caliber abhange: Alſo mag wohl eine ſolche
96 pfuͤndige Canone laͤnger geweſen ſeyn, als
eine heutige ganze Carthaune, ungeachtet ihre
Laͤnge weniger Caliber in ſich enthalten: und
wenn eine 96 pfuͤndige Canone ihre Kugel mit
eben der Geſchwindigkeit als eine ganze Car-
thaune haͤtte heraus treiben ſollen, ſo haͤtte jene
um den vierten Theil laͤnger ſeyn muͤſſen, als
dieſe.
Die fuͤrnehmſte Urſache aber, weswegen
man die alten langen und ſchwehren Canonen
abgeſchafft, war ohne Zweifel die groſſe Be-
N n 5ſchwehr-

ſchwerlichkeit, dieſelben im Felde fortzuſchlep-
pen, welche weder durch die Groͤſſe der Ku-
geln, noch durch die groͤſſere Geſchwindigkeit
derſelben, erſetzt werden kann. Denn wenn
eine Breche geſchoſſen werden ſoll, ſo thut eine
zweymahl ſo ſchwehre Kugel keine zweymahl
ſo ſtarke Wuͤrkung, indem dieſelbe kein zwey-
mahl ſo groſſes Loch in den Wall, welcher zer-
ſtoͤret werden ſoll, macht; dahero zwey Schuͤſſe
mit einer halb ſo ſchwehren Kugel, weit mehr
ausrichten, und dabey nicht mehr koſten, als
ein Schuß aus der doppelten Canone. Um
dieſer Urſache willen werden auch die ganzen 48
pfuͤndigen Carthaunen bey dem Breche-
Schieſſen nicht mehr gebrauchet, indem man
durch halbe Carthaunen mit weniger Muͤhe
und Unkoſten den vorgeſetzten Zweck erhalten
kann. Hingegen aber werden die ganzen
Carthaunen auf der See mit weit groͤſſerem
Vortheil gebraucht, als die halben. Denn
wenn ein Schif von einer ganzen Carthaune
unter dem Waſſer wohl getroffen wird, ſo laͤßt
ſich das Loch nicht nur nicht ſo leicht wiederum
zuſtopffen, ſondern die Kugel verurſachet noch
dazu ſo viel Splitter, daß die Umſtehenden da-
durch auf eine gute Entfernung beſchaͤdigt,
und ums Leben gebracht werden.
Hernach hat man auch auf die Vermeh-
rung der Geſchwindigkeit ſo ſehr nicht noͤthig
zu ſehen. Denn wenn die Kugel ſo geſchwind
heraus

heraus geſchoſſen wird, daß dieſelbe entweder
zu Lande den Wall auf eine gewiſſe Tiefe,
oder zu Waſſer das Schiff durch zu bohren
vermoͤgend iſt; ſo wuͤrde es unnoͤthig und in
einigen Faͤllen ſo gar ſchaͤdlich ſeyn, der Ku-
gel eine groͤſſere Geſchwindigkeit einzudruͤcken.
Wenn nun eine 24 pfuͤndige Kugel, welche
aus einer halben Carthaune mit 12 ℔ Pul-
ver geſchoſſen wird, die erwuͤnſchte Wuͤrkung
thut, ſo betraͤgt dieſer erforderte Grad der Ge-
ſchwindigkeit ungefehr 1500 Schuh in einer
Secunde. Bey Batterie-Stuͤcken kommt es
alſo darauf an, daß man die Laͤnge der Ca-
none beſtimme, damit dadurch einer 24 pfuͤn-
digen Kugel eine Geſchwindigkeit von 1500
Schuhen in einer Secunde eingedruckt werde.
Soll nun dieſes mit 12 ℔ Pulver bewerk-
ſtelliget werden, ſo muß die Canone 24 Ca-
liber lang ſeyn: welches das ordentliche Maaß
der halben Carthaune zu ſeyn pflegt. Woll-
te man aber eben dieſe Wuͤrkung mit weniger
Pulver zu wege bringen, ſo muͤßte die Cano-
ne viel laͤnger ſeyn; denn wenn man nur 8℔
Pulver brauchen wolte, ſo wuͤrden 40 Cali-
ber noch lange nicht fuͤr die Laͤnge des Stuͤcks
hinlaͤnglich ſeyn. Wollte man aber mehr
Pulver zu einem jeglichen Schuß anwenden,
ſo koͤnnte man an der Laͤnge der Canone etwas
gewinnen: als wenn man zu einem jeden Schuß
16 ℔ Pulver brauchen wolte, ſo duͤrfte die
Laͤnge

Laͤnge der Canone nur ungefehr 19 Caliber
betragen. Wolte man aber 20 biß 24 ℔
Pulver laden, ſo muͤßte doch die Canone nicht
kuͤrzer, als 17 Caliber ſeyn. Wenn man alſo
die Unkoſten des Pulvers mit den Beſchwerden
der Laͤnge, und folglich des Gewichts der Cano-
nen, vergleichen koͤnne, ſo wuͤrde es leicht ſeyn,
hieraus die vortheilhafteſte Laͤnge der Canonen
zu beſtimmen. Zum wenigſten ſieht man hier-
aus ſo viel, daß es vortheilhafter iſt, 12 ℔ Pul-
ver zu gebrauchen, und die Canone 24 Cali-
ber lang zu machen, als an der Ladung 4 ℔
zu erſpahren, hingegen aber die Canone mehr
als 40 Caliber lang zu machen. Was her-
nach die Ladung von 16 ℔ Pulver betrift,
ſo ſcheinet der Vortheil von 5 Calibern, wel-
che man an der Laͤnge der Canone gewinnt,
die groͤſſern Unkoſten in Anſehung des Pul-
vers nicht zu erſetzen. Dahero die gebraͤuch-
liche Ladung von 12 ℔ Pulver, und die Laͤn-
ge des Stuͤcks von 24 Caliber, die bequemſte
zu ſeyn ſcheinet.
Weil ferner eine groͤſſere Kugel in der
Luft nicht ſo viel von ihrer Geſchwindigkeit
verliert, als eine kleinere, ſo iſt auch nicht noͤthig,
daß derſelben von dem Pulver eine ſo groſſe
Geſchwindigkeit eingedruckt werde, als den
kleinern. Alſo kan eine 48 pfuͤndige Kugel
eben ſo tief in einen Wall hinein dringen, als
eine 24 pfuͤndige, wenn gleich die erſte Ge-
ſchwin-

ſchwindigkeit jener kleiner iſt, als dieſer. Wenn
die ganzen Carthaunen zu dieſem Entzweck
hinreichend ſind, ſo muß die noͤthige Geſchwin-
digkeit einer 48 pfuͤndigen Kugel 1420 Schuh
in einer Secunde betragen. Wenn man nun
dieſe Geſchwindigkeit mit 16 ℔ Pulver erhal-
ten wolte, ſo muͤſte die Canone 34 Caliber
lang ſeyn, dergleichen Maſchine zum Gebrauch
gaͤnzlich untuͤchtig ſeyn wuͤrde. Will man
aber zu einem Schuß 24 Pfund Pulver ge-
brauchen, ſo iſt eine Laͤnge von 18 Calibern
genug, welche die aller vortheilhafteſte iſt: in-
dem, wenn man auch mehr Pulver, als 32 ℔
zu einem Schuß anwenden wolte, man an
der Laͤnge nur 2 Calieber gewinnen wuͤrde.
Solten aber kleine Kugeln eben ſo weit ge-
hen, als eine 24 pfuͤndige, welche mit einer
Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer
Secunde heraus geſchoſſen wird, ſo muͤſſen die-
ſelben, wegen des groͤſſeren Wiederſtands der
Luft auch anfaͤnglich eine groͤſſere Geſchwin-
digkeit haben. Alles beruhet alſo auf dem
Entzweck, welchen man ſich bey einer jeglichen
Art von Schuͤſſen vorſetzt. Denn daraus er-
kennet man die Geſchwindigkeit, welche die
Kugel, in dem ſie aus dem Stuͤck faͤhret, ha-
ben muß, und hieraus kan man ferner die
vortheilhafteſte Laͤnge des Stuͤckes, nebſt der
bequemſten Ladung finden. Wir wollen ſe-
tzen, daß man ein Stuͤck verlange, aus wel-
chem

chem eine 18 pfuͤndige Kugel mit einer Ge-
ſchwindigkeit von 1650 Schuhen in einer Se-
cunde geſchoſſen wuͤrde. Wenn man nun
hieruͤber die gegebene Tabelle zu Rathe zieht,
ſo ſieht man leicht, daß dieſes weder mit einer
Ladung von 3 ℔ noch 6 Pfund, noch 9 Pfund
Pulver geſchehen koͤnne, dieweil auch in dem
letzten Fall das Stuͤck noch uͤber 40 Caliber
lang ſeyn muͤſte. Wolte man aber dazu 12
Pfund Pulver gebrauchen, ſo muͤßte die
Canone 30 Caliber lang ſeyn; fuͤr 15 Pfund
Pulver aber wird die Canone ungefehr 25 Ca-
liber lang, und fuͤr 18 Pfund Pulver wird die-
ſelbe ungefehr 23 Caliber lang. Bey den
letzten Faͤllen ſieht man wohl, daß man um
2 Caliber willen nicht 3 Pfund Pulver mehr
laden werde, 5 Caliber aber moͤchten den Zu-
wachs der Ladung von 3 Pfund ungefehr
erſetzen. Dahero wird die Canone am fuͤg-
lichſten 30 Caliber lang, und die Ladung 12
Pfund ſchwehr genommen werden. Dieſer
Umſtand ereignet ſich in der That bey den
Feld-Schlangen, deren Endzweck in weit rei-
chenden Schuͤſſen beſtehet.
III. Anmerkung.
Wenn wir nun dieſe Beſtimmungen, welche
durch die Erfahrung beſtaͤtiget worden,
zum Grunde legen, ſo kann daraus nachfol-
gende Regel hergeleitet werden, vermittelſt
welcher

welcher man fuͤr eine jede Geſchwindigkeit, wel-
che der Kugel mitgetheilt werden ſoll, die
vortheilhaftigſte Laͤnge der Canone, nebſt der
dazu gehoͤrigen Ladung anzeigen kann. Es
ſey n der Weg in Rheinlaͤndiſchen Schuhen,
welchen die Kugel in einer Secunde beſchrei-
ben ſoll, die Laͤnge der Canone halte i Caliber
oder Diameter der Kugel, und die Ladung
verhalte ſich zum Geicht der Kugel, wie m zu 1,
das iſt, es ſey Q = m P. Da nun oben v
die Hoͤhe angedeutet, aus welcher ein Koͤrper
durch den Fall mit der Kugel einerley Ge-
ſchwindigkeit erhaͤlt, ſo iſt n = ¼ √ 1000 v,
und folglich  Oben iſt aber
gefunden worden
 oder
 Rheinl.
Schuh.
Jn den obigen Beſtimmungen aber der Cano-
nen, welche durch die Erfahrung beſtaͤtiget
worden, haͤlt i zu m faſt uͤberall einerley Ver-
haͤltniß, welches fuͤr halbe Carthaunen, ſo
24 Caliber lang gemacht werden, iſt wie 48 zu 1.
Bey ganzen Carthaunen kommt zwar dieſe
Verhaͤltniß i : m = 36: 1, in andern Arten
von

von Stuͤcken aber faͤllt der Werth von 
zwiſchen 48 und 36. Da man nun die hal-
ben Carthaunen in ihrer Art fuͤr vollkomme-
ner haͤlt, als die ganzen; ſo muß der vortheil-
hafteſte Werth des Bruchs  der Zahl 48 naͤ-
her kommen, als der Zahl 36: und da die
halben Carthaunen auch bißweilen nur 22 Ca-
liber lang gemacht zu werden pflegen, woraus
 wird, ſo haben wir alle Urſache zu
vermuthen, daß wir den in der Praxi abgeziel-
ten groͤſten Vortheil am naͤchſten erhalten
werden, wenn wir der Verhaͤltniß i : m be-
ſtaͤndig den Werth 45:1 beylegen. Es ſey alſo
; und hieraus kann man ſogleich
fuͤr alle Arten von Stuͤcken, wenn die Laͤnge
derſelben in Calibern bekannt, die beſte La-
dung finden. Man darf nehmlich nur die An-
zahl der Caliber durch 45 dividiren, ſo wird
der Quotient anzeigen, den wie vielten Theil
des Gewichts der Kugel das Pulver austra-
gen muͤße. Alſo wenn ein Stuͤck 30 Cali-
ber lang iſt, ſo wird die tuͤchtigſte Ladung ⅔
des Gewichts der Kugel. Und hinwiederum,
wenn die Ladung in Anſehung des Gewichts
der Kugel, oder der Buchſtabe m bekannt iſt, ſo
findet

findet man daraus die bequemſte Laͤnge der
Canone in Calibern alſo ausgedruͤckt i = 45 m.
Wenn alſo die Ladung dem halben Gewicht
der Kugel gleich ſeyn ſoll, ſo muß die Laͤnge der
Canone 22½ Caliber halten. Wolte man
aber die Ladung dem ganzen Gewicht der Ku-
gel gleich ſetzen; ſo muͤſte die zu dieſem Ende be-
quemſte Canone 45 Caliber lang ſeyn.
Da wir nun alſo die bequemſte Verhaͤltniß
zwiſchen i und m entdeckt haben, ſo kann
man daraus leicht fuͤr eine jede Geſchwindig-
keit, mit welcher die Kugel aus der Canone
geſchoſſen werden ſoll, die vortheilhafteſte Laͤn-
ge derſelben, nebſt der dazu erforderten Ladung,
beſtimmen. Denn weil der Bruch 
allezeit einerley Werth behaͤlt, ſo iſt auch fuͤr
alle Faͤlle der Logarithmus 
einerley; wodurch die Rechnung ungemein er-
leichtert wird. Man ſetze alſo 
ſo wird .
Da nun  ſo wird
Eulers erlaͤuterte Artillerie. O o

 oder
 woraus alſo kommt
 Aus dieſer Formul iſt nun die nachfolgende
Tabelle berechnet worden, welche fuͤr eine
jegliche Geſchwindigkeit der Kugel die Laͤnge
der Canone in Calibern, und die Ladung in
tauſendſten Theilen des Gewichts der Kugel
anzeigt:
 1000

 O o 2Durch

Durch Huͤlfe dieſer Tabelle iſt es alſo leicht,
fuͤr einen jeglichen gegebenen Fall, die bequem-
ſte Form der Canone, nebſt der dazu gehoͤrigen
Ladung zu beſtimmen, wenn man nur die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel weiß, welche zu Erhal-
tung des vorgeſetzten Endzwecks erfordert wird.
Hierbey iſt es aber oͤfters am ſchwehrſten, dieſen
Grad der Geſchwindigkeit zu finden, indem
man bißher nicht einmahl im Stand geweſen,
die Groͤſſe der Geſchwindigkeit einer Canon-
Kugel nur beylaͤufig auszumeſſen. Da man
aber aus der Laͤnge der Canone und der Groͤſſe
der Ladung die Geſchwindigkeit der Kugel
ziemlich genau ausrechnen kann; ſo darf man
nur aus einer ſchon vorhandenen Canone mit
verſchiedenen Ladungen einige Schuͤſſe thun,
und ſehen, welcher noch vermoͤgend iſt, dem
vorgeſetzten Endzweck ein Genuͤgen zu leiſten:
und auf dieſe Art kann man ſodann die dazu
erforderte Geſchwindigkeit durch die Rechnung
beſtimmen. Nur iſt zu merken, daß man dieſe
Prob-Schuͤſſe mit einer eben ſo groſſen Kugel,
als bey der verlangten Canone gebraucht wer-
den ſoll, und in eben der Diſtantz, anſtellen
muß; weil der Wiederſtand der Luft ſowohl
auf Kugeln von ungleicher Groͤſſe, als auf ver-
ſchiedene Diſtantzen eine ungleiche Wuͤrkung
ausuͤbet. Dieſe Ungleichheit ſoll aber im folgen-
den dergeſtalt ausgefuͤhrt werden, daß wenn
auch die Probe mit groͤſſeren oder kleineren Ku-
geln,

geln, in verſchiedenen Diſtantzen angeſtellt
werden ſolte, man daraus gleichwohl die noͤthi-
ge Geſchwindigkeit beſtimmen koͤnnte. Wenn
alſo zum Breche, ſchieſſen eine 24 pfuͤndige Ku-
gel mit einer Geſchwindigkeit von 1500 Schu-
hen in einer Secunde aus der Canone heraus-
getrieben werden ſoll; ſo ſieht man aus der ge-
gebenen Tabelle, daß die zu dieſem Ende tuͤch-
tigſte Canone 23 \frac {14}{100} Caliber lang ſeyn, und
daß die Ladung an Pulver \frac {514}{1000} des Ge-
wichts der Kugel oder 12⅓ Pfund genommen
werden muͤſſe, welches mit der uͤblichen Einrich-
tung der halben Carthaunen ſehr genau uͤber-
einkoͤmmt. Es giebt aber viel Gelegenheiten,
in welchen es nicht noͤthig iſt, daß die Kugel eine
ſo groſſe Geſchwindigkeit habe, als bey des
Vaubans Batterien à Ricochet, und wenn
durch die Kugeln nur Menſchen in keiner allzu-
groſſen Entfernung getoͤdtet werden ſollen.
Wenn nun zu dieſem Ende eine Geſchwindig-
keit von 1000 Schuhen in 1″ hinlaͤnglich waͤ-
re, ſo duͤrften dazu die tauglichſten Canonen
nicht mehr, als 9 Caliber lang ſeyn, und die
Ladung an Pulver nicht mehr, als den fuͤnften
Theil des Gewichts der Kugel betragen. Wol-
te man aber zu dieſem Endzweck keine beſon-
dern Canonen verfertigen, ſondern ſich ande-
rer, welche eigentlich zu anderen Abſichten be-
ſtimmt, und viel laͤnger ſind, bedienen; ſo koͤnnte
man noch an dem Pulver nicht wenig erſpah-
O o 3ren:

ren: indem, zum Exempel, nach der vorigen
Tabelle, wenn die Canone 20 Caliber lang
waͤre, nicht einmahl der ſechste Theil des Ge-
wichts der Kugel noͤthig iſt, wenn eine Ge-
ſchwindigkeit von 1000 Schuhen in 1″ hervor-
gebracht werden ſoll. Wenn man aber auf
eine ſehr groſſe Entfernung mit einer Canonen-
Kugel noch gewiß ſchieſſen wolte, und zu die-
ſem Ende die Kugel eine Geſchwindigkeit von
1900 Schuhen in einer Secunde haben muͤßte,
ſo wuͤrde dieſer Endzweck mit keiner nach Art
der Carthaunen verfertigten Canone erreicht
werden koͤnnen; ſondern die beſte Canone
muͤßte faſt 44 Caliber lang ſeyn, und die Ladung
an Pulver beynahe dem ganzen Gewicht der
Kugel gleich genommen werden. Mit einer
ſolchen Canone wuͤrde man alſo viel weiter
ſchieſſen koͤnnen, wofern nur die Kugel nicht all-
zuklein angenommen wird, als mit einer Feld-
ſchlange, welche 30 Caliber lang, und mit ⅔
des Gewichts der Kugel geladen wird. Man
koͤnnte auch nach dieſer Tabelle ſolche Cano-
nen verfertigen, welche der Kugel eine noch
ſchnellere Bewegung eindruͤckten, wenn ſolches
verlangt werden ſollte.
IV. Anmerkung.
Wenn man auf dieſe Art fuͤr eine gegebene
Kugel ſowohl die Laͤnge der Canone, als
die Groͤſſe der Ladung, gefunden hat, ſo iſt es
leicht,

leicht, die dazu erforderte Staͤrke des Metalls
an allen Orten zu beſtimmen, und einen tuͤchti-
gen Riß von der ganzen Canone zu verfertigen.
Die Laͤnge der Canone wird zu dieſem Ende
am fuͤglichſten in zwey Theile zertheilet, wo-
von der hintere Theil die Ladung oder das
Pulver in ſich enthaͤlt, der vordere Theil den
Weg, wodurch die Kugel getrieben wird, vor-
ſtellt. Die Staͤrke des hintern Theils muß
aus der Gewalt des Pulvers im erſten Augen-
blick der Entzuͤndung beſtimmet werden, welche
am groͤſten iſt, ehe die Kugel noch von ihrer
Stelle fortgeruͤcket wird. Wenn wir alſo mit
dem Autore annehmen, daß die erſte Gewalt
des Pulvers 1000 mahl groͤſſer iſt, als der
Druck der Atmosphære, welcher durch eine
Waſſer-Saͤule von 32 Schuhen im Gleichge-
wicht erhalten wird; ſo muß das Boden-
Stuͤck einer Canone ſo ſtark ſeyn, daß daſſelbe
den Druck einer Waſſer-Saͤule, welche 32000
Schuh hoch iſt, aushalten koͤnnte. Wenn
man alſo die Staͤrke des Metalls, woraus die
Canone gegoſſen wird, genau ausrechnen koͤnn-
te, ſo wuͤrde man daraus die Dicke des Bo-
den-Stuͤcks beſtimmen koͤnnen. Denn wir
haben oben in der dritten Anmerkung zum 9ten
Satz des erſten Capitels erwieſen, daß die
Dicke des Metalls zum Diameter der Kugel
immer einerley Verhaͤltniß haben muͤſte.
Dahero wenn man in einem einigen Fall wuͤſte,
O o 4wie

wie ſich die Dicke des Metalls an dem Boden
Stuͤck zum Diameter der Kugel verhalten
muß; ſo wuͤrde eben dieſe Verhaͤltniß bey
allen andern Arten von Canonen Platz fin-
den. Man hat aber durch die Erfahrung be-
funden, daß in den Carthaunen die Dicke des
Metalls an dem Boden Stuͤcke dem Diame-
ter der Kugel gleich ſeyn muͤſſe, woraus dieſe
allgemeine Regel fließt, daß bey allen Cano-
nen die Dicke des Metalls an dem Boden
Stuͤcke dem Diameter der Kugel beſtaͤndig
gleich genommen werden muͤſſe. Dieſe Re-
gel gruͤndet ſich alſo auf zwey Stuͤcke, nehmlich
auf die Feſtigkeit des Metalls, und auf die
Kraft des Pulvers. Solte man eine andere
Mixtur erfinden, welche die gebraͤuchliche an
Feſtigkeit uͤbertraͤffe; ſo wuͤrde eine geringere
Dicke des Metalls an dem Boden-Stuͤck
hinlaͤnglich ſeyn, die Gewalt des Pulvers aus-
zuhalten. Wenn man aber hergegen die
Kraft des Pulvers vermehren koͤnnte, ſo muͤßte
die Dicke der Canonen groͤſſer angenommen
werden. Denn wenn man auch gleich in die-
ſem Fall weniger Pulver laden wollte, ſo wuͤr-
de doch dadurch die Ausdehnungs-Kraft im
erſten Augenblick der Entzuͤndung nicht klei-
ner werden, als wenn die Ladung waͤre groͤſ-
ſer angenommen worden. Woraus erhellet,
daß wenn man die Gewalt des Pulvers merk-
lich vermehren koͤnnte, alle jetzigen Canonen
unbrauch-

unbrauchbar ſeyn wuͤrden. So lange man
aber einerley Pulver gebrauchet, ſo hat das
Boden-Stuͤck einer Canone beſtaͤndig einerley
Gewalt auszuhalten, man mag die Ladung
groß oder klein annehmen. Wenn alſo daſſelbe
der Gewalt einer kleinen Ladung zu wiederſte-
hen vermoͤgend iſt, ſo wird auch eine weit
groͤſſere Ladung nicht vermoͤgend ſeyn, daſſel-
be zu zerſprengen. Jn dieſer Abſicht iſt aber
das Vorder-Theil oder das Mund-Stuͤck ei-
ner Canone ganz anders beſchaffen. Denn da
die Gewalt des Pulvers um ſo vielmehr ab-
nimmt, in je einen groͤſſeren Raum ſich daſſel-
be ſchon ausgebreitet; ſo iſt klar, daß ein jegli-
cher Theil des Mundſtuͤcks eine um ſo viel
groͤſſere Gewalt auszuſtehen habe, je groͤſſer
die Ladung an Pulver angenommen wird.
Wenn dahero das Mundſtuͤck einer Canone
die gehoͤrige Staͤrke haben ſoll, ſo muß die-
ſelbe aus der groͤſten Ladung, welche immer
gebraucht werden kann, beſtimmet werden.
Es bedeute zum Exempel A F (Fig. 1.) die
groͤſte Ladung, welche bey der Canone A B
immer vorkommen kann, ſo iſt A F das Bo-
den-Stuͤck, und F B das Mundſtuͤck: bey je-
nem muß die Dicke des Metalls allenthalben
dem Diameter der Kugel gleich ſeyn, und da
die Gewalt auf das Boden-Stuͤck allenthal-
ben gleich groß iſt, ſo iſt auch unnoͤthig, daß
die Canone zu hinterſt bey A ſtaͤrker gegoſſen
O o 5werde,

werde als bey F. Aus dieſer Betrachtung
koͤnnte alſo bey Gieſſung der Canonen nicht
wenig Metall erſpahret, und dieſelben dadurch
ohne Gefahr leichter gemacht werden. Denn
wenn die Dicke bey E, welche ſchon etwas klei-
ner, als der Diameter der Kugel geſetzt zu
werden pflegt, ſtark genug iſt, der Gewalt des
Pulvers zu wiederſtehen, ſo wird auch bey
D keine groͤſſere Staͤrke erfordert. Was
aber das Mundſtuͤck F B anlangt, ſo iſt leicht
fuͤr ein jegliches Punkt deſſelben M die Gewalt
des Pulvers zu beſtimmen, welche darauf
wuͤrket, wenn die Kugel bis dahin iſt fortge-
ſtoſſen worden. Nach des Autoris Regel
verhaͤlt ſich dieſe Kraft zu der erſten Kraft des
Pulvers, welche das Boden-Stuͤck ausſteht,
wie A F zu A M, und folglich koͤnnte die Dicke
des Metalls bey M um ſo viel geringer ſeyn,
als bey F, um ſo viel AF kleiner iſt, als A M:
ſolchergeſtalt wuͤrde die aͤuſſere Figur einer
Canone nach einer Hyperbel gekruͤmmet ſeyn
muͤſſen. Nach unſerer Beſtimmung der Ge-
walt des Pulvers nimmt dieſelbe, indem die
Kugel durch das Mundſtuͤck F B faͤhret, nach
einer groͤſſern Verhaͤltniß ab, und duͤrfte alſo
das Mundſtuͤck nicht ſo ſtark ſeyn, als nach des
Autoris Regel. Allein da ſich die beyden
Regeln auf die ploͤtzliche Entzuͤndung des Pul-
vers gruͤnden, in der That aber die Entzuͤn-
dung nach und nach geſchieht, ſo wird die Ge-
walt

walt, welche das Mundſtuͤck auszuſtehen hat,
in Anſehung der Gewalt des Bodenſtuͤcks
groͤſſer ſeyn, als nach den angefuͤhrten Regeln,
und folglich muß die Dicke deſſelben allent-
halben etwas groͤſſer ſeyn, als nach dieſen Re-
geln gefunden wird.
Wenn man aber gleich die allmaͤhlige Ent-
zuͤndung des Pulvers in die Rechnung brin-
gen koͤnnte, ſo findet ſich doch noch ein ande-
rer Umſtand, welcher die Beſtimmung der
Stuͤcke des Mundſtuͤcks viel ſchwehrer und
faſt unmoͤglich macht. Derſelbe beſtehet
darinne, daß das Mundſtuͤck nicht allein der
Gewalt des Pulvers ausgeſetzt iſt, ſondern
auch von der Kugel, indem dieſelbe dadurch
faͤhret, oͤfters keine geringere Kraft auszuſte-
hen hat. Wenn zwar die Seele einer Cano-
ne vollkommen nach einer geraden Linie geboh-
ret waͤre, und die Kugel beſtaͤndig nach eben
dieſer geraden Linie fortgetrieben wuͤrde, ſo
wuͤrde dieſelbe auf die Seele der Canone
nicht die geringſte Gewalt ausuͤben und dadurch
gleichſam ohne die Canone zu beruͤhren heraus
fahren, indem das Gewicht der Kugel, wovon
die untere Seite derſelben gedruckt wird, fuͤr
nichts zu achten iſt. Wenn aber die Seele
der Canone nur etwas wenigs gekruͤmmet waͤ-
re, und folglich die Kugel genoͤthiget wuͤrde,
von ihrer eingedruͤckten Direction abzuwei-
chen, ſo ſiehet man wohl, daß alsdenn die Ku-
gel

gel auch die Canone nach der Kraft, welche
Vis centrifuga genennet wird, zuruͤck wuͤr-
ken muͤſſe. Dieſe Kraftkan nun ſehr betraͤch-
lich werden; denn wenn wir ſetzen, daß das
Mundſtuͤck irgendwo nach einem Zirkulbogen,
deſſen Radius = r gekruͤmmet ſey, und daß
die Geſchwindigkeit der Kugel daſelbſt durch
die Hoͤhe v beſtimmet werde, ſo wird ſich
der Druck der Kugel auf die innere Wand der
Canone zu ihrer Schwehre verhalten, wie 
zu 1. Wenn alſo dieſe Kruͤmmung der Seele
der Canone nach einem Zirkul geſchaͤhe, deſ-
ſen Radius r = 100 Schuh; dergleichen
Kruͤmmung in einer geringen Laͤnge kaum zu
merken iſt, und wenn die Kugel daſelbſt eine
Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer
Secunde haͤtte, ſo wuͤrde v = 36000 Schuh,
und die Canone wuͤrde an dieſem Ort von ei-
ner Kraft gedruͤcket werden, welche 720 groͤſ-
ſer waͤre, als das Gewicht der Kugel, wovon
die Wuͤrkung um ſo viel groͤſſer ſeyn wuͤrde,
da dieſe ganze Kraft nur auf einen ſehr gerin-
gen Platz, in welchem die Kugel das Metal
beruͤhret, als diejenige, welche von der Aus-
dehnungskraft des Pulvers herruͤhrt. Eben
dieſer Umſtand kan ſich aber auch ereignen,
wenn gleich die Seele der Canone vollkom-
men gerade gebohret worden: denn wenn die
Kugel durch die Gewalt des Pulvers nicht
voͤllig

voͤllig nach der Direction der Seele fort ge-
trieben wird, ſo iſt es eben ſo viel, als wenn
die Seele in Anſehung der Bewegung der Ku-
gel eine kleine Kruͤmmung haͤtte, und iſt folg-
lich die Canone in dieſem Fall eben der Ge-
walt unterworfen, als in dem vorigen. Es kan
aber aus vielerley Urſachen die Direction,
welche der Kugel von dem Pulver eingedruckt
wird, etwas weniges von der Direction der
Seele abweichen; wohin inſonderheit der Spiel-
raum zu rechnen, und wenn die Direction
der forttreibenden Kraft nicht durch das Mit-
telpunkt der Schwehre der Kugel durch gehet.
Dieſes ſind nun Umſtaͤnde, welche bißweilen
mehr, bißweilen weniger austragen koͤnnen:
und in denſelben ſcheinet die wahre Urſache
verborgen zu ſeyn, warum bißweilen eine
Canone von einem nicht allzuſtarken Schuß
zerſpringet, nachdem dieſelbe doch vorher ei-
ne groſſe Anzahl ſtaͤrkerer Schuͤſſe ausgehalten.
Um dieſer Urſache willen iſt alſo hoͤchſt noͤthig,
daß man das Mundſtuͤck einer Canone weit
ſtaͤrker mache, als nach irgend einer oben an-
gefuͤhrten Regel erfordert wird, damit dieſel-
be dieſen ungewiſſen Kraͤften meiſtentheils zu
wiederſtehen hinreichend ſey. Dieſer Gewalt der
Kugel ſind aber die laͤngern Canonen mehr
unterworfen, als die kuͤrzern; denn je laͤnger
die Canone iſt, deſto eher und leichter kan ſich
der Umſtand ereignen, daß die Direction
der

der Kugel etwas von der Axe der Canone ab-
weicht. Hernach erhaͤlt auch die Kugel in laͤn-
gern Canonen eine groͤſſere Geſchwindigkeit,
wodurch die Vis Centrifuga ſehr merklich
vermehret wird, als welche nach den Qua-
draten der Geſchwindigkeit waͤchſt.
Endlich kan auch mit Stillſchweigen nicht
uͤbergangen werden, daß die Bewegung der
Kugel ſelbſt durch dieſen Druck gegen die Ca-
none keinen geringen Abbruch leidet. Denn
dadurch wird die Friction, welche ſonſten, wie
oben gewieſen worden, nicht merkwuͤrdig war,
gar ſehr vermehret, als welche um ſo viel
groͤſſer wird, je ſtaͤrker ein Koͤrper gegen den
andern gedruckt wird. Da alſo dieſer Druck
auf ſehr gewiſſen Umſtaͤnden beruhet, ſo kan
es leicht geſchehen, daß bey gleichen Kugeln,
welche mit gleicher Ladung aus einer Canone
geſchoſſen werden, ein ziemlicher Unterſcheid
in ihrer Geſchwindigkeit wahrgenommen wer-
den kan. Jnzwiſchen ſcheinet es doch, daß
man durch einen groſſen Fleiß dieſe Unrich-
tigkeit meiſtentheils ſollte heben koͤnnen; wenn
man nehmlich erſtlich die Canone vollkommen
gerade bohren, hernach die Kugeln vollkommen
rund machen, und drittens bey der Ladung
alle Sorgfalt anwenden wolte, damit der
Mittelpunkt der Kugel auf das genauſte in die
Axe der Seele zu liegen kaͤme, und in waͤh-
render Bewegung daraus nicht weichen koͤnte.
Auf

Auf dieſe Art wuͤrde die Canone nicht nur
keine ſo groſſe Gewalt auszuſtehen haben; ſon-
dern man wuͤrde ſich auch auf die Schuͤſſe
ſelbſt viel ſicherer verlaſſen koͤnnen, wie in fol-
gendem ausfuͤhrlich dargethan werden wird.
V. Anmerkung.
Was der Autor ferner in dieſem Satz ge-
gen die ungereimte Meynung derjenigen,
welche behaupten, daß eine Canonen-Kugel
anfaͤnglich auf eine gewiſſe Weite in einer voͤl-
lig geraden Linie fortgehe, anfuͤhret, iſt an
ſich klar und deutlich; indem die erſte Ge-
ſchwindigkeit einer ſolchen Kugel ſo groß iſt,
daß die Kruͤmmung ihrer Bahn, welche von
der Schwehre verurſacht wird, in einer ziem-
lichen Weite noch nicht bemerkt werden kann.
Denn wenn die Geſchwindigkeit durch die
Hoͤhe v angedeutet, und die Kugel nach einer
horizontal Direction geſchoſſen wird, ſo muß
der Radius eines gleich krummen Zirkels, als
die Bahne der Kugel iſt, einer Laͤnge von 2 v
gleich ſeyn. Da nun, wenn die Geſchwin-
digkeit der Kugel 1500 Schuh in einer Se-
cunde betraͤgt, wird v = 36000 Schuh; ſo
wird die Bahn dieſer Kugel keine groͤſſere
Kruͤmmung haben, als ein Zirkul, deſſen Ra-
dius 72000 Schuh haͤlt. Dieſe Kruͤmmung
iſt aber ſo geringe, daß dieſelbe erſt in einer
Weite von 1256 Schuhen einen Grad aus-
traͤgt.

traͤgt. Ob nun gleich wegen des Wiederſtands
der Luft dieſe Weite etwas verringert wird,
ſo bleibt dieſelbe doch groß genug, daß man
in der Praxi einen ſehr langen Theil der Bahn,
als eine gerade Linie ohne Fehler anſehen
kann, welche von den Artilleriſten die Wei-
te des Kernſchuſſes genennet zu werden pflegt.
Weil aber hiervon im folgenden weitlaͤuftiger
gehandelt werden ſoll, ſo wollen wir uns dabey
nicht laͤnger aufhalten, ſondern noch dasjenige,
was der Autor in dieſem Satz von der ſtaͤrkſten
Ladung einer Canone anfuͤhrt, erwegen, unge-
achtet wir ſchon oben in der fuͤnften Anmerkung
zum XI Satz dieſe Materie ziemlich weitlaͤuftig
abgehandelt, und fuͤr die ſtaͤrkſte Ladung da-
ſelbſt eine Tabelle gegeben haben. Jnzwi-
ſchen ligt dieſer Umſtand, daß es fuͤr eine jede
Canone eine beſtimmte Ladung gibt, wo-
durch der Kugel die groͤſte Bewegung mitge-
theilet wird, in der bey unſerer zweyten An-
merkung zu dieſem Satz gegebenen Tabelle
deutlich vor Augen: indem wir aus derſelben
ſehen, daß aus einer Canone, welche 10 Ca-
liber lang, die Kugel mit einer Ladung von
⅔ des Gewichts der Kugel ſchneller heraus ge-
ſchoſſen wird, als mit einer groͤſſern Ladung.
Eben dieſe ſtaͤrkſte Ladung erhellet auch noch
in eben derſelben Tabelle bey 12 und 14 Cali-
ber langen Canonen, als aus welchen die Ku-
gel mit einer ihrem ganzen Gewichte gleichen
Ladung

Ladung an Pulver nicht ſo geſchwind heraus
getrieben wird, als mit kleinen Ladungen.
Der Autor beſtimmet die Groͤſſe dieſer ſtaͤr-
keſten Ladung aus ſeiner Regel, wodurch er
die Geſchwindigkeit der Kugel angiebt, und
welche in folgender Form enthalten iſt.
 Da nun in dieſer Form ſehr viel Umſtaͤn-
de aus der Acht gelaſſen werden, welche doch
keine geringe Veraͤnderung verurſachen; ſo
iſt kein Wunder, daß ſeine Beſtimmung der
ſtaͤrkſten Ladung mit der unſrigen nicht uͤber-
ein kommt. Aus dieſer Formul findet der
Autor, daß fuͤr die ſtaͤrkſte Ladung die Laͤnge
b des Raums, welchen das Pulver anfuͤllet,
zur ganzen Laͤnge des Stuͤcks a allzeit einer-
ley Verhaͤltniß haben muͤſſe, nehmlich wie
1 zu der Zahl 2, 71828, deren Hyperboliſcher
Logarithmus = 1; nach unſerer Regel aber iſt
dieſe Verhaͤltniß nicht immer einerley, ſon-
dern beruhet ſo wohl auf der Anzahl der Cali-
ber, welche in der Laͤnge des Stuͤckes a ent-
halten ſind, als auf der Materie der Kugel,
wie aus der oben gegebenen Tabelle erhellet:
inzwiſchen laͤßt ſich doch eine ziemliche Ueber-
einſtimmung zwiſchen dieſer Tabelle und des
Autoris Verhaͤltniß wahrnehmen. Wie
aber dieſe Verhaͤltniß aus des Autoris For-
mul folge, iſt aus der Lehre von dem groͤſten und
Eulers erlaͤuterte Artillerie. P pklein-

kleinſten an ſich klar. Denn weil k und b
unveraͤnderliche Groͤſſen ſind, ſo kommt die
Sache nur darauf an, daß man den Werth
von b beſtimme, damit  am aller groͤ-
ſten werde. Zu dieſem Ende muß man dieſe
Quantitaͤt  dergeſtalt differentiren, daß
man nur b als veraͤnderlich annehme: da denn
kommt.
 Dieſes Differentiale muß man ferner nach
der bekanten Regel gleich nichts ſetzen, ſo hat
man.
 Weil nun hier von hyperboliſchen Loga-
rithmis die Rede iſt, ſo muß  derjenigen
ſchon oͤfters gebrauchten Zahl 2, 7182818 ꝛc.
gleich ſeyn, deren hyperboliſcher Logarith-
mus = 1: folglich wird 
oder b : a = 1 : 2, 718 2818, wie der Au-
tor gefunden. Da nun  ſo wird
dieſe

dieſe groͤſte Geſchwindigkeit nach dem Autore
aus der Hoͤhe v entſpringen, dergeſtalt daß
 Um aber mit dieſer Ge-
ſchwindigkeit andere kleinere Geſchwindigkeiten
der Kugel zu vergleichen, wie der Autor ge-
than; ſo hat man nur in der Hyperbel
(Fig. 22) LEF zu betrachten, daß da A D = b
und A B = a, erſtlich das Viereck ADEG
allenthalben eine beſtaͤndige Groͤſſe habe, und
daß ſich ferner dieſes Viereck zum Jnnhalt
der Figur EDBF verhalte, wie 1 zum Hy-
perboliſchen Logarithmo von 
Da nun dieſer Logarithmus gleich I iſt, ſo
muß die Figur D E F B dem Viereck AGED
gleich ſeyn. Wir wollen die Linie D E = f
ſetzen, ſo wird die Figur D E F B durch
 das iſt durch b f ausgedruͤckt wer-
den. Man betrachte jetzt eine andere Ladung,
welche den Lauf von A bis I anfuͤlle, und nen-
ne A I = β, ſo wird ſich das Quadrat der
groͤſten Geſchwindigkeit zum Quadrat der aus
dieſer Ladung A I entſtehenden Geſchwindig-
keit verhalten, wie b f zu . Es
P p 2iſt

iſt aber 
 weil , alſo wird jene Ver-
haͤltniß wie b f zu 
Aus der vorher angefuͤhrten Natur der Hy-
perbel aber druͤcket  den Jnhalt
der Figur IHKD aus, und β f iſt das
Viereck AGHI, gleich wie b f dem Viereck
AGED gleich iſt; dahero iſt 
= AGHI + IHKD = AGED — HEK.
Folglich wird ſich das Quadrat der groͤſten
Geſchwindigkeit zum Quadrat der aus der La-
dung AI entſpringenden Geſchwindigkeit ver-
halten, wie AGED zu AGED — HEK,
wie der Autor findet. Wir haben hier den
Fall betrachtet, da die Ladung AI kleiner iſt,
als die ſtaͤrkſte AD; wenn aber AI groͤſſer
iſt, als A D, und β &gt; b: ſo iſt der Beweiß
mit den vorigen einerley, wenn man nur
erweget, daß in dieſem Fall der Jnhalt der
Figur D K H I nicht durch , ſondern
durch

durch  oder durch 
ausgedruͤckt werde.
Ungeachtet wir nun die ſtaͤrkſte Ladung aus
einer der Wahrheit weit naͤher kommenden
Formul ſchon oben beſtimmet haben; ſo hat
doch daſelbſt der Buchſtabe a nicht die ganze
Laͤnge des Laufs, ſondern nur einen Theil
deſſelben angedeutet, ſo daß in derſelben Ta-
belle immer ein laͤngerer Lauf, als daſelbſt be-
merket wird, verſtanden werden muß. Um
nun dieſen Mangel zu erſetzen, ſo wollen wir
aus derjenigen Formul, welche wir hier zur
Beſtimmung der Geſchwindigkeit gebraucht
haben, auch die ſtaͤrkſte Ladung herleiten; weil
dieſelbe auf dieſe Art der Wahrheit weit naͤ-
her kommen muß. Unſere Æquation iſt nun,
wenn der Spiel-Raum mit in Betrachtung
gezogen wird, dieſe:
 Dieſe wird am groͤſten, wenn 
 den groͤſten Werth erhaͤlt. Um
dieſen zu finden, ſo differenzire man dieſe
Formul, indem man nur b als veraͤnderlich
P p 3anſieht

anſieht, und ſetze das Differentiale gleich
nichts, ſo wird man finden
 Wenn wir nun ſetzen, daß das Stuͤck i Ca-
liber lang, uud die Materie der Kugel n mahl
ſchwehrer ſey, als Luft, ſo wird k : a = 910:
, folglich bekommt man
 Wenn ferner die Kugel von Eiſen angenommen
wird, ſo iſt n = 6650 und 
ſo nahe, daß der Unterſcheid nicht zu achten.
Dahero hat man
 Aus

Aus dieſer Æquation kan zwar uͤberhaupt
der Werth von u nicht angezeigt werden; in
einem jeglichen Fall aber iſt es leicht, denſelben
durch die Naͤherung heraus zu bringen. Um
ein Exempel hiervon zu geben, ſo wollen wir
ſetzen i = 30; ſo wird
 Wenn man nun eine Tabelle von hyperbo-
liſchen Logarithmis bey der Hand hat, ſo wird
man bald ſehen, daß u zwiſchen 7 und 8 ent-
halten ſey. Man gebe alſo dem u dieſe beyden
Werthe, und bemerke bey jedem den Unter-
ſcheid folgender Geſtalt
 Weil dieſe beyden Unterſcheide verſchiedene
Zeichen haben, ſo addire man dieſelben zuſam-
men, und ſage nach der Regul falſi, wie ſich
dieſe Summe verhaͤlt zu 1, nehmlich dem Un-
terſcheid zwiſchen den beyden angenommenen
Werthen von u, alſo verhaͤlt ſich, 054091
zum Uberſchuß des wahren Werths von u
uͤber 7, welcher gefunden wird = 0, 21, alſo
P p 4iſt

iſt u = 7, 21. Weil nun a = 30 c, ſo wird
 Hieraus kan man
auch ferner das Gewicht dieſer ſtaͤrkſten Ladung
in Anſehung des Gewichts der Kugel beſtim-
men. Denn, wenn das Gewicht der Kugel
= P, das Gewicht der Ladung = Q, und
man ſetzt Q = m P; ſo wird beynahe 
Aus dieſem Grunde iſt alſo die folgende
Tabelle ausgerechnet worden:
 14

 P p 5Da

Da dieſe Tabelle aus derjenigen Formul
entſprungen, welche wir zuletzt gefunden, und
in welcher alle Umſtaͤnde auſſer der allmaͤhli-
gen Entzuͤndung des Pulvers in Betrachtung
gezogen worden; ſo iſt kein Zweifel, daß die in
dieſer Tabelle gegebenen ſtaͤrkſten Ladungen mit
der Wahrheit naͤher uͤbereinſtimmen werden,
als diejenigen, welche entweder nach des Au-
toris Regel gefunden worden, oder in der
oben gegebenen Tabelle enthalten ſind. Erſt-
lich ſieht man, daß alle in dieſer Tabelle
befindlichen ſtaͤrkſten Ladungen kleiner
ſind, als in der obigen: und wenn man
ferner dieſelbe, mit des Autoris Regel ver-
gleicht, ſo findet man, daß, wenn die Laͤnge
des Laufs kleiner iſt, als 6 Caliber, die hier ge-
gebene ſtaͤrkſte Ladung groͤſſer ſey, als nach dem
Autore. Bey 6 Calibern ſtimmen dieſelben
voͤllig mit einander uͤberein, und wenn der
Lauf laͤnger iſt, als 6 Caliber, ſo weichen un-
ſere Ladungen je laͤnger je mehr ab von des
Autoris Regel. Denn wenn der Lauf 60
Caliber lang iſt, ſo kommt nach des Auto-
ris Regel die Laͤnge des Pulver Raums un-
gefehr von 22 Caliber heraus, da unſere nicht
einmahl die Helfte austraͤgt. Und wenn es
moͤglich waͤre, einen Lauf ſo 10000 Caliber
lang zu machen, ſo wuͤrde die zum ſtaͤrkſten
Schuß erforderte Ladung nicht mehr als einen
Raum von 49 ¾ Calibern einnehmen, und
dieſe

dieſe Ladung wuͤrde bey nahe 10 mahl ſchweh-
rer ſeyn, als das Gewicht der Kugel. Wol-
te man aber die allmaͤhlige Entzuͤndung des
Pulvers noch in Betrachtung ziehen, ſo wuͤr-
den, allem Anſehen nach, dieſe groͤſten Ladun-
gen noch kleiner heraus kommen, daher man
um ſo viel weniger zu zweifeln Urſache hat,
daß die Regel des Autoris dieſe Ladung weit
zu groß anzeige.
V. Satz.
Wenn eine Canonen-Kugel von 24
Pfund mit voller Ladung geſchoſſen
wird, ſo iſt der Wiederſtand der Luft,
indem dieſelbe aus der Canone heraus-
faͤhrt, mehr als zwanzig mahl groͤſ-
ſer, als das Gewicht derſelben.
Wir haben in dem zweyten Satz dieſes
Capitels gezeiget, daß der Wieder-
ſtand der Luft auf eine Kugel von
¾ Zoll im Diameter, welche ſich mit einer
Geſchwindigkeit von 1670 Schuhen in einer
Secunde beweget, einem Gewicht von 10
Pfunden gleich ſey. Jn dem vorhergehenden
Satz aber iſt ausgemacht werden, daß eine
eiſerne Kugel von 24 Pfunden, wenn dieſelbe
mit

mit 16 Pfund Pulver geſchoſſen wird, wel-
che Ladung gemeiniglich fuͤr die tuͤchtigſte um
Breche zu ſchieſſen gehalten wird, eine Ge-
ſchwindigkeit von ungefehr 1650 Schuhen in
einer Secunde erhalte, welche von der vorigen
nicht merklich unterſchieden iſt. Da nun der
Umfang dieſer letztern Kugel mehr als 54 mahl
groͤſſer iſt, als der Umfang der vorigen, ſo ¾
Zoll im Diameter hielt, und ihre Geſchwin-
digkeiten beynahe einerley waren; ſo folget,
daß der Wiederſtand, welchen die groͤſſere
Kugel empfunden, mehr als 540 Pfund aus-
trage, welches bey nahe 23 mahl mehr iſt, als
das Gewicht der Kugel.
Zuſatz.
Wir haben ſchon oben in der Einleitung an-
gemerket, daß diejenigen, welche ſich die
Artillerie gruͤndlich abzuhandeln bemuͤhet ha-
ben, insgeſamt voraus geſetzt, daß die Bahn
einer Stuͤck-Kugel oder Bombe derjenigen
krummen Liuie, welche Parabel genennt wird,
ſehr nahe komme. Unſere beyden letzteren
Saͤtze zielen nun inſonderheit dahin ab, um
dieſe Meynung zu wiederlegen.
Die Urſache aber, warum die gedachten Au-
tores dieſe Meynung behauptet haben, gruͤn-
dete ſich fuͤrnehmlich darauf, daß ſie glaubten,
der Wiederſtand der Luft koͤnne keine merkliche
Wuͤrkung haben. Weil nun unſtreitig war
dargethan worden, daß die Bahn aller gewor-
fenen

fenen Koͤrper, wenn kein Wiederſtand vorhan-
den waͤre, eine Parabel ſeyn muͤßte; ſo haben
ſie aus Uebereilung ſo gleich geſchloſſen, daß
dergleichen ſchwehre Koͤrper als Bomben und
Stuͤck-Kugeln von einer ſolchen ſubtilen Ma-
terie, als die Luft iſt, keinen merklichen Wie-
derſtand leiden koͤnnten, und daß folglich ihre
paraboliſche Bahn dadurch nicht merklich ver-
aͤndert wuͤrde.
Dieſes Vorurtheil wird nun durch den er-
ſtaunlichen Wiederſtand der Luft auf eine 24.
pfuͤndige Kugel, deſſen Groͤße wir hier beſtim-
met haben, hinlaͤnglich beſtritten. Denn, wie
irrig muß nicht eine ſolche Meynung ſeyn, in
welcher eine Kraft, ſo mehr als zwanzig mahl
groͤſſer iſt, als das Gewicht des Koͤrpers, fuͤr
nichts geachtet wird? Unterdeſſen wollen wir
uns nicht allein begnuͤgen, die Wuͤrklichkeit und
die Groͤße des Wiederſtands der Luft erwieſen
zu haben; ſondern wir wollen auch noch die
wahre Bahn der Koͤrper in dieſer fleißigen Ma-
terie umſtaͤndlicher in Erwegung ziehen. Wir
wollen nehmlich durch vielerley Verſuche deut-
lich zeigen, wie ſehr die Bahn, welche ein
jeglicher geworfener Koͤrper in der Luft beſchrei-
bet, nach allen Umſtaͤnden von derjenigen,
welche aus den insgemein angenommenen
Gruͤnden flieſſet, abweiche. Zu dieſem Ende
iſt aber noͤthig, einige wenige Saͤtze voraus zu
ſetzen, wovon der Beweis bey den meiſten
Auto-

Autoren, welche die gemeine Lehre von den
fallenden Koͤrpern abgehandelt haben, gefun-
den wird.
1. Lehr-Satz. Wenn der Wiederſtand
der Luft ſo klein iſt, daß die Bewegung eines
geworfenen Koͤrpers in einer Parabel geſchieht;
ſo ſteht die Axe dieſer Parabel immer ſenkel-
recht auf dem Horizont, und folglich iſt der
Theil dieſer krummen Linie, in welchem der
Koͤrper hinauf ſteiget, demjenigen gleich und
aͤhnlich, in welchem der Koͤrper wiederum her-
unter faͤllt.
2. Lehr-Satz. Wenn die Parabel, in
welcher ſich der Koͤrper beweget, auf einer ho-
rizontal-Flaͤche aufſteht, ſo iſt der oberſte
Punkt derſelben von beyden Enden gleich weit
entfernet.
3. Lehr-Satz. Der Koͤrper wird in die-
ſem Fall auch unter eben demſelben Winkel,
und mit eben der Geſchwindigkeit auf die Erde
fallen, als derſelbe anfaͤnglich iſt herauf ge-
worfen worden.
4. Lehr-Satz. Wenn der Koͤrper mit ei-
nerley Geſchwindigkeit, aber unter verſchiede-
nen Winkeln, geworfen wird; ſo wird derjeni-
ge Wurf am weiteſten reichen, welcher unter
einem Winkel von 45 Graden mit dem Hori-
zont gethan worden.
5. Lehr-Satz. Wenn die Geſchwindig-
keit, mit welcher der Koͤrper anfaͤnglich gewor-
fen

fen wird, bekannt iſt, ſo kann die groͤſte Weite
des Wurfs daraus alſo gefunden worden.
Man berechne nach der bekannten Lehre von
dem Fall der Koͤrper die Hoͤhe, aus welcher ein
Koͤrper durch den Fall eben dieienige Geſchwin-
digkeit erhaͤlt, mit welcher der Koͤrper gewor-
fen wird: alsdenn wird dieſe Hoͤhe zweymahl
genomemn, die groͤſte Weite geben, zu welcher
der Koͤrper, wenn derſelbe unter einem Win-
kel von 45 Graden mit dem Horizont gewor-
fen wird, gelangen kann.
6. Lehr-Satz. Die Horizontal-Wuͤrfe
eines Koͤrpers, wenn derſelbe mit einerley Ge-
ſchwindigkeit unter verſchiedenen Winkeln mit
dem Horizont geworfen wird, verhalten ſich
untereinander, wie der Sinus der doppelten
Winkel, unter welchen die Wuͤrfe geſchehen.
7. Lehr-Satz. Wenn der Koͤrper unter
einerley Winkel mit dem Horizont, aber mit
verſchiedenen Geſchwindigkeiten fortgeworfen
wird; ſo werden ſich die Wuͤrfe auf einer Ho-
rizontal-Flaͤche verhalten, wie die Quadrate
der Geſchwindigkeiten.
Jn dieſen Lehr-Saͤtzen ſind nun alle diejeni-
gen Gruͤnde enthalten, nach welchen die Bewe-
gung der geworfenen Koͤrper von den heutigen
Scribenten der Artillerie berechnet zu werden
pflegt. Wenn alſo einige von dieſen Lehr-
Saͤtzen bey der Bewegung der geworfenen
Koͤrper nicht Stich halten, ſo folget daraus
unſtrei-

unſtreitig, daß der Koͤrper in ſeiner Bewegung
von der Paraboliſchen Bahn abweiche. Da-
hero wird die gemeine Lehre von der Bewe-
gung der geworfenen Koͤrper voͤllig umgeſtoſſen,
wenn wir werden darthun koͤnnen, daß
uͤberhaupt kein einiger von dieſen Saͤtzen mit
der wahren Bewegung der Koͤrper uͤberein-
ſtimme.
I. Anmerkung.
Jn dieſem Satz unterſuchet der Autor die
Groͤſſe des Wiederſtands der Luft, welchen
eine halbe Carthaunen-Kugel, ſo ſich darinn
mit einer Geſchwindigkeit von 1650 Schuhen
in einer Secunde beweget, auszuſtehen hat,
und weiſet, daß die Kraft des Wiederſtands
uͤber 20 mahl groͤſſer ſey, als das Gewicht der
Kugel. Um dieſes zu erweiſen, ſo legt er den
vorher beſtimmten Wiederſtand, welchen eine
Kugel, ſo nur ¾ Zoll im Diameter hat, und
ſich mit einer Geſchwindigkeit von 1670
Schuhen in 1″ beweget, leidet, zum Grunde.
Denn da dieſe beyden Geſchwindigkeiten nicht
merklich von einander unterſchieden ſind, ſo muß
ſich der Wiederſtand der groͤſſern zum Wie-
derſtand der kleinern verhalten, wie das Qua-
drat des Diameters der groͤſſern zum Quadrat
des Diameters der kleinern: weil ſich die
Oberflaͤche zweyer Kugeln unter ſich, wie die
Quadrate ihrer Diameter verhalten. Nun
aber ſagt der Autor, daß die Oberflaͤche der
24 pfuͤn-

24 pfuͤndigen Kugel mehr als 54 mahl groͤſſer
geweſen, als der kleinern Kugel, deren Diame-
ter nur ¾ Zoll war, folglich muß der Diame-
ter der groſſen Kugel geweſen ſeyn = ¾ √ 54
Zoll, das iſt beynahe 5 ½ Zoll. Dahero wiegt
eine eiſerne Kugel, deren Diameter 5½ Zoll
groß iſt 24 Pfund: und hieraus laͤßt ſich der
Diameter einer jeglichen eiſernen Kugel, deren
Gewicht bekannt iſt, beſtimmen. Wir koͤn-
nen aber aus der oben gefundenen Formul,
wodurch der Wiederſtand einer Kugel ausge-
druckt wird, in einem jeglichen Fall die Ver-
haͤltniß des Wiederſtands der Luft zu dem Ge-
wicht der Kugel leicht anzeigen. Denn es ſey
der Diameter der Kugel = c, und v die
Hoͤhe, aus welcher die Geſchwindigkeit der
Kugel erzeugt werden kann, ſo iſt, wie wir ge-
funden haben, der Wiederſtand dem Ge-
wicht einer mit der Kugel gleich dicken Luft-
Saͤule gleich, deren Hoͤhe 
wo b eine Hoͤhe von 28845 Engliſchen oder
27979 Rheinl. Schuhen anzeigt. Ferner iſt
die Kugel ſelbſt einem gleich dicken Cylinder
gleich, deſſen Hoͤhe = ⅔ c. Wenn alſo die
Materie der Kugel n mahl ſchwehrer, als die
Luft geſetzt wird, ſo iſt das Gewicht der Kugel
dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule
gleich, deren Hoͤhe = ⅔ n c, folglich wird ſich
Eulers erlaͤuterte Artillerie. Q qder

der Wiederſtand der Kugel zu ihrer eignen
Schwehre verhalten, wie 
zu ⅔ n c, das iſt, wie  zu 1.
Wenn alſo die Kugel von Eiſen iſt, ſo wird
n = 6647, und der Wiederſtand der
Kugel verhaͤlt ſich zu ihrer Schwehre, wie
 Laßt uns nun ſetzen, die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel betrage 1650 Engli-
ſche oder 1600 Rheinl. Schuh in einer Se-
cunde, ſo wird die Hoͤhe v = 40960. Rheinl.
oder 42226 Engl. Schuh, und h + v =
71071 Engl. Schuh: Folglich wird ſich der
Wiederſtand zur Schwehre der Kugel verhal-
ten, wie 11, 7386 Schuh zum Diameter der
Kugel. Weil nun nach des Autoris Rech-
nun der Diameter der 24 pfuͤndigen Kugel 5½
Zoll, oder ½ ¼ Schuh betraͤgt, ſo muß ſich der
Wiederſtand derſelben zu ihrem eignen Ge-
wicht von 24 ℔ verhalten, wie 11, 7386 zu
½ ¼ oder wie 25, 6615 zu 1. und iſt alſo der
Wiederſtand uͤber 25½ mahl groͤſſer, als das
Gewicht der Kugel. Es iſt nicht noͤthig, die
Urſache zu unterſuchen, warum der Autor
dieſen Wiederſtand nur 23 mahl groͤſſer findet,
als

als das Gewicht der Kugel. Denn man ſiehet
aus ſeinem Vortrag ſogleich, daß ſeine Ab-
ſicht nur dahin gegangen, um zu zeigen, daß
der Wiederſtand der Kugel im vorgelegten
Fall gewiß uͤber 20 mahl groͤſſer ſey, als das
Gewicht derſelben: und deswegen mag der-
felbeder-
ſelbe mit Fleiß alle Beſtimmungen etwas zu
klein angenommen haben, damit man um ſo
viel weniger an der Richtigkeit ſeines Satzes
zu zweifeln Urſache haͤtte.
Da nun der Wiederſtand der Luft ſo erſtaun-
lich groß iſt, ſo kann man der gemeinen Mey-
nung, daß ſich die Kugeln in Parabeln bewe-
gen, um ſo viel weniger laͤnger beypflichten,
da dieſelbe ſchon hinlaͤnglich wiederlegt ſeyn
wuͤrde, wenn auch der Wiederſtand der Luft
nur dem Gewicht der Kugel ſelbſt gleich waͤre.
Jnzwiſchen iſt die Unrichtigkeit dieſer gemeinen
Meynung ſchon laͤngſt gruͤndlich genug dar-
gethan worden, obgleich der gemeine Haufe
der Artilleriſten ſich wenig daran gekehret
zu haben ſcheinet. Dahero der Autor ſeine
Ausdruͤckungen, als wenn er zu allererſt dieſen
Fehler entdeckt haͤtte, etwas maͤßigen ſollte.
Wir haben ſchon in unſern Anmerkungen zu
der Vorrede des Verfaſſers gewieſen, daß die-
ſer Fehler bereits vor geraumer Zeit nicht nur
bemerket, ſondern auch verbeſſert worden; in-
dem man diejenige Linie, welche von einem
Koͤrper wuͤrklich in der Luft beſchrieben wird,
Q q 2zu

zu beſtimmen vermoͤgend geweſen. Unterdeſ-
ſen aber hat man doch die groͤßte Urſache, dem
Autori verpflichtet zu ſeyn, daß er dieſen merk-
lichen Zuwachs des Wiederſtands der Luft,
wenn die Bewegung ſehr ſchnell iſt, wahr ge-
nommen; als wodurch er nicht nur den gemei-
nen Haufen von einem groben Jrrthum be-
freyet, ſondern auch den Gelehrten die Unrich-
tigkeit der durchgehends angenommenen Lehre
von dem Wiederſtand der Luft deutlich vor
Augen geleget hat.
II. Anmerkung.
Weil der Autor im folgenden Satz willens iſt,
den groſſen Unterſcheid durch Verſuche zu
zeigen, welcher ſich zwiſchen der wahren Bahn,
ſo ein geworfener Koͤrper in der Luft beſchrei-
bet, und einer Parabel befindet; ſo zieht er hier die
fuͤrnehmſten Eigenſchaften der paraboliſchen
Bewegung in Betrachtung. Denn da es nicht
ſo leicht iſt, die wahre Bahn, welche ein Koͤr-
per beſchreibet, durch die Erfahrung zu beſtim-
men; ſo wuͤrde es ſehr ſchwehr ſeyn, unmittelbar
den Unterſcheid zwiſchen dieſer Bahn und einer
Parabel zu beobachten. Derowegen betrach-
tet hier der Verfaſſer einige Eigenſchaften, mit
welchen die Bewegung in einer Parabel noth-
wendig verknuͤpfet iſt, um nachgehends unter-
ſuchen zu koͤnnen, ob ſich dieſe Eigenſchaften bey
der Bewegung eines Koͤrpers in der Luft befin-
den

den, oder nicht. Denn wenn nur einige von
dieſen Eigenſchafften in der Luft nicht ſtatt fin-
den; ſo folget daraus unſtreitig, daß die Bah-
ne, welche ein ſolcher Koͤrper in der Luft beſchrei-
bet, keine Parabel ſeyn koͤnne. Ob ſich nun
gleich dieſe Eigenſchafften in unzehlich viel Buͤ-
chern gruͤndlich erwieſen befinden; ſo wollen wir
doch dieſelben allhier aus den erſten Grund-
Saͤtzen der Bewegung herleiten, theils damit
man die Wahrheit derſelben deſto deutlicher
einſehe, theils aber fuͤrnehmlich, damit wir
hernach auf gleiche Weiſe die wahre Bewe-
gung eines Koͤrpers in der Luft deſto leichter be-
ſtimmen koͤnnen.
Galilæus hat ſchon gefunden, daß ein
ſchwehrer Koͤrper in einem Luft-leeren Raum,
oder wenn derſelbe gar keinen Wiederſtand an-
trifft, ſich in einer Parabel bewege; und aus
eben dieſem Grunde haben die meiſten Auto-
res, welche von der Artillerie geſchrieben ha-
ben, die Bahn einer Bombe oder einer Stuͤck-
Kugel in der Luft fuͤr eine Parabel gehalten:
nicht als wenn dieſelben gar keinen Begrif von
dem Wiederſtand gehabt haͤtten, ſondern weil
ſie dieſen Wiederſtand ſo klein zu ſeyn geglau-
bet haben, daß derſelbe in der Bewegung die-
ſer Koͤrper keine merkliche Veraͤnderung ver-
urſachen koͤnnte. Wir wollen alſo ſetzen, daß
der Koͤrper gar keinen Wiederſtand leide, und
aus den Grundſaͤtzen der Bewegung diejenige
Q q 3Linie

Linie beſtimmen, nach welcher derſelbe ſeine
Bewegung fortſetzen muß, nachdem derſelbe
mit einer gegebenen Geſchwindigkeit unter ei-
nem gegebenen Winkel mit dem Horizont ge-
worfen worden.
Es ſey demnach EF (Fig. 23.) eine hori-
zontal-Linie, auf welcher ein Koͤrper aus dem
Punckt E nach der Direction EH mit einer
Geſchwindigkeit, ſo durch den Fall aus einer
Hoͤhe = b erlangt wird, geworfen worden,
und die krumme Linie EMAF ſoll den Weg
vorſtellen, nach welchem ſich der Koͤrper be-
weget, biß derſelbe wiederum auf die Hori-
zontal-Linie in F herunter faͤllt. Man
nenne den Winkel HEF = ζ, welchen die
Direction des Koͤrpers EH anfaͤnglich mit der
Horizontal-Linie EF macht. Da nun die
Geſchwindigkeit des Koͤrpers in E durch √ b
ausgedruckt wird: wenn man dieſe Bewegung
in den Gedanken in zwey andere zertheilet, de-
ren eine nach der Vertical-Linie EG, die ande-
re aber nach der Horizontal-Linie EF gerich-
tet iſt, ſo wird die Geſchwindigkeit der erſtern
= √ b. fin ζ, und die Geſchwindigkeit der letz-
tern = √ b. coſ ζ. Wenn man nehmlich
den Sinum von 90° = 1 annimmt. Nun
wollen wir ſetzen, der Koͤrper ſey ſchon biß in
M gekommen, und aus M die perpendicu-
lar-Linie MP herunter laſſen; alsdenn EP = x
und PM = y nennen, die Zeit aber, in wel-
cher

cher der Koͤrper in M gekommen, ſey = t.
Jn einer unendlich kleinen Zeit dt wird der
Koͤrper durch Mm fortgehen, und wenn der
Weg durch die Zeit dividirt fuͤr die Geſchwin-
digkeit angenommen wird, ſo wird die Ge-
ſchwindigkeit des Koͤrpers in M ſeyn =
. Dieſe Bewegung zertheile man
auch in zwey andere nach den Directionen
Mq und Mr, deren jene auf den Horizont-
perpendicular, dieſe aber dem Horizont
parallel iſt; und weil, nachdem man die Li-
nie mp mit MP parallel gezogen, ſeyn wird
Mq = mr = dy und Mr = dx, ſo wird
die Geſchwindigkeit nach der Direction Mq =
 und nach der Direction 
Da nun die Bewegung des Coͤrpers nur allein
von ſeiner Schwehre veraͤndert wird, deren
Direction nach MP abwerts gerichtet iſt; ſo
ſieht man wohl, daß die Geſchwindigkeit
nach der Direction Mr davon keine Veraͤn-
derung leide, und dahero allenthalben gleich
groß, das iſt der erſten Geſchwindigkeit nach
der Horizontal-Direction, welche war =
√ b. coſ. ζ beſtaͤndig gleich bleibe. Dahero iſt
 Q q 4eoſ.

coſ. ζ, welche Vergleichung integrirt giebt
x = t coſ. ζ. √ b, woraus erhellet, daß der
Koͤrper nach der Horizontal-Direction im-
mer gleich geſchwind fortgehe. Hergegen wuͤr-
ket aber die ganze Schwehre nach der andern
Vertical-Direction Mq. Da nun die Ge-
ſchwindigkeit nach dieſer Direction iſt =
 ſo wird die Hoͤhe, aus welcher dieſe Ge-
ſchwindigkeit erzeuget wird =  wovon
das Differentiale, wenn dt unveraͤnderlich
angenommen wird, ſeyn wird = 
Dieſes Differentiale muß ſich zu dem Raum
dy, welchen der Koͤrper nach dieſer Bewe-
gung in der Zeit dt beſchreibet, verhalten, wie
die Kraft, welche nach der Direction Mq
auf den Koͤrper wuͤrket zu ſeinem Gewicht.
Nun aber iſt dieſe Kraft dem Gewicht des
Koͤrpers ſelbſt gleich: nur iſt zu merken, daß
dadurch die Geſchwindigkeit nicht vermehret
ſondern vermindert werde. Dahero erhalten
wir dieſe Proportion:
 woraus dieſe Æquation entſpringt:
 Hiervon

Hiervon iſt das Integrale 
allwo  die Vertical-Geſchwindigkeit des
Koͤrpers nach Verfließung der Zeit t anzei-
get. Da nun im Anfange, da t = 0, die
Vertical-Geſchwindigkeit war = √ b. ſin. ζ,
ſo wird fuͤr dieſen Ort 2 √ b. ſin. ζ = C,
wodurch die Groͤße des Buchſtabens C, wel-
cher durch die Integration hinein gekommen,
beſtimmet wird. Alſo wird ſeyn
 Wovon das Integrale giebt
 Aus der Differential-Æquation 
 erhellet erſtlich, weil  die
Vertical-Bewegung anzeigt, daß wenn t =
2 √ b. ſin ζ. die Vertical-Geſchwindigkeit
des Koͤrpers verſchwindet, und derſelbe ſeine
Horizontal-Bewegung allein behalte.
Wenn wir alſo ſetzen, daß dieſes im Punct
A geſchehe, ſo wird die Tangens der krum-
men Linie in A horizontal ſeyn. Wenn
Q q 5aber

aber t groͤſſer wird, als 2 √ b. ſin ζ, ſo bekoͤmmt
die Vertical-Geſchwindigkeit \frac {dy}{dt} einen ne-
gativen Werth, welcher anzeiget, daß der
Koͤrper alsdenn im Herunterfallen begriffen
ſey. Alſo wird EA derjenige Theil der
Bahn EMF ſeyn, durch welchen der Koͤrper
hinauf ſteigt, und AF der Theil, durch wel-
chen der Koͤrper wiederum herab faͤllt. Um
aber die Natur dieſer krummen Linie naͤher zu
erkennen, ſo iſt zu merken, daß t =
 Man ſetze alſo dieſen Werth fuͤr
t in der Integral-Æquation 2y = 2t ſin ζ.
√ b — ½ tt, ſo wird 2y = 2x tang ζ —
 oder
xx — 4bx ſin ζ coſ ζ = — 4 by coſ ζ2.
Hieraus kommt
— x + 2b ſin ζ coſ ζ = 2 coſ
ζ √ (b b ſin ζ2 — by)
Aus dieſer Æquation ſieht man nun leicht,
daß die geſuchte krumme Linie EMF eine
Parabel ſey. Denn man nehme EB = 2b ſin
ζ coſ ζ. ſo wird BP = 2b ſin ζ coſ ζ — x:
Hernach richte man in B die Perpendicular-
Linie auf BA = b ſin ζ2, und ziehe MQ mit
EF

EF parallel, ſo wird AQ = b ſin ζ2 — y,
MQ = BP. Nun nenne man AQ = p und
QM = q, ſo wird
q = 2 coſ ζ √ bp oder qq = 4bp coſ ζ2,
welche Æquation klar zeiget, daß die ge-
ſuchte krumme Linie eine Parabel ſey, deren
Axe die Vertical-Linie AB. Und hieraus er-
hellet die Wahrheit des erſten, andern und
dritten Lehnſatzes: nehmlich erſtlich, daß die
Axe der Parabel AB auf die Horizontal-
Linie EF perpendicular, und daß folglich
die beyden Theile AE und AF einander gleich
und aͤhnlich ſeyn. Hernach iſt auch klar, daß
die aͤuſſerſten Puncte auf die Horizontal-
Linie E und F gleich weit von dem hoͤchſten
Punct A entfernet ſeyn. Drittens folgt aus
dieſer Gleichheit der Theile AE und AF, daß
die Winkel, welche die krumme Linie in E und
F mit der Horizontal-Linie EF macht, einan-
der gleich ſeyn. Weil ferner EF = 2 EB =
4 b ſin ζ coſ ζ, ſo wird die Vertical-Ge-
ſchwindigkeit des Koͤrpers in F ſeyn = √ b.
ſin  wenn man fuͤr x den
Werth 4b ſin ζ coſ ζ ſetzt. Es wird alſo die-
ſe Geſchwindigkeit = — √ b. ſin ζ: wel-
che von der erſten in E nur darinne unterſchie-
den iſt, daß jene aufwerts, dieſe aber abwerts
gerichtet

gerichtet iſt. Weil nun die Horizontal-Be-
wegung immer einerley bleibt, ſo folgt hieraus,
daß der Koͤrper in F eben diejenige Geſchwin-
digkeit habe, mit welcher er in E fortgeworfen
worden. Weil ferner EB = 2b ſin ζ coſ ζ,
ſo iſt EB = b ſin 2 ζ, und die Weite des
Wurfs auf der Horizontal-Linie, nehmlich EF
= 2b ſin 2 ζ. Woraus erſtlich folgt, daß
wenn die Geſchwindigkeit √ b im Anfange E
einerley bleibt, die Weite des Wurfs dem
Sinus des doppelten Winkels HEF pro-
portional ſey; wenn aber der Winkel FEH
einerley bleibt, und die Geſchwindigkeit √ b
veraͤndert wird; ſo iſt die Weite des Wurfs
EF dem b, das iſt dem Quadrat der Ge-
ſchwindigkeit proportional. Dieſes dienet
zum Beweisthum des 6ten und 7ten Lehn-
Satzes. Was ferner die groͤſte Weite des
Wurfes anlanget, weil die Weite EF = 2b
ſin 2 ζ gefunden worden, ſo ſieht man ſogleich,
daß dieſelbe am groͤſten werde, wenn der
Winkel 2 ζ neunzig Grad haͤlt; denn da wird
ſein Sinus dem Radio gleich, alle uͤbrige Si-
nus aber ſind, wie bekannt, kleiner als der
Radius. Wenn alſo der Wurf auf der Ho-
rizontal-Linie am weiteſten reichen ſoll, ſo muß
der Winkel HEB, unter welchem der Koͤr-
per anfaͤnglich geworfen wird, 45° halten:
und hierinne beſteht der vierdte Lehn-Satz.
Nimmt

Nimmt man nun den Winkel HEB von 45°
ſo wird ſin 2 ζ = 1 und folglich die Weite
des Wurfs EF = 2b, das iſt, der doppelten
Hoͤhe b, aus welcher die erſte Geſchwindigkeit
des Koͤrpers durch den Fall erzeuget werden
kann. Hieraus erhaͤlt alſo der ſuͤnfte Lehn-
Satz ſeine Richtigkeit. Jn allen Faͤllen aber
kann die Weite des Wurfs durch dieſe Regel
De-tri gefunden werden. Man ſage nehmlich,
wie ſich verhaͤlt der Sinus von 90° zum Sinus
des doppelten Winkels HEB, welchen die
Direction des Koͤrpers im Anfange mit dem
Horizont machet, alſo verhaͤlt ſich die dop-
pelte Hoͤhe b, woraus die Geſchwindigkeit des
Koͤrpers erzeuget wird, zur Weite des Wurfs
EF, welche ſolcher Geſtalt gefunden wird.
Wollte man noch ferner die groͤſte Hoͤhe AB
beſtimmen, zu welcher der Koͤrper in ſeinem
Heraufſteigen gelangt; ſo iſt dieſelbe AB = b ſin
ζ2, und wird folglich auch leicht durch die
Regel Detri gefunden.
Wenn alſo der Wiederſtand der Luft auf
die Canonen-Kugeln keine Wuͤrkung haͤtte, ſo
wuͤrde die Bahn derſelben beſtaͤndig eine Pa-
rabel ſeyn, und die Bewegung der Kugel
wuͤrde ſich auch nach den hier gefundenen Ge-
ſetzen richten, und folglich leicht beſtimmt
werden koͤnnen, wie faſt aus allen Anleitun-
gen der Artillerie, welche auf dieſe Gruͤnde
gebauet

gebauet worden, zur Gnuͤge erhellet. Wir
haͤtten auch leicht unſere Beſtimmung allge-
meiner machen koͤnnen, wenn wir die Linie
EF nicht horizontal, ſondern auf den Hori-
rizont nach Belieben inclinirt, angenommen
haͤtten. Die Rechnung wuͤrde faſt gar nicht
weitlaͤuftiger worden ſeyn, und aus derſelben
wuͤrde man geſehen haben, daß, wenn der
Wurf auf einer ſolchen ſchiefen Flaͤche am
weiteſten reichen ſoll, alsdenn die erſte Dire-
ction des Koͤrpers EH den Winkel GEF,
welchen die Vertical-Linie GE, als nach wel-
cher die Schwehre wuͤrket, mit der ſchiefen
Linie EF macht, gleichfalls in zwey gleiche
Theile zerſchneiden muͤſſe. Weil aber dieſe
Betrachtungen in der Artillerie gar keinen
Nutzen haben koͤnnen; ſo wollen wir uns da-
bey nicht laͤnger aufhalten, ſondern zum fol-
genden Satz des Autoris fortſchreiten.
VI. Satz-

VI. Satz.
Die Bahn, nach welcher ſich eine
Bombe oder Stuͤck-Kugel in der Luft
beweget, iſt weder eine Parabel, noch
bey nahe eine Parabel; wenn die
Geſchwindigkeit, womit dieſelben ge-
ſchoſſen worden, nicht ſehr
geringe iſt.
Wir haben in dem vierdten Satz die-
ſes Capitels gewieſen, daß eine
Mußketen-Kugel von ¾ Zoll im
Diameter, wenn dieſelbe mit der Helfte ihres
Gewichts Pulver aus einem Lauf, der 45
Zoll lang, geſchoſſen wird, eine Geſchwindig-
keit von ungefehr 1700 Schuhen in 1″ erlan-
ge. Wenn ſich nun dieſe Kugel in einer Pa-
rabel bewegte, ſo muͤßte der weiteſte Schuß,
welcher unter einem Winkel von 45° mit dem
Horizont geſchieht, Kraft des fuͤnften Lehn-
Satzes ſich ungefaͤhr auf 17 Engliſche Mei-
len erſtrecken. Nun aber verſichern uns alle
practiſche Autores, daß dieſer Schuß nicht
einmahl auf eine halbe Meile reiche. Diego
Ufano beſtimmet fuͤr ein Schieß-Gewehr,
welches 4 Schuh lang iſt, und eine bleyerne
Kugel

Kugel von anderthalb Untzen ſchießt, welches
bey nahe mit unſerem Exempel uͤberein kommt,
den weiteſten Schuß auf 797 gemeine Schritt,
wenn daſſelbe nehmlich unter einem Winkel
zwiſchen 40 und 50 Graden mit dem Hori-
zont gerichtet, und mit ſo viel von dem fein-
ſten Pulver, als das ganze Gewicht der Ku-
gel betraͤgt, geladen wird. Merſennus be-
richtet uns, daß er die Horizontal-Schuß-
weite eines Feuer-Rohrs, welches unter einem
Winkel von 45° gerichtet geweſen, kleiner
als 400 Faden oder 800 Yards befunden.
Da nun alle dieſe Schuͤſſe ſich nicht einmahl
auf eine Engliche Meile erſtrecken, ſo folget,
daß ein Mußketen-Schuß, welcher mit einer
hinlaͤnglichen Ladung Pulver gethan wird,
unter einer Richtung von 45° nicht einmahl
den 34ſten Theil der Weite betraͤgt, zu wel-
cher derſelbe gelangen muͤßte, wenn ſich die
Kugel in einer Parabel bewegte.
Ueber dieſe große Verminderung der Hori-
zontal-Schuß-Weite hat man ſich um ſo viel
weniger zu verwundern Urſache, wenn man
betrachtet, daß der Wiederſtand dieſer Ku-
gel, indem dieſelbe aus dem Lauf herausfaͤhret,
ungefaͤhr 120 mahl groͤßer iſt, als ihre eigene
Schwehre: als welches in dem zweyten Satz
dieſes Capitels durch unſtreitige Verſuche iſt
bewieſen worden.
Wollte

Wollte man aber dagegen einwenden, wie
dieſe Abweichung des Flugs einer Mußketen-
Kugel von einer Parabel noch nicht genugſam
beweiſe, daß auch weit ſchwehrere Kugeln,
als welche in Anſehung ihres Gewichts einen
weit kleineren Wiederſtand leiden, von der ge-
meinen Meynung merklich abweichen: So
wollen wir zu dieſem Ende eine eiſerne Kugel
von 24 ℔, dergleichen gemeiniglich zu Lande
die ſchwerſten zu ſeyn pflegen, als ein Exem-
pel anfuͤhren. Wenn eine ſolche Kugel aus
einer dazu gebraͤuchlichen Canone mit voller
Ladung geſchoſſen wird; ſo wird derſelben, wie
in dem vierdten Satz dieſes Capitels gezeiget
worden, eine Geſchwindigkeit von 1650 Schu-
hen in einer Secunde eingedruͤcket. Wenn man
nun hieraus nach dem fuͤnften Lehn-Satz die
groͤſte Schußweite fuͤr den Winkel von 45
Graden nach der Parabel berechnet; ſo findet
man dafuͤr ungefehr 16 Meilen, welche
zwiſchen fuͤnf und ſechs mahl groͤſſer iſt, als
dieſelbe wuͤrklich befunden wird: denn alle
Practici ſtimmen darinnen uͤberein, daß ſich
dieſer Schuß nicht gar auf 3 Meilen erſtrecke.
St. Remy giebt uns auch Nachricht von ei-
nigen Verſuchen, welche von dem Mr. du
Metz angeſtellet worden. Nach denſelben be-
traͤgt die Schußweite unter einem Winkel
von 45° von einem Stuͤck, welches 10 Schuh
R r
Eulers erlaͤuterte Artillerie.lang

lang, und eine 24 pfuͤndige Kugel fuͤhrete, und
mit 16 ℔ Pulver geladen worden, mehr
nicht, als 2250 franzoͤſiſche Faden, welche
Weite um 222 Faden kleiner iſt, als drey
Meilen. Wenn alſo eine 24 pfuͤndige eiſerne
Kugel mit ihrer voͤlligen Ladung Pulver unter
einem Winkel von 45° geſchoſſen wird; ſo geht
dieſelbe nicht einmahl den fuͤnften Theil ſo weit,
als ſie gehen muͤßte, wenn ihre Bewegung
nach einer Parabel geſchaͤhe.
Es geſchieht aber nicht allein in dieſem Fall,
wenn die Kugel mit einer ſo ſehr groſſen Ge-
ſchwindigkeit geſchoſſen wird, daß ihre Bahn
ſo merklich von einer Parabel unterſchieden iſt:
eine gleiche Abweichung findet auch oͤfters in
ſolchen Bewegungen ſtatt, welche ſo langſam
ſind, daß man den Flug derſelben mit Au-
gen ſehen und erkennen kann. Denn da fin-
den ſich ſehr wenig Bewegungen, ſo auf dieſe
Art unterſuchet werden koͤnnen, welche nicht
merklich von dem erſten, zweyten und dritten
Lehnſatz abweichen ſollten: indem dieſe Koͤrper
immer nach einer ſolchen krummen Linie wie-
derum herab kommen, welche kuͤrzer iſt, und
mit dem Horizont einen groͤßern Winkel
macht als diejenige, nach welcher die Koͤrper
herauf geſtiegen. Ferner iſt auch der hoͤchſte
Punct ihrer Bahn dem Ort, wo der Koͤrper
herunter faͤllt, immer viel naͤher, als demjenigen,
von welchem derſelbe hinauf gefahren. Um
hiervon

hiervon voͤllig uͤberzeuget zu werden, daß auch
nicht der geringſte Zweifel uͤberbleibe, ſo darf
man nur aus einem dazu bequemen Ort auf
den Flug der Steine, Pfeile oder Bomben,
welche auf eine ziemliche Weite geworfen wer-
den, wohl Achtung geben.
Jch habe auch ſo gar durch die Erfahrung
befunden, daß der fuͤnfte, ſechste und ſiebende
Lehnſatz ſehr weit von der Wahrheit abwei-
chen, wenn man nach denſelben die Bewe-
gung ſolcher Kugeln, welche nur einen kleinen
Grad der Geſchwindigkeit haben, beurtheilet.
Jch habe zum Exempel eine bleyerne Kugel von
¾ Zoll im Diameter mit einer Geſchwindig-
keit von 400 Schuh in 1″ unter einem Win-
kel von 19°, 5′ mit dem Horizont abgeſchoſ-
ſen, und befunden, daß dieſelbe auf einem
ebenen Grunde nicht weiter, als 448 Yards
gegangen: da doch die groͤſte Horizontal-
Schußweite nach dem fuͤnften Lehnſatz zum
wenigſten 1700 Yards, und hieraus ferner
nach dem ſechſten Lehn-Satz die Schußweite
fuͤr den Winkel von 19°, 5′ von 1050 Yards
gefunden wird. Dahero in dieſem Verſuche
die Schußweite nicht gar \frac {3}{7} derjenigen ausge-
tragen, zu welcher die Kugel haͤtte gelangen
muͤſſen, wenn die gemeine Meynung wahr
waͤre.
R r 2Fer-

Ferner iſt dieſe Kugel mit eben der Ge-
ſchwindigkeit als im vorigen Verſuche, aber
nur unter einem Winkel von 9°, 45′ abge-
ſchoſſen, und die Weite des Schuſſes auf
einer Horizontal-Flaͤche bey 330 Yards be-
funden worden.
Dieſe Weite haͤtte nun nach dem fuͤnften
und ſechſten Lehn-Satz in Anſehung der erſten
Geſchwindigkeit 566 Yards ſeyn ſollen. Wenn
man aber dieſelbe aus dem vorhergehenden
Verſuche vermittelſt des ſechſten Lehn-Satzes
berechnet; ſo findet man nicht mehr, als 241
Yards, und ſind alſo dieſe beyden Zahlen ſehr
weit von 330 Yards unterſchieden.
Weiter wurde eine Kugel unter einem
Winkel von 8° mit dem Horizont, aber
mit einer Geſchwindigkeit von 700 Schuhen in
1″ abgeſchoſſen, und die Schußweite von 690
Yards befunden.
Wenn man aber dieſe Weite aus der er-
ſten Geſchwindigkeit der Kugel nach dem 5ten
und 6ten Lehn-Satz berechnet; ſo findet man,
daß, wenn die Lehre, auf welche ſich dieſe
Lehn-Saͤtze gruͤnden, der Wahrheit gemaͤß
waͤre, die Kugel in dem gegenwaͤrtigen Exem-
pel auf eine Weite von 1400 Yards haͤtte ge-
langen muͤſſen. Woraus erhellet, daß die
Kugel nicht halb ſo weit gegangen, als ſie
haͤtte gehen ſollen, wenn ihre Bewegung nach
einer Parabel geſchehen waͤre.
Wie-

Wiederum iſt eine Kugel mit eben derſel-
ben Geſchwindigkeit, als in dem letzten Expe-
riment, aber nur unter einem Winkel von
4° geſchoſſen, und die Weite des Schuſſes
600 Yards befunden worden.
Dieſe Weite haͤtte nun nach dem vorher-
gehenden Verſuche, Kraft des 6ten Lehn-Satzes,
nicht mehr als 350 Yards austragen ſollen:
woraus die Unrichtigkeit dieſes Satzes, und
folglich auch der gemeinen paraboliſchen Leh-
re, worauf derſelbe gegruͤndet iſt, klaͤrlich er-
hellet.
Da nun ſolcher geſtalt bewieſen worden, daß
die Bahn, welche auch von den ſchwehrſten
Kugeln in der Luft beſchrieben wird, weder
eine Parabel ſey, noch derſelben nahe kom-
me, ausgenommen diejenigen Faͤlle, in wel-
chen die Kugel mit einer ſehr geringen Ge-
ſchwindigkeit beweget wird: ſo wollen wir die
weitere Erklaͤrung der Natur dieſer krummen
Linien, nach welchen ſich die Kugeln wuͤrk-
lich in der Luft bewegen, auf einen andern
Theil verſpahren. Jnzwiſchen will ich noch
hier, um einen Begriff von den groſſen
Schwierigkeiten, womit dieſe Unterſuchung
verknuͤpfet iſt, zu geben, einige Nachricht von
einem ganz außerordenlichen Umſtand, welcher
oͤfters vorkommt, mittheilen.
Weil die Schwehre nach einer ſenkelrech-
ten Direction auf den Horizont wuͤrket, ſo
R r 3iſt

iſt klar, daß, wenn außer der Schwehre keine
andere Kraft einen geworfenen Koͤrper von ſei-
nem geradlinichten Lauf ablenkete, ſeine Be-
wegung beſtaͤndig in einer Perpendicular-
Flaͤche auf den Horizont geſchehen muͤſte,
welche durch die Linie, nach welcher der
Koͤrper anfaͤnglich geworfen worden, durch
gieng. Wir haben aber befunden, daß die
Koͤrper in ihrer Bewegung oͤfters von dieſer
Flaͤche, bald zur Rechten, bald auch zur Linken,
abweichen: und dieſes nach einer gebogenen
Linie, welche die erhabene Kruͤmmung gegen
die gemeldete Flaͤche zukehret. Solcher ge-
ſtalt geſchieht die Bewegung einer Kugel oͤf-
ters in einer Linie, welche eine doppelte Kruͤm-
mung hat, indem dieſelbe erſtlich durch die
Kraft der Schwehre abwerts, und hernach
aus der Vertical-Flaͤche ihrer urſpruͤnglichen
Bewegung entweder zur Rechten oder zur Linken
durch eine andere Kraft gezogen wird. Jn
dieſem Fall liegt alſo kein Theil der Bahn, in
welcher ſich die Kugel bewegt, in einer Flaͤche,
ſondern dieſer Weg wird ſich gleichſam in der
Oberflaͤche einer Art von Cylinder befin-
den, deſſen Axe auf dem Horizont ſenkel-
recht aufſteht. Die Wahrheit dieſes Um-
ſtandes ſoll nun in dem folgenden Satz
durch unwiederſprechliche Verſuche dargethan
werden.
I. An-

I. Anmerkung.
Der Verfaſſer hat uns hier zu einem zwey-
ten Theil, in welchem die wahre Bahn
einer Canonen-Kugel beſtimmt werden ſollte,
Hoffnung gemacht; ſo viel uns aber hiervon
bekannt, ſo iſt daruͤber noch nichts zum Vor-
ſchein gekommen, obgleich ſeit der Zeit ſchon
etliche Jahre verfloſſen. Dieſe Unterſu-
chung iſt aber auch ſo ſchwehr, daß der Au-
tor mit Recht eine weit groͤſſere Zeit zu Vol-
lendung derſelben fordern kann. Wir wol-
len inzwiſchen aus demjenigen Begrif von dem
Wiederſtand der Luft, welchen wir aus der
Erfahrung hergeleitet, uns bemuͤhen, die wah-
re Bewegung einer Kugel in der Luft zu be-
ſtimmen, in der Hoffnung, daß unſere Arbeit
nicht viel von derjenigen, welche uns der Au-
tor daruͤber verſprochen hat, unterſchieden
ſeyn werde. Hierbey wird aber unumgaͤnglich
noͤthig ſeyn, den Umſtand, deſſen der Autor
zu Ende dieſes Satzes Meldung thut, nach
welchem eine Kugel von der Vertical-Flaͤche,
in welcher die Bewegung angefangen, bald
zur Rechten, bald zur Linken getrieben wird,
voͤllig aus den Augen zu ſetzen; indem dieſer
Umſtand, wie im folgenden gezeigt werden
ſoll, meiſtentheils von der irregulairen Figur
der Kugel herkommt. Wir ſetzen alſo zum
voraus, daß die Kugel, welche geſchoſſen wird,
R r 4nicht

nicht nur vollkommen rund ſey, ſondern, daß
auch ihr Mittelpunct der Schwehre, mit dem
Mittelpunct ihrer Ruͤndung, auf das genauſte
uͤbereinkomme; ingleichen auch, daß die Ku-
gel keine ſonderbahre Bewegung um ihr Cen-
trum bekommen. Denn wenn man ſolche Zu-
faͤlle mit in Betrachtung ziehen wollte, ſo
wuͤrde die Unterſuchung nicht nur hoͤchſt
ſchwehr, und vielleicht gar unmoͤglich ſeyn, ſon-
dern man wuͤrde daraus auch nicht den ge-
ringſten Nutzen ſchoͤpfen koͤnnen; indem wir
nimmer vorher von der Ungleichheit, welche
ſich in der Figur und innern Beſchaffenheit
der Kugel findet, eine genaue Erkenntniß ha-
ben koͤnnen. Wenn wir aber die Kugel voll-
kommen rund annehmen, und das Centrum
Gravitatis derſelben von ihrem Mittelpunct
nicht unterſchieden iſt; ſo iſt klar, daß dieſelbe
ihre Bewegung immer in einer Vertical-
Flaͤche fortſetzen muͤſſe.
Damit aber dieſe Unterſuchung in der Aus-
uͤbung der Artillerie einigen Nutzen habe,
ſo wird noͤthig ſeyn, dieſelbe in drey Theile zu
theilen. Erſtlich wollen wir die Horizontal-
Schuͤſſe, in ſo fern die Kruͤmmung ihrer
Bahn nicht merklich iſt, betrachten, und ſo-
wohl die Verringerung der Geſchwindigkeit,
als die Abweichung der Kugel von der Hori-
zontal-Linie beſtimmen.
Zwey-

Zweytens wollen wir die Vertical-Schuͤſſe
vornehmen, und ſowohl das Hinaufſteigen,
als das Herunterfallen der Kugel, unterſuchen.
Drittens wollen wir alle ſchieſe Schuͤſſe,
welche unter einem ſchiefen Winkel mit dem
Horizont gethan werden, in Erwegung zie-
hen, und ſowohl die Natur der krummen
Linie, in welcher ſich die Kugel beweget, als
auch die Weite des Schuſſes beſtimmen: da
denn die von dem Autore angefuͤhrten Ver-
ſuche dienen werden, um unſere Theorie zu
beſtaͤtigen.
Wir wollen alſo ſetzen, die Kugel werde
nach der Horizontal-Direction EF (Fig. 24)
geſchoſſen. Ob nun gleich die Bahn der Ku-
gel EMG von dieſer geraden Linie EF je
laͤnger je mehr abweicht; ſo wird doch auf
eine ziemliche Weite der Unterſcheid ſo geringe
ſeyn, daß derſelbe kaum bemerket werden
kann. Weil man nun vermeynte, daß die Ku-
gel auf eine gewiſſe Weite ſich wuͤrklich nach
der geraden Linie EF bewegte, ſo hat man
dieſe Weite den Kernſchuß genennet, als wel-
cher die Kugel auf eben das Punkt, nach
welchem die Canone gerichtet worden, tragen
ſoll. Jn der That aber faͤngt ſich die wahre
Bahn der Kugel gleich von der Muͤndung
des Stuͤcks E an abwerts zu kruͤmmen; da-
hero man ſich die Weite des Kern-Schuſſes
EF ſo lang vorſtellen muß, bis die Abwei-
R r 5chung

chung FG oder vielmehr der Winkel FEG
in der Praxi merklich zu werden beginnt. Da
nun der Winkel FEG ſehr klein iſt, ſo wird
die krumme Linie EMG ſo wenig von der
geraden EF unterſchieden ſeyn, daß man den
Unterſcheid ohne Fehler aus der Acht laſſen
kann. Wir koͤnnen uns alſo einbilden, als
wenn ſich die Kugel in der That nach der
geraden Linie EF bewegte, wenn wir nur zu-
gleich bey einem jeglichen Punkt derſelben P
beſtimmen, wie weit die Kugel von demſelben
ſchon abwerts in M geſunken: welches ſehr
leicht iſt, wenn nur die Zeit von E zu P be-
kannt; indem dieſe Linie PM die Wuͤrkung
der Schwehre iſt, welche in einer Secunde
15,625 Rheinl. Schuh betraͤgt.
Es ſey alſo b die Hoͤhe, aus welcher die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel in E durch den Fall
erlanget wird: der Diameter der Kugel ſey
= c, und die Materie, woraus die Kugel be-
ſteht, ſey n mahl ſchwehrer, als die Luft. Nach
einer Zeit t ſey die Kugel ſchon bis in M oder
P gekommen, und man nenne EP = x;
PM = y, und die Geſchwindigkeit der Kugel
= √ v. Weil nun PM = y der Hoͤhe
gleich iſt, durch welche die Kugel in der Zeit
t gefallen ſeyn wuͤrde; ſo iſt 
Um aber die Bewegung nach der Horizon-
tal-

tal-Linie EP zu beſtimmen; ſo iſt zu merken,
daß der Wiederſtand in P durch eine Luft-
Saͤule ausgedruckt werde, deren Hoͤhe
, wo b die Hoͤhe der
Atmosphær andeutet, und entweder 28845
Engliſche, oder 27979 Rheinl. Schuh be-
traͤgt. Da nun das Gewicht der Kugel
durch eine Luft-Saͤule ausgedruckt wird, deren
Hoͤhe = ⅔ nc; ſo verhaͤlt ſich die Gewalt
des Wiederſtands zum Gewicht der Kugel, wie
 zu 1. Jndem alſo die Kugel
durch P p = d x fortgeht, ſo wird
 und 
Weil nun  ſo wird
 Die erſtere Æquation kann auf dieſe Form
gebracht werden:
 wovon

wovon das Integrale iſt
 Setzt man nun Kuͤrze halber 
und e fuͤr die Zahl, deren hyperboliſcher Loga-
rithmus = 1, ſo wird
 und 
Die andere Æquation
, giebt
 Man ſetze, um die Irrationalitaͤt zu heben,
h = aa, und v = uu, ſo wird
 wovon

wovon das Integrale zum Theil auf der Qua-
dratur des Zirkuls beruht. Denn es iſt
, das iſt einem
Zirkul-Bogen, deſſen tangens = \frac {u}{a},
wenn der Radius = 1 genommen wird. Alſo
bekommt man
.
Man ſetze nun wiederum a = √ h, und
u = √v, und beſtimme die Groͤſſe C der-
geſtalt, daß v = b wird, wenn t = o, ſo
wird man finden
 Da

Da nun vorher v aus der Weite x beſtim-
met worden, ſo kann auch t durch x ausge-
druͤckt werden, und folglich bekoͤmmt man
y = \frac {tt}{4} durch x ausgedruͤckt, woraus man
den Winkel PEM, nachdem man die Linie
EM gezogen, erhaͤlt.
Weil wir aber ſetzen, daß die Abweichung
von der Horizontal-Linie EF nicht merklich
iſt, ſo kann man ſich mit groͤſſerem Vortheil
einer bequemen Naͤherung bedienen. Denn in
dieſem Fall muß der Bruch 
ſehr klein ſeyn, und da wird beynahe
 folglich
 und √v =
 und alſo
 Da nun z ſehr klein, ſo iſt A tang
, und alſo 
=

; welcher Ausdruck fuͤr eine gaͤnzlich
gleichfoͤrmige Bewegung gilt. Weil aber
doch die Bewegung nicht als gleichfoͤrmig
angeſehen werden kann; ſo muͤſſen wir die
Naͤherung genauer nehmen. Es ſey alſo
 woraus die Zeit, in welcher die Kugel durch
die Weite EP = x gehet, erkannt wird.
Hieraus findet man aber ferner die Abwei-
chung

chung  welche ſeyn wird:
 und folglich bekommt man den Winkel
PEM, deſſen Tangens ſeyn wird =
 Die Geſchwindigkeit der Kugel in P aber
wird aus dieſer Æquation erkannt werden.
  Da des Winkels PEM tangens bey nahe iſt
, ſo laͤßt ſich hieraus die Weite EF
beſtimmen, wo der Abweichungs-Winkel
FEG eine gegebene Groͤſſe bekoͤmmt. Es
ſey nun dieſer Winkel FEG ein halber Grad;
ſo

ſo wird \frac {x}{4b} = 0,0087269, und alſo EF =
\frac {8b}{229} ungefehr. Weil aber der Winkel FEG
doch noch etwas groͤſſer als ½ Grad ſeyn wuͤr-
de, ſo muß EF etwas kleiner als \frac {8 b}{229}
angenommen werden: und damit der Win-
kel FEG fuͤr eine 24 pfuͤndige eiſerne Kugel,
welche mit einer Geſchwindigkeit von 1500
Schuhen in einer Secunde geſchoſſen wird, ei-
nen halben Grad betrage; ſo muß ſeyn EF =
\frac {b}{40}, oder = 900 Schuh. Wenn alſo das
Punct G, welches von der Canone 900 Schuh
weit entfernet iſt, getroffen werden ſoll, ſo muß
die Axe der Canone nach dem Punct F oder
um einen halben Grad hoͤher gerichtet werden.
Man kann aber aus dieſen Formuln fuͤr einen
jeglichen Fall, wenn die Geſchwindigkeit der
Kugel in E, nebſt ihrem Diameter c und ihrer
Schwehre n in Anſehung der Luft gegeben iſt,
das Punct G in einer gegebenen Weite EF = a,
beſtimmen, wohin die Kugel treffen wird, und
auch auſſer dem Winkel FEG noch die Ge-
ſchwindigkeit, welche die Kugel in G haben
wird, anzeigen; wenn nehmlich nur die Wei-
S s
Eulers erlaͤuterte Artillerie.te

te EF nicht allzugroß iſt, als daß man die
Kruͤmmung fuͤr nichts achten kann.
Laßt uns ſetzen, der Diameter der Kugel ſey
5½ Zoll, oder \frac {11}{24} Engl. Schuh, ferner ſey
die Kugel von Eiſen, und alſo n = 6647,
und die erſte Geſchwindigkeit derſelben betrage
1650 Engl. Schuh, oder 1600 Rheinl Schuh;
ſo wird die Hoͤhe b = 40960 Rheinl. Schuh.
Da nun  Engl. = 0,44458 Rheinl.
Schuh, ſo wird , und es iſt
h = 27979 Rheinl. Schuh.
Nun ſey die Weite EF (a) = 1000 Rheinl.
Schuh, ſo wird x = 1000 und z =
 Hieraus erhellet, daß z ſo
klein iſt, daß die obigen Naͤherungen genau
genug ſind. Weil alſo, wenn die Geſchwin-
digkeit in G durch √ v angedeutet wird, ſich
verhaͤlt
 ſo

ſo iſt √b: √v = 1, 30348: 1. folglich be-
traͤgt die Geſchwindigkeit der Kugel in G noch
1227 Rheinl. Schuh in einer Secunde. Her-
nach iſt die Tangens des Winkels FEG
 ; welche in Zahlen ge-
funden wird 
und dieſes iſt die Tangens von 27′, 32″. Al-
ſo iſt in dieſem Exempel der Abweichungs-
Winkel FEG nicht groͤſſer, als 27′, 32″ un-
geachtet die Weite EF 1000 Rheinl. Schuh
groß, und die Geſchwindigkeit der Kugel in
G ſchon ſehr merklich abgenommen. Wenn
alſo in einer Diſtanz von 1000 Schuhen mit
dieſer Kugel ein gegebenes G getroffen wer-
den ſoll, ſo muß man mit dem Stuͤcke nach
einem hoͤheren Punct F zielen, dergeſtalt, daß
der Winkel EFG 27′, 32″ betrage: zu wel-
chem Ende man ſich auf dem Stuͤck ſolche
Marquen, um darnach zu zielen, machen koͤnnte,
daß die Viſier-Linie mit der Axe des Stuͤcks
einen Winkel von 27′, 32″ machte. Waͤre
die Diſtanz noch ſo groß, ſo muͤßte dieſer Win-
kel auch ungefehr noch ſo groß genommen
werden. Fuͤr kleinere Diſtanzen aber, als
S s 21000

1000 Schuh, wird man nicht merklich fehlen,
wenn man dieſen Winkel nach eben derjeni-
gen Verhaͤltniß vermindert. Alſo wird fuͤr
eine Weite von 500 Schuhen der Ab-
weichungs-Winkel = 13′, 46″, fuͤr 250
Schuh aber 6′, 53″. Ueberhaupt aber ſieht
man hieraus, daß, wenn die gegebene Weite
nicht viel groͤſſer, als 1000 Schuh geſetzt wird,
der Winkel FEG nicht einmahl auf einen halben
Grad ſteige. Da man nun in der gewoͤhnlichen
Art die Canonen zu richten auf ſolche kleine
Winkel nicht ſieht, ſo liegt die Urſache klar
vor Augen, warum man insgemein geglau-
bet, daß eine Stuͤck-Kugel auf eine ziemliche
Weite nach einer vollkommen geraden Linie
fortgehe. So geringe iſt alſo die Kruͤmmung
der Bahn einer Stuͤck-Kugel, wenn das Stuͤck
horizontal gerichtet worden; dieſelbe wird
aber noch kleiner, wenn das Stuͤck mit dem
Horizont einen Winkel macht. Denn als-
denn wuͤrket nur ein Theil der Schwehre auf
die Kruͤmmung der Bahn, da in den Hori-
zontal-Schuͤſſen die ganze Schwehre dahin
gerichtet war. Dieſe Verminderung geſchieht
ungefehr nach dem Coſinu des Winkels, wel-
chen das Stuͤck mit dem Horizont macht:
und wenn das Stuͤck voͤllig aufrecht geſtellet
wird, ſo faͤhrt die Kugel nach einer geraden
Linie in die Hoͤhe, und leidet gar keine Kruͤm-
mung, welches der zweyte Fall iſt, den wir
uns zu erlaͤutern vorgenommen haben.
II. An-

II. Anmerkung.
Es ſey demnach wie vorher der Diameter
der Kugel = c, die Schwehre der Kugel
n mahl groͤſſer, als die Schwehre der Luft, und
die erſte Geſchwindigkeit der Kugel = √ b,
mit welcher dieſelbe gerade aufwerts nach der
Vertical-Direction EA (Fig. 25.) geſchoſſen
wird. Wir wollen ſetzen, dieſe Kugel ſey nach
Verfließung der Zeit t biß in P geſtiegen, wo
wir die Geſchwindigkeit derſelben = √ v, und
die Hoͤhe EP = x nennen wollen. Wenn
nun das unendlich kleine Element Pp = dx
geſetzt wird, ſo wird  und indem
die Kugel durch Pp hinauf ſteiget, ſo
wird ihre Bewegung beydes durch ihre
Schwehre und durch den Wiederſtand der
Luft vermindert. Die natuͤrliche Schweh-
re der Kugel muß aber um  vermindert
werden, weil ein ieglicher Koͤrper in der Luft
ſo viel von ſeiner Schwehre verlieret, als eine
gleich große Maße Luft wiegt. Dahero wird
die Wuͤrkung der Schwehre auf die Kugel
durch  ausgedruͤckt werden, wofuͤr
wir Kuͤrze halber g ſetzen wollen. Hernach
iſt, wie wir oben geſehen, die Wuͤrkung des
S s 3Wie-

Wiederſtands  woraus wir
dieſe Vergleichung erhalten,
 oder 
Wovon die Integration entweder von der
Quadratur des Zirkuls, oder von den Loga-
rithmis abhaͤngt, oder auch algebraiſch be-
werkſtelliget werden kann. Denn wenn
 oder wenn 
ſo erfordert die Integration die Quadratur
des Zirkuls; wenn aber 
ſo kommt man auf Logarithmos, und wenn
 ſo kann die Integra-
tion algebraiſch verrichtet werden. Da nun
h = 27979 Rheinl. Schuh, ſo geht die In-
tegration fuͤr eine eiſerne Kugel, da n =
6647 algebraiſch von ſtatten, wenn der
Diameter der Kugel  Rheinl.
Schuh,

Schuh, oder wenn der Diameter der Kugel
9¾ engl. Zoll haͤlt. Wenn alſo der Diame-
ter einer eiſernen Kugel groͤſſer iſt, als 9¾ Zoll,
ſo erfordert die Integration die Quadratur
des Zirkuls: hingegen wenn der Diameter
der Kugel kleiner iſt, als 9¾ Zoll iſt, ſo kommt
man auf Logarithmos, und dieſes iſt der Fall,
welcher am oͤfteſten vorkommt. Wir wollen
inzwiſchen fuͤr das erſte den Fall betrachten,
wenn  oder wenn 4 ngch
= ¾ hh und  Hier
wird alſo
 und 
woraus die ganze Hoͤhe EA, auf welche die
Kugel ſteigen wird, heraus kommt, wenn
man ſetzt v = o: indem die Kugel ſo lang
ſteiget, biß ihre Geſchwindigkeit voͤllig zernich-
tet wird. Dahero wird in dieſem Fall
 S s 4Wenn

Wenn aber der Diameter der Kugel kleiner
iſt, als in dieſem Fall, oder 4 ngcb &lt; ¾ bb,
ſo laßt uns ſetzen 4 ngch = ¾ hh — 3 kk:
ſo wird
 Wovon das Integrale gefunden wird
 Wenn man nun hier ſetzt v = o, ſo wird
 (n — 1) ch). Hieraus wollen wir nun die
Hoͤhe beſtimmen, zu welcher eine eiſerne Ca-
nonen-Kugel, deren Diameter = 5½ Zoll,
und welche mit einer Geſchwindigkeit von 1650
Engl. Schuhen gerade aufwerts geſchoſſen
wird, gelangen kann.
Es

Es iſt alſo b = 40960 Rheinl. Schuh,
\frac {4 nc}{3} = 3940 Rheinl. Schuh, und \frac {4}{3} (n — 1)
 Ferner
wird gefunden ¼ bb = 195705800 und iſt alſo
k = √ 85468300 = 9245; folglich
 dahero wird
 Alſo wird dieſe Kugel nicht hoͤher, als auf
9376 Rheinl. Schuh ſteigen, da dieſelbe doch
in einem Luft leeren Raum auf eine Hoͤhe von
40960 Rheinl. Schuhen geſtiegen ſeyn wuͤrde.
Weil aber die Luft je hoͤher je duͤnner wird,
und alſo der Wiederſtand derſelben abnimmt;
ſo muß dieſe Kugel in der That doch etwas
hoͤher kommen, welches aber, da die Kugel
in der untern Gegend den groͤſten Wiederſtand
leidet, nicht viel austragen kann.
Da nun ſolcher Geſtalt die Hoͤhe EA, zu
welcher die Kugel gelanget, gefunden wird, ſo
koͤnnen wir dieſelbe an ſtatt der Geſchwindig-
keit in E als bekannt annehmen, um auf dieſe
Art das Herunterfallen der Kugel, nebſt der
dazu erforderten Zeit, deſto bequemer beſtim-
men zu koͤnnen. Es ſey alſo die ganze Hoͤhe
S s 5AE

AE = a, die Geſchwindigkeit der aufſteigen-
den Kugel in P = √ v, und die Geſchwin-
digkeit der herunterfallenden Kugel gleichfalls
in P ſey = √ u: die Hoͤhe AP aber werde
= z geſetzet. Da nun z = a — x und
dz = — dx, ſo wird man fuͤr das Her-
aufſteigen dieſe Differential-Vergleichung
haben.
4 nchdv = 4ngchdz + 3hvdz + 3vvdz
Jm Herunterfallen iſt aber nur der Wie-
derſtand der Luft der Bewegung entgegen, in-
dem die Schwehre die Kugel abwerts zieht,
und die Bewegung vermehret. Jn dieſem
Fall wird man alſo dieſe Æquation bekom-
men.
4 nchdu = 4 ngchdz — 3hudz — 3 uudz
Dieſe Æquation entſteht aus jener, wenn
man — c fuͤr c ſchreibt: dahero wenn das
Integrale fuͤr die erſte Æquation wird gefun-
den worden ſeyn, ſo wird daraus durch dieſe
Veraͤnderung das Integrale der andern leicht
hergeleitet werden koͤnnen. Es wird aber zu
unſerem Vorhaben dienlicher ſeyn, dieſe Inte-
grationen durch eine bequeme Naͤherung zu
verrichten. Weil nun, wenn z und folglich
v noch ſehr klein iſt, dieſe Æquation 4 ncbdv
= 4ngcbdz oder dv = gdz ſtatt findet;
ſo wollen wir fuͤr den wahren Werth von v
dieſe Seriem annehmen
v =

 und die Buchſtaben α, ϐ, γ, δ, &amp;c. aus
der erſtern Æquation beſtimmen. Um aber
dieſes deſto leichter zu bewerkſtelligen, ſo wol-
len wir 1 fuͤr g ſetzen, indem \frac {1}{n} ein ſo gerin-
ger Bruch iſt, welcher nicht in Betrachtung
kommt. Hernach laßt uns ſetzen 4nc = 3mb,
oder  ſo wird die erſte Æquation
in dieſe verwandelt
mhh dv = mhhdz + hvdz + vvdz
und wenn man hierzu annimmt
v = z + αz2 + βz3 + γz4 + δz5 + &amp;c,
ſo wird gefunden
 Und

Und alſo hat man
 welche Ausdruͤckung fuͤr das Aufſteigen gilt;
fuͤr das Herunterfallen aber bekommt man
 Um nun hieraus ſo wohl die Zeit des Aufſtei-
gens als des Herunterfallens zu beſtimmen,
ſo ſuche man die Werthe von  und von
 Man wird aber finden
 \frac {1}{√u}

 Man multiplicire dieſe Formuln mit dz, und
integrire dieſelben, hernach aber ſetze man
z = a, ſo wird man fuͤr die Zeit des Herauf-
ſteigens finden
 Fuͤr die Zeit des Herunterfallens aber findet
man
 Dieſe beyden Ausdruͤckungen zuſammen ge-
nommen geben die ganze Zeit, in welcher die
Kugel in der Luft ſchwebet, biß dieſelbe wie-
derum herunter faͤllt. Dieſe Zeit iſt alſo
4√a

 Wenn man nehmlich a in tauſenſten Theilen
eines Rheinl. Schuhes ausdruͤckt, und dieſe
Formul durch 250 dividirt, ſo kommt die
Zeit in Secunden ausgedruͤckt heraus. Wenn
alſo umgekehrt die Zeit, welche von dem
Schuß biß zum Fall der Kugel verfloſſen, ge-
geben wird, ſo kann man daraus die Hoͤhe
EA = a finden, zu welcher die Kugel ge-
kommen. Es ſey alſo dieſe Zeit = μ Se-
cunden, und man ſetze t = 250 μ, ſo fin-
det man
 und auf dieſe Art wird a in 1000ſten Theilen
eines Rheinl. Schuhs ausgedruͤckt. Dieſe
Series nimmt ſo ſtark ab, daß die hier ange-
gefuͤhrten Termini hinlaͤnglich ſind, die Hoͤhe
EA = a zu beſtimmen, wenn nur t keine all-
zugroſſe Zahl wird.
Um

Um dieſe Rechnung zu erlaͤutern, ſo wollen wir
ein Exempel von denjenigen, welche der Herr
Bernoulli in dem zweyten Tomo der Peters-
burgiſchen Comment. angefuͤhret, unterſu-
chen. Dieſelben ſind mit einer drey pfuͤndi-
gen eiſernen Kugel gemacht worden, deren
Diameter 0, 2375 engliſche Schuh hielt.
Nachdem dieſe Kugel aus einer Canone, ſo 32
Caliber lang war, mit einer Ladung Pulver
von 2 Untz oder ⅛ ℔ gerade aufwerts in die
Hoͤhe geſchoſſen worden, ſo fiel dieſelbe nach
34″ wiederum zu Boden.
Hier iſt alſo n = 6647; c = 0, 2304
Rheinl. Schuh. Folglich iſt nc = 1531 und
\frac {4}{3} nc = 2041 = mb, alſo mb =2041000
tauſent Rheinl. Schuh, und m = 0, 07295.
Nun multiplicire man die 34″ mit 250; ſo
wird t = 8500: und hieraus findet man,
 t9

 Nach dieſer Rechnung muͤßte alſo die Ku-
gel auf eine Hoͤhe von 4478. Rheinl. Schuh
geſtiegen ſeyn: aus welcher jetzt die erſte Ge-
ſchwindigkeit der Kugel, oder die Hoͤhe b, aus
welcher dieſe Geſchwindigkeit durch den Fall in
einem Luftleeren Raum erzeuget wird, gefun-
den werden kann. Denn da EA = a =
4478 Rheinl. Schuh, welche Hoͤhe von der-
jenigen, ſo der Hr. Bernoulli gefunden, nicht
viel unterſchieden iſt, wenn man nimmt
k = √ (¼ hh — \frac {4}{3} nch), ſo wird k =
11773 Rheinl. Schuh, und man bekommt
 Um nun hieraus b zu finden, weil g = 1, und
¼ hh — kk = 2041 b, ſo wird 
= 1,8464: und wenn e fuͤr die Zahl, deren
hyperboliſcher Logarithmus = 1 genommen
wird, ſo wird e1, 8464 = 6, 3373, und die
geſuchte Hoͤhe b wird alſo ausgedruͤckt.
b =

 Woraus gefunden wird b = 26014 Rheinl.
Schuh, und dahero muͤßte die Kugel mit ei-
ner Geſchwindigkeit von 1275 Schuhen in 1″
aus der Canone geſchoſſen worden ſeyn.
Dieſe Geſchwindigkeit iſt nun weit groͤſſer,
als diejenige, welche der Hr. Prof. Bernoulli
aus ſeiner Theorie gefunden. Man hat ſich
aber hieruͤber nicht zu verwundern; denn da
wir hier den Wiederſtand mit dem Autore
groͤſſer annehmen, als der Hr. Bernoulli ge-
than, ſo muß auch die Kugel anfaͤnglich eine
weit groͤſſere Geſchwindigkeit gehabt haben,
um auf eben diejenige Hoͤhe zu gelangen. Hier-
durch wird aber eine weit groͤſſere Schwierig-
keit verurſachet, indem man aus der oben feſt-
geſetzten Wuͤrkung des Pulvers unmoͤglich
erklaͤren kann, wie eine drey pfuͤndige Kugel
von einer Ladung von ⅛ ℔, eine ſo große Ge-
ſchwindigkeit erhalten koͤnne. Denn wenn man
nach unſerer obigen Regel ſetzt, das Gewicht
der Kugel P = 3, das Gewicht der Ladung = ⅛
und die Laͤnge der Canone in Calibern i =
32; ſo findet man b = 6855 Rheinl. Schuh,
und die Kugel wuͤrde alſo keine groͤßere Ge-
ſchwindigkeit als von 654 Schuhen in 1″ gehabt
T t
Eulers erlaͤuterte Artillerie.haben.

haben. Dieſer Unterſcheid zwiſchen 654
Schuh, und 1275 Schuh iſt ſo groß, daß der-
ſelbe von keiner geringen Abweichung der
Theorie von der Wahrheit entſpringen kann.
Wenn alſo bey dieſem Experiment kein
merklicher Fehler eingeſchlichen, ſo muͤßte ent-
weder die Gewalt des Pulvers faſt 4 mahl
groͤſſer ſeyn, als der Autor behauptet, welche
Folge auch der Herr Bernoulli aus eben die-
ſen Experimenten ziehet, oder die gebrauchte
Naͤherung zu Beſtimmung der Hoͤhe a muͤßte
unrichtig ſeyn. Denn ungeachtet die 5 erſten
Termini, wodurch √a ausgedruͤckt worden,
ziemlich ſtark abnehmen, ſo koͤnnte es doch ge-
ſchehen, daß die folgenden Termini wieder-
um groͤſſer wuͤrden, und alſo der wahre Werth
von a in der That weit kleiner waͤre. Um
nun dieſes zu unterſuchen, ſo wollen wir die Fra-
ge umkehren, und aus der erſten Geſchwindig-
keit der Kugel, welche 1275 Schuh in 1″ ſeyn
ſoll, die Zeit beſtimmen, welche ſowohl zum Auf-
ſteigen der Kugel, als zum Herabfallen erfor-
dert wird: und alsdenn ſehen, ob dieſe Zeit 34″
betrage, wie in dem Experiment befunden
worden.
Es ſey demnach b = 26014 Rheinl. Schuh,
und m = \frac {4nc}{3h} = 0,07295, und mb =
2041 Rheinl. Schuh. Weil nun oben fuͤr das
Her-

Heraufſteigen der Kugel gefunden worden:
mhhdv = mhhdz + hvdz + vvdz,
ſo wird:
 Man ſetze ferner mhh = ¼ hh — kk,
ſo wird k = 11773 Rheinl. Schuh, und
wird alſo:
 Wenn nun die Zeit = t geſetzt wird, ſo be-
koͤmmt man:
 Es iſt aber ½ b — k = 2216, 5 und
½ b + k = 25762, 5 folglich beruht die
Integration bey der Glieder auf der Quadratur
des Zirkuls. Es ſey Kuͤrze halber
T t 2½ b —

½ b — k = 2216, 5 = ββ
½ b + k = 25762, 5 = γγ ſo wird
 Wenn man hier die Groͤſſen in tauſendſten
Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes aus-
druͤckt, und durch 250 dividirt, ſo bekoͤmmt
man die Zeit in Secunden. Und die ganze
Zeit des Heraufſteigens koͤmmt alſo heraus,
wenn man v = b und s = √b = 161, 29
ſetzt. Auf dieſe Art wird β = 47, 08, und
 Derowegen wird ſeyn
t = 3, 66797 (3, 55298 A tang \frac {16129}{4708}
— 1,04218 A tang \frac {16129}{16050}) Secunden.
und hieraus findet ſich die Zeit des Herauf-
ſteigens = 13¾″.
Wenn wir die Zeit des Herunterfallens ge-
nau beſtimmen wollen, ſo muͤſſen wir zuerſt
die

die Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel her-
unter faͤllt, ſuchen. Dieſes geſchieht aus der
Æquation
 Man ſetze mbb = ff — ¼ bb, ſo wird
f = b √ (m + ¼) = 15900.
und 
folglich
 wovon das Integrale gehoͤrig genommen, giebt
 Nun ſetze man z = 4478 Rheinl. Schuh,
nehmlich der gefundenen Hoͤhe EA = a; ſo
wird 
und  dieſe Zahl
ſetze man = N, ſo wird N =
T t 3ff — ¼

 Hieraus kommt u = 1743,7 Rheinl. Schuh.
Man ſetze jetzt die Zeit des Herabfallens = t,
ſo wird
 Es ſey √ u = s = 41, 7582; f +
½ b = ββ, und f — ν b = γγ, ſo wird
β = 172, 873 und γ = 43, 7607, und
 wovon das Integrale iſt:
 Es

Es iſt aber 
= 0, 96759 und 
Hieraus wird
 und alſo die Zeit des Herabfallens wird =
20, 11 Secunden: dahero die ganze Zeit, in
welcher die Kugel in der Luft geſchwebet, iſt
= 33, 87 Secunden, welche von der beobach-
teten Zeit, nehmlich von 34″ nur um \frac {13}{100}
Secunden unterſchieden iſt. Hieraus erhel-
let, daß man ſich auf die obige Naͤherung ſicher
verlaſſen koͤnne.
Da ſich nun hierinn kein Jrrthum gefunden,
ſo muß die Geſchwindigkeit, mit welcher die
Kugel aus der Canone geſchoſſen worden, noth-
wendig ungefehr 1275 Schuh in 1″ betragen
haben, und bleibet alſo noch die groͤſte Schwie-
rigkeit, woher die Kugel dieſe ſo groſſe Ge-
ſchwindigkeit erhalten habe. Wir haben ſchon
gewieſen, daß 2 Unzen Pulver, welche bey
dieſem Schuß ſollen ſeyn gebraucht worden,
nach der oben feſt geſetzten Theorie der Kugel
T t 4keine

keine groͤſſere Geſchwindigkeit, als von 654
Schuhen in 1″ haͤtten eindrucken koͤnnen. Die-
ſer Unterſchied iſt allzugroß, und die Ladung zu
klein, als daß man aus der Vermehrung der
Hitze bey Entzuͤndung des Pulvers dieſen Zu-
wachs der Kraft ſolte herleiten koͤnnen. Man
kann aber aus dieſem Experiment auch nicht
ſchlieſſen, daß die Gewalt des Pulvers ſo ſehr
viel groͤſſer ſeyn ſolte, als wir oben angenom-
men haben. Denn wenn man dieſes behaup-
ten wolte, ſo muͤßte auch in allen von dem
Autore angeſtellten Verſuchen die Geſchwin-
digkeit der Kugel faſt zwey mahl ſo groß ge-
weſen ſeyn, als durch die Erfahrung befunden
worden, welches man keineswegs zugeben
kann. Nach unſerer Tabelle, welche wir
oben gegeben, muͤßte zu Hervorbringung die-
ſer Geſchwindigkeit die Ladung uͤber ein halb
Pfund, und folglich vier mahl groͤſſer, als die
angezeigte, welche nur 2 Unzen war, geweſen
ſeyn. Die Hoͤhe von 4478 Schuhen iſt auch zu
klein, als daß die Verduͤnnerung der Luft eine
merkliche Veraͤnderung haͤtte hervorbringen
koͤnnen; denn nach allen Meynungen kann
die Luft zu oberſt in A nicht uͤber den Fuͤnftel
duͤnner ſeyn, als unten in E, welches bey der
daſelbſt ſchon ſchwachen-Bewegung nichts
merkliches austragen kann. Wir wollen
alſo dieſes Experiment an ſeinen Ort ge-
ſtellt ſeyn laſſen, und zur Unterſuchung der
krum

krumm linichten Bewegung einer Kugel fort-
ſchreiten.
III. Anmerkung.
Es ſey wiederum wie bißher der Diameter
der Kugel = c die Schwehre der Kugel
zur Schwehre der Luft, wie n zu 1. und b die
Hoͤhe, aus welcher die erſte Geſchwindigkeit
der Kugel in E (Fig. 23.) durch den Fall er-
langet wird. Wir wollen alſo ſetzen, die Kugel
werde unter einem ſchiefen Winkel mit dem
Horizont EF aus der Canone geſchoſſen,
nehmlich nach der Direction der Linie EH,
und den Winkel HEF = θ ſetzen. Da
nun die Geſchwindigkeit der Kugel durch √ b
ausgedruckt wird, wenn wir dieſelbe nach der
Horizontal-Direction EF und Vertical-
Direction EG zertheilen; ſo wird die ho-
rizontal Geſchwindigkeit = √ b. coſ θ,
und die Vertical-Geſchwindigkeit = √ b.
ſin θ. Nach Verflieſſung der Zeit = t
ſey die Kugel in M gekommen, wo ihre Ge-
ſchwindigkeit ſeyn ſoll = √ v. Man ziehe
aus M die Vertical-Linie MP, und nenne
EP = x, PM = y, ſo wird, nachdem man
ſich die Vertical-Linie pm der PM unend-
lich nahe gezogen vorſtellt, ſeyn, Pp = Mr =
dx und mr = Mq = dy. Ferner nenne
man das Element der krummen Linie Mm
T t 5= √

= √ (dx2 + dy2) = ds, und den
Winkel mMr = φ, ſo wird ſin φ =
 Hernach wird die Horizontal-Geſchwindig-
keit der Kugel in M = √ v. coſ φ und die
Vertical-Geſchwindigkeit = √ v. ſin φ;
und uͤber dieſes giebt die Betrachtung der
Zeit,  Die Kraft der Schweh-
re wird, wie wir vorher geſehen, durch
 ausgedruͤckt, wofuͤr wir Kuͤrze halber
g ſetzen wollen; durch dieſe Kraft wird die
Vertical-Geſchwindigkeit vermindert. Her-
nach iſt die Kraft des Wiederſtands =
, welche nach der Direction mM
wuͤrket. Hieraus wird alſo die Vertical-
Geſchwindigkeit vermindert durch die Kraft
 und die Horizontal-Ge-
ſchwindigkeit durch die Kraft 
coſ φ.
Aus

Aus dieſen Kraͤften erwachſen alſo dieſe Æ-
quationen:
 Oder da dx = ds coſ φ und dy = ds ſin φ,
ſo bekommen wir
 Jene durch dieſe dividirt giebt alſo
 in welcher ſich nur noch zwey veraͤnderliche
Groͤßen v und φ befinden. Dieſe Æquation
aber wird auf dieſe gebracht.
2ngc

2ngcbdv coſ φ = 4ngcbvd φ ſin
φ + 3vv (b + v) d φ
Wenn man ferner aus den beyden obigen
Æquationen dv heraus bringt, ſo findet
man
 Koͤnnte man alſo aus der obigen Æquation
v aus dem Winkel φ beſtimmen, ſo waͤre ds =
 Will man aber eine Æquation zwiſchen x
und y haben, ſo addire man die erſten zwey
Æquationen zuſammen, ſo hat man
 Man ſetze dy = pdx; ſo iſt ds = dx
√ (1 + pp), und 
und  Dieſes diffe-
renzut giebt 
und

und folglich  Alſo wird
 Die noͤthigen Beſtimmungen zur Integration
dieſer Vergleichung ſind, daß im Anfang E
werden muß, I. x = o; II. y = o III. p =
tang θ und IV.  Hat
man aber q durch p ausgedruckt, ſo wird
 Weil aber
die

die Æquation zwiſchen p und q nicht inte-
grirt werden kann, ſo muß man trachten, ſol-
ches durch eine bequeme Naͤherung zu ver-
richten. Zu dieſem Ende ſetze man:
 ſo wird die obige Æquation in dieſe verwan-
delt:
k ( 1 — uu) 3 dr + rrdu (1 — uu) —
\frac {1}{f} r3 du = o.
Nun ſetze man r = a + Au + Bu2
+ C u3 + &amp; c.
ſo wird man finden:
 Vom

Vom Anfang in dem Punct E wird alſo
u = ſin θ; √ (1 — uu) = coſ θ; und r =
 ſ

 Um

Um aber die Buchſtaben a, E und F zu be-
ſtimmen, ſo hat man auf den Anfang zu ſehen,
da wird
 U u
Eulers erlaͤuterte Artillerie.Weil

Weil wir aber den Winkel m M r
= φ geſetzt haben; ſo iſt p = tang φ,
und u = ſin φ und √ (1 — uu) = coſφ
Folglich hat man:
 — A ſin

 Wenn k eine ſehr groſſe Zahl iſt, ſo ſollten
die Werthe der Buchſtaben A, B, C immer
abnehmen. Wir ſehen aber, daß bey dieſer
Naͤherung C nicht kleiner werde, als A. Um
derohalben eine zu dieſem Ende bequemere Naͤ-
herung zu finden, ſo wollen wir in der Diffe-
rential-Æquation ſogleich den Winkel φ an
ſtatt des Buchſtabens u hinein bringen, da
denn kommt:
 Man ſetze nun r = a + P + Q + &amp;c.
und vergleiche die aͤhnlichen Terminos mit
einander, ſo kommt.
U u 2P =

 Wobey zu merken, daß im Anfange, wo φ = ϑ,
werden muß  Her-
nach wird
 Um dieſe Werthe zu finden, ſo ſetze man
Kuͤrze halber  und iſt alſo
 oder ω iſt der Logarithmus Hyperbolicus
des Tangentis des Winkels 45° + ½ φ,
wenn der Radius = 1 geſetzt wird. Ferner
wird gefunden
ſ d φ

 und ſo weiter.
Hernach um den Werth von Q zu finden,
ſo iſt:
 U u 3ſ d φ

 Wenn

Wenn gar kein Wiederſtand vorhanden waͤ-
re, ſo wuͤrde ſeyn r = a, und die krumme
Linie eine Parabel. Wenn demnach der Wieder-
ſtand nicht ſehr groß, ſo iſt genug dieſe Æqua-
tion zu gebrauchen, r = a + P. Hier-
aus bekommt man
 U u 4ſ d P

 Wenn wir nun dieſe Werthe fuͤr P und d P
ſetzen, ſo kommt.
 y =

 und E und F muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß
wenn φ = θ geſetzt wird, ſowohl x als y
verſchwinden. Alſo iſt bey nahe
U u 5a =

 woraus der Werth fuͤr a gefunden wird.
Will man hieraus die Weite des Schuſſes
EF finden, ſo muß man y = o ſetzen, woraus
auſſer dem Werth φ = θ noch ein anderer
gefunden wird, welcher das Zeichen −
vor ſich haben wird. Die Æquation wird
aber ſo verwirrt, daß man die Erfindung dieſes
Winkels nicht anders, als durch Naͤherung
und zwar durch die weitlaͤuftigſten Rechnungen
finden kann. Hat man aber dieſen Winkel φ
gefunden, ſo muß man denſelben in dem Werth
fuͤr x ſubſtituiren; und alsdenn wird der
heraus kommende Werth von x die geſuchte
Schuß-Weite EF anzeigen.
Man kann aber auch durch eine andere
Naͤherung eine Æquation zwiſchen x und y
finden, welche alſo beſchaffen ſeyn wird.
y =

 Wenn der Wiederſtand ſehr klein iſt, ſo wird
dieſe Æquation ziemlich genau die Natur der
krummen Linie anzeigen. Die Schuß-Weite
EF wird demnach durch den Werth der
Wurzel x aus dieſer Æquation gefunden
werden.
 hieraus bekommt man die Schuß-Weite
EF =

 Weil in dieſem Fall g nicht merklich von 1
unterſchieden iſt, ſo wird ſeyn
 wo, wie oben angenommen worden k = \frac {4}{3} nc
und f = 2b. Dahero ſeyn wird
 wo 2b ſin 2 θ die Weite des Schuſſes an-
zeigt, wenn kein Wiederſtand vorhanden waͤre.
Dahero ſich die Schuß-Weite in einem Luft-
leeren Raum zur Schuß-Weite in der Luft
verhalten wird, wie
 Je groͤſſer alſo der Winkel θ, unter welchen
die Canone abgeſchoſſen wird, iſt, um ſo vielmehr
wird

wird auch die Schuß-weite kleiner ſeyn, als
wenn gar keine Reſiſtenz vorhanden waͤre.
Die groͤßte Weite des Schuſſes wird auch
nicht geſchehen, wenn die Direction der Ca-
none mit dem Horizont einen Winkel von
45 ° macht, ſondern dieſer Winkel muß wegen
des Wiederſtands etwas kleiner angenommen
werden. Wenn man dieſen Winkel θ, un-
ter welchen die Kugel auf eine Horizontal-
Flaͤche am weiteſten gehen ſoll, nach der ge-
woͤhnlichen Art ſuchet, ſo findet man beynahe:
 Dieſe Formuln koͤnnen aber nicht gebraucht
werden, als wenn nc weit groͤſſer iſt, als b.
Jn allen von dem Autore angefuͤhrten Ver-
ſuchen aber iſt b weit groͤſſer, als nc, dahero
die hier gemachte Naͤherung bey keinem Exem-
pel, ſo bey dem Autore vorkommt, angebracht
werden kann. Derowegen ſind wir gezwun-
gen, dieſe Unterſuchung alhier abzubrechen,
und wollen dem Autori die voͤllige Ausfuͤh-
rung dieſer Materie uͤberlaſſen; als welche er
uns in einer beſondern Schrift naͤchſtens zu
liefern verſprochen hat.
VII.

VII. Satz.
Auſſer dem, daß die Kugeln in ihrem
Flug durch die Kraft der Schwehre ab-
werts gezogen werden, ſo werden die-
ſelben auch oͤfters von einer andern
Kraft ſeitwerts entweder zur rech-
ten oder zur lincken
getrieben.
Wenn es wahr waͤre, daß die Kugel, in ih-
rer Bewegung nur allein von der
Kraft der Schwehre verruͤcket wuͤr-
den, ſo muͤßten ſich die Abweichungen derſelben
von dem Ziel, nach welchem die Schuͤſſe gethan
werden, in ſoferne dieſelben ſeitwerts, entweder
zur rechten oder zur linken gehen, unter ſich
verhalten, wie die Entfernung des Stuͤcks von
dem Ziel. Dieſes ſtreitet aber mit der taͤgli-
chen Erfahrung. Denn wenn in einer Entfer-
nung von 30 Schuhen die Kugel nicht mehr
als einen Zoll von dem Ziel abweichet; ſo fin-
det man nicht, daß dieſelbe in einer Entfernung
von 300 Schuhen nur um 10 Zoll, und viel
weniger in einer Entfernung von 900 Schu-
hen nur um 30 Zoll von dem Ziel ſeitwerts
abweiche. Dieſe Vermehrung der Unge-
wißheit

wißheit der Schuͤſſe in groſſen Entfernungen
muß nothwendig von allen, welche ſich nur
einige Zeit im Schieſſen geuͤbet haben, beobach-
tet worden ſeyn. Hiervon kan nun keine
andere Urſache gefunden werden, als daß die
Bahn der Kugeln eben ſowohl ſeitwerts, als
abwerts gekruͤmmet ſey: denn auf dieſe Art
wird die Abweichung der Bahn der Kugel
von dem Ziel nach einer groͤſſeren Verhaͤltniß
vermehret, als die Entfernungen des Stuͤcks
von demſelben. Wenn man nehmlich die
Bahn der Kugel mit der graden Linie, nach
welcher das Stuͤck gerichtet worden, gegen ein-
ander haͤlt; ſo beruͤhren dieſe beyden Linien
einander bey der Muͤndung des Stuͤcks, nach-
gehends aber entfernen ſie ſich je laͤnger je mehr
von einander, wie bey allen krummen Linien,
ſo von einer geraden beruͤhret werden, zu geſche-
hen pflegt.
Damit aber auch diejenigen, welche hier-
von keine eigene Erfahrung haben, von der
Wahrheit dieſes Satzes uͤberfuͤhret werden, ſo
will ich einige Verſuche anfuͤhren, welche alle
fernere Zweifel zu heben vermoͤgend ſind.
Jch nahm einen Mußketen-Lauf, welcher ei-
ne Kugel von ¾ Zoll im Diameter ſchoß, und
befeſtigte denſelben auf ein ſchwehres Geſtell,
damit derſelbe beſtaͤndig einerley Lage und
Richtung behielte. Um aber von der Feſtig-
keit deſſelben voͤllig gewiß zu ſeyn; ſo ſchoß ich
damit

damit 16 mahl nach einander gegen ein
Brett, welches 1½ Schuhe ins gevierte und in
einer Weite von 180 Schuhen aufgeſetzt war,
und fand, daß die Kugel nur einmahl des
Bretts verfehlet hatte. Hierauf ließ ich den
Lauf auf eben dieſem Geſtell befeſtiget, vermin-
derte aber die Ladung an Pulver, damit die
Erſchuͤtterung und die daher ruͤhrende Ver-
aͤnderung in der Lage des Laufs um ſo viel
geringer wuͤrde, und ſchoß damit nach einem
Ziel, welches 2260 Schuh weit entfernet
war. Bey dieſen Schuͤſſen befand ich nun,
daß die Kugel bißweilen auf 300 Schuh,
bald zur rechten bald zur lincken des Ziels
verfehlte. Jn dieſer Entfernung war auch
die Bewegung nach der Vertical-Flaͤche
nicht weniger ungewiß. Denn einige mahl
fiel dieſelbe bey 600 Schuh weiter oder naͤ-
her zu Boden, ungeachtet ich nach einer ſorg-
faͤltigen Unterſuchung nicht befinden konnte,
daß die Lage und die Richtung des Laufs nach
einem jeden Schuß im geringſten waͤre ver-
aͤndert worden.
Dieſes beweiſet alſo auf eine ganz unſtrei-
tige Weiſe die Wahrheit unſers Satzes, in-
dem die Bewegung der Kugel unmoͤglich ſo
unbeſtaͤndig und veraͤnderlich haͤtte ſeyn koͤn-
nen, wenn nicht ihre Bahn eben ſowohl ſeit-
werts entweder zur rechten oder zur linken ge-
kruͤmmet geweſen waͤre, als abwerts.
Zuſatz.

Zuſatz.
Da nun die Wuͤrklichkeit dieſer doppelten
Kruͤmmung der Bahn einer Kugel un-
wiederſprechlich dargethan worden, ſo wird
man ohne Zweifel fragen: was wohl die Ur-
ſache von dieſer ſo ganz verſchiedenen Bewe-
gung, als wir dieſelbe bisher angeſehen ha-
ben, ſeyn moͤchte? Hierauf antworte ich
nun, daß dieſe Abweichung nothwendig von
einer Gewalt, welche auf die Bewegung der
Kugel ſchief wuͤrket, herkomme, und daß dieſe
Gewalt in nichts anders, als dem Wieder-
ſtand der Luft, geſucht werden koͤnne. Fragt
man ferner, wie die Wuͤrkung des Wieder-
ſtands der Luft jemahlen auf die Bewegung
der Kugel ſchief fallen koͤnne? ſo antworte ich
wiederum, daß ſolches vielleicht bißweilen
von der ungleichen Figur der Kugel herruͤhren
koͤnne; inſonderheit aber, daß eine Wirbel-
foͤrmige Bewegung der Kugel um ſich ſelbſt
davon insgemein die Urſache ſey. Denn,
wenn eine ſolche Bewegung mit der fortge-
henden Bewegung der Kugel vergeſellſchaftet
iſt, ſo muß ein jeglicher Theil des Umfangs
der Kugel nach einer ganz andern Richtung
auf die Luft ſtoſſen, als geſchehen wuͤrde, wenn
keine ſolche wirbel-foͤrmige Bewegung vor-
handen waͤre. Die von dieſer Urſache her-
X x
Eulers erlaͤuterte Artillerie.ruͤhren-

ruͤhrende Schiefe des Wiederſtands der Luft
wird um ſo viel groͤſſer ſeyn, je geſchwinder
ſich die Kugel um ſich ſelbſt, oder um eine
durch ihr Centrum gehende Axe, in Anſehung
der fortgehenden Bewegung, herumdrehet.
Hiermit habe ich alles dasjenige, was ich
mir in dieſer Schrift auszufuͤhren vorgenom-
men hatte, zu Ende gebracht, was nehmlich
ſowohl die Gewalt des Pulvers, als den Wie-
derſtand der Luft, betrift. Da aber die Er-
kenntniß des Wiederſtands harter Koͤrper, in
Anſehung des Hineindringens der Kugel, in
der Artillerie, und abſonderlich bey dem
Breche-Schieſſen von der groͤſten Wichtig-
keit iſt; ſo will ich dieſe Abhandlung mit ei-
nem dahin abzielenden Satze endigen, welcher
hier noch Platz finden ſoll.
I. Anmerkung.
Jn einem jeglichen harten Coͤrper kann eine
doppelte Bewegung Platz finden: eine
wodurch der ganze Koͤrper von einem Ort zu
einem andern gebracht wird, und dieſe wird
die fortgehende Bewegung des Koͤrpers ge-
nennet. Die andere iſt eine drehende Be-
wegung, wodurch ſich der Koͤrper um ſich
ſelbſt, oder um eine durch ſein Mittelpunkt ge-
hende Axe, herum drehet. Hier iſt nur von
harten Koͤrpern die Rede; denn weiche, oder
biegſame, oder gar fluͤßige Koͤrper koͤnnen auſ-
ſer

ſer dieſen beyden noch unendlich vielerley an-
dere Bewegungen haben. Ein harter Koͤrper
hat nun entweder eine fortgehende, oder dre-
hende Bewegung allein, oder beyde Bewe-
gungen beyſammen. Wenn ſich in einem
ſolchen Koͤrper nur allein eine fortgehende Be-
wegung befindet, ſo gehen alle Theile deſſel-
ben nicht nur gleich geſchwind, ſondern die
Directionen aller Theile ſind auch unter ſich
parallel. Von dieſer Bewegung gilt auch
derjenige erſte Grundſatz der Mechanic, wo-
durch behauptet wird, daß ein jeglicher in
eine ſolche Bewegung geſetzter Koͤrper immer-
fort mit einerley Geſchwindigkeit und nach
einerley Richtung fortgehe, woferne keine
aͤuſſerliche Kraͤfte auf denſelben wuͤrken, und
ſeinen Zuſtand veraͤndern: Woraus denn
hinwiederum folget, daß, ſo oft entweder die
Geſchwindigkeit oder die Richtung eines
Koͤrpers veraͤndert wird, auf denſelben noth-
wendig eine aͤuſſerliche Kraft gewuͤrket haben
muͤſſe.
Ein Koͤrper kann ferner, ohne ſeine Stelle
zu veraͤndern, eine drehende Bewegung ha-
ben, wodurch derſelbe um eine Axe herum ge-
drehet wird. Jn dieſer Bewegung bleibet
die Axe unbeweglich, und alle Theilchen des
Koͤrpers gehen um dieſelbe herum, deren Ge-
ſch windigkeit um ſo viel groͤſſer iſt, je weiter
dieſelben von der Axe entfernet ſind. Wenn
X x 2dieſe

dieſe Axe befeſtiget iſt, ſo kann man ſich eine
ſolche Bewegung am fuͤglichſten an einer
Drechſel-Bank vorſtellen: es kann ſich aber
ein Koͤrper auch um eine Axe, ſo nirgend befe-
ſtiget iſt, bewegen. Hiezu werden aber zwey
Stuͤcke erfordert: Erſtlich, daß die Axe durch
das Centrum Gravitatis des Koͤrpers durch-
gehe, und zweytens, daß die Schwingungs-
Kraͤfte (vires centrifugæ) aller Theilchen
einander im Gleichgewichte halten. Wo
dieſe beyden Bedingungen Platz finden, da
gilt auch die oben erwehnte Regel, daß eine
ſolche Bewegung immerfort gleichfoͤrmig fort-
dauret, und keine Veraͤnderung leidet, wenn
keine aͤuſſerliche Kraͤfte dazu kommen. Hal-
ten aber die Vires centrifugæ einander nicht
im Gleichgewicht, ſo wird zwar die Bewe-
gung des Koͤrpers fortdauren; allein die Axe,
um welche dieſelbe geſchieht, wird ſelbſten be-
weglich, und die Herumdrehung geht be-
ſtaͤndig um eine andere Axe. Wenn eine
Kugel aus einer allenthalben gleich dichten
Materie gemacht iſt, ſo ſind die Vires cen-
trifugæ immer im Gleichgewichte, wenn nur
die Axe der Kugel durch ihr Mittelpunkt ge-
het, und alſo kann eine ſolche Kugel eine be-
ſtaͤndig gleich geſchwind fortdaurende Bewe-
gnng um eine jegliche Linie, ſo durch ihr Mit-
tel-Punkt gehet, haben.
Dieſe

Dieſe beyden Bewegungen, nehmlich die
fortgehende und herum drehende, ſind nun von
einander dergeſtalt unterſchieden, daß ſich
beyde in einem Koͤrper zugleich befinden koͤn-
nen, ohne, daß eine von der andern im ge-
ringſten geſtoͤret wuͤrde: eine jede kann auch
von aͤuſſerlichen Kraͤften ganz allein veraͤndert
werden, ohne daß die andere dadurch die ge-
ringſte Veraͤnderung leidet. Ein Exempel
einer ſolchen doppelten Bewegung in einem
Coͤrper ſtellet uns die Erd-Kugel dar, als
welche ſich erſtlich nach ihrer fortgehenden
Bewegung in einem Jahr um die Sonne
herum bewegt, und ſich inzwiſchen beſtaͤndig
um ihre Axe in 24 Stunden herum drehet.
Jn der Erde iſt auch noch die Veraͤnderlich-
keit ihrer Axe zu bemerken, als welche ſich
jaͤhrlich um 50 Secunden ruͤckwerts lenket.
Wenn alſo einem Koͤrper, außer der fortge-
henden Bewegung, auch eine Bewegung
um eine Axe, ſo durch das Centrum Gravi-
tatis deſſelben gehet, und welche alſo beſchaf-
fen iſt, daß ſich alle Vires centrifugæ im
Gleichgewichte halten, eingedruckt worden,
ſo werden darinne beyde zugleich beſtaͤndig
fortdauren, und wenn keine aͤuſſerliche Kraͤf-
te darauf wuͤrken, keine Veraͤnderung leiden.
Die Haupt-Sache beruhet nun darauf,
was fuͤr Kraͤfte einem Koͤrper entweder nur
eine fortgehende Bewegung, oder nur eine
X x 3herum-

herumdrehende, oder beyde zugleich einzudruͤ-
cken vermoͤgend ſind.
Wenn die Direction der Kraft durch das
Centrum Gravitatis des Koͤrpers gehet, ſo
wuͤrket dieſelbe nur eine fortgehende Bewe-
gung. Wenn nehmlich der Koͤrper vorher
ſtill geſtanden, ſo wird demſelben eine Bewe-
gung nach eben derjenigen Direction, nach
welcher die Kraft gerichtet iſt, eingedruͤcket:
und wenn der Koͤrper ſchon vorher eine fortge-
hende Bewegung gehabt, ſo wird dieſelbe ent-
weder ſchneller oder langſamer, oder es wird
auch die Direction derſelben veraͤndert, je
nach dem die Direction der Kraft entweder
vorwerts oder ruͤckwerts, oder ſchief auf die
Direction der Bewegung wuͤrket. Wenn aber
der Koͤrper außer der fortgehenden Bewegung
noch eine herumdrehende ſchon hat, ſo bleibt
dieſelbe von einer ſolchen Kraft, welche durch
das Centrum Gravitatis des Koͤrpers gehet,
voͤllig unveraͤndert.
Wenn die Direction der Kraft nicht durch
das Centrum Gravitatis des Koͤrpers gehet,
ſo wird dadurch erſtlich die fortgehende Be-
wegung gleicher maaßen veraͤndert, als wenn
eben dieſelbe Kraft nach einer parallelen Di-
rection durch das Centrum Gravitatis
gienge. Ueber dieſes aber wird dem Koͤrper
von einer ſolchen Kraft eine herumdrehende
Bewegung um eine Axe, welche durch ſein
Cen-

Centrum Gravitatis gehet, und auf die
Flaͤche, ſo durch dieſes Centrum und die Di-
rection der Kraft gezogen wird, perpendi-
lar aufſtehet, eingedruͤckt. Hat aber der Koͤr-
per ſchon vorher eine herumdrehende Bewe-
gung, entweder um eben dieſe Axe, oder um ei-
ne andere gehabt, ſo wird dieſelbe entweder
geſchwinder oder langſamer, in dem letztern
Fall aber wird auch die Axe ſelbſt veraͤndert.
Wenn aber zwo oder mehr Kraͤfte zugleich
auf den Koͤrper wuͤrken, ſo findet man folgen-
der Geſtalt, was daher fuͤr Bewegungen
und Veraͤnderungen in dem Koͤrper entſtehen
muͤſſen. Erſtlich ſtellt man ſich vor, als wenn
alle dieſe Kraͤfte nach Parallel-Directionen
durch das Centrum Gravitatis giengen, und
verwandelt dieſelben in eine einige Kraft, aus
welcher die Erzeugung und Veraͤnderung der
fortgehenden Bewegung beſtimmet wird.
Wenn es alſo geſchieht, daß alle dieſe Kraͤfte
einander aufheben, ſo leidet die fortgehende
Bewegung davon gar keine Veraͤnderung.
Was aber hernach die herumdrehende Be-
wegung anlangt, ſo ſucht man von allen die-
ſen Kraͤften nach ihren wuͤrklichen Directio-
nen die Momenta, indem man dieſelben durch
ihre Entfernungen von dem Centro Gravi-
tatis multipliciret: und indem man dieſelben
gegen einander haͤlt, ſo findet man, um was
fuͤr eine Axe, und wie ſtark der Koͤrper herum
X x 4getrie-

getrieben werden muͤſſe. Hieraus laͤßt ſich
folglich entweder die Erzeugung einer herum-
drehenden Bewegung, wenn der Koͤrper vor-
her noch keine gehabt, oder die Veraͤnderung
derſelben, wenn ſchon eine vorhanden geweſen,
beſtimmen.
Nach dieſen Grund-Saͤtzen wollen wir nun
genauer unterſuchen, was fuͤr eine Bewegung
einer Kugel, welche aus einer Canone geſchoſ-
ſen wird, von der Gewalt des Pulvers einge-
druckt, und wie dieſelbe nachgehends durch
den Wiederſtand der Luft veraͤndert werde.
Wir wollen erſtlich annehmen, die Kugel ſey
vollkommen rund, und ihr Centrum Gravi-
tatis ſey mit ihrem Mittelpunct einerley. Jn
dieſem Fall geht die forttreibende Gewalt des
Pulvers nicht nur durch das Centrum gravi-
tatis der Kugel, ſondern ihre Direction iſt auch
mit der Axe des Laufs einerley; dahero der
Kugel nur allein eine fortgehende Bewegung
nach der Axe des Laufs eingedruckt wird. Die
Kugel bekommt alſo eben diejenige Bewe-
gung, welche wir oben mit dem Autore fuͤr
dieſelbe herausgebracht haben, und erhaͤlt folg-
lich von der Gewalt des Pulvers keine herum-
drehende Bewegung. Weil aber die Kugel
auf der innern Hoͤhlung der Canone fortge-
het, und daher eine Friction leidet, deren
Direction nicht durch das Centrum der Ku-
gel gehet, ſondern dieſelbe von auſſen beruͤh-
ret,

ret; ſo muͤßte dadurch der Kugel eine drehen-
de oder rollende Bewegung eingedruͤckt wer-
den, woferne ſolche durch den Pfropf nicht
verhindert wuͤrde. Denn da der Pfropf die
Kugel ſehr gedraͤng einzuſchließen pflegt, ſo
iſt die Friction zu ſchwach, um der Kugel eine
ſolche rollende Bewegung einzudruͤcken. Alſo
faͤhret die Kugel bloß allein mit einer fortge-
henden Bewegung in die Luft, wo dieſelbe
theils der Kraft der Schwehre, theils dem
Wiederſtand ausgeſetzt iſt. Die erſtere Kraft
geht immer durch das Centrum Gravitatis,
und wuͤrket alſo nur auf die fortgehende Be-
wegung, als welche dadurch abwerts gekruͤm-
met wird. Die Kraft des Wiederſtands ge-
het in dieſem Fall auch durch das Centrum
Gravitatis der Kugel, und bringt alſo gleich-
falls keine herumdrehende Bewegung hervor.
Und weil dieſelbe mit der Direction der Ku-
gel uͤbereinſtimmt, ſo wird dadurch auch der
Koͤrper nicht aus derjenigen Vertical-Flaͤche,
in welcher die Bewegung angefangen, gezogen.
Woraus erhellet, daß, wenn die Kugel voll-
kommen rund, und ihr Centrum Gravitatis
in ihrem Mittelpunct befindlich iſt, die Bewe-
gung derſelben eben ſo beſchaffen ſeyn muͤſſe,
als die Theorie erfordert. Die Kugel wird
ſich nehmlich in einer Vertical-Flaͤche bewe-
gen, und von derſelben weder zur Rechten noch
zur Linken ausweichen. Wenn ſich alſo das
X x 5Ziel,

Ziel, nach welchem man ſchieſſen will, in eben
dieſer Vertical-Flaͤche befindet, ſo kann der
Schuß nicht anders fehlen, als daß derſelbe
entweder zu hoch, oder zu niedrig gehet.
Wenn aber die Vertical-Flaͤche; worinnen ſich
die Kugel beweget, nicht durch das Ziel gehet,
ſo muß der Schuß auch ſeitwerts fehlen, und
das um ſo viel mehr, je weiter das Ziel von
der Canone entfernet iſt; wenn nehmlich der
Winkel, welchen die gerade Linie, ſo von
dem Stuͤck zum Ziel gezogen wird, mit der
gemeldten Vertical-Flaͤche einerley Winkel
macht. Wenn dahero die Kugel einmahl zum
Exempel zur Rechten von dem Ziel abgewichen,
ſo muͤſſen auch alle Schuͤſſe, welche ohne die
Richtung der Canone zu veraͤndern gethan
werden, gleich weit zur Rechten des Ziels ver-
fehlen, wenn auch gleich die Ladung vermeh-
ret oder vermindert worden. Wenn alſo bey
vielen Schuͤſſen, welche aus einem befeſtigten
Lauf, deſſen Richtung nicht veraͤndert wer-
den kann, der Fehler bald zur Rechten bald
zur Linken vom Ziel abweichet, und auch in
groͤſſern Entfernungen, nach einer groͤſſern
Verhaͤltniß waͤchſt, als die Entfernung ſelbſt;
ſo ſchlieſſet der Autor richtig, daß die
Bahn der Kugel in keiner Vertical-Flaͤche
geweſen, und daß dieſelbe folglich eine dop-
pelte Kruͤmmung gehabt haben muͤſſe.
Nun

Nun wollen wir eine Kugel betrachten, wel-
che zwar vollkommen rund, deren Centrum
Gravitatis aber auſſer ihrem Mittelpunkt be-
findlich iſt. So lange dieſe Kugel der Ge-
walt des Pulvers in dem Lauf der Canone
ausgeſetzt iſt, ſo gehet die Direction dieſer
Gewalt durch das Mittelpunkt der Kugel, und
iſt der Axe der Canone parallel, folglich be-
kommt dieſelbe eben diejenige fortgehende Be-
wegung, als in dem vorigen Fall: und wenn
dieſe Direction zugleich durch das Centrum
Gravitatis gehet; ſo wird davon auch keine
drehende Bewegung hervorgebracht. Wenn
aber das Centrum Gravitatis der Kugel auſ-
ſer dieſer Linie, nach welcher die Kraft des
Pulvers wuͤrcket, zu liegen kommt; ſo wird
der Kugel zugleich eine drehende Bewegung
um das Centrum Gravitatis eingedruckt.
Da aber durch eben dieſe Bewegung das Mit-
telpunkt der Kugel bald auf die entgegenge-
ſetzte Seite des Centri Gravitatis gebracht
wird, ſo wird durch dieſe Kraft die vorige dre-
hende Bewegung der Kugel wiederum zer-
nichtet, dergeſtalt, daß keine beſtaͤndige her-
umdrehende Bewegung in der Kugel hervor-
gebracht werden kan. Eine gleiche Bewandt-
niß hat es auch, wenn die Kugel ſchon aus
dem Lauf heraus geſchoſſen worden; denn die
Direction des Wiederſtands geht alsdenn
durch das Mittelpunkt der Kugel, und da die-
ſelbe

ſelbe der Bewegung der Kugel ſchnurgerade
entgegen iſt, ſo wird dadurch die fortgehende
Bewegung der Kugel eben wie im vorigen
Fall veraͤndert. Ueber dieſes aber bekommt
die Kugel eine drehende Bewegung um das
Centrum Gravitatis, wodurch das Mittel-
punkt ruͤckwaͤrts getrieben wird. So bald aber
das Mittelpunkt beginnt wiederum vorwaͤrts
zu kommen, ſo wird die Kraft des Wieder-
ſtands der vorigen zuwieder, und vermindert
alſo die ſchon erzeugte drehende Bewegung,
wodurch dieſelbe endlich gaͤnzlich gehemmet
und die Kugel alſo fortgehen wird, daß der
Mittelpunkt hinter dem Centro Gravitatis
beſtaͤndig bleibt. Hieraus folget, daß
endlich die ſchwehrere Helfte der Kugel,
in welcher das Centrum Gravitatis befind-
lich iſt, beſtaͤndig voraus gehet, und die leich-
tere nachfolget, welcher Umſtand auch jeder-
zeit in der That wahrgenommen wird. Jn
dieſem Fall wird alſo auch nicht die Kugel aus
der Vertical-Flaͤche, in welcher die Bewe-
gung angefangen, ausweichen. Dahero
dieſe Ausweichung von keiner andern Urſache
herruͤhren kan, als von dem Mangel einer
vollkommenen Ruͤndung.
Wenn die Kugel nicht vollkommen rund
iſt, ſo kan es geſchehen, daß die Direction der
Gewalt des Pulvers nicht nur nicht durch das
Centrum Gravitatis der Kugel gehet, ſon-
dern

dern daß dieſelbe auch nicht einmahl der Axe
der Canone parallel laͤuft. Jm erſten Fall
wuͤrde der Kugel eine herumdrehende Bewe-
gung eingedruckt werden, welche aber, wie
in dem vorigen Fall gewieſen worden, bald
wiederum aufhoͤren muͤßte. Der letztere Fall
aber iſt bey den von dem Autore angefuͤhr-
ten Umſtaͤnden inſonderheit merkwuͤrdig: denn
da wird die Kugel nicht nach der Axe der Ca-
none fortgetrieben, ſondern nach der Directi-
on der forttreibenden Gewalt. Alſo wird
die Kugel gegen die inneren Waͤnde der Ca-
none geſtoſſen, von welchen ſie wiederum zu-
ruͤck prallet, und dahero keine geringe Kraft
auf die Canone ausuͤbet. Dieſes iſt der Fall,
deſſen wir oben erwehnet haben, da eine Ca-
none, wenn dieſelbe gleich vollkommen gerade
gebohret iſt, dennoch von der Gewalt der Ku-
gel allein zerſprenget werden kan: woraus die
Nothwendigkeit der vollkommenen Ruͤndung
der Canonen Kugeln um ſo viel deutlicher er-
hellet.
Wenn aber eine ſolche Kugel, welche nicht
voͤllig rund iſt, aus der Canone herausgefah-
ren, ſo wird auſſer dem, daß ihre Direction
ſchon etwas von der Axe des Stuͤckes abwei-
chet, noch ihre Bewegung durch den Wie-
derſtand der Luft ganz anders veraͤndert, als
wenn die Kugel vollkommen rund waͤre.
Denn da ſich der Wiederſtand der Luft nach
der

der aͤußern Figur der Kugel richtet; ſo iſt es
nicht nur moͤglich, daß die Direction des
Wiederſtands von der Direction der Bewe-
gung unterſchieden ſey, ſondern es wuͤrde
auch ein ſehr rarer Zufall ſeyn, wenn dieſe bey-
den Directionen mit einander uͤbereinſtimmen
ſollten. Es kann alſo geſchehen, daß erſtlich
die Kugel von dem Wiederſtand entweder
mehr aufwerts oder abwerts, als ſonſten ge-
ſchehen wuͤrde, getrieben werde. Und hier-
aus begreift man ganz deutlich, wie bißwei-
len eine Kugel etliche hundert Schritt weiter
oder naͤher zu Boden fallen koͤnne, als eine
andere, wenn gleich beyde aus einem Lauf,
unter einerley Richtung, und mit gleicher La-
dung ſind heraus geſchoſſen worden. Wenn
aber die Direction des Wiederſtands nicht in
die Vertical-Flaͤche, in welcher die Bewegung
angefangen, faͤllt, ſo wird dadurch die Kugel
ſeitwerts, entweder zur Rechten oder zur Linken,
getrieben. Und wenn ſich die Kugel nicht
herum drehet, ſo weicht dieſe Kraft beſtaͤndig
von gemeldter Vertical-Flaͤche gleich viel ab;
folglich wird dadurch die Kugel je laͤnger je
mehr ſeitwerts abgetrieben: dergeſtalt, daß je
weiter die Kugel geſchoſſen wird, die Abwei-
chung derſelben von dem Ziel um ſo viel groͤſ-
ſer ſeyn wird. Jn einer doppelten Entfer-
nung wird nehmlich die Abweichung der Ku-
gel von dem Ziel nicht nur zweymahl, ja nicht
nur

nur dreymahl ſo groß ſeyn, als welches geſche-
hen wuͤrde, wenn die Kugel, nachdem ſie die
erſte Helfte des Wegs durchlaufen, nicht
mehr ſeitwerts getrieben werden ſollte: ſon-
dern die Abweichung muͤßte vier mahl ſo groß
werden, wenn die ſeitwerts treibende Kraft
der Kugel immer gleich groß bliebe. Da aber
dieſelbe mit der Geſchwindigkeit der Kugel ab-
nimmt, ſo wird die Abweichung zwar etwas
kleiner, als 4 mahl ſo groß, immer aber mehr
als dreymahl ſo groß ſeyn. Die wahre Urſache
alſo der Ungewißheit der Schuͤſſe beſtehet
ganz allein in dem Mangel der runden Figur
der Kugel, und es kann eine drehende Bewe-
gung der Kugel dazu nichts merkliches beytra-
gen, wie der Autor vermeynet. Jm Gegen-
theil, wenn ſich die Kugel in ihrem Flug her-
um drehen ſollte, ſo muͤßte die Kraft des Wie-
derſtands bald zur Rechten, bald zur Linken
gerichtet ſeyn, und koͤnnten alſo die Schuͤſſe in
groͤſſern Entfernungen nicht ungewiſſer wer-
den, als in kleinern. So groß aber auch die
Ungewißheit der Schuͤſſe, welche der Autor
anfuͤhret, zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt nicht zu ver-
muthen, daß dieſelben bey Canonen-Kugeln
ſo groß ſeyn ſollte. Denn der Autor hat mit
bleyernen Kugeln ſeine Verſuche angeſtellt,
welche nicht nur ſehr merklich von einer runden
Figur abzugehen pflegen, ſondern auch in dem
Lauf noch viel mehr veraͤndert werden koͤnnen.
Die

Die Canonen-Kugeln hingegen ſcheinen gemei-
niglich eine vollkommenere Ruͤndung zu haben,
und da dieſelben von Eiſen, ſo kan ihre Figur auch
nicht ſo leicht in dem Lauf der Canonen veraͤndert
werden. Aus dieſer Urſache muͤſſen alſo die Ca-
nonen-Schuͤſſe in ihrer Art weit gewiſſer ſeyn,
als die Mußketen-Schuͤſſe, welche mit bleyernen
Kugeln gethan werden. Hiervon muͤſſen aber,
allem Anſehen nach, die Schuͤſſe, welche aus-
gezogenen Roͤhren geſchehen, ausgenommen
werden, und das aus eben derjenigen Urſache,
welche der Autor von der Unrichtigkeit der
Schuͤſſe uͤberhaupt angeben will. Denn weil
die Kugeln aus gezogenen Roͤhren eine dre-
hende Bewegung bekommen, welche mit der
fortgehenden immer fortdauret; ſo wird beſtaͤn-
dig eine jede Kraft des Wiederſtands, wo-
durch die Kugel immer entweder aufwerts,
oder ſeitswerts getrieben wird, gleichſam in
einem Augenblick, indem ſich die Kugel her-
um drehet, in eine entgegen geſetzte verwan-
delt, dahero von der unrichtigen Figur der
Kugel in dieſem Fall keine ſo groſſe Ungewiß-
heit entſtehen kann, als wenn die Kugel mit
keiner drehenden Bewegung begabet iſt.
II. Anmerkung.
Wir haben alſo die wahre Ungewißheit der
Schuͤſſe, welche der Autor in dieſem
Satz anfuͤhret und ſehr zweifelhaft erklaͤret,
unſtreitig entdecket, indem wir gewieſen, daß
dieſelbe

dieſelbe ganz allein auf der Figur der Kugel
beruhe. Denn, wenn die Kugel vollkommen
rund iſt, wenn auch gleich ihr Centrum
Gravitatis von dem Mittelpunkt verſchieden
waͤre; ſo kan die Abweichung der Kugel von
dem Ziele ſeitwaͤrts nicht merklich ſeyn. Und
wenn in dieſem Fall die Kugel des Ziels ſeit-
waͤrts verfehlen ſolte; ſo wuͤrde dieſes ein
ſicheres Zeichen ſeyn, daß ſich das Ziel nicht
in derjenigen Vertical-Flaͤche, nach welcher
die Axe des Stuͤcks oder Schieß-Gewehrs
gerichtet iſt, befaͤnde. Wenn aber die Kugel
nicht voͤllig rund iſt, ſo haben wir gewieſen, daß
dieſelbe meiſtentheils von ihrer Richtung ſeit-
waͤrts abweichen, und bey dem Ziel um ſo viel
weiter ſeitwaͤrts vorbey gehen muͤſſe, je weiter
das Ziel von dem Schieß-Gewehr entfernet iſt.
Dieſe Abweichung wird auch durch die herum-
drehende Bewegung der Kugel nicht nur nicht
vermehret, ſondern wenn die Kugel eine ſolche
Bewegung haͤtte, ſo wuͤrde die Ungewißheit
des Schuſſes bey weitem nicht ſo groß ſeyn.
Der Autor ſcheinet zwar das Gegentheil zu
behaupten, allein auſſer dem, was vorher
angefuͤhret worden, ſo koͤnnen wir auch be-
weiſen, daß die Kraft des Wiederſtands nicht
merklich von einer drehenden Bewegung der
Kugel veraͤndert werde, und derſelben unge-
achtet bey nahe allezeit eben ſo groß ſey, als
wenn die Kugel keine herumdrehende Bewe-
Y y
Eulers erlaͤuterte Artillerie.gung

gung haͤtte. Es iſt zwar wahr, wie der Autor
demerket, daß durch eine ſolche drehende Be-
wegung ſowohl die Geſchwindigkeit, mit wel-
cher ein jegliches Punkt der Kugel auf die Luft
ſtoͤßt, als auch der Winkel, unter welchem die-
ſer Stoß geſchieht, veraͤndert werde. Allein
es bleibet erſtlich die Direction der Kraft des
Stoſſes immer perpendicular auf die Ober-
flaͤche der Kugel. Hernach da die Kraft des
Stoſſes ſelbſt ſich beſtaͤndig verhaͤlt, wie das
Quadrat der Geſchwindigkeit multiplicirt
durch das Quadrat des Sinus des Winkels,
unter welchem der Stoß geſchieht, ſo wird faſt
immer der Sinus dieſes Winkels um eben ſo
viel groͤſſer oder kleiner, als die Geſchwindig-
keit vermindert oder vermehret wird, dahero
auch die Staͤrke des Stoſſes beynahe einerley
bleibet, die Kugel mag eine drehende Bewe-
gung haben oder nicht. Dieſe Gleichheit trift
beynahe zu, wenn die Figur der Kugel nicht
merklich von einer vollkommenen Ruͤndung un-
terſchieden iſt; und wenn die Axe, um welche die
drehende Bewegung geſchieht, beynahe durch
das Mittelpunkt derſelben geht. Wenn aber
die Kugel vollkommen rund iſt, und ſich um eine
Axe, welche durch ihr Mittelpunkt gehet, herum
drehet, alsdenn iſt ſo gar die Wuͤrkung des
Wiederſtands vollkommen einerley, die Kugel
mag eine ſolche drehende Bewegung haben
oder nicht. Wir haben alſo nur noͤthig, dieſen
letztern Fall zu beweiſen; indem aus der Wahr-
heit

heit deſſelben von ſelbſten folget, daß wenn die
Figur der Kugel nicht viel von einer voͤlligen
Ruͤndung abweichet, und die Axe der Herum-
drehung beynahe durch das Mittelpunkt deſſel-
ben gehet, die Ungleichheit des Wiederſtands,
wenn dieſelbe nicht gar wie im erſtern Fall ver-
ſchwindet, dennoch nicht merklich ſeyn koͤnne.
Um alſo dieſes deutlich darzuthun, ſo wollen wir
eine vollkommen runde Kugel betrachten, wel-
che auſſer ihrer fortgehenden Bewegung ſich
um eine durch ihr Mittelpunkt gehende Axe
herum drehe; es iſt auch gleich viel, ob dieſe Axe
beſtaͤndig oder unbeſtaͤndig angenommen wer-
de. Hierbey iſt nun erſtlich zu merken, daß wenn
die Kugel gar keine fortgehende Bewegung
haͤtte, dieſelbe auch von der Luft keinen an-
dern Wiederſtand leiden wuͤrde, als welcher
etwa von dem Reiben der Theilchen entſtehen
moͤchte, welcher aber ſo geringe iſt, daß man
denſelben leicht aus der Acht laſſen kann. Denn
wenn die Kugel keine fortgehende Bewegung
hat, ſo ſtehet ihr Mittelpunkt voͤllig ſtill, und
da alle Theilchen der Oberflaͤche immer gleich
weit von dem Mittelpunkt entfernet bleiben,
ſo koͤnnen dieſelben keine ſolche Bewegung ha-
ben, wodurch gegen die Theilchen der Luft ein
wuͤrklicher Stoß entſtuͤnde. Jn dieſem Fall
werden nehmlich die Theilchen der Luft in keine
andere Bewegung geſetzt, als in ſo ferne die-
ſelben durch die ſchwache Friction mit fort-
gezogen werden, und dahero koͤnnen dieſelben
Y y 2auch

auch keine Gewalt auf die drehende Bewegung
der Kugel ausuͤben. Wenn aber die Kugel
eine fortgehende Bewegung hat, ſo kan man ſich
die Sache, wie oben gewieſen worden, immer
ſo vorſtellen, als wenn die Kugel gar keine fort-
gehende Bewegung haͤtte, hingegen aber die
Luft mit einer gleichen Geſchwindigkeit darauf
ſtieſſe; denn in beyden Faͤllen muß die aus dem
Anſtoſſen der Lufttheilchen entſtehende Ge-
walt einerley ſeyn. Wir wollen uns alſo eine
Kugel vorſtellen, deren Mittelpunkt unbeweg-
lich ſeyn ſoll, um welches ſich die Kugel herum
drehe: und wollen ſetzen, daß die Luft mit einer
gegebenen Geſchwindigkeit auf dieſe Kugel be-
weget werde. Jn der 26 Figur ſoll die Flaͤche
des Papiers die Kugel in dem Punkt A beruͤh-
ren, und die Luft nach der Direction P A
auf dieſes Punkt der Kugel A ſtoſſen. Man
ſtelle ſich die Geſchwindigkeit der Luft durch die
Linie PA vor, und laſſe aus dem Punkt P
auf die beruͤhrende Flaͤche einen Perpendicul
PQ herab fallen, und ziehe die Linie A Q.
Wenn nun die Kugel keine herum drehende
Bewegung haͤtte, ſo wuͤrde die Staͤrke des
Stoſſes der Luft ſeyn wie das Quadrat der Li-
nie PA, wodurch die Geſchwindigkeit der Luft
angedeutet wird, multipliciret durch das
Quadrat des Sinus des Winkels P A Q,
welchen die Direction der Bewegung der Luft
PA in dieſem Punkt A mit der Oberflaͤche der
Kugel macht.
Weil

Weil nun der Sinus des Winkels PAQ
durch  ausgedruͤckt wird, ſo wird die Kraft
der Luft auf das Punkt A ſeyn, wie P A2.
 das iſt, wie PQ2. Wenn aber die
Kugel eine drehende Bewegung hat, und dabey
ihr Mittel-Punkt ſtille ſteht, ſo kann das Punkt
A keine andere Bewegung haben, als nach
einer Direction, welche in der beruͤhrenden Flaͤ-
che der Kugel, ſo durch die Flaͤche der Kupfer-
Platte vorgeſtellt wird, lieget. Es ſey alſo
Aa die Direction, nach welcher ſich der Punkt
A beweget, und man nehme Aa ſo groß, daß
ſich verhalte PA zu Aa, wie die Geſchwindig-
keit der Luft zur Geſchwindigkeit des Punkts A.
Um nun die Wuͤrkung zu beſtimmen, welche
die nach der Direction PA bewegte Luft auf
das nach der Direction Aa bewegte Punkt A
ausuͤbet; ſo darf man nur die Bewegung des
Punkts A in den Gedanken der Luft mitthei-
len, welches geſchieht, wenn wir Pp der Linie
Aa parallel und gleich groß ziehen. Denn da
wird die Wuͤrkung der Luft auf das Punkt A
eben ſo groß ſeyn, als wenn daſſelbe ſtill ſtuͤnde,
die Luft aber darauf nach der Direction der
Linie pA mit einer Geſchwindigkeit, welche
durch die Linie pA vorgeſtellet wird, ſtieſſe.
Folglich muß man das Quadrat dieſer Ge-
ſchwindigkeit oder Linie pA mit dem Quadrat
Y y 3des

des Sinus des Winkels, welchen dieſe Linie
pA mit der beruͤhrenden Flaͤche machet, mul-
tipliciren. Um nun dieſen Winkel zu finden,
ſo ziehe man aus dem Punkt p auf die beruͤh-
rende Flaͤche die Perpendicular-Linie p q,
welches geſchieht, wenn man Q q der Linie
Aa gleich und parallel ſetzt. Weil alſo auch
Q q der Linie PQ gleich und parallel, und
die Linie pq der Linie PQ gleichfals parallel
iſt, ſo muß p q = PQ, und der Bruch
 wird den Sinum des Winkels pAq aus-
druͤcken, unter welchem die Luft auf das beweg-
te Punkt A ſtoͤßt. Derowegen wird die
Kraft dieſes Stoſſes ſeyn wie pA2. ,
das iſt, wie pq2. Da nun pq = PQ, ſo
wird die Kraft der Luft auf das bewegte Punkt
A eben ſo groß ſeyn, als wenn dieſes Punkt A
gar keine Bewegung haͤtte. Ob alſo gleich
durch die Bewegung des Punkts A ſowohl die
Geſchwindigkeit der darauf ſtoſſenden Luft pA,
als der Winkel pAq, unter welchem der
Stoß geſchieht, veraͤndert wird, ſo ſind doch
dieſe beyden Veraͤnderungen ſo beſchaffen, daß
daraus einerley Kraft entſpringt. Was aber
hier von einem Punkt A der Oberflaͤche der
Kugel erwieſen worden, daſſelbe gilt gleicher-
geſtalt von allen andern Punkten derſelben;
und hierdurch wird alſo unſer Satz unwieder-
ſprech-

ſprechlich beſtaͤtiget, daß eine vollkommen run-
de Kugel, welche ſich auſſer ihrer fortgehenden
Bewegung um ihr Mittelpunkt herum drehet,
eben denſelben Wiederſtand von der Luft leide,
als wenn dieſelbe gar keine herumdrehende
Bewegung haͤtte. Wenn alſo eine ſolche Ku-
gel je in der Canone, aus welcher dieſelbe ge-
ſchoſſen wird, auſſer der fortgehenden Bewe-
gung noch eine herum drehende Bewegung um
ihr Mittelpunkt bekaͤme, ſo wuͤrde dieſelbe
doch in der Luft ihre Bewegung eben ſo fort-
ſetzen, als wenn ſie keine herumdrehende Be-
wegung erhalten haͤtte. Und da bey einer
vollkommen runden Kugel die fortgehende Be-
wegung durch eine drehende Bewegung kei-
nesweges veraͤndert wird; ſo iſt hieraus klar,
daß wenn bey einer Kugel, ſo nicht voͤllig rund
iſt, je eine Veraͤnderung in dem Wiederſtand
der Luft von der herumdrehenden Bewegung
verurſachet wuͤrde, dieſelbe doch nicht merklich
ſeyn koͤnnte: ſondern daß die Kugel faſt eben
ſo bewegt werden wuͤrde, als wenn gar keine
herum drehende Bewegung darinn befindlich
waͤre. Dahero in keinem Fall die fortgehende
Bewegung der Kugel durch eine herumdre-
hende Bewegung merklich veraͤndert werden
kann.
Y y 4VIII. Satz.

VIII. Satz.
Wenn gleich groſſe und gleich ſchwehre
Kugeln auf eben denſelben harten Koͤr-
per mit verſchiedenen Geſchwindigkeiten
ſtoſſen, und in denſelben hinein drin-
gen, ſo werden ſich die verſchiedenen Tie-
fen, auf welche die Kugeln hinein ge-
drungen, beynahe verhalten, wie die
Quadrate ihrer Geſchwindigkeiten:
Und der Wiederſtand ſolcher harten
Koͤrper wird, in Anſehung des Hinein-
dringens der Kugel, immer gleich
groß ſeyn.
Den erſten Theil dieſes Satzes habe ich durch
ſehr viele Verſuche immer richtig befunden.
Denn als ich eine bleyerne Kugel von ¾ Zoll im
Diameter gegen einen Ulmenbaͤumen Bloch
mit einer Geſchwindigkeit von ungefehr 1700
Schuhen in einer Secunde geſchoſſen; ſo habe ich
durch eine groſſe Anzahl Verſuche befunden,
daß dieſelbe von 4½ biß 5½ Zoll tief hinein ge-
drungen. Als ich aber eine gleiche Kugel ge-
gen eben daſſelbe Bloch mit einer Geſchwin-
digkeit von ungefehr 730 Schuhen in einer Se-
cunde geſchoſſen, ſo gieng die aͤuſſere Flaͤche
der

der Kugel beynahe ¼ Zoll tief in das Weſen
des Holzes, ſo daß das Hineindringen in die-
ſem Fall nach einem Mittel ungefehr einen
Zoll betrug: Wenn man aber die ganze Hoͤh-
lung des Lochs betrachtet, und dieſelbe in einen
Cylinder verwandelt, ſo wird derſelbe unge-
fehr ⅞ eines Zolls lang. Wenn aber die Ge-
ſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde
mehr nicht, als von 400 Schuhen geweſen: ſo
drung gemeiniglich nur ungefehr die Helfte der
Kugel in das Holz hinein, welches nach einem
Cylinder den vierten Theil eines Zolls in der
Tiefe austraͤgt.
Die Quadrate dieſer drey verſchiedenen Ge-
ſchwindigkeiten verhalten ſich ungefehr wie die-
ſe Zahlen 55, 10 und 3 Wenn wir nun fuͤr die
groͤſte Tiefe, welche von der groͤſten Geſchwin-
digkeit verurſachet worden, 5 Zoll rechnen, ſo
findet man nach dieſer Verhaͤltniß der Qua-
draten, daß die Tiefen, welche durch die beyden
geringern Grade der Geſchwindigkeit ſind ver-
urſachet worden, haͤtten \frac {10}{11} und \frac {3}{11} eines
Zolls betragen muͤſſen: welche Zahlen von den
durch die Erfahrung gefundenen ⅞ und ¼ nicht
merklich unterſchieden ſind. Eine genauere
Uebereinſtimmung dergleichen Verſuche mit
der Theorie kann man nicht erwarten, wenn
man die ungleiche Verbindung der Theilchen
eines Stuͤcks Holzes, und die durch den Stoß
verurſachte Veraͤnderung in der Figur der Ku-
gel in Erwegung zieht.
Y y 5Da

Da nun die Tiefe der Loͤcher mit den Qua-
draten der Geſchwindigkeit des anſtoſſenden
Koͤrpers in einerley Verhaͤltniß iſt, ſo wird da-
her der gleichfoͤrmige Wiederſtand des Hol-
zes aus eben denjenigen Gruͤnden leicht er-
wieſen, durch welche man die gleichfoͤrmige
Wuͤrkung der Kraft der Schwehre aus der
Eigenſchaft der Geſchwindigkeiten, deren
Quadrata mit den Hoͤhen, aus welchen ein
Koͤrper herunter gefallen, einerley Verhaͤltniß
haben, zu beweiſen pflegt. Dieſes erhellet auch
aus dem Aufſteigen der Koͤrper, welche gerade
aufwaͤrts geworfen werden; denn in dieſem
Fall verhaͤlt ſich auch immer die Hoͤhe, zu
welcher der Koͤrper gelanget, wie das Quadrat
der Geſchwindigkeit, mit welcher der Koͤrper im
Anfang iſt hinauf geworfen worden.
Anmerkung.
Wenn ein Koͤrper gegen eine unbewegliche
Wand, oder einen Wall geworfen wird,
ſo prellt derſelbe entweder zuruͤck, oder drin-
get hinein, ſo lange, bis ſeine ganze Geſchwin-
digkeit durch den Wiederſtand zernichtet wor-
den. Das Zuruͤckprellen geſchieht, wenn ſo-
wohl der anſtoſſende Koͤrper, als der Wall
vollkommen elaſtiſch, oder mit einer Kraft
begabet ſind, ſich, nachdem in ihrer Figur eine
Aenderung vorgegangen, wiederum in ihre
vorige Form herzuſtellen. Wo ſich dieſe Kraft
nicht

nicht befindet, da dringet die Kugel ſo tief hin-
ein, bis ſie alle Bewegung verlohren, und
bleibt alsdenn ſtill ſtehen. Jn beyden Faͤllen
machet nehmlich die Kugel einen Eindruck:
im erſtern Fall wird derſelbe wiederum her-
geſtellet, im letztern aber dauret der Eindruck
noch nach dem Stoß fort; und hieraus entſte-
het der Unterſcheid zwiſchen den elaſtiſchen
und nicht elaſtiſchen Koͤrpern. Zwiſchen die-
ſen zwey Arten der Koͤrper giebt es aber noch
unendlich viel verſchiedene Mittel-Arten, je
nachdem die Wiederherſtellungs-Kraft in den-
ſelben groͤſſer oder kleiner iſt: ja man kann
faſt mit Gewißheit behaupten, daß ſich in der
ganzen Welt weder ein vollkommen elaſti-
ſcher Koͤrper befinde, noch ein ſolcher, welcher
von aller Elaſticitaͤt gaͤnzlich entbloͤſſet waͤre.
Denn ein Koͤrper mag ſo vollkommen elaſtiſch
ſcheinen, als immer moͤglich iſt, ſo bleibt doch
allezeit von einem jeglichen darinn gemachten
Eindruck ein geringes Merckmahl zuruͤck:
und man hat auch noch keinen Koͤrper angetrof-
fen, welcher, nachdem er einen Eindruck em-
pfangen, ſich nicht einiger Maaſſen wieder her-
ſtellen ſollte. Wir haben aber zur Erlaͤute-
rung des gegenwaͤrtigen Satzes nur allein auf
den Eindruck zu ſehen, welcher entſteht, wenn
zwey Koͤrper auf einander ſtoſſen, und wel-
cher allezeit entſteht, die Koͤrper moͤgen ela-
ſtiſch ſeyn oder nicht: und in dieſer Abſicht
gilt es gleich viel, ob dieſer Eindruck entweder
unver-

unveraͤndert fortdauret, oder gaͤnzlich oder auch
nur zum Theil wiederum hergeſtellet wird.
Unterdeſſen iſt doch ſo viel aus der Erfahrung
bekannt, daß wenn eine Kugel in einen Wall,
oder in eine hoͤlzerne Wand hinein geſchoſſen
wird, die Kugel darinn ſtecken bleibe, und nicht
merklich wiederum zuruͤck getrieben werde.
Dahero wenn dieſe Koͤrper je mit einer elaſti-
ſchen Kraft begabet ſind, ſo kann dieſelbe ſicher
aus der Acht gelaſſen werden.
Wenn nun eine Kugel gegen einen ſolchen
Koͤrper geſchoſſen wird, ſo machet dieſelbe
nicht nur einen Eindruck, ſondern dringet auch
auf eine gewiſſe Tiefe hinein; und da ſolches
ohne einen groſſen Wiederſtand nicht geſche-
hen kann, ſo wird dadurch die Bewegung der
Kugel nach und nach vermindert, und endlich
gar zernichtet. Um alſo die Tiefe zu finden,
auf welche eine Kugel hinein zu dringen vermoͤ-
gend iſt, ſo muß man den Wiederſtand beſtim-
men koͤnnen, welchen die Kugel, indem ſie hinein-
dringet, leidet. Wenn die Wand, oder der
Wall, von Holz oder Erden iſt, ſo ſieht man
wohl, daß um darinn einen Eindruck zu verurſa-
chen, eine um ſo viel groͤſſere Kraft erfordert wer-
de, je groͤſſer die Hoͤhlung iſt, welche darinn ge-
macht werden ſoll. Denn da die Elaſticitaͤt in
dieſen Faͤllen nicht merklich iſt, ſo findet die Ku-
gel, nachdem ſie ſchon auf eine gewiſſe Tiefe hin-
eingedrungen, einen eben ſo groſſen Wieder-
ſtand, als anfaͤnglich. Derohalben iſt dieſer
Wie-

Wiederſtand eine beſtaͤndige oder gleichfoͤrmige
Kraft, welche nicht auf der Geſchwindigkeit der
Kugel beruhet; und iſt alſo in dieſem Stuͤck
der Kraft der Schwehre aͤhnlich, durch welche
ein aufwerts geworfener Koͤrper in gleichen Zei-
ten immer gleich viel von ſeiner Geſchwindig-
keit verliehrt, dieſelbe mag groß oder klein ſeyn.
Die Groͤſſe dieſer Kraft beruhet nun erſtlich
auf der Feſtigkeit der Materie der Wand oder
des Walles, hernach aber auch auf der Weite
des Lochs, welches die Kugel darinne macht,
und welches dem Quadrat des Diameters der
Kugel proportional iſt. Wenn alſo der Dia-
meter der Kugel = c geſetzt, und die Feſtigkeit
des Walls durch f angedeutet wird; ſo wird der
Wiederſtand dieſer Formul ccf proportional
ſeyn. Wir wollen alſo ſetzen, dieſe Kraft des
Wiederſtands ſey gleich dem Gewicht einer
Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe = f, und welche
mit der Kugel gleich dick iſt, indem es uns frey
ſteht, dieſe Gewalt nach Belieben zu beſtimmen,
wenn nur in allen verſchiedenen Faͤllen die wah-
ren Verhaͤltniſſe der Groͤſſe f beobachtet wer-
den. Ferner wollen wir ſetzen, die Schwehre
der Materie, woraus die Kugel beſteht, verhalte
ſich zur Schwehre des Waſſers wie n zu 1.
Nun ſoll b die Hoͤhe anzeigen, aus welcher
durch den Fall eben diejenige Geſchwindigkeit
erzeuget wird, mit welcher die Kugel anfaͤng-
lich auf den Wall ſtoͤßt; nachdem dieſelbe aber
ſchon auf eine Tiefe = x hineingedrungen,
ſo

ſo ſoll die Geſchwindigkeit der Kugel durch √ v
angedeutet werden. Da nun die Kugel einem
gleich dicken Cylinder-Waſſer gleichet, deſſen
Hoͤhe = ⅔ nc, ſo wird ſich der Wiederſtand
zum Gewichte der Kugel verhalten, wie f zu
⅔ nc, das iſt, wie  zu 1. Hieraus bekom̃t
man, indem die Kugel durch den unendlich
kleinen Raum dx weiter hinein dringt, dieſe
Æquation
 und alſo . Die Kugel faͤhrt
aber ſo lange fort, weiter hinein zu dringen, bis
ſie ihre Bewegung gaͤnzlich verlohren, das iſt
bis v = o. Wenn dahero die Tiefe des Lochs,
welches die Kugel durch ihre Bewegung in dem
Wall zu verurſachen vermoͤgend iſt, geſetzt
wird = a, ſo bekommt man dieſe Vergleichung
 Dieſe Tiefe iſt alſo wie das Gewicht der Kugel
und das Quadrat ihrer Geſchwindigkeit mit
einander multipliciret, und durch das Quadrat
des Diameters der Kugel nebſt der Feſtigkeit
des Walls dividirt. Wenn alſo gleiche
Kugeln in eben denſelben Wall geſchoſſen
wer-

werden, ſo verhaͤlt ſich die Tiefe der Loͤcher, wie die
Quadrate ihrer Geſchwindigkeit. Da nun dieſes durch
die Erfahrung beſtaͤtiget worden, ſo folgt daraus, daß
auch unſere Gruͤnde, woraus dieſer Schluß gemacht
worden, richtig ſeyn muͤſſen. Wir ſehen aber daraus
ferner, daß wenn ungleich groſſe Kugeln, welche jedoch
aus einerley Materie beſtehen, mit gleicheꝛ Geſchwin-
digkeit gegen eben denſelben Wall geſchoſſen werden,
die Tiefe der Loͤcher dem Diameter der Kugel propor-
tional ſeyn muͤſſe. Alſo daß groͤſſere Kugeln unter
einerley Umſtaͤnden in dem Wall nicht nur groͤſſere
Oefnungen machen, ſondern auch tiefer hineindringen
werden. Wenn aber hinwiederum aus der Erfahrung
die Tiefe, auf welche eine gegebene Kugel mit einer
bekannten Geſchwindigkeit in einen Wall hinein ge-
drungen, gefunden worden; ſo kann man daraus die
Groͤſſe f, wodurch die Feſtigkeit der Materie des
Walls angezeigt wird, beſtimmen, und ſolchergeſtalt
kann man durch die Erfahrung die Feſtigkeit aller ver-
ſchiedenen Materien, woraus die Waͤlle immer beſte-
hen moͤgen, untereinander vergleichen.
Der Autor hat ſeine Kugeln gegen einen Bloch
aus Ulmenbaͤumen Holtz geſchoſſen, und dahero koͤn-
nen wir den Werth des Buchſtabens f fuͤr Ulmen-
baͤumen Holtz beſtimmen. Die Kugel hielt ¾ Zoll
im Diameter, dahero war c = 0, 0625 Engl.
Schuh, und da die Kugel von Bley geweſen, ſo war
n = 11, 35. Hernach hatte die Kugel eine Ge-
ſchwindigkeit von 1700 Schuhen in einer Secunde,
dahero wird b = 44900 Engl. Schuh, und endlich
drung die Kugel 5 Zoll tief, das iſt 0, 4166 Schuh
in das Holz hinein. Hieraus findet man aus der
Æquation , dieſen Werth:
f =

 Dieſes iſt alſo der Werth des Buchſtabens f fuͤr
Ulmenbaͤumen Holz, aus welchem man in allen Faͤl-
len, wie tief eine jede Kugel hinein zu dringen vermoͤ-
gend iſt, beſtimmen kann. Damit man aber die Fe-
ſtigkeit dieſes Holzes mit der Feſtigkeit eines erdenen
Walls vergleichen koͤnne; ſo wollen wir ſetzen, daß
eine halbe Carthaunen-Kugel mit voller Ladung in ei-
nen ſolchen Wall 15 Schuh tief hinein dringe. Weil
dieſe Kugel von Eiſen, ſo iſt n = 7, 82, und der
Diameter der Kugel iſt c = 0, 46 engl. Schuh.
Die Geſchwindigkeit dieſer Kugel, womit dieſelbe
den Wall erreichet, mag ungefehr 1300 Schuh in
einer Secunde austragen, und da wird b = 27800.
Weil nun a = 15 Schuh, ſo wird f = 4441.
Folglich verhaͤlt ſich die Feſtigkeit des Ulmenbaͤumen
Holzes zur Feſtigkeit eines Erdenen Walls ungefehr
wie 11 zu 1. Und auf dieſe Art koͤnnte man die
Feſtigkeit aller andern Materien mit einander ver-
gleichen, wenn daruͤber ſolche Verſuche
angeſtellet wuͤrden.
































 