







Wenn ein Regente will des Landes Wolfarth bauen,
Mus er auff Gottesfurcht Juſtiz und Klugheit ſchauen.

Julii Bernhards von Rohr,
Einleitŭng
Zur
Staats-Klugheit,
Oder:
Vorſtellung
Wie
Chriſtliche und weiſe Regenten
zur Befoͤrderung ihrer eigenen und
ihres Landes Gluͤckſeeligkeit
Jhre Unterthanen
Zu beherrſchen pflegen.


Mit Koͤnigl. Pohln. und Churfl. Saͤchß. allergn. Privilegio.

Leipzig, 1718.
Verlegts Johann Chriſtian Martini,
Jn der Nicolai-Straße.




Mein Leſer,
NAchdem ich gefunden, daß
meine Einleitung zur Klug-
heit zu leben, darinnen ich
jungen Leuten einige Re-
geln der Privat Klugheit bey-
bringen wollen von dem Publico wohl
aufgenommen worden, ſo habe mich hier-
durch bewegen laſſen den Anfaͤngern
zum Beſten gegenwaͤrtige Einleitung zur
Staats-Klugheit auszuarbeiten, die ich
hiermit deinem Gebrauch oder Urtheil
uͤbergebe. Es ſind die Schrifften von
dergleichen Gattung in Anſehung der an-
dern eben nicht ſo gar dicke geſaͤet, und al-
ſo werde deſto eher zu entſchuldigen ſeyn,
)( 2daß

Vorrede.
daß ich die meinige den uͤbrigen mit bey-
fuͤge. Sie iſt von des Hrn. Veit Ludwigs
von Seckendorf teutſchen Fuͤrſten-Staa-
te, der biß anhero von den Teutſchen mit
guten Nutzen geleſen und tractiret wor-
den, gar ſehr unterſchieden. Denn zum
erſten ſo hat dieſer weyland gelehrte nun-
mehr aber zur himmliſchen Vollkommen-
heit verſetzte Cavalier ſein Abſehen vor-
nehmlich dahin mit gerichtet, daß er die
guten Verfaſſungen, die er an den Hoͤfen
Teutſchlandes in Anſehung der unter-
ſchiedenen Staats-Juſtitz- und Cameral-
Sachen beobachtet, verzeichnen moͤchte,
ich hingegen ſtelle nicht allein dasjenige
vor, was von Chriſtlichen und vernuͤnff-
tigen Regenten in Anſehung dieſes oder
jenen objecti Reipublicæ loͤblich und wohl
angeordnet, ſondern fuͤge bey den mei-
ſten Capituln einige Deſideria und un-
maßgebliche Vorſchlaͤge mit an, was hier
und da entweder abzuſtellen, oder noch
weißlich anzuordnen ſey, zum andern hat
er ſein Werck uͤber die hiſtoriſche Vorſtel-
lung mehr moraliſch als politiſch abgehan-
delt

Vorrede.
delt, das iſt, er hat mehr gezeiget, was ein
Regent dem Staats-Recht nach thun
oder laſſen ſoll, wenn er ſein Gewiſſen be-
wahren, und ſeiner Pflicht, die er GOTT
und ſeinem Lande ſchuldig iſt, nachkom-
men will, als daß er die Mittel angewie-
ſen, auf was vor Art eines und das andere
zu diſponiren und einzurichten ſey. Zum
dritten wird man finden, daß in meiner
Schrifft ſehr viel Materien die der Herr
von Seckendorf unberuͤhrt gelaſſen, ab-
gehandelt ſeyn. Dieſes alles aber fuͤh-
re nicht zu dem Ende an, als ob ich jenem
gelehrten Buche einige Unvollkommen-
heit beymeſſen, oder dem meinigen einen
Vorzug zuſchreiben wolte. Nein kei-
nesweges, ſondern um bey dem Leſer
mich zu juſtificiren, daß er nicht die Mey-
nung von mir hege, als ob ich eine gantz
unnoͤthige und vergebne Arbeit vorge-
nommen, oder dasjenige, was man im
deutſchen Fuͤrſten-Staat leſen koͤnte, mit
andern Worten vorgetragen. Wollen
einige zwiſchen jener und dieſer Schrifft
)( 3auch

Vorrede.
auch darinnen einen Unterſcheid erblicken,
daß aus jener eine groſſe Gelehrſamkeit,
Staats-kluge Erfahrenheit und ſonder-
bahre Geſchicklichkeit hervor leuchte, die
meine hingegen uͤberall ſehr ſteril und
mager ausſehe, ſo will deshalber ihnen
nicht widerſprechen; denn ich auch noch
vor die Aſche des ſeeligen Herrn von Se-
ckendorfs ſo viel Hochachtung habe, daß
ich ſeinen Schrifften hertzlich gerne den
Rang uͤber die meinigen zugeſtehen will,
und gewiß glaube, daß die Autores des
deutſchen Fuͤrſten-Staats und der Einlei-
tung zur Staats-Klugheit einander ſonſt
in wenig Stuͤcken egaliren, auſſer in der
Anzahl der Jahre, immaſſen aus der
Vorrede des Herrn von Seckendorfs,
die er ſeinem teutſchen Fuͤrſten-Staat
vorgeſetzt, erhellet, daß er ſolchen in ſei-
nem 29 Jahre verfertiget, und alſo in
eben den Jahren da ich dieſe Staats-
Klugheit durch GOttes Gnade zu Stan-
de gebracht. Jch habe bißweilen, wie
aus den angefuͤhrten Stellen in dem
Wer-

Vorrede.
Wercke ſelbſt zu erſehen, eines und das
andere daraus entlehnet, zuweilen auch
mich darauf bezogen, und meinen Leſer
dahin verwieſen, daß alſo jene Schrifft
mit meiner nothwendig zu vergeſellſchaff-
ten iſt. Haͤtte ein Staats-erfahrner
Miniſter ſich die Zeit Muͤhe und Gedult
nehmen wollen, an dergleichen Materie
nach der von mir projectirten Methode
die Feder zu ſetzen, ſo wuͤrden die Leſer
mehr Nutzen daraus ſchoͤpffen, und eine
groͤſſere Erkaͤnntniß uͤberkommen moͤ-
gen. Nachdem aber, wie ich in dem
erſten Capitul weitlaͤufftiger hievon re-
de, die Staats-Leute ſich gar ſelten an der-
gleichen Arbeit zu machen pflegen, ſo hat
ein Schuͤler der Staats-Klugheit in zwi-
ſchen etwas unvollkommnes aus Liebe
ſeinem Nechſten zu dienen, entwerffen
wollen, welches ein Meiſter derſelben in
Vollkommenheit haͤtte ausfuͤhren moͤ-
gen. Jch kan nicht laͤugnen, daß ich in
manchen Stuͤcken haͤtte deutlicher reden,
und auch ſpecialer gehen koͤnnen und
)( 4wol-

Vorrede.
wollen. Allein die Regeln der Privat-
Klugheit haben der Staats-Klugheit in
manchem Ziel und Maaße ſetzen muͤſſen.
Bey dieſen aufgezeichneten Maximen iſt
mir vornehmlich die Beſchaffenheit der
Evangeliſchen Lutheriſchen Laͤnder vor
Augen geweſen, denn bey den Papiſten
beruhen die Lehren der Staats-Klugheit
bey vielen objectis auf gantz andern
Grund-Saͤtzen, zu deren Unterſuchung
und Ausfuͤhrung aber ich weder Luſt
noch raiſon habe. Da ich mich bißwei-
len dieſer Expreſſion bedienet, daß Chriſt-
liche und vernuͤnfftige Regenten dieſes
oder jenes anzuordnen und zu verbiethen
pflegten, ſo darff man nicht den Schluß
machen, als ob diejenigen die dieſes nicht
in Acht naͤhmen oder auch wohl das Ge-
gentheil thaͤten, deswegen unchriſtlich
und unweiſe handelten. Denn gleich-
wie es uͤberhaupt der Klugheit zuwider
laͤufft von den Handlungen groſſer Her-
ren zu urtheilen; Alſo ſind auch derglei-
chen Urtheile vielmahls ungegruͤndet,
ſinte-

Vorrede.
ſintemahl die Umſtaͤnde warum dieſes
oder jenes gethan oder gelaſſen wird, den
meiſten Privat-Perſonen unbekandt ſind.
Was die Juriſten ſagen: Incivile eſt de le-
ge judicare, niſi totâ lege perſpecta, iſt ge-
wißlich auch iedoch mit einiger Veraͤnde-
rung hieher zu appliciren, und vor ſehr
unanſtaͤndig zu halten, wenn derjenige
von eines Fuͤrſten action urtheilen will
dem doch nicht alle und iede hieher gehoͤri-
gen Umſtaͤnde bekandt ſind, die Umſtaͤn-
de der Oerter, der Zeiten, der Leute, die
Abſichten, warum dieſes gethan oder ge-
laſſen wird u. ſ. w. Jch weiß gar wohl,
daß dieſe General-Reguln in vielen einer
Ausnahme und Einſchraͤnckung beduͤrf-
fen werden, und daher nicht in allen Pro-
vintzen auf gleiche Art bey allen und ie-
den Stuͤcken zu appliciren ſeyn moͤchten,
ich weiß aber auch wohl, daß diejenigen,
die viel brauchbare General-Reguln im
Kopffe haben, gar leichtlich bey der Appli-
cation durch eigenes Nachſinnen die noͤ-
thigen Anmerckungen finden koͤnnen.
)( 5Jch

Vorrede.
Jch habe mich ſo viel als moͤglich bemuͤ-
het, dieſe Maximen nach der Natur der
Sache und der Beſchaffenheit des ob-
jecti zu proportioniren. Denn die poli-
tiſchen Maximen in abſtracto ſchicken ſich
eher vor eine Utopiam oder eine Repu-
blique des Severambes, denn vor unſere
Provintzen. Es ſind ſolche nicht vor
Staats-kluge Leute geſchrieben, denn die-
ſe wiſſen dergleichen Regeln beſſer als ich,
und von ſolchen muß ich ſelbſt alle Tage
lernen, ſondern wie bereits oben gedacht,
vor junge Leute und vor Anfaͤnger. Ob
ſie gleich ietzund noch nicht vermoͤgend
ſind eines und das andere Gute in die
Republic einzufuͤhren, oder einigen Irre-
gularitaͤten abzuhelffen, ſo iſt es doch gut,
wenn bey Zeiten die Gebrechen der Re-
public und die dawieder dienende
Huͤlffs-Mittel ihnen bekandt werden,
damit ſie dereinſten, wenn ſie die gemei-
ne Wohlfarth mit ſollen beſorgen helffen,
in Heylung der politiſchen Kranckheiten
ihre Curen deſto geſchwinder, vorſichti-
ger

Vorrede.
ger und gluͤcklicher vollbringen moͤgen.
Vielleicht duͤrffte es an denen nicht er-
mangeln, die es vor allzu ruhm-raͤthig
achten, wenn einer, der kein Staats-Mi-
niſtre iſt, eine Einleitung zur Staats-
Klugheit ſchreiben will. Allein, ſo lan-
ge die Herren Gelehrten auf Univerſitaͤ-
ten die Befugniß haben, die Staats-
Klugheit ihren Zuhoͤrern muͤndlich oder
ſchrifftlich vorzutragen, und daruͤber zu
diſputiren, ohne daß man es ihnen ver-
denckt, ſo lange wird es auch einem an-
dern Privato erlaubet ſeyn ſich an derglei-
chen Materie zu machen. Und uͤber-
diß ſo kan auch derjenige, der nicht die
Præſumption von ſich hat, daß man ihn
vor einen Staats-klugen Mann halten
ſoll, mit guten Nutzen eine Einleitung
zur Staats-Klugheit ſchreiben, wenn er
dasjenige, was hier und da von Staats-
kundigen Maͤnnern Gutes ausgedacht,
oder auffs Tapet gebracht worden, zu-
ſammen traͤgt, und in Ordnung bringt.
Haͤtte ich ein ander Wort, als Regier-
Kunſt,

Vorrede.
Kunſt, u. ſ. w. ſubſtituiren und dadurch
meinem Leſer von derjenigen Materie,
die er in dem Buche ſuchen ſolte, einen
Begriff beybringen wollen, ſo haͤtte ich
doch kein ſolch Wort finden koͤnnen, wel-
ches die Sache ſattſam exhaurirt, und dar-
bey einem, der Luſt hat etwas zu tadeln,
keine Gelegenheit zu einiger Critic gege-
ben haͤtte. Jch laͤugne nicht, daß mir
unterſchiedene Gelehrte zur Verferti-
gung dieſer Schrifft einige Materialien
mitgetheilet, und alſo prætendire nicht,
daß man von mir glauben ſoll, als ob ich
alle dieſe Regeln durch eigenes Nachſin-
nen gefunden; Es wuͤrden mir aber
auch diejenigen Unrecht thun, die vorge-
ben wolten, daß ich dieſes Werck nur aus
andern zuſammen geſchrieben, immaßen
ſehr wenig Capitul in dem Wercke ſeyn
werden, da ich nicht meine eigene medi-
tationes mit angefuͤget; Jch habe in dem
Tractat ſelbſt die Autores, derer ich mich be-
dienet, angefuͤhret, uͤberhaupt aber will
hier noch Erwehnung thun, daß mir der
Frey-

Vorrede.
Freyherr von Schroͤder, der Herr Cam-
mer-Rath Leib, Herr Hof-Rath Mar-
perger, die gelehrten und Ruhm-wuͤrdi-
gen Herren Autores der Unſchuldigen
Nachrichten, Herr D. Doͤhler, Hr. Hoͤm,
durch ihrer Schrifften einige Aſſiſtenz ge-
leiſtet. Sie werden mir erlauben, daß
ich bey Ausarbeitung dieſes Tractats von
derjenigen Freyheit profitire, der ſie ſich
bey ihren Schrifften angemaßt. Es iſt
in dieſen Saͤtzen die Wahrheit ohne Ein-
miſchung einiger Streitigkeiten von mir
vorgetragen, und iederzeit diejenige
Meynung erwehlet worden, die ich vor
die Chꝛiſtlichſte, vernuͤnfftigſte und wahr-
ſcheinlichſte gehalten, und werde ſolche ſo
lange mit Chriſtlicher und vernuͤnfftiger
Beſcheidenheit ſuchen zu vertheidigen,
biß ich durch gruͤndliche rationes eines
Jrrthums uͤberfuͤhret werde. Jm
uͤbrigen werde wegen meiner vernuͤnffti-
gen oder unvernuͤnfftigen Herren Cenſo-
rum unbekuͤmmert ſeyn, nicht als ob ich
glaubte, daß dieſe Schrifft ſo vollkommen
waͤre,

Vorrede.
waͤre, daß nichts dran auszuſetzen, ſon-
dern weil ich bey den vorigen und gerin-
gen Schrifften, die ich in die Welt geſchickt,
durch die Erfahrung gefunden, daß ich
unter den Herren Gelehrten Gottlob! gar
viel gute Freunde habe, und hingegen de-
ren, in welche ich etwan einig Mißtrauen
ſetzen moͤchte, gar eine geringe Anzahl,
und auch mehr Chriſtliche und vernuͤuff-
tige, als unchriſtliche und unvernuͤnff-
tige Cenſores angetroffen, ingleichen
daß ich von jenen einen und andern Nu-
tzen geſchoͤpffet, dieſe aber weder meinen
Schrifften noch meinem ehrlichen Nah-
men den geringſten Abbruch zu thun ver-
moͤgend geweſen. Lebe vernuͤnff-
tig und wohl.

Das


Das I. Capitel.
Von der Lehre der Staats-Klug-
heit uͤberhaupt.
§. 1.
DJe Klugheit iſt eine Geſchicklich-
keit des Gemuͤths ſeine actio-
nes zu Befoͤrderung ſeiner
wahren Gluͤckſeeligkeit ver-
nuͤnfftig und vorſichtig anzu-
ſtellen; Sie ſinnet die Mittel aus, auf was vor
Art man am bequemſten und leichteſten ohne
ſich und andern zu præjudiciren und Hinder-
niß darbey zu beſorgen, die Gluͤckſeeligkeit er-
langen und erhalten moͤge. Weil ſie auf die
wahre Gluͤckſeeligkeit zielet, ſo macht ſie die
ewige zu ihrer Haupt-die zeitliche aber zu ihrer
Neben-Abſicht. Sie wird auch ſonſt die Po-
litic genannt, und iſt entweder eine wahre oder
eine falſche.
§. 2. Die wahre verlangt nichts, als was
ſie rechtmaͤßiger Weiſe den goͤttlichen und na-
tuͤrlichen Rechten nach prætendiren kan; Sie
Aſub-


 ſubjugirt den Willen, wenn er ausſchweiffen
will, ſo viel als moͤglich, und bedienet ſich zu Er-
reichung ihres Zwecks zulaͤßige Mittel. Jhre
Abſicht iſt, daß es ihr und andern Menſchen
wohl gehe; Jedoch erkennet ſie bey einer Col-
liſion zwiſchen ihrem und ihres Nechſten Gluͤck,
daß ihr der Vorzug gebuͤhre. Sie ſiehet aus
eigener und frembder Erfahrung, daß alle zeit-
liche Gluͤckſeeligkeit, wie ſcheinbahr ſie auch iſt,
dennoch mit vieler Unruhe vergeſellſchafftet,
fluͤchtig und unbeſtaͤndig ſey, und ihren Beſi-
tzern, wenn ſie vermeynen, ſie halten dieſelbe am
veſteſten, gantz unvermuthet aus den Haͤnden
gehe. Da ſie nun vor eine Thorheit haͤlt
ein ſolch Gluͤck, deſſen Daurung und Genuß
ſie ſich nicht einmahl auf eine eintzige Stunde
recht vollkommen gewiß verſichern kan, ſondern
alle Minuten darbey in Gefahr ſtehen muß,
daß ſie entweder der Gluͤckſeeligkeit, oder die
Gluͤckſeeligkeit ihr entzogen werde, ſo erwehlet
ſie zu der Haupt-Abſicht ihrer Handlungen, ei-
ne ſolche, die hoͤchſt-voll kommen iſt, ihren Beſi-
tzern ein wahres Vergnuͤgen verſprechen kan,
und kein Ende noch Auffhoͤren hat, oder die e-
wige Seeligkeit. Dieſes iſt die Axe, um wel-
che ſich alle ihre uͤbrigen actiones hier in der
Zeit herumdrehen, niemahls aber von derſelben
abweichen muͤſſen. Dieſe iſt das centrum,
wor-


 worinnen ſie beſtehen bleibt, und eintzig und al-
lein ihre Ruh, und das Ziel ihrer Gedancken iſt.
Was ſie nun ſiehet, das mit dieſem Endzweck
uͤberein kommt, erwehlet ſie, was aber demſel-
bigen zuwider, verwirfft und verdammt ſie alſo-
bald. Daher bedienet ſie ſich auch bey der
Ausuͤbung ihrer actionen keiner andern Mit-
tel, als derjenigen, die ihr von den goͤttlichen
und weltlichen Geſetzen erlaubet werden, da-
mit ſie ihrer Haupt-Abſicht nicht zuwider han-
dele. Nachdem ſie nun ihre Sachen, ſo viel als
GOtt Gnade verleihet, und die menſchliche Un-
vollkommenheit zulaͤſt, taͤglich ſo anſtellt, daß
ſie die wahre und ewige Gluͤckſeeligkeit befoͤr-
dert, ſo erkennt ſie, daß in Zeitlichen das groͤſte
Gluͤck darinnen beſtehe, daß man ruhigen und
vergnuͤgten Gemuͤthes ſey, und alſo erwehlet ſie
in Anſehung der zeitlichen Gluͤckſeeligkeit die Ge-
muͤths-Ruhe und Vergnuͤgung. Sie weiß,
daß Reichthum und Ehre nicht allezeit damit
verbunden, und man auch, ohne reich und geehrt
zu ſeyn, vergnuͤgt leben koͤnne. Sie ſucht da-
her ſo viel als moͤglich ihr Vergnuͤgen nicht in
ſolchen Sachen, die auſſer ihr ſind, weil ſie die-
ſelbigen nicht allezeit haben kan, ſondern in den
Guͤtern, die ſie ſtets bey ſich hat, und ihr von
niemand als von GOtt genommen werden koͤn-
nen. Sie findet in zulaͤßigen und vernuͤnffti-
A 2gen


 gen Dingen ihrem temperamente nach ihre
Ergoͤtzung, und iſt vollkommen bey ſich uͤber-
fuͤhrt, daß ſie hierinnen vernuͤnfftig und klug
handele, es moͤgen ſolches nun andere Leute er-
kennen oder nicht. Sie verlacht die Urtheile
der Menſchen, wenn ſie andere vor unvernuͤnff-
tig halten, daß ſie ſich uͤber manche Sachen
Bedencken mache, dadurch ſie doch ihre zeitliche
Gluͤckſeeligkeit gewaltig befoͤrdern koͤnte, oder
nicht allezeit auf Reichthum und Ehre ſiehet,
ſondern ihre Vergnuͤgung bißweilen hoͤher
ſchaͤtzt, als Vermoͤgen und Ehren-Aemter.
§. 3. Da nun die Vergnuͤgung des Ge-
muͤths ohne die Geſundheit des Leibes nicht
wohl abgeſondert ſeyn kan, ſo obſervirt ſie zu-
gleich ihre Geſundheit ſo viel als moͤglich, und
denckt, daß mens ſana, zu welchem ein ruhiges
und mit GOtt ausgeſoͤhntes Gewiſſen, ein cul-
tivirter Verſtand, ein gebeſſerter Wille, und
eine freudige Gemuͤths-Vergnuͤgung gehoͤren,
in corpore ſano in dieſer Zeitlichkeit die edel-
ſten Guͤter ſind. Hat ſie nun dieſes alles er-
langt und beyſammen, ſo preiſet ſie ihren
GOtt davor, und ſchaͤtzet ſich im uͤbrigen vor
weit gluͤcklicher, ob ſie gleich ein geringes Ver-
moͤgen und ſchlechte Ehre hat, als viel tauſend
andere Leute. Werden ihr Ehren-Aemter
angetragen, ſo ſchlaͤget ſie ſolche eben nicht aus,
weil


 weil ſie weiß, daß ſie darinnen beſſere Gelegen-
heit hat, GOtt und ihrem Nechſten zu dienen
als auſſer demſelben, ſie ſucht ſie auch wohl,
denn ſie findet, daß ſie ihrer Gemuͤths-Ruhe
nicht hinderlich ſind, iedoch durch rechtmaͤßige
Mittel; Kan ſie aber keine uͤberkom̃en, ſo iſt ſie
auch zufrieden, und dencket, daß dem nicht viel
anvertrauet, von dem werde auch nicht viel ge-
fordert werden, und ſie auſſer denſelben man-
cher Bequemlichkeiten theilhafftig ſey, die ſie in
den Ehren-Stellen nicht zu genieſſen gehabt.
Alſo trachtet ſie auch auf rechtmaͤßige Art Ver-
moͤgen zu erwerben, und glaubet, daß ihr GOtt
allezeit ſo viel geben werde, als zu ihrer Noth-
durfft, ihrem Stande gemaͤß, vonnoͤthen iſt.
Wenn ſie das hat, ſo iſt ſie vergnuͤgt, und er-
langt ſie es nicht, ſo denckt ſie, daß ihr daſſelbe
an ihrer ewigen Gluͤckſeeligkeit hinderlich ſeyn
muͤſſe, ſonſt wuͤrde es ihr unſer HErr GOTT
ohnfehlbar verleihen, und iſt alſo auch damit zu
frieden.
§. 4. Die falſche ſucht dasjenige, was ih-
ren Haupt-Paſſionen convenient iſt, mit der
groͤſten Begierde, ſie laͤſt ſich unbekuͤmmert, ob
ſie befugt ſey, nach dieſem oder jenem zu ſtreben
oder nicht, wann ſie nur ihren Zweck erreicht,
bedienet ſich aller Mittel, die ſie als moͤglich vor
ſich ſiehet, ſie moͤgen zulaͤßig oder unzulaͤßig
A 3ſeyn,


 ſeyn, es mag ihr Nechſter darunter leiden oder
nicht. Sie ſiehet bey ihrer Gluͤckſeeligkeit
nicht auf das Zukuͤnfftige, ſondern Gegenwaͤr-
tige, wenn ſie nur dasjenige erlangt, wornach
ſie geſtrebet, ſo iſt ſie zufrieden, es mag ihre
Wohlfarth auf einem ſoliden fundament ge-
gruͤndet ſeyn oder nicht. Bey Unterſuchung
der Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit der Mittel,
deren ſie ſich zu Erreichung ihres Endzwecks be-
dienet, ſiehet ſie auf nichts, denn auf die zeitli-
chen von dem Landes-Fuͤrſten auf dieſes oder
jenes Verbrechen geſetzte Straffen, und
nachdem ſie gewahr wird, daß ſie bey dieſer o-
der jener Sache vor ihnen ſicher iſt, nachdem
haͤlt ſie auch daſſelbige Mittel vor zulaͤßig und
poſſible, es mag im uͤbrigen ſuͤndlich, gottloß
und unvernuͤnfftig ſeyn oder nicht, ſo iſt es ihr
einerley. Vor den weltlichen Straffen fuͤrchtet
ſie ſich eben ſo gar ſehr nicht. Denn bißwei-
len weiß ſie nach dem Unterſcheid der Perſo-
nen, die ſich ihrer befleißigen, ihre Sachen ſo
geheim anzuſtellen, und mit einer ſonderbahren
Vorſichtigkeit zu tractiren, daß es die Men-
ſchen nicht erfahren, und ſie alſo nicht beſtraffen
koͤnnen. Manchmahl iſt ſie auch verſichert,
daß ihr die weltlichen Straffen gantz und gar
nichts angehen, und das menſchliche Rach-
Schwerd der Obrigkeit nicht vor ſie, ſondern
vor


 vor andere gezuckt werde, bißweilen erkennet
ſie, daß ſie manche Boßheit ungeſcheut begehen
kan, die ungeſtrafft bleibet, weil die Menſchen
keine Straffe darauf geſetzt, manchmahl weiß
ſie auch ſchon ſolche Inventionen, daß ſie den
Straffen entgehen kan. Sie ſteckt ſich hin-
ter gewiſſe Leute, die bey dem Fuͤrſten viel gel-
ten, die interceſſionales einlegen muͤſſen, ſie
ſiehet, wie ſie bey der Landes-Obrigkeit aboli-
tion und Gnade erhaͤlt, beſticht die Richter, daß
ſie nicht inquiriren, ſondern durch die Finger
ſehen, bißweilen ſpuͤhret ſie auch, daß ſie mehr
Vortheil erhaͤlt, wenn ſie ihren Endzweck ver-
folgt, als incommoditaͤt und Verdruß von
den weltlichen Straffen, wenn ſie auch gleich
dieſelben ausſtehen ſolte, zu erwarten hat.
§. 5. Es iſt die falſche Politic, ob ſie gleich
mehr vor eine Thorheit und Verblendung des
Satans, denn wahre Klugheit zu halten, grand
mode. Die Kinder der Finſterniß, die ſich
derſelben beſtreben, werden von ihres gleichen
vor raffinirte Leute und intriguante Koͤpffe ge-
halten. Da heiſt es denn von manchen, die
durch allerhand verbothene Wege ihr Gluͤck
bauen: Der Menſch weiß recht gut fortun zu
machen, und dieſes ſagen ſie auch in recht ei-
gentlichen Verſtande, weil unſer HErr GOtt,
als den ſie vor nichts halten, ſich um ſolcher Leu-
A 4te


 te actiones, ſeinem dirigirenden Willen nach,
nicht bekuͤmmert, ſondern ſie handthieren laͤſt,
wie ſie wollen. Sie æſtiaren auch wohl an-
dere, die ſich, und zwar mit allem Recht, Beden-
cken machen, durch dieſe oder jene Perſonen, die-
ſe oder jene gottloſe Wege ihr intereſſe zu be-
foͤrdern, vor einfaͤltige Leute, die ihre Sachen
gar nicht recht anzuſtellen wuͤſten. Jhre
Haupt-Abſicht iſt nicht die Ehre GOttes oder
die ewige Gluͤckſeeligkeit, ſondern das Inter-
eſſe. Dieſes iſt ihr Gott, den ſie in ihrem
Hertzen von gantzer Seelen und von allen
Kraͤfften lieben. Dieſem leiſten ſie den Dienſt
mit willigem Gehorſam, und zwar oͤffters mit
vieler Arbeit, ſaurem Schweiß, muͤhſamen
fatiguen und naͤchtlichen Wachen. Dieſes iſt
ihre Seele, vor derer Conſervation ſie beſorgt
ſind, ihr Himmel und ihre Seeligkeit, in der ſie
beſtaͤndigſt zu leben wuͤnſchten, ihr Zweck, wor-
nach alle ihre Gedancken zielen, und darnach
ſie alle ihre actiones anſtellen.
§. 6. Gleichwie nun die Temperamente
und menſchlichen Neigungen unterſchieden
ſind, alſo erweiſet ſich auch das eigene Intereſſe
auf unterſchiedene Art. Bey einigen iſt es
der Geitz und Liebe zum Gelde, bey andern der
Ehrgeitz, noch bey andern eine gewiſſe Art der
Wolluſt, als entweder die Paſſion zum Frauen-
zim-


 zimmer, oder zum Sauffen, oder zum Spie-
len, oder zur Bequemlichkeit und guten delica-
ten Eſſen und Trincken, Muͤßiggang, u. ſ. w.
Ob nun gleich nach dem Unterſcheid der hu-
meure die Erwehlung des eignen Intereſſe dif-
ferent iſt, ſo moͤchte ich doch bald ſagen, daß
faſt alle darinnen uͤberein kaͤmen, daß ſie das
Geld zu ihrer Haupt-Abſicht machen, weil ſie
wohl wiſſen, daß dieſes das Haupt-Mittel iſt,
dadurch ſie die uͤbrigen Endzwecke, die ſie ſich
nach ihren Haupt-Paſſionen vorgeſetzt, errei-
chen koͤnnen. Und alſo bleibt bey einem ied-
weden die Erlangung oder Conſervirung der-
jenigen Summe Geldes, die ihm zur Unterhal-
tung ſeiner Paſſionen noͤthig iſt, ſein Haupt-
Zweck. Die uͤbrigen Objecta aber, nach
dem Unterſcheid ihrer Paſſionen, die Neben-
Endzwecke. Ein Wolluͤſtiger ſey ſo volu-
ptueus als er immer will, ſo muß er doch, wenn
er nicht wider ſein eigenes ſich vorgeſetztes In-
tereſſe handeln will, ſich bemuͤhen, ſo viel Geld
zu erlangen oder zu erhalten, als ihm zu ſeinem
Zweck noͤthig iſt, und ſo auch mit den Ehrgei-
tzigen. Daher ſtellen ſie ihre actiones auf
folgende Art an: Alles, was dein Intereſſe
befoͤrdert, muſt du thun, was demſelben zuwi-
der, muſt du unterlaſſen; Was ihm aber nicht
hinderlich, ob es gleich eben nicht dazu befoͤr-
A 5der-


 derlich iſt, kanſt du nach Gefallen thun oder un-
terlaſſen.
§. 7. Es iſt auch die Klugheit einzutheilen
in die Klugheit der Privat-Perſonen und der
Landes-Fuͤrſten. Die Privat-Klugheit
ſchreibt Privat-Perſonen gewiſſe Regeln und
Maximen vor, wie ſie ihre actiones zu Befoͤr-
derung oder Erhaltung ihrer zeitlichen Gluͤck-
ſeeligkeit vernuͤnfftig anſtellen ſollen. Sie
weiſet, wie man ſich im Heyrathen bey Erzie-
hung der Kinder, in ſeinen Ehren-Aemtern, in
Gluͤck und Ungluͤck, u. ſ. w. zu bezeigen habe,
daß man durch ſeine Handlungen das Gute,
ſo man ſich vorgeſetzt, erlangen, und alles Ubel,
ſo viel als moͤglich, von ſich abwenden moͤge.
Manche actiones ſcheinen andern Leuten, die
nicht faͤhig ſind, accurat genung davon zu ur-
theilen, weiſe zu ſeyn, ſind aber in der That
thoͤricht, und dieſe muß man unterlaſſen. Hin-
gegen einige ſcheinen andern, die nicht alle un-
ſere Raiſons wiſſen, warum wir dieſes thun
wollen oder muͤſſen, wunderlich, ſind aber in
der That klug, und dieſe muͤſſen wir thun, ande-
re Leute moͤgen davon raiſonniren, was ſie wol-
len. Was bey der Privat-Klugheit anzu-
mercken, iſt in meiner Einleitung zur Klugheit
zu leben weitlaͤufftiger ausgefuͤhret.
§. 8.


 §. 8. Die Klugheit der Landes-Fuͤrſten,
oder die Staats-Klugheit, iſt eine Geſchicklig-
keit des Verſtandes, vermoͤge welcher Regen-
ten faͤhig ſind, nicht allein ihre eigene, ſondern
auch ihrer ſaͤmmtlichen Unterthanen wahre
Gluͤckſeeligkeit zu befoͤrdern. Es iſt dieſelbi-
ge viel weitlaͤufftiger und ſchwerer, als die
Privat-Klugheit, und hat vielmehr Objecta,
mit welchen ſie umgehet. Die Fauten, die
bey der Staats-Klugheit vorgehen, ſind viel
eclatanter und wichtiger, als die Verſehen der
Privat-Klugheit. Denn bey dieſer leidet
nur eine eintzige Perſon, bey jener aber wohl
bißweilen etliche tauſend Menſchen, werden
auch eher public und von andern obſerviret,
denn jene. Sie wird auch ſonſt raiſon d’Etat
genennt, und iſt wiederum eine wahre oder fal-
ſche Staats-Klugheit. Die wahre hat zu
ihrem Grunde: Es kan ein Lands-Herr nicht
gluͤcklich ſeyn, wenn er nicht auch zugleich auf
die Gluͤckſeeligkeit und das Wohl ſeiner Unter-
thanen ſein Abſehen mit richtet. Die falſche
aber: Ein Regente muß ſeinen Paſſionen Sa-
tisfaction leiſten, es mag alles drunter oder
druͤber gehen, ſein Land daruͤber ruiniret wer-
den, oder nicht, wenn er nur ſeinen Zweck er-
haͤlt, und ſeinen Willen hat.
§. 9. Ferner laͤſt ſich auch die Staats-
Klug-


 Klugheit abtheilen, eben wie die Lehre des
Staats-Rechts, in die allgemeine und beſonde-
re. Jene ſchreibet allerhand Objectis, die in
einer Republic angetroffen werden, Regeln
vor, weiſet, was darbey zu thun oder zu laſſen
ſey, entdecket die Fehler und Mißbraͤuche, die in
unterſchiedenen Laͤndern angetroffen werden,
giebt auch Maximen an die Hand, wie dieſes
oder jenes zu veraͤndern, zu verbeſſern, und an-
zuſtellen. Die beſondere applicirt die Re-
geln der Klugheit auf einen gewiſſen Staat.
Es iſt zwar nicht wohl moͤglich, daß man bey
der allgemeinen Staats-Klugheit ſolche Regeln
finden kan, die ſich alle zuſammen, auf alle Oer-
ter, ohne einige Veraͤnderung damit vorzuneh-
men, ſchicken ſolten, indem die Umſtaͤnde der
Oerter gar zu ſehr diſcrepant, iedennoch laſſen
ſich ihrer viel auch davon gar wohl gebrauchen,
weil manche Objecta und Negotia in unter-
ſchiedenen Laͤndern dennoch einander gantz con-
form ſind, und wer ſolche allgemeine Regeln der
Politique im Kopffe hat, kan eher geſchickt ſeyn
bey beſondern Faͤllen ein gewiß Tempe ament
zu finden, oder worinnen dieſe und jene Maxime
wegen der beſondern Umſtaͤnde einige Excepti-
on, Erweiterung oder Einſchrenckung beduͤrf-
fe, als wer derſelben gaͤntzlich unerfahren. Zu-
dem ſo hat man auch bey den allgemeinen Re-
geln


 geln der Staats-Klugheit, wenn man ſolche
public macht, den Vortheil, daß man etwas
ſagen kan, welches einem, wenn man in Appli-
cation auf einen gewiſſen Staat reden wolte,
nicht allezeit erlaubet waͤre.
§. 10. Die Staats-Klugheit iſt von dem
allgemeinen Staats-Recht unterſchieden. Je-
ne ſiehet nur auf den Nutzen des Landes-Fuͤr-
ſten und der Unterthanen, und ſinnet Maximen
aus, wie dieſes oder jenes Gute mit guter Ma-
nier auf ein Land gebracht, und hergegen von
denenſelben gewiſſe Ubel abgewendet werde.
Dieſes aber bekuͤmmert ſich um die Regeln der
Gerechtigkeit, weiſet dem Regenten ſeine
Pflicht an, und was er nach Verordnung der
natuͤrlichen Rechte thun oder laſſen ſoll, und
unterſucht auch, was er wohl ohne Verletzung
des Rechts der Natur bey dieſem oder jenem
Falle thun oder nicht thun koͤnne. Jch habe
dieſelbige abgeſondert, und concipire mir auf
vorgemeldte Art die differenz hiervon, inzwi-
ſchen gehet es doch gar wohl an, daß man beyde
zugleich tractiren kan, und will auch deswegen
mit niemand, der ſie mit einander combiniren
will, mich in einen Diſput einlaſſen. Jnglei-
chen iſt ſie von dem beſondern Staats-Recht
eines iedweden Landes unterſchieden, weil ſich
dieſes auf eine beſondere Verfaſſung des Lan-
des


 des und gewiſſe Pacten, die mit dem Landes-
Fuͤrſten und den Staͤnden aufgerichtet ſind,
und in welchen ſeine freye Macht zu herrſchen
und Souveraineté einiger maßen eingeſchraͤnckt
wird, zu gruͤnden pflegt. Daß ſie von dem
Buͤrgerlichen Recht abgeſondert, wird un-
noͤthig ſeyn, zu erinnern, weil der Unterſcheid
hiervon einem iedweden gleich in die Augen
faͤllt.
§. 11. Es gruͤnden ſich die Maximen der
Staats-Klugheit groͤſten theils auch mit auf
die Erkenntniß unterſchiedener Provintzen und
Staaten, und daß man das gute, ſo hie und da
in andern Laͤndern obſerviret wird, anmercket,
und die Application ſucht. Weñ man die beſon-
dere Politic eines gewiſſen Landes ſich bekandt
machen will, muß man alle und iede Objecta
derſelbigen Provintz, die nur darinnen vorkom-
men, nach allen und ieden derſelben beſondern
Umſtaͤnden unterſuchen, und die allgemeinen
Regeln der Klugheit, die man entweder von an-
dern gelernet, oder durch eigenes Nachſinnen
aus der Natur der Sachen heraus gebracht,
darauf fuͤgen, ſo wird man finden, was bey die-
ſen oder jenen loͤblich und vernuͤnfftig angeord-
net, oder noch in einen und andern einiger Ver-
beſſerung beduͤrffe.
§. 12. Die Lehre der Staats-Klugheit iſt
biß-


 bißher noch nicht ſo gar ſehr excolirt worden.
Nun fehlet es zwar an Compendiis und Syſte-
matibus politicis im geringſten nicht, wie da-
von des Herrn Arnds Bibliotheca Politico-
Aulico-Heraldica mit mehrern kan nachgeſe-
hen werden. Allein, wenn man dieſe ſcripta
politica anſiehet, ſo findet man darinnen ein
Hauffen Erklaͤrungen von der Monarchie, Ari-
ſtocratie, Oligarchie und Eintheilungen, die
gar keinen Nutzen haben, und hingegen blutwe-
nig Maximen der Klugheit. Sie handeln nur
etliche wenige Materien ab, z. E. vom Ur-
ſprung der Landes-Obrigkeiten, vom Kriege,
Frieden, Buͤndniſſen, den unterſchiedenen For-
men der Regierung, der Pflicht der Untertha-
nen, u. ſ. w. und auch ſo general, daß man aus
dergleichen Schrifften, wenn man ſie ſchon mit
groſſem Fleiß durchſtudieret, dennoch ein ſehr
ſchlechter Staats-Mann werden kan. An
andre ſpecial-Materien hingegen haben ſich ih-
re Autores nicht gemacht, und ſolche alle nach
einem Leiſten verfertiget.
§. 13. Die Urſachen, daß die Prudentia
Politica von denen Herren Gelehrten ziemli-
cher maßen negligiret worden, ſind vielleicht
dieſe: Einige haben ſich bey ihrer Philoſophie
entweder den Ariſtotelem, oder Carteſium,
oder die Scholaſticos und andere dergleichen
mehr


 mehr zu ihren Vorgaͤngern erwehlet; Da nun
dieſe Weltweiſen oder vielmehr Schulweiſen
theils die politiſche Klugheit in ihren Schriff-
ten gantz und gar nicht abgehandelt, theils aber
auf eine ſo ſterile und magere Art, daß man
wohl ſiehet, daß ſie ſich mehr um Woͤrter als
Sachen, mehr um pedantiſche Speculatio-
nes, denn um eine reelle Erkenntniß, die man in
Praxi wiederum nutzen koͤnte, bekuͤmmert, ſo
haben die Schuͤler ihre Lehr-Meiſter nicht uͤber-
treffen koͤnnen noch wollen, da zudem die mei-
ſten Gelehrten in den vorigen Zeiten in dem
Jrrthum ſtacken, daß alle Schaͤtze der menſch-
lichen Welt-Weißheit in den Schrifften Ari-
ſtotelis und der andern philoſophiſchen Troͤ-
ſter verborgen laͤgen. Sie haͤtten ſichs vor
unanſtaͤndig gehalten, wenn ſie aus einer
Schrifft, die eine Privat-Perſon aufgeſetzt und
vor keinen Philoſophum gehalten worden, ei-
nen Theil der Staats-Klugheit haͤtten erler-
nen ſollen. Und da die meiſten mit der Ari-
ſtoteliſchen oder Scholaſtiſchen Elle die philo-
ſophiſchen Wiſſenſchafften ausgemeſſen, ſo iſt
ja nicht zu verwundern, wenn ſie ſich ſo wohl in
der Anzahl der Diſciplinen, als auch der me-
thode, wie ſie tractiret worden, nach ihren
Vorgaͤngern gerichtet. Andere Gelehrte ha-
ben ſich eingebildet, es fehle ihnen an der
Gele-


 Gelegenheit, die Staats-Wiſſenſchafft zu ex-
coliren, indem dieſelbige nur durch den Umgang
der Staats-Leute und Abhandlung der Saats-
Affairen erlernet werden muͤße. Sie haben
wohl geſehen, daß die politiſchen Buͤcher, wie
ſie insgemein in den Haͤnden der Herren Ge-
lehrten herum gegangen, eben nicht ſo gar viel
getauget, und ſchlechte Cautelæ Prudentiæ
publicæ darinnen anzutreffen, es ſind ihnen
aber die andern Buͤcher, daraus ſie ſtuͤckweiſe
die Politic erlernen koͤnnen, theils unbekandt,
theils auch in auslaͤndiſchen Sprachen, die ſie
nicht haben verſtehen koͤnnen, geſchrieben, und
ſonſt ſo gar dicke nicht geſaͤet geweſen. Zu-
dem ſo iſt ihnen die Methode, wie ſie durch ei-
genes Nachſinnen und Nachfragen die Politic
cultiviren koͤnten, verborgen geblieben. An-
dere haben wohl gedacht, es ſey ihren Ehren zu
viel, wenn ſie als Philoſophi von andern Un-
gelehrten etwas fragen und erlernen ſolten, das
ſie nicht wuͤſten. Noch andre haben geglaubt,
die Staats-Klugheit werde doch bey ihnen
nicht geſucht werden, und alſo ſey es unnoͤthig,
viel Zeit auf deren Excolirung zu wenden, und
es moͤchte an den Hoͤfen nicht wohl aufgenom-
men werden, wenn ſie groſſen Herren Regeln
vorſchreiben wolten, wie Land und Leute zu re-
gieren waͤren.
B§. 14.


 §. 14. Ob nun gleich die Politic von denen
Herren Gelehrten, die philoſophiſche Com-
pendia und Syſtemata geſchrieben, und ſie als
einen partem Philoſophiæ tractiret, ſehr
ſchlecht excoliret worden, ſo haben dennoch un-
terſchiedene andere gelehrte Leute, ſonderlich
von dreyßig biß viertzig Jahren her, aller-
hand ſpecial-Materien, in welchen viel politi-
ſche Obſervationes und Maximen unterge-
miſcht ſeyn, und daraus unterſchiedene gute zur
Staats-Klugheit gehoͤrige Anmerckungen ge-
nommen werden koͤnnen, abgehandelt, ſo, daß
diejenigen, die die Politic ſyſtematice tractiren,
und darbey reelle Sachen, die in dem menſchli-
chen Leben zu gebrauchen ſind, vorſtellen wollen,
in den ietzigen Zeiten eher Gelegenheit haben,
aus unterſchiedenen Schrifften allerhand da-
hin gehoͤrige Materialien zu colligiren, denn in
den vorigen. Sonderlich haben auch die
Frantzoſen und Jtaliaͤner, als welche in der-
gleichen Sachen gar geſchickt und ſinnreich
ſind, unterſchiedene Regeln, Reflexions und
politiſche Maximen geſchrieben, dadurch die
Lehre der prudentiæ privatæ und publicæ in
einem und andern erleichtert und erlaͤutert
wird. Unter den Teutſchen, die die gantze Leh-
re der Staats-Klugheit in einer Connexion
und auf eine brauchbare Art ausgefuͤhret, ſind
ihrer


 ihrer nicht ſo gar viel anzutreffen, und hat der
weyland hoch meritirt geweſene Staats-Ca-
vallier, der Herr geheimde Rath von Se-
ckendorff hierinnen allerdings das Eyß gebro-
chen, als welcher in ſeinem Deutſchen Fuͤrſten-
Staat gute Regeln der Politic angewieſen,
und andern Leuten, die ſonſt von dergleichen
Staats-Affairen nicht ſo leichtlich Erkenntniß
uͤberkommen haͤtten, Information ertheilet.
§. 15. Diejenigen Miniſtres und Offici-
anten, die in Staats-Bedienungen ſeyn, ma-
chen ſich gar ſelten an dergleichen Schrifften,
darinnen die Staats-Klugheit entweder gantz
oder ſtuͤckweiſe excoliret wuͤrde. Einigen
fehlet es an der Zeit; wenn ſie gleich dem Pu-
blico mit ſolchen Nachrichten dienen, oder jun-
gen Leuten einige Unterweiſung geben wolten,
daß ſie, wenn ſie zu Staats-Affairen gezogen
wuͤrden, einigen Præguſtum davon haͤtten, und
einige Erleichterung hernach empfuͤnden, auch
deſto beſſere Progreſſen machen moͤchten, ſo
koͤnnen ſie ſich doch, wegen ihrer uͤberhaͤufften
Verrichtungen, nicht ſo viel Zeit abmuͤßigen,
als hierzu wohl erfordert wird; andere ver-
ſchweigen ſolche Nachrichten und Maximen
mit Fleiß, und tragen Bedencken, muͤndlich oder
ſchrifftlich iemand zu unterrichten, aus Neid,
damit ſie allein vor kluge Leute gehalten werden,
B 2und


 und die Staats-Wiſſenſchafft vor ſich behal-
ten moͤgen. Da bedienen ſie ſich denn folgen-
der Expreſſionen: Man muß junge Leute
nicht auf einmahl gar zu klug machen, ſie moͤgen
auch ſehen, wenn ſie hernach zu Affairen gezo-
gen werden, wie ſie zu recht kommen, es koſtet
uns Muͤhe und Geld, ehe wir dahinter gekom-
men, es hat es uns niemand ins Maul geſchmie-
ret, und was dergleichen abguͤnſtige und von
der Chriſtlichen Liebe entfernte dicteria etwan
mehr ſind. Es machen auch wohl ſolche Leute
groſſe Geheimniſſe aus gewiſſen Dingen, die
doch eben nicht von importanz ſind, und wohl
von einem und andern mit allen und ieden Um-
ſtaͤnden in Druck gegeben worden. Noch an-
dere, ob ſie gleich die Exempel unterſchiedener
hohen Standes-Perſonen und groſſen Staats-
Miniſtres dißfalls vor ſich haben, ſtecken den-
noch in dem Vorurtheil, als ſey das Buͤcher-
ſchreiben ihrer Staats-Excellenz disreno-
mirlich, ſie meynen, es waͤre ihren Caractéren
ein Schand-Fleck zugezogen, wenn ſie hierin-
nen andern, die ſie, in Anſehung ihrer, vor
ſchlechte Leute halten, ſich conformiren, und
dem Publico mit einigen Schrifften dienen ſol-
ten. Wiedeꝛum andere, ob ſie gleich die politiſche
Klugheit in einem hohen Grad beſitzen, und ſich
ihren Verrichtungen mit groſſer Reputation
unter-


 unterziehen, auch ihren Naͤchſten mit derjenigen
Erkenntniß und Erfahrung, die ſie in einem und
andern Theil der Staats-Klugheit beſitzen,
gerne dienen moͤchten, ſo haben ſie doch nicht
das talent, mit einer guten Ordnung und Con-
nexion, allerhand Materien, die zur Regen-
ten-Klugheit gehoͤren, ſchrifftlich aufzuſetzen,
und dem Druck anzuvertrauen; es fehlet ihnen
auch wohl an der Gedult, ſie koͤnnen ſich uͤber
ſolchen Sachen nicht Muͤhe geben, und ſind zu
commode darzu. Dieſemnach ſiehet man
hieraus, warum die Prudentia publica noch
groͤſtentheils incultiviret ſey.
§. 16. Es ſtecken viel Leute in dem Vorur-
theil, daß einer die Staats-Klugheit erſtlich er-
lernen koͤnte, wenn man in die Affairen kaͤme,
und in dergleichen Bedienungen ſtuͤnde, ſonſt
aber nicht. Ob gleich nun dieſe Meynung faſt
univerſel, ſo iſt ſie dennoch falſch. Jn Staats-
Bedienungen iſt es nicht Zeit zu lernen, ſondern
da muß man ſeine Klugheit erweiſen. Dieſes
iſt wohl gewiß, daß man ſich, wenn man in Af-
fairen gebraucht wird, in demjenigen, worauf
man ſich ſonſt appliciret, mehr perfectioni-
ren, und daſſelbe weit beſſer cultiviren kan,
auch wohl in Praxi bey mancher Regul, die man
in der theorie vor univerſel gehalten, einige
exceptiones und limitationes findet, indeſſen
B 3muß


 muß man, wenn man ſeinem Amte mit Repu-
tation vorſtehen will, die Staats-Wiſſen-
ſchafft groͤſtentheils ſchon zuvor ſich bekandt ge-
macht haben. Es iſt eben ſo laͤcherlich, wenn
man vorgiebt, daß man in Aemtern eine Wiſ-
ſenſchafft lernen kan, als wenn man behaupte-
te, ein Handwercks-Mann koͤnte ſein Hand-
werck ſchon begreiffen, wenn er Meiſter wuͤrde.
Nun iſt wohl auch nicht zu laͤugnen, daß man-
che Leute in den Aemtern dasjenige erfahren,
was ſie ſonſt nicht gewuſt, und worauf ſie ſich
eben nicht appliciret; Allein es geſchicht dieſes
zu ihrer ſchlechten Reputation, und wenn ſie
auf die Art die Staats-Klngheit ſtudiren wol-
len, haben ſie manchen Schaden und manche
Disrenommée deswegen zu erwarten; Es iſt
auch ziemlicher maßen durch einen Umweg ge-
gangen, wenn man durch die Laͤnge der Zeit
dasjenige erkennen will, hinter welches man
durch fleißiges Nachſinnen und muͤhſame Ap-
plication viel eher kommen koͤnte.
§. 17. Jn manchen Stuͤcken kan man auſ-
ſer den Staats-Verrichtungen und oͤffentlichen
Bedienungen gewiſſe regulas prudentiæ poli-
ticæ eher erlernen, und einige zum Staats-
Weſen gehoͤrige Materien beſſer und genauer
unterſuchen, als wenn man ſelbſt zu ſolchen ne-
gotiis mit gezogen wird; Und dieſes wegen un-
ter-


 terſchiedener Urſachen. Zum erſten kan ei-
ner, der ohne Caractére iſt, von allerhand
Perſonen, Handwercks-Leuten, Kauf-Leuten
und andern, manches erfahren, was hier und
da vor Mißbraͤuche in einem und andern noch
anzutreffen, die abgeſtellet werden ſolten, da ſie
einem Miniſter, oder andern anſehnlichen
Mann, von dem ſie ſich einbilden, daß dieſe
Nachrichten, die ſie ihm ertheilen wuͤrden, ih-
nen desavantageus ſeyn koͤnten, nicht ſo leicht
trauen. Denn es iſt vielen Leuten in aller-
hand Staͤnden mit der Unordnung und gewiſ-
ſen Mißbraͤuchen gedienet, und gleichwie ſie
ungern von einer Verbeſſerung hoͤren, alſo ent-
decken ſie auch nicht leichtlich die arcana ihrer
Profeſſionen und negotien denenjenigen, von
denen ſie glauben, daß ſie ſich ſolcher informa-
tionen zu gewiſſen Abſichten, die ihrem inter-
eſſe zuwider ſeyn, bedienen koͤnten. Hinge-
gen ein andter kan ſolche Leute treuhertzig ma-
chen, daß ſie ihm, wenn er mit ihnen discouri-
ret, ungeſcheut allerhand offenbahren, und die
ihnen vorgelegten Fragen beantworten, weil
ſie glauben, er wolle ſolches nur aus Courioſi-
taͤt von ihnen wiſſen, um zu ſeiner Vergnuͤgung
von ihren Sachen Nachricht zu haben, und
dencken, es habe mit einem ſolchen in der Welt
nicht ſo gar viel zu bedeuten, und er werde ihnen
B 4wohl


 wohl ſchwerlich viel ſchaden koͤnnen. Zudem
ſo ſchickt es ſich auch nicht ſo wohl, daß Leute,
die in Caractéren ſtehen, mit denen von dem ge-
meinen Volck ſich in verdrießliche Geſpraͤche
einlaſſen, welches doch manchmahl noͤthig ſeyn
will.
§. 18. Zum andern fehlet es auch denen
Miniſtris bißweilen an der Zeit, daß ſie manche
Sachen, die in die Staats-Klugheit lauffen,
nicht ſo genau und gehoͤrig unterſuchen koͤnnen,
als ſie wohl wuͤnſchten. Sie haben mit ih-
ren ordentlichen Verrichtungen ſo viel zu thun,
daß ſie denen vielen ſollicitirenden Partheyen
nach dem Schlendrian Reſolutiones er-
theilen, und die Sachen nur nach einander ex-
pediren, daß ihnen alſo unmoͤglich einige Zeit
uͤbrig gelaſſen, allerhand neue Sachen, die et-
wan zur Abſtellung unterſchiedener alten Miß-
braͤuche und Verbeſſerung des Landes gereich-
ten, auszudencken. Sie muͤſſen nur in ihrem
gewoͤhnlichen tramite fort gehen. Wird
gleich bißweilen etwas neues aufs tapet ge-
bracht, ſo wird doch das Project wegen der an-
dern Geſchaͤffte immer wieder hingelegt, und
die Vollziehung deßen auf eine andere Zeit aus-
geſetzt, biß es nach und nach gar wieder in Ver-
geſſenheit geſtellet wird.
§. 19. Damit ich aber erweiſe, daß man
auch,


 auch, welches einigen paradox ſcheinen moͤchte,
allerhand zur Staats-Klugheit gehoͤrigen Ma-
terialien von gemeinen Leuten erlernen und ein-
ſammlen koͤnne, ſo will ich ſolches durch ein Ex-
empel erlaͤutern. Wer wolte laͤugnen, daß
nicht auch zur Staats-Klugheit gehoͤren ſolte,
daß unterſchiedene nuͤtzliche und gute Ordnun-
gen in das Land ausgeſchrieben werden, darin-
nen allerhand Mißbraͤuche, die bißhero im
Schwange geweſen, abgeſchafft und verboten,
und hingegen andere nuͤtzliche Puncte, die zur
Verbeſſerung dieſes oder jenes objecti und
Befoͤrderung der Gluͤckſeligkeit des Landes ge-
reichten, anbefohlen und vorgeſtellet wuͤrden,
z. E. Fiſch-Ordnungen, Muͤhlen-Ordnungen,
Schleuſen-Ordnungen u. ſ. w. Wenn nun
ein groſſer Herr ſeinen Miniſtris, Regierungs-
Raͤthen, oder wie ſie nach dem Unterſcheid der
Hoͤfe weiter Nahmen haben moͤgen, anbefieh-
let, dergleichen Ordnungen, weil die alten ſich
auf den heutigen Staat des Landes ſo nicht
mehr ſchicken wolten, abzufaſſen, ſo koͤnnen ſie
unmoͤglich dieſelben recht vollſtaͤndig und voll-
kommen ausarbeiten, wenn ſie nicht entweder
vorher, ehe ſie zu ſolchen Verrichtungen gezo-
gen worden, von dergleichen Leuten Informa-
tion erlangt, oder doch um die Zeit, da ſie die-
ſelben verfertigen ſollen, hier und da Erkundi-
B 5gung


 gung einziehen. Nun iſt zwar gewiß, daß
manche Mißbraͤuche ſo eclatant und notoriſch
ſind, daß ſie einem iedweden gleich in die Augen
fallen. Manches koͤnnen ſie auch von andern
Leuten erfahren, wenn ſie aber, wie es wohl
billig ſeyn ſolte, allerhand geheime Practiquen
vollkommen entdecken und denſelben durch heil-
ſame Verordnungen entgegen gehen wollen, ſo
koͤnnen ſie ſolche nirgends anders herbekom-
men, denn von denen Profeßions-Verwand-
ten. Aus ihrem eignen Gehirn koͤnnen ſie
ſolche nicht allezeit nehmen, weil es res facti
ſind, und niemand allwiſſend iſt, ob ſie gleich
durch eigenes Nachſinnen, allerhand darwieder
dienliche remedia finden, wodurch manches
wenn ſie die Boßheit des menſchlichen Her-
tzens, und die Beſchaffenheit derer bey einem
iedweden objecto vorkommenden Umſtaͤnde ge-
hoͤrig examiniren, durch Muthmaſſungen er-
langen koͤnnen. Aus Buͤchern koͤnnen ſie ſol-
che Sachen noch viel weniger hohlen, weil die
Schrifften, in welchen dergleichen fineſſen ent-
deckt, biß dato noch gar ſehr rar ſind.
§. 20. Es wird die Staats-Klugheit eben
wie die Privat-Klugheit auf viererley Art er-
lernt. Als erſtlich durch Nachſinnen, zum
andern durch Leſung unterſchiedener hierzu
dienlichen Schrifften, zum dritten durch eigene,
und


 und zum vierdten durch fremde Erfahrung:
Ob gleich bereits in den vorgehenden eines und
das andere, ſo hieher gehoͤret, vorgeſtellet wor-
den, ſo will doch noch etwas ausfuͤhrlicher hier-
von handeln. Es hat ein iedes von dieſen Mitteln
ſeine Bequemlichkeiten und incommoditaͤten,
und muß man ſie billich, wenn man die politi-
ſche Klugheit rechtſchaffen excoliren will, mit
einander combiniren.
§. 21. Gleichwie wir den Saamen aller
Wiſſenſchafften bey uns haben, und die con-
nexion des gantzen univerſi in unſrer Seele
vergraben liegt; Alſo iſt kein Zweiffel, daß
man durch gehoͤrige meditation, wenn man
einmahl gelernt, die ideen aufzuſchlieſſen, und
audere daraus zu evolviren, gar viel Regeln
der Klugheit vor ſich finden koͤnne, iedoch muß
man die Materialien erſtlich von auſſen her da-
zu hohlen. Dieſe aber uͤberkommt man, wenn
man ein iedwedes objectum der Republic, da-
mit die Staats-Klugheit umgehet, genau an-
ſiehet, deſſen gantze Natur, nebſt allen dabey
ſich ereignenden und vorfallenden Umſtaͤnden
gehoͤriger Maaßen unterſucht. Die Staats-
Klugheit ſagt, wie die actionen des Regenten
zu Verbeſſerung der Gluͤckſeeligkeit des Lan-
des ſollen angeſtellt werden, und auf was vor
Art man eines und das andere Stuͤck verbeſ
ſern,


 ſern, und den Nutzen des Landes-Herrn und
der Unterthanen befoͤrdern koͤnne. Andrer
Leute facta, einige unbelebte Dinge, die leben-
digen Creaturen aus den dreyen Reichen der
Natur, gewiſſe jura und andere moraliſche
Verbindungen geben der Staats-Klugheit
die Materie, das Nachſinnen aber die Forme.
Je genauer nun dieſes beydes mit einander
vereiniget wird, deſto richtigere praxes kan
man ſich auch hernach vermuthen, hingegen die
Regeln der Klugheit, die man nicht aus der
Natur der Sachen herausgenommen, ſondern
nur ſelbſt inventirt, paſſen bißweilen, wenn
man ſie auf ein gewiſſes objectum appliciren
will, nur zufaͤlliger Weiſe, eben als wie ein
Schuch, den ein Schuſter nach ſeiner Phanta-
ſie gemacht. Die durch meditation gefundene
Regeln der Staats-Klugheit ſind zwar gar
gut, allein, wenn ſie gleich in der Vernunfft
noch ſo wohl gegruͤndet, ſo iſt man doch nicht
recht ſicher darbey, wenn ſie ſollen in praxi ap-
plicirt werden, weil man nicht weiß, was et-
wan vor beſondere Umſtaͤnde, die man nicht al-
lezeit vorher ſehen kan, ſich ereignen koͤnten, die
dem guten Effect, ſo man ſich davon verſprochen
haͤtte, hinderlich waͤren. Es gehet einem mit
dergleichen inventirten Staats-Klugheit biß-
weilen, als wie einem Mathematico und Me-
chanico,


 chanico, der eine Machine nach den Regeln
der hoͤhern Geometrie und Analytic ausſin-
net, und nach ihren Kraͤfften und Wuͤrckungen
richtig auscalculiret, und ihm dennoch wohl,
wenn er ſie in Holtz zuſammen ſetzen will, nicht
ſo angehet, als er gedacht. Hingegen, wenn
man aus der Erfahrung ſchon ſiehet, daß nach
dieſer oder jener methode ein erwuͤnſchter ef-
fect erfolget, ſo darff man an der Guͤtigkeit der-
ſelben Regeln hernach im geringſten nicht
zweiffeln.
§. 22. Der andre Weg, der zur Staats-
Klugheit leitet, iſt die Leſung unterſchiedener
Schrifften. Nun habe ich zwar bereits in
vorhergehenden angefuͤhret, daß wir in Anſe-
hung der andern diſciplinen noch gar wenig
Buͤcher haben, in welchen die Staats-Klug-
heit vorgetragen waͤre; Jedoch iſt auch nicht
zu laͤugnen, daß man aus den Schrifften, die
theils einige Staats-Kundige, theils andere
gelehrte Leute von beſondern ſpecial-Materien,
die in die Politic gehoͤren, verfertiget, unterſchie-
denes profitiren koͤnne. Z. E. einige haben
die Mißbraͤuche, die bey den Handwercks Sa-
chen vorfallen, unterſucht, und zu deren Abſtel-
lung und Verbeſſerung Regeln gegeben, ande-
re angewieſen, daß zur Gluͤckſeeligkeit des Lan-
des in Anſehung des Armuths und der Bettel-
Leute


 Leute loͤbliches hin und wieder anzuordnen waͤ-
re, noch andere einige gute Vorſchlaͤge gegeben,
wie das Juſtitz-Weſen in Teutſchland einzu-
richten u. ſ. w. wenn man nun dergleichen
Schrifften ſich bedienet, ſo kan man aus allen
etwas begreiffen, und die Staats-Klugheit
Stuͤckweiſe excoliren. Jngleichen hat man
auch guten Nutzen zu erwarten, wenn man ei-
nige wohlausgearbeitete Ordnungen, die in un-
terſchiedenen Sachen von den Landes-Fuͤrſten
publiciret und ausgeſchrieben werden, ſich be-
kandt macht, weil ſelbige insgemein von ſolchen
Leuten, die dieſer Sachen verſtaͤndig und kun-
dig ſind, verfertiget worden. Dieſer Weg
durch gelehrte Schrifften zur Staats-Klug-
heit zu gelangen, iſt gar compendieus, indem
man in kurtzer Zeit dasjenige erkennen kan,
woruͤber ein andrer lange zugebracht, ehe er es
ausgeſonnen, oder in Praxi erfahren, hingegen
iſt man auch nicht ſo firm und gewiß, als bey
dem, was man aus der Erfahrung oder durch
eigenes Nachſinnen gelernt hat.
§. 23. Einige meynen die Leſung der Ge-
ſchichte und das ſtudium hiſtoricum gebe ei-
nem in der Staats-Klugheit vortreffliche gute
Anweiſung. Nun koͤnnen zwar Leute, die
nicht von ſonderlichen Verſtande und guten
Nachdencken ſind, eines und das andere daraus
pro-


 profitiren, wenn ſie ſehen, was auf dieſe oder
jene actiones oder Umſtaͤnde vor ein effect er-
folget. Allein denjenigen, die ihre Handlun-
gen lieber nach den Geſetzen der Vernunfft
denn andrer Leute Exempeln anſtellen, wird die-
ſe Methode, da ſie aus Leſung der Hiſtorie
klug werden ſollen, nicht ſonderlich anſtehen.
Es koͤmmt mir eben vor, wenn man aus andrer
Leute factis und actionen die Maximen der
Klugheit begreiffen ſoll, als wenn man einen
Kehricht-Hauffen durchwuͤhlete, um eine und
andere Stecknadeln, oder andere Sachen, die
noch zu gebrauchen waͤren, darinnen zu finden.
Denn wie bey dem Kehricht-Hauffen viel un-
nuͤtzes gefunden wird, alſo trifft man auch in
den Hiſtorien ein Hauffen thoͤrichte oder doch
indifferente Handlungen an, von denen man
nichts lernen kan, und zu dem ſo veraͤndern
auch die diſcrepanten Umſtaͤnde, die nach den
Unterſchied der Oerter und actionen unter-
ſchieden ſeyn, die Wuͤrckungen gar ſehr, daß
man ſich von gewiſſen negotiis, die man auf
eben die Art vornehmen will, nicht allezeit einen
gleichen und guten effect verſprechen kan.
§. 24. Zum dritten erlangt man connoiſ-
ſance von der Staats-Klugheit durch eigene
Erfahrung, und dieſes wiederum auf zweyerley
Art, entweder daß man zuvor wenig oder gar
nicht


 nicht viel in der prudentia politica erfahren ge-
weſen, und alles zu der Zeit, da man die
Staats-Affairen dirigiren ſollen und muͤſſen,
erſtlich durch die Laͤnge der Zeit, Conſulirung
andrer mit Schaden und Schande hat lernen
muͤſſen, oder da man die Staats-Klugheit quo-
ad theoriam wohl innen gehabt, weil es einem
aber an der Praxi gefehlet, die Guͤtigkeit
der Regeln, und Maximen der Klugheit nicht
recht beurtheilen koͤnnen. Daß dieſe Erfah-
rung durch einen ſehr langen Umweg gehe, und
nicht gar viel tauge, haben wir oben geſagt.
Durch fremde Erfahrung wird man klug,
wenn man nicht alleine Gelegenheit hat mit ge-
ſcheuten Politicis und Staats-kundigen Maͤn-
nern, die auch darneben auffrichtig und dienſt-
hafftig ſeyn, fleißig zu converſiren, oder ſich
und ihren Schrifften, da ſie dasjenige, was ſie
in ihrer praxi gefunden, aufgezeichnet, zu er-
bauen, ſondeꝛn auch wohl, wie bereits gemeldet,
mit andern und gemeinen Leuten, die einem
ebenfalls allerhand Nachrichten ertheilen koͤn-
nen, zu diſcouriren, und ſie in einem und an-
dern auszuhohlen.
§. 25. Es iſt die Staats-Klugheit ein ſehr
weitlaͤufftiges Studium, und begreifft gar viel
Wiſſenſchafften in ſich. Die den Staat eines
Landes zu dirigiren haben, muͤſſen ſich ſo zu
reden,


 reden, um alles bekuͤmmern. Sie muͤſſen den
Theologis, Juriſten, Medicis, Soldaten,
Handwercks-Leuten, Kauff-Leuten, Berg-
Leuten, u. ſ. w. Regeln vorſchreiben, was ſie
thun oder laſſen ſollen. Gleichwie es unmoͤg-
lich iſt, daß ein Menſch, wie fleißig derſelbe im-
mer ſeyn moͤchte, die gantze Staats-Klugheit
vollkommen excoliren ſolte; Alſo iſt es wohl
gethan, wenn ein iedweder diejenigen Partes
abhandelt, zu welchen er Luſt, Geſchickligkeit
und Gelegenheit hat.
Das II. Capitel.
Von der Klugheit eines Regenten.
§. 1.
WJr haben im vorigen Capitel die Be-
ſchaffenheit der Staats-Klugheit
mit wenigen abgehandelt, und ſowohl
den Unterſcheid der Staats- als der Privat-
Klugheit erklaͤret. Jn dieſem wollen wir uns
um die Klugheit eines Regenten bekuͤmmern.
Sie beſtehet aber kuͤrtzlich darinnen, daß ein
Regente geſchickt ſey, nicht allein ſeine eigene
und ſeiner gantzen Familie Gluͤckſeeligkeit, ſon-
dern auch das Wohl ſeiner Unterthanen zu be-
foͤrdern und zu erhalten. Bey einem Fuͤrſten
muß die Privat- und Staats-Klugheit vereini-
Cget


 get ſeyn. Er muß nicht allein wiſſen, wie er
mit Verſtand und Vorſichtigkeit ſich bey ſei-
nem Heyrathen, Erziehung der Fuͤrſtl. Kinder,
Schluͤſſung der Contracte, Oeconomie-
Weſen und Aufrichtung der Teſtamente, u. ſ.
w. bezeigen, ſondern auch Land und Leute weiß-
lich beherrſchen ſoll. Gleichwie ein Landes-
Fuͤrſt zwey moraliſche Perſonen præſentirt,
erſtlich eine Privat-Perſon, die in manchen
actionen ſich andern Privat-Leuten conformi-
ren muß, hernach aber auch als ein Fuͤrſt zu-
conſideriren iſt, der die Handlungen ſeiner
Unterthanen zu dirigiren hat; Alſo muß er,
will er anders ſeine Regenten-Pflicht gehoͤri
ger Maßen in Acht nehmen, in prudentia priva-
ta &amp; publica wohl verſiret ſeyn.
§. 2. Das Haupt-Werck der Klugheit
eines Regenten beruhet darauf, daß er allezeit
ſeine Gluͤckſeeligkeit mit der Gluͤckſeligkeit ſei-
ner Unterthanen zu vereinbahren ſuchet und be-
dencket, daß dieſelbe niemahls von einander ab-
geſondert werden koͤnne. Das Gluͤck eines
Regenten, ſo nicht auf das Wohl des Landes
mit gegruͤndet, iſt von keiner Daure, wie ſol-
ches aus vielen alten und neuen Hiſtorien ab-
zuſehen. Er muß bey allen ſeinen actionen
das Gluͤck ſeiner Unterthanen zur Abſicht ma-
chen und nichts vornehmen, was mit ſolchen
nicht


 nicht beſtehen kan. Gehet eine Colliſion vor
zwiſchen ſeinem eignen Intereſſe und der
Wohlfarth der Unterthanen, ſo muß er aus
Liebe vor ſein Land, um das gemeinſchafftliche
Intereſſe zu befoͤrdern, ſeinen eignen Vortheil
nachſetzen. Hierdurch erwirbet er ſich nicht
nur bey ſeinen Unterthanen Liebe, ſondern
thut auch dasjenige, worzu er von unſern HEr-
re GOtt geſetzt iſt; Und ſind gleich die Souve-
rains nicht verbunden, iemand auf der Welt
vor ihre actionen Rechenſchafft zu geben; So
haben ſie doch den allgemeinen Richter im
Himmel ſo wohl uͤber ſich, als die allergering-
ſten von ihren Unterthanen, dem ſie dereinſt an
dem groſſen Gerichts-Tage von ihrer Regie-
rung Red und Antwort werden geben muͤſſen.
Gleich wie es nun, wie gern es auch ein weiſer
Regent wuͤnſchen moͤchte, unmoͤglich iſt, daß er
die Gluͤckſeeligkeit aller ſeiner Unterthanen in
individuis befoͤrdern und erhalten kan, ſon-
deꝛn einige nothwendigeꝛ Weiſe ungluͤcklich ma-
chen muß; Alſo hat er ſeiner Pflicht ſchon ein
Gnuͤgen geleiſtet, wenn er, ſo viel an ihm iſt, auf
die Conſervation und Verbeſſerung der mei-
ſten bedacht iſt. Salus populi muß nach der
Ehre GOttes die Richt Schnur ſeiner actio-
nen ſeyn.
§. 3. Eine Privat-Perſon hat viel We-
C 2ge,


 ge, ſich ehrlich zu ernehren und fortzuhelffen,
ein hoher Regente aber nicht mehr als einen
eintzigen, nemlich die Kunſt wohl zu regieren.
Deßwegen auch groſſe Monarchen ſich ieder-
zeit eifrigſt befliſſen, dieſelbe ſowohl aus guten
Buͤchern, welche die Erfahrung zum Funda-
ment geſetzt, als aus dem Umgange mit vor-
treflichen Leuten zu lernen. Alſo hat Kaͤyſer
Alexander Severus, wenn es ſeine Affairen
nur ein wenig zulaſſen wollen, des Platonis
und Ciceronis Buͤcher de Republica ſehr fleiſ-
ſig geleſen. Carolus V. giebt in ſeiner vaͤter-
lichen Inſtruction an ſeinen Sohn Philippum
II. die der Herr Cammer-Rath Leib mit An-
merckungen ediret, gleichfalls viel Spuren,
daß er gute Buͤcher nie bey Seite geſetzet.
Antigonus, Koͤnig in Macedonien, hat mit vie-
ler Muͤhe und Koſten den damahls beruͤhmten
Philoſophum Zeno an ſich gezogen, um ſich
ſeines Unterrichts bey der Regierung zu be-
dienen.
§. 4. Die Regier-Kunſt iſt in der That
eine Kunſt uͤber alle Kuͤnſte; dieweil ſie aus
Fuͤrſtenthuͤmern Koͤnigreiche, und aus Koͤnig-
reichen Kaͤyſerthuͤmer machen, einen in Grund
verfallenen Staat wieder empor heben und in
ſein voriges luſtre ſetzen kan, und durch dieſe
ungemeine force, einen Printzen wahrhafftig
groß


 groß zu machen, erweiſet, daß ſie eben die wah-
re Staats-Kunſt ſey. Es wird auch keine
Kunſt iemahls ſo weit reichen koͤnnen, als die
Regier-Kunſt. Und dieſes bloß vermittelſt
ihrer guten diſpoſition.
§. 5. Es iſt die Gottſeeligkeit, wie zu an-
dern Dingen, alſo auch zum Regiment ſelbſten
einem Regenten und Landes-Herrn nothwen-
dig und nuͤtzlich, und muß dahero ſolche ſo wohl
in allen ſeinen Regierungs-Wercken, als auch
in ſeinen uͤbrigen Leben und Wandel rechtſchaf-
fen von ſich ſpuͤren und mercken laſſen. Denn
wenn GOttes Gnade und Seegen von einem
Herrn weichen, ſo iſt auch alle deßen Macht,
Anſehen und Hoheit dahin und vergeblich.
Daß diejenigen Regenten, die GOtt gefuͤrch-
tet, auch vor andern mit zeitlichen Seegen be-
gnadiget worden, bezeugen viel Exempel der al-
ten und neuen geiſtlichen und weltlichen Hi-
ſtorien. Es kan vornemlich als ein Exempel und
Beyſpiel der Gottesfurcht vielen Potenta-
ten dargeſtellet werden der weyland Durch-
lauchtigſte Hertzog zu Sachſen-Gotha,
Erneſtus Pius, hoͤchſt-ruͤhmlichſten Anden-
ckens, deſſen Gottſeeligkeit auch in dieſem Le-
ben von dem groſſen GOTT belohnet wor-
den. Jſt ein Regente gottsfuͤrchtig, ſo werden
C 3vie-


 viele von ſeinen Unterthanen ſich auch der
Gottesfurcht befleißigen, und hierdurch GOt-
tes Seegen uͤber das gantze Land zuwege brin-
gen. Und wie ſich nun ein Chriſtlicher Re-
gente der Gottesfurcht ſelbſt mit gantzem Ernſt
befleißiget; Alſo verſtattet er auch nicht, daß
ſeine Bedienten von GOtt und ſeinem Wort
ſpoͤttiſch reden, oder daſſelbige zum Schertz miß-
brauchen, noch weniger leidet er, daß ſie athei-
ſtiſche, naturaliſtiſche oder indifferentiſtiſche
Reden fuͤhren, wodurch GOtt zum Zorn gerei-
tzet wird, andere aber nur ſcandaliſiret wer-
den, ſondern wenn er dergleichen merckt, ſo be-
ſtrafft er ſolche leichtſinnige Diener, damit an-
dere an ihnen ein Beyſpiel nehmen moͤgen, und
hierdurch abgeſchreckt werden auf das ſchaͤrff-
ſte. Er giebet auch nicht zu, daß an denen or-
dentlichen Sonn- und Feſt-Taͤgen weder von
ſeiner Gemahlin, noch Printzen und Princeſ-
ſinnen, oder Hoff-Bedienten einige weltliche
Luſtbarkeiten und divertiſſemens, die zu an-
dern Zeiten noch zulaͤßig ſind, vorgenommen,
ſondern ſolche Zeiten mit gottſeeligen und ſtillen
actionen zugebracht werden, welches aber, lei-
der! an ſehr wenig Hoͤfen in Acht genommen
wird.
§. 6. Es iſt recht und loͤblich, wenn ein
Regente ein guter und rechtmaͤßiger Richter
zwi-


 zwiſchen ſeinen Unterthanen iſt, die etwa mit
einander zu ſtreiten haben, aber noch nothwen-
diger und loͤblicher iſt es, wenn er ſeine eigne
Handlungen, Vorhaben und Beginnen nach
der Richt-Schnur des Rechts und der Billig-
keit ſelbſt uͤberleget. Ob er gleich nicht ver-
bunden iſt, der Vorſchrifft der von ihm anbe-
fohlnen und publicirten Geſetze zu folgen; ſo
iſt doch, wenn er ſolchen ſelbſt nachgehet, dieſes
viel kraͤfftiger, die Unterthanen zu Beobach-
tung und Folge-Leiſtung dieſer Geſetze anzu-
treiben, als wenn er unter den ſchaͤrffſten Be-
drohungen und haͤrteſten Straff-Præceptis
zu deren Beobachtung ſie anhalten wolte.
Es pflegen auch wohl gerechte Regenten in
gewiſſen Jrrungen, ſo zwiſchen ihnen und ihren
Unterthanen ſich entſpinnen, vor ihren eignen
Gerichten und Collegiis zu ſtehen, und denſel-
bigen die Deciſion dieſes oder jenes ſtreitigen
Punctes aufzutragen, auch ſie deßhalben ihrer
Pflicht, was denſelbigen Punct anlanget, zu er-
laſſen. Es erklaͤren ſich auch bey Erb-Hul-
digungen in den meiſten Orten die Landes-
Herren, uhralten Herkommen nach, gegen die
Unterthanen fuͤrſtlich und kraͤfftiglich, nicht
allein, daß ſie ſie bey Gleich und Recht unter-
einander ſchuͤtzen, ſondern auch fuͤr ſich ſelbſt
den Geſetzen und Rechten gemaͤß handeln und
C 4ſich


 ſich denſelben unterwerffen wollen. Wie denn
abſonderlich in Sachen, da wegen der Fuͤrſtli-
chen Cammer-Guͤter Gerechtigkeiten und
Aemter etwas in Landen fuͤrgehet und darwi-
der von iemand zu klagen und Beſchwerniß
anzufuͤhren waͤre, durch mancherley Ord-
nungen und Abſchiede der Laͤnder verſehen
iſt, wie ſolche Jrrungen erſtlich zwiſchen dem
Landes-Herrn und ſeinen Staͤnden zu entſchei-
den ſind.
§. 7. Ein Landes-Fuͤrſt muß inſonder heit
ſeine Liebe gegen die Unterthanen erweiſen, und
ſolches geſchicht (1.) dadurch, daß er die Unter-
thanen gerne hoͤret, und ihre Suppliquen nicht
allein willig annimmt, ſondern auch ihre grava-
mina unterſuchen, und darauf prompte Juſtiz
adminiſtriren laͤſt, nicht aber die Sache ſeinen
Raͤthen bloß hin uͤbergiebt, ohne einmahl wei-
ter davon zu gedencken, und ſich wieder daran
erinnern zu laſſen. Dahero iſt noͤthig, daß er
alle Suppliquen in ein diarium notiren laſſe,
ſelbiges oͤffters durchleſe, und auf die Ausma-
chung ſolcher Sachen dringe. (2.) Nie-
mand Unrecht thue, noch, daß es durch ſeine
Bedienten geſchehe, zulaſſe, abſonderlich den
Unterthanen ihre Privilegia nicht kraͤncke, ſon-
dern ſie dabey ſchuͤtze, ja vielmehr von ſeinem
Recht nachlaſſe, als zu ſtrenge darauf beſtehe.
(3.) Die


 (3.) Die Strenge der Juſtiz mit der Clemenz
und Gnade temperire. Nicht, daß er die La-
ſter nicht ſtraffen ſolte, ſondern darbey allemahl
den Zweck der Straffen, abſonderlich die Beſ-
ſerung des delinquenten vor Augen habe, und
bey Leibe keinen Schein geben, daß er gerne
ſtraffe, und es ihm ums Geld zu thun ſey, ſo
denn, daß er bißweilen mit der Reue und Ver-
ſprechung der Beſſerung des delinquenten,
wenn Hoffnung da iſt, zufrieden ſey; Vor
allen Dingen aber, daß er nicht ſtrenge ſtraffe,
ſondern gern vergebe, wenn gegen ihm ſelbſt
pecciret wird. Denn wie in ſolchen Faͤllen
eine ſcharffe Ahndung die Opinion eines rach-
gierigen Gemuͤths des Regenten bey den Un-
terthanen erwecket; Alſo werden im Gegen-
theil nicht allein andere, ſondern auch der De-
linquent ſelbſt zur Liebe bewogen, wenn ſie ſe-
hen, daß der Regent, ſo ihn haͤtte ſtraffen koͤn-
nen, ihm Gnade wiederfahren laͤſt. Dieſes
hat Philippus, Koͤnig in Macedonien, erfah-
ren, als er einem, ſo von ihm ſehr uͤbel geredet,
viel gutes erwieß, welcher dadurch zur Gegen-
Liebe angetrieben wurde, und ihn uͤberall ruͤhm-
te. Daher Philippus zu ſeinen Bedienten ſagte:
Bin ich nicht ein guter Medicus vor die Ver-
laͤumdungen, und Kaͤyſer Sigismundus, als
ſeine Freunde ihm vorwarffen, er ſtraffte ſeine
C 5Feinde


 Feinde nicht, ſondern thaͤte ihnen gutes, da man
doch dieſelben toͤdten ſolte, antwortete: Jch
toͤdte ja auch meine Feinde, indem ich aus
Feinden Freunde mache. (4.) Durch Gut-
thaͤtigkeit und Liberalitaͤt gegen wohl-meri-
tirte Leute, abſonderlich gegen das Armuth;
Jedoch muß es cum judicio und mit gutem
Bedacht geſchehen, daß der Regent nicht libe-
ral ſey gegen ſolche, die es nicht wohl anwen-
den, noch auch uͤber ſein Vermoͤgen, damit die
Caſſe, wenn ſie auf ſolche Maße erſchoͤpfft wor-
den, nicht auf unrechtmaͤßige Art wieder ſup-
pliret werde.
§. 8. Damit die Landes-Fuͤrſten die Liebe
der Unterthanen deſto beſſer menagiren moͤ-
gen, ſo iſt es wohl gethan, wenn ſie dem Rath
Ariſtotelis folgen, und bey Ertheilung der Ant-
worten die froͤlichen und guten Beſcheide ſelbſt
von ſich geben, die ſtraͤflichen und abſchlaͤgigen
aber ihre Diener proponiren laſſen. Es gie-
bet denen Unterthanen nicht allein eine doppel-
te Conſolation, ſondern auch denen Fuͤrſten ei-
ne ungemeine Liebe, wenn jene nicht nur eine
gnaͤdige Reſolution erhalten, ſondern auch
dieſelbe aus ihres Landes-Fuͤrſten hohen Mun-
de ſelbſt anzuhoͤren gewuͤrdiget werden. Hin-
gegen iſt es beſſer, wenn bey verdrießlichen Sa-
chen der Haß auf andere gelegt und dieſe zum
Opf-


 Opffer des gemeinen Verdruſſes gebrauchet
werden.
§. 9. Nechſt der Liebe wird Treu und
Glaube an einem Landes-Fuͤrſten erfodert,
daß er nichts verſpreche, was er nicht halten
kan, was er aber verſprochen, veſt und unver-
bruͤchlich leiſte, ſolte er auch groſſen Schaden
dadurch leiden. Wer will dem trauen, der
nicht haͤlt, was er verſprochen hat. Und ob
ſchon einige das principium haben: Ein groſ-
ſer Herr muͤſſe kein Sclave ſeiner Worte ſeyn,
ſo behaupten hingegen gewiſſenhaffte und
weiſe Regenten: Wenn Treu und Glauben
aus der Welt gejaget wuͤrden, ſo muͤſten ſie
doch in des Fuͤrſten Pallaſt ihre Zuflucht finden.
Als die Papiſten Kaͤyſer Carln V. anreitzten,
D. Luthern, da er zu Worms ſeine Lehre nicht
revociren wolte, nicht zu dimittiren, vorwen-
dende: Einem Ketzer waͤre man nicht ſchuldig
ſein Verſprechen zu halten, indem es wider der
Kirchen Wohlfarth lieffe, ſo war er dennoch
hierzu viel zu religieus, daß er ihn angetaſtet
haͤtte, weil er ihn einmahl ein ſicher Geleite
verſprochen.
§. 10. Es muß auch ein weiſer Regente
darauf bedacht ſeyn, daß er ſich bey ſeiner Au-
toritaͤt erhaͤlt. Nun ſcheinet zwar, daß die-
ſes keiner groſſen Kunſt beduͤrffe. Denn wie
wolte


 wolte der nicht Autoritaͤt haben, der Gewalt
uͤber Leben und Tod hat. Allein dieſes wuͤr-
cket wohl eine Furcht, aber nicht den Gehor-
ſam, welcher doch eine Frucht der Autoritaͤt
ſeyn ſoll. Die Erfahrung lehret, daß manche
Herren, ob ſie gleich ſonſt ſtrenge ſind, dennoch
viel Befehle in den Wind geben, und zumahl in
Sachen, ſo die gemeine Wohlfarth angehen,
nicht reuſſiren koͤnnen, bevorab wenn die Be-
dienten keine rechtſchaffene intention habẽ, auf
die guten Ordnungen recht ſteiff zu halten, ſon-
dern denen Verbrechern durchzuhelffen ſuchen,
deren einige auch wohl ſich einbilden, ſie uͤbten
hierinnen Barmhertzigkeit, und muͤſſe man ſo
ſtrenge nicht verfahren. Wenn denn der
Herr entweder nicht Verſtand gnug hat, die
Ausfluͤchte und Bemaͤntelungen zu ponderi-
ren, oder aber ſich die Zeit und Muͤhe nicht
nimmt, es mit rechtſchaffenen Bedienten zu
uͤberlegen, ſo wird nichts aus ſeinen auch aller-
beſten Verordnungen, und geraͤth damit in
Spott und Geringachtung bey den Untertha-
nen.
§. 11. Dieſem Unheil nun vorzukommen
und die gehoͤrige Autoritaͤt zu mainteniren, iſt
noͤthig (1.) daß dem Herrn entweder ſelbſt ſo
viel Verſtand beywohne, daß er den Schein
von der Wahrheit unterſcheide und dasjenige,
was


 was recht iſt, erkennen moͤge, oder aber einige
redlich geſinnte und verſtaͤndige Bediente ha-
be, auff deren Dexteritaͤt er ſich verlaſſen, da-
bey doch ſo viel Begriff haben muͤſſe, daß er gu-
ten Rath folgen koͤnne. Es iſt aber dieſes
nicht gnug, ſondern er muß (2.) die Zeit und
Muͤhe daran wenden, die Sache mit ſolchen
rechtſchaffenen Bedienten zu uͤberlegen und
auf die Execution zu dringen. Denn wer ſeinen
Plaiſir nicht ſo viel abbrechen will, ein ſolches zu
thun, ſo werden boßhaffte Bediente (deren ge-
meiniglich viel ſind) denen rechtſchaffenen ſo
viel Hinderniße machen, daß ſie nicht zu Stan-
de damit kommen koͤnnen. (3.) Muß er kei-
nen Ungehorſam gegen ſeine Befehle, ſie ſeyn
von ihm ſelbſt oder in ſeinem Nahmen gegeben,
(wenn ſonſt der Befehl recht und wohl uͤberle-
get iſt,) ungeahndet, noch durch vermeinte Guͤ-
tigkeit ſich davon abwendig machen laſſen. Es
iſt beſſer eine heilſame Strenge, als eine einge-
bildete Clemenz und Guͤtigkeit. (4.) Ge-
hoͤret auch hieher, daß er beſtaͤndig ſey in dem,
was einmahl mit guten Bedacht und GOttes
Wort gemaͤß verordnet oder befohlen iſt, und
daſſelbige nicht leichtlich wieder auffhebe, noch
dargegen ohne hohe Noth und dringende Urſa-
chen diſpenſire. Denn wenn er bald verbie-
thet, was er befohlen, bald befiehlet, was er
ver-


 verbothen, ſo wird deſſen Autoritaͤt hierdurch
verringert. Siehe den andern Diſcours der
Unzulaͤnglichkeit der Welt Klugheit.
§. 12. Es iſt eine ſehr loͤbliche Methode,
die einige Regenten gehabt, daß ſie entweder
alle Tage zu einer gewiſſen Stunde, oder doch
an gewiſſen Tagen allen Leuten ohne Unter-
ſcheid Audienz ertheilet und ihnen erlaubet,
entweder ſchrifftlich oder muͤndlich ihr Anbrin-
gen vorzutragen. Es machen ſich ſolche Re-
genten, die ſolche Gewohnheit haben, nicht nur
bey denen Unterthanen und dem gantzen Lande
ſehr beliebt, ſondern thun auch dasjenige, was
ihrer Pflicht zukommt. Sie haben aber auch
hierbey unterſchiedene Cautelen in Acht zuneh-
men. Zum erſten, daß ſie zwar einem jeden
alleine Audienz geben, ohne daß andere Ca-
valliers oder Bedienten daruͤm ſtehen und an-
hoͤren, was ein iedweder vorbringet, oder der
Fuͤrſt vor Reſolution ertheilet, jedoch daß es
nicht an ſolchen Orten waͤre, da der Fuͤrſt gar
niemanden von ſeiner Guarde oder Bedienten
bey ſich haͤtte, ſondern entweder in den Zim-
mern, wo Trabanten vor dem Gemach ſtehen
oder doch an dem Ort, da einige Bedienten in
der Naͤhe ſeyn, denn ſich ſonſt boͤſe Leute finden
koͤnten, die eine ſolche Gelegenheit mißbrauch-
ten uñ dem Landes-Fuͤrſten eines verſetzten, wie
der-


 dergleichen Exempel in den Hiſtorien nicht rar
ſind. Zum andern, daß eine gebuͤhrliche
Ordnung gehalten werde, damit keine Confu-
ſion entſtehe und zwar ein iedweder Gelegen-
heit habe, ſeine Noth dem Landes-Fuͤrſten zu-
entdecken und nicht nur etwan die Vornehmen
denen andern vorgezogen werden, iedoch daß
auch der Landes-Fuͤrſt durch allzuvieles ſollici-
tiren nicht incommodiret werde. Zum
dritten, daß man diejenigen, die bey dem Re-
genten um ein Allmoſen anhalten, gantz und
gar abweiſe. Denn dieſe muͤſſen ſich bey dem
Allmoſen-Amte oder andern Orten, die darzu
deſtiniret ſind, anmelden, denn ſonſt des Uber-
lauffens gar zu viel ſeyn wuͤrde. Jedoch ſind
hierunter nicht diejenigen zuverſtehen, die bey
dem Landes-Fuͤrſten um unterſchiedener triffti-
ger Urſachen willen vor ſich oder die Jhrigen
um eine jaͤhrliche Penſion Anſuchung thaͤten.
Zum vierdten, daß diejenigen die ſich nicht ent-
bloͤden wuͤrden einem andern bey dem Regen-
ten faͤlſchlich anzugeben, und ihm etwas zu im-
putiren, deſſen ſie ihn nicht uͤberfuͤhren koͤnten,
oder ſonſt ihm eine ungegruͤndete Vorſtellung
thaͤten, ſcharff beſtraffet wuͤrden. Zum fuͤnff-
ten muͤſte ein gewiß Diarium gehalten werden,
darein die Nahmen und Sachen, warum ein
jedes Anſuchung thaͤte, auch die Reſolutiones
einge-


 eingezeichnet wuͤrden, wann dieſes geſchaͤhe, ſo
wuͤrden manche Beamten und Officianten in
ihren Bedienungen ihrer Pflicht beſſer nach-
kommen und unpartheyiſcher Juſtiz admini-
ſtriren, denn ſo von ihrer vielen nicht zu geſche-
hen pflegt, weil ſie beſorgen muͤſſen, daß der Lan-
des-Fuͤrſt alles was ſie vornaͤhmen, wieder er-
fahren und ſie ſich alſo in Miß-Credit bey ihme
ſetzen moͤchten.
§. 13. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die regie-
renden Landes Fuͤrſten ihre Zeit ſo zubraͤchten,
als wie vom Kaͤyſer Marco Aurelio erzehlet
wird, der in ſeinem Leben nichts als was ruͤhm-
lich gethan oder geſagt. Sieben Stunden
hat dieſer loͤbliche Kaͤyſer des Nachts geſchlaf-
fen, eine Stunde Mittags-Ruhe, zwey Stun-
den aber Mittags und Abends Tafel gehalten,
zwey Stunden des Tages ſich mit ſeiner Ge-
mahlin, jungen Herrſchafft und ſeinen Favori-
ten divertiret, eine Stunde zu Anbringung
der bedraͤngten armen Wittwen und Waͤyſen
Klagen oͤffentlich Audienz gegeben; die andere
Zeit aber denen publiqven Affairen und was
davon uͤbrig geblieben, den Studiis gewidmet,
auch ſelbſt unter waͤhrenden Ankleiden allezeit
erzehlet, was ihm die Nacht getraͤumet, was er
geleſen und meditiret haͤtte.
§. 14.


 §. 14. Es erweiſet ſich die perſoͤnliche Be-
muͤhung oder eigentliche Amts-Verrichtung
eines Landes-Herrn darinnen, daß er einmahl
insgemein zufoͤrderſt dahin trachte, die eigent-
liche Beſchaffenheit ſeines Landes umſtaͤndlich
zu wiſſen, und ſich bekannt zu machen, es ge-
ſchehe nun durch eine ausfuͤhrliche Beſchrei-
bung alles deßen, was im Lande an Grund und
Boden, Staͤdten und Doͤrffern, Leuten, Un-
terthanen, Dienern, Gerichten und Gerech-
tigkeiten ihm oder ſeinen Landes-Staͤnden zu-
ſtehet, oder daß er durch lange Erfahrung und
Augenſchein dieſer Dinge kundig ſey, und alſo
wiſſe, wie weit und woruͤber ſich ſeine Macht
und Regierung erſtrecke, und wie er darinnen
gegen die andern Potentaten und die Untertha-
nen ſelbſt wegen gemeiner Satzungen, Ver-
traͤge und anderer Befugniſſe Maaße halten
muͤſſe.
§. 15. Zur Klugheit eines Regenten gehoͤ-
ret auch mit die Annehmung guter Rathſchlaͤ-
ge, denn darum hat ein Herr und Regente Raͤ-
the und Diener, daß er ſich durch dieſelben in
wichtigen Dingen, die ihm ſchwer und bedenck-
lich fallen, berichten und ſeinen Verſtand da-
durch gleichſam erwecken und erleuchten laſſe.
Denn es iſt die Regiments-Arbeit ſo groß und
wichtig, daß von allen vernuͤnfftigen Leuten ie-
Dderzeit


 derzeit davor gehalten worden, es ſey kein Re-
gent und Fuͤrſt ſo hoch begabet, weiſe und ver-
ſtaͤndig, daß er anderer Leute Rath entbehren
koͤnne. Und gleichwie es ſchaͤndlich ſtehet,
wenn ein Herr ohne Verſtand und Klugheit
dahin gehet, alles an ſeine Diener laͤßt, und den
bloſſen Nahmen und Titel eines Regenten be-
haͤlt; Alſo iſt es auch ſehr ſchaͤdlich und ge-
winnet ſchlechten Ausgang, wenn ein Regente
ohne Rath verſtaͤndiger Leute nach eignen
Kopffe handelt, oder die Rathſchlaͤge zwar hoͤ-
ret, aber ſeine Gedancken allezeit fuͤr die beſten
haͤlt, und ſich ſchaͤmet, einem andern, ob er
gleich beſſere und vernuͤnfftigere Vorſchlaͤge
thut, zu folgen.
§. 16. Darum iſt es eine groſſe Tugend
an einem Regenten, wenn er in allen wichtigen
Sachen, deren er ſich unterfaͤnget, daran ſeine
und der Seinigen Ehre, Nutzen und Wohl-
ſtand, und dann die Wohlfarth des Landes und
deßen Zugehoͤrungen, oder auch eines und an-
dern Unterthanen Leib, Ehre und Gut gele-
gen, reiflichen vernuͤnfftigen Rath von ſeinen
darzu beſtellten vornehmſten Dienern, geiſt-
oder weltlichen, oder nach Gelegenheit denen
Land-Staͤnden, und nicht etwan von geringen
Hoff-Bedienten oder Ohrenblaͤſern, in guter
Geheim zu rechter Zeit, wenn der Sache noch
zu


 zu rathen iſt, mit Gedult und ohne Verdruß,
wenns gleich wider ſeine vorgefaßte Meynung
waͤre, in guter Aufmerckung und mit Verſtan-
de anhoͤret und einnimmt, auch demjenigen fol-
get, was er in der Furcht GOttes, Erbarkeit
und Gerechtigkeit am beſten gegruͤndet und am
bequemlichſten auszurichten zu ſeyn erachtet,
auch darbey ſich ſtandhafftig und unveraͤnder-
lich bezeiget.
§. 17. Es ſtehet einem Regenten ſehr wohl
an, daß er, wo nicht taͤglich, doch zum wenigſten
die Woche etliche mahl in die Collegia gehet,
bald in das geheime Collegium, bald in die
Regierung, Renth-Cammer u. ſ. w. und da-
ſelbſt die Relationes mit anhoͤret, auch ſich
nach denen Reſolutionen, wie ſie etwan bey
dieſer oder jener Sache ausgefallen, erkundi-
get. Es macht ſich hiedurch nicht allein ein
Regent habiler, daß er von allerhand Sachen,
davon er nicht ſo bald und ſo gruͤndliche Con-
noiſſance bey ſeiner Regierung uͤberkommen
haͤtte, Information erlangt, ſondern es werden
auch dadurch die Raͤthe in Collegiis, wenn der
Landes-Herr ihren Seſſionen fleißig mit bey-
wohnet, und ihr votiren anhoͤret, zu einem
mehrern Fleiß und Accurateſſe in ihren Aem-
tern angetrieben, daß ſie nicht ſo leichtlich aus-
ſetzen, die Partheyen mit denen Reſolutionen
D 2nicht


 nicht aufhalten, und in allen Stuͤcken ihren In-
ſtructionen und Ordnungen ſich gemaͤſſer er-
zeigen, als wenn ſie wiſſen, daß der Landes-
Fuͤrſt ſich um die Collegia nicht bekuͤmmert, ſie
moͤgen machen, was ſie wollen.
§. 18. Es hat ein Monarche, wenn er ſich
ſeinen Regierungs-Geſchaͤfften gehoͤriger Maſ-
ſen unterziehen will, gewißlich eine ſehr ſchwere
Laſt uͤber dem Halſe, und dahero iſt ihm nicht zu
verdencken, wenn er ſich bißweilen zugelaßner
und anſtaͤndiger Ergoͤtzlichkeiten bedienet, die
ein iedweder nach ſeiner Inclination erwehlet,
um nach der ſauren Muͤhe der Regiments-
Sorge einiger Erquickung zu genieſſen. Je-
doch wird ein weiſer Regente in Anſehung un-
terſchiedener Umſtaͤnde denſelben gebuͤhrende
Ziel und Maaß zu ſetzen wiſſen. Jch werde
dieſe Theſin mit folgender Erinnerung des
Herrn von Seckendorffs, die er in ſeinem Deut-
ſchen Fuͤrſten-Staat p. 156. an die Hand giebt,
beſtaͤrcken, weil alles darinnen enthalten, was
hiervon geſagt werden kan. Bey welchen
Ergoͤtzlichkeiten aber gute Maaße und Vor-
ſichtigkeit in acht zu nehmen, daß ein Regente
hierdurch ſich nicht gar zu ſehr einnehmen laſſe,
denſelben meiſtentheils obliege und ſeine noth-
wendige Regierungs-Arbeit damit verſaͤume,
alſo auch die Koſten dazu, zumahl bey truͤbſeeli-
gen


 gen Zeiten und bey uͤberhaͤufften andern noͤthi-
gen Aufwendungen, nicht uͤbermaͤßig mache,
ſondern bedencke, wie viel er ohne ſonderbaren
Abgang der Nothdurfft und zu Ehren und Luſt
entrathen koͤnne, auch ſeine Leibes-Geſundheit
darbey beobachte, und allzuſtarcke Bewegung
und Abbrechung an gebuͤhrlicher Ruhe darin-
nen vermeide, niemanden, der zu einem und an-
dern nicht Luſt hat, darzu noͤthige, noch ihn dar-
um anfeinde oder verachte, oder die Leute, wel-
che in ſolchen Stuͤcken etwan eine ſonderbare
Hurtigkeit oder Geſchickligkeit haben, uͤber die
Gebuͤhr ehre, vorziehe oder begnadige, dadurch
andere und nuͤtzliche Diener betruͤbe und ver-
droſſen mache, endlich auch ſolche Luſt, welche
ſeiner Perſon und Reſpect nicht wohl anſtehet,
oder damit er ſich verſuͤndiget, ſich gaͤntzlich ent-
halte. Denn es ſtehet, zum Exempel, einem
Regenten uͤbel an, wenn er ſelbſt in maſque-
raden und Comoͤdien ſich gebrauchen, vor an-
dern Leuten muſiciren oder ſolche Leibes-
Ubung, die einer gemeinen Handthierung ſich
vergleichen, oder laͤppiſch und veraͤchtlich ſeyn,
obliegen wolte. Suͤndliche Kurtzweilen aber
ſind, einem gewinnſuͤchtigen Karten- oder
Wuͤrfel-Spiel nachhaͤngen, an armen naͤrri-
ſchen Merſchen Spott und Ergoͤtzung ſuchen,
auch wohl ſchwachſinnige Perſonen gar um ih-
D 3ren


 ren Verſtand bringen, ſchandbare Zoten und
Poſſen anhoͤren, ſchaͤdliche, frevelhaffte und ge-
faͤhrliche Dinge vornehmen laſſen, dadurch
die Diener und Unterthanen in Gefahr Leibes
und ihrer Geſundheit kommen, dazu gehoͤret
der leider! nicht ungewoͤhnliche Mißbrauch der
Jagden, wenn die Herren daraus ein Hand-
werck machen, ihre meiſte Zeit damit zubringen
und zu dem Ende die Unterthanen mit ſteten
Jagd-Frohnen von ihrer Nahrung abhalten,
oder auch in gefaͤhrlichen Jagden derſelben Tod
oder Verletzung liederlich verurſachen.
§. 19. Es erfodert das Obrigkeitliche Amt
und laͤufft in die Verrichtung ſeiner Raͤthe, daß
ſie das Recht der Landſchafft auch fuͤr Augen
haben, die Sachen, die hohe Landes-Regie-
rung betreffen, darinnen die Land-Staͤnde
entweder nothwendig, oder um beſſerer Werck-
ſtellung zu convociren und zu Rath zu ziehen
ſind, nicht fuͤr ſich alleine angreiffen, ſondern
auf die Anſtellung eines Land-Tages und ge-
buͤhrlichen Propoſition und Handlung mit de-
nen Staͤnden gedencken. Und thun hierin-
nen die Landes-Herren oͤffters und lieber ein
uͤbriges, daß ſie nemlich die Land-Staͤnde zu
Rathe ziehen, als vor ſich ſelbſt verfahren, ob
ſie gleich deßen befugt und berechtiget ſind, denn
durch ſolche Berathſchlagungen und Landtags-
Schluͤſ-


 Schluͤſſe gewinnen ſie die Gemuͤther der Un-
terthanen, geben ihnen ihr gutes Vorhaben
und die darzu bewegenden Urſachen deutlicher
zu vernehmen, und verbinden dieſelben zu deſto
willigern Gehorſam, kan ihnen auch deſto we-
niger verarget werden, wenn ſie uͤber ſolchen
Schluͤſſen eifrigſt halten, und die Uberfahrer
deſto ſchaͤrffer anſehen, iedoch muß dabey auch
eine Maaße gehalten, und nicht dasjenige erſt in
weitlaͤufftige Uberlegung gebracht und rucht-
bar gemacht werden, was einer geſchwinden,
heilſamen und unvermerckten Anordnung be-
darff, oder eine Kleinmuͤthigkeit und Miß-
trauen anzeiget, wenn man erſt in ſolchen Faͤl-
len Rath und Einwilligung begehrete, darinnen
die Vernunfft und die Rechte des Landes ſchon
klare Maaß geben.
§. 20. Es iſt bekandt, wie einige Landes-
Fuͤrſten unter einer verdeckten Perſon und in-
cognito bißweilen bey ihren Unterthanen ſich
aufgehalten, um auf dieſe Art ein-und andere
Wahrheit zu erfahren, hinter welche ſie ſonſt,
wenn ſie in ihren Fuͤrſtlichen Gemaͤchern und
bey ihren Fuͤrſtlichen Habit geblieben, nicht ſo
leicht gekommen waͤren. Sie haben aber
dergleichen exploration auf unterſchiedene Art
bewerckſtelliget. Jn die erſte Claſſe gehoͤren
diejenigen, die in einem verdeckten Habit mit
D 4Fleiß


 Fleiß ſich in die Geſpraͤche ihrer Officianten
und Beamten, die ſie von Perſon nicht ſonder-
lich kennen, eingelaſſen, damit ſie die intriguen,
wie ſie von einem und andern bißher hintergan-
gen worden, entdecken moͤchten. Solches
hat gethan Henricus III. Koͤnig in Caſtilien,
der auf ſolche Art, als er zu Abend bey Toleto
einen Koͤniglichen Intendanten geſpeiſet, alle
die Betruͤgereyen, auf was vor Art der Koͤni-
gliche Zoll-Einnehmer die Zoͤlle betrogen, ent-
decket hat. Die andere Claſſe begreifft die-
jenigen Regenten, die ſich in den Bier-Schen-
cken oder auch in den Haͤuſern der Privat-Per-
ſonen mit Bauern, Buͤrgern und gemeinen Leu-
ten in einen diſcours eingelaſſen, damit ſie ihre
raiſonnemens vernehmen moͤchten, was ſie ſo
wohl von denen Unter-als hohen Landes-Obrig-
keiten urtheilen, dergleichen nach Anfuͤhrung
des Aureliani Marcellini Rer. Geſt. L. XIV.
Cod. I. p. 5. Kaͤyſer Gallus ſoll gethan haben.
§. 21. Jn der dritten Claſſe ſtellen ſich, die
durch Offerirung einer gewiſſen Summa Gel-
des die Treue der Jhrigen probirt haben.
Leo V. Conſtantinopolitaniſcher Kaͤyſer, der
im neunten Seculo regieret hat, iſt in der Nacht
wieder das von ihm gethane Verboth auf den
Gaßen herum gegangen. Da er zur erſten
Schildwache koͤmmt, ſagte er wieder ſie, er
ſuch-


 ſuchte ein bordell, und daß er von ihnen nicht
moͤchte eingeſetzt werden, hat er ihnen 12. Du-
caten offeriret; Als ſie ihn nun gehen laſſen, ſo
beſticht er auch mit einer gewiſſen Summa
Geldes die andere Schildwache. Bey der
dritten aber offeriret er das Geld vergebens
und wird vielmehr mit Schlaͤgen uͤbel tractirt
und den Geſetzen nach ins Gefaͤngniß gefuͤhret,
biß er den Kerckermeiſter durch ein gewiſſes
Zeichen von ſeiner Perſohn Nachricht ertheilet.
Des folgenden Tages aber jagt er alle diejeni-
gen Schildwachen, die ſich mit Geld hatten be-
ſtechen laſſen, aus der Stadt und laͤßt ſie darzu
hart beſtraffen, die er aber beſtaͤndig und
getreu befunden hatte, belohnen. S. Luitprand.
Ticinenſ. Rer. Geſt. ab Europ. Imp. &amp; Reg.
L. I. C. 3.
§. 22. Zur vierdten Claſſe ſind die zu referi-
ren, die allerhand unvermuthete Faͤlle und wie-
drige Begebenheiten ſich zu dieſer Abſicht zu
Nutz gemacht, als wenn ſie z. E. auf der Jagd
von ihren Leuten abgekommen, oder ſie die
Nacht uͤberfallen, daß ſie genoͤthiget wor-
den, bey einem Bauer, Hirten, u. ſ. w. in einem
ſchlechten Huͤttgen, ſo in einem Walde etwa
gelegen geweſen, einzukehren und daſelbſt eines
und das andere, welches ihnen die vornehmſten
Leute nicht geſagt haͤtten, erfahren. Alſo hat
D 5Antio-


 Antiochus, da er die Nacht bey einem Bauer
geblieben, um unterſchiedene raiſonnemens zu
hoͤren, und von ſeiner eigenen Perſon zu re-
den angefangen, vernommen: daß man an ihm
ausſetzte, daß er die meiſten Regiments-Sor-
gen auff etliche boßhafftige Diener transferirte;
hingegen ſich nur meiſtentheils mit der Jagd di-
vertirte und ſich im uͤbrigen um die Regierung
unbekuͤmmert lieſſe. Durch dieſe Reden iſt
er ſo commoviret worden, daß er den folgenden
Tag die Reichs-Kleinodien alſo anredete: Jch
habe euch nun ſo lange gefuͤhret und dennoch die
Wahrheit von meiner Perſon nicht eher ge-
hoͤrt denn geſtern.
§. 23. Der fuͤnfften Claſſe ſind diejenigen
einzuverleiben, die ſich nicht geſcheuet, Froͤhner
und Bauer-Dienſte zu thun, damit ſie die
freyen Reden deſto eher anhoͤren moͤchten. Es
gedencket Æneas Sylvius in ſeinem Comment.
ad Lib. Antonii Panormitæ de dictis &amp; factis
Alphonſi Regis memorabilibus L. III. num.
48. von dem aͤltern Friderico, Hertzog zu Oe-
ſterreich, daß er oͤffters in einem gantz gemeinen
Habit unter den Bauers-Leuten mit gepfluͤget
und theils von ſich, theils auch von ſeinen Be-
dienten zu reden angefangen. Und als man
ihm gefragt, warum er das thaͤte? geantwortet:
Er koͤnte ſonſt auf keine andere Art die Wahr-
heit


 heit erfahren. Zum ſechſten, gehoͤren hieher
diejenigen, die Gelegenheit ſuchen, andere Leute,
wenn ſie mercken, daß etwan von Regiments-
Sachen geredet werden moͤchte, zu behorchen,
als Germanicus gethan. v. Tacitus II. An-
nal. 13. Es ſind die alten und neuen Hiſto-
rien dergleichen Exempel voll, und iſt von eini-
gen regierenden hohen Haͤuptern ietziger Zeiten
bekannt, daß ſie dergleichen gethan.
§. 24. Der Nutzen, der von dieſer Explora-
tion zu erwarten, iſt unterſchiedlich. Zum
erſten, kan die Noth und das Anliegen der Un-
terthanen, wenn ſie ſich uͤber die Beambten
und Magiſtrats-Perſonen mit Recht zu be-
ſchweren Urſach haben, dem Regenten eher zu
Ohren gebracht werden als auf andere Art
und kan er denſelbigen hernach ab helffen. Zum
andern lernen ſie ohne Schmeicheley, welche
das allgemeine Laſter der Hoͤfe, zu beſorgen, ihre
Fehler und Gebrechen, die mit Recht an ihnen
ausgeſetzt werden, erkennen und daher Gele-
genheit nehmen, dieſelbigen hernach zu corrigi-
ren. Jſt dasjenige, was von ihnen geſagt
wird, nicht wahr, ſo koͤnnen ſie doch in Zukunfft
daſſelbige evitiren, und ihren Unterthanen alle
occaſion etwas ungleiches von ihnen zu urthei-
len benehmen. Zum dritten koͤnnen ſie hier-
durch den Betruͤgereyen und Intriguen die
Masque


 Masque abziehen, da ſonſt manche dergleichen
Boßheit vor ihnen verborgen geblieben waͤre.
Zum vierdten die Treue, Courage, Ehrlichkeit
und andere Tugenden ihrer Soldaten und Be-
dienten, die ſie alſo auf die Probe ſtellen koͤn-
nen, entdecken.
§. 25. Es iſt kein Zweiffel, daß dergleichen
Exploration, wie ietzt gemeldet, ſeinen guten
Nutzen habe; Jedoch haben auch die Landes-
Fuͤrſten gewiſſe Cautelen der Klugheit, damit
ſie ſich nicht hierdurch auf eine oder andere Art
præjudiciren, in Obacht zu nehmen. Alſo
muͤſſen ſie ſich (1.) huͤten, daß ſie ſich nicht ſolchen
Umſtaͤnden exponiren, daß ſie etwan Schlaͤge
zu erwarten haͤtten. Denn dergleichen Tra-
ctament wuͤrde nicht allein denen Regenten
gar beſchwerlich fallen, ſondern auch wenn es
eclatirte, zu ihreꝛ Disrenommée bey den Unter-
thanen und Auswaͤrtigen gereichen. (2.) Sich
nicht an ſolche Leute wagen, bey denen ſie et-
wan gar in Lebens-Gefahr gerathen koͤnten.
(3.) Nicht einen ſolchen Habit erwehlen, der ih-
nen ſchimpfflich iſt. (4.) Dergleichen Aus-
kundſchaffung nicht oͤffters auf einerley Art
bey einerley Leuten wiederhohlen. Und (5.)
auch nicht allen den Urtheilen, Klagen und Re-
den des gemeinen Volcks, das denn insgemein
mit der Regierung der Obrigkeit, ſie mag ſich
auf-


 auffuͤhren, wie ſie will, und mit den Predigten
der Prieſter nicht zufrieden iſt, Glauben zu ſtel-
len. Siehe die Diſſertation M. Barths Prin-
cipem diſſimulat. Perſon. inter ſuos explo-
ratorem.
§. 26. Jndem die Umſtaͤnde nicht allezeit
bey allen Regenten dergleichen Explorationen,
wie in vorhergehenden angefuͤhret, verſtatten
wollen, ſo koͤnten die Fuͤrſten, ohne ſich aller-
hand hazarden zu unterwerffen, ſich und dem
Lande Nutzen verſchaffen, wenn ſie bißweilen
durch ihre Lande und Provincien, iedoch ohne
vielen Gefolg und Schaden der Unterthanen
herum reiſeten. Die Mißbraͤuche und worin-
nen Verbeſſerung noͤthig waͤre, ſelbſt unter-
ſuchten und iedermann erlaubten, die Beſchwe-
rungen anzubringen. Es ſind hierbey, die
Worte Caroli V. die er in ſeiner vaͤterlichen
Inſtruction an ſeinem Sohn Philippum den
II. vorbringt, merckwuͤrdig, er ſagt: Jch beſuch-
te offtermahls meine Koͤnigreiche, Laͤnder und
Provincien ſelber und befliſſe mich, daß von ſol-
chen meinen Durchreiſen dem gemeinen Vol-
cke kein Schaden wiederfuͤhre. An etlichen
Orten ließ ich wiederum bauen und anrichten,
was in Abgang kommen war, ſonderlich Spit-
taͤle, Bruͤcken und dergleichen. Jch benahm
und ließ fallen die Steuern und Beſchwerniſſe,
wel-


 welche mir zu groß und unbillig dauchten, ver-
heyrathete Wayſen und arme Jungfrauen,
halff denen Wittwen und bedraͤngten Leuten:
Jch ließ mir angelegen ſeyn, daß, wo ich mich
mit meinem Hoff-Lager auff hielte oder damit
durchzoge, durch meine Leute keinem Menſchen
einiger Verdruß und Schade wiederfuͤhre.
Wenn Fuͤrſten und Herren ſich iezuweilen die
Muͤhe geben ſolten, dergleichen nuͤtzliche Reiſen
anzuſtellen, uñ auf ſolchen dahin zu trachten, wie
ihren ruinirten Staͤdten durch Wiederherſtel-
lung der verfallenen Nahrung, und andere gute
Veranſtaltungen aufzuhelffen, und das wegen
Mangel hinlaͤnglicher Cultivirung oͤffters oͤde
liegende und unnutzbare Terrain zu beſſern An-
bau zu bringen, ſo wuͤrde ſich mancher da-
durch weit maͤchtiger als ſo machen.
§. 27. Nachdem auch manches Land und
Fuͤrſtenthum in Teuſchland an etzlichen Orten
die Landes-Fuͤrſtl. und Obrigkeitl. Hoheit nicht
allein, ſondern mit andern Fuͤrſten und Staͤn-
den gemein hat, ſo iſt ſolche auf dieſe Weiſe
in Acht zunehmen (1.) daß im Fall gewiſſe
Vertraͤge etwa bey denen Erbtheilungen oder
ſonſt hieruͤber aufgerichtet ſind, uͤber denſelben
fleißiglich gehalten werde, und man zuſehe,
daß nach ihrem rechten Verſtande und Jnn-
halt von und mit den andern Fuͤrſtl. Theilha-
bern


 bern gehandelt werde. (2.) Sonſt aber
und insgemein dahin bedacht ſey, daß die Lan-
des-Fuͤrſtl. Gerechtſamen an ſolchen gemeinen
Ort nicht veꝛabſaͤumet, oder in des andern Nah-
men allein gefuͤhret, oder (3.) in derſelben et-
was ungewoͤhnliches und wiedriges einſeitiges
vorgenommen, ſondern (4.) alles mit dem
Mit-Landes-Herrn zu vorhero communiciret,
deſſen Meynung auch mit angehoͤret, oder durch
ihn, wenn das Directorium oder die erſte An-
ſtalt und Umfrage von ihm, oder der andere In-
tereſſent etwas verzuͤglich iſt, von dem andern
begehret und alſo dasjenige, was man ſich ver-
gleichet, oder wie es in gewoͤhnlich geſammten
Sachen die meiſten gehalten haben wollen, zu
Werck geſtellet (5.) auch wo geſamte Diener
darzu beſtellet ſeyn, dieſelbe mit ihrer Pflicht
und Verantwortung ihrer Amts-Verrichtung
an alle Herren gewieſen werden.
§. 28. Jn Anſehung der von ſeinen Vor-
fahren geſchehenen Verrichtungen hat ein Lan-
des-Fuͤrſt Klugheit und Vorſichtigkeit zu ge-
brauchen, daß er nicht ohne Unterſcheid dasje-
nige, was von ſeinem Anteceſſore loͤblich und
wohl angeordnet geweſen, uͤber den Hauffen
werffe, noch auch alles dasjenige in ſtatu quo
laſſe, wie er es bey dem Antritt ſeiner Regie-
rung angetroffen, ſondern wo er einige Miß-
braͤu-


 braͤuche findet, iſt er billig befugt und ſchuldig,
dieſelbe abzuſtellen. Auch kan er wohl dieje-
nigen Cammer-Guͤter und Grund-Stuͤcke,
die von ſeinen Vorfahren unbedachtſamer
Weiſe weggeſchencket worden, wieder einzie-
hen, iedoch auch gewiſſe circumſpection hier-
bey gebrauchen, damit er nicht den Haß der Un-
terthanen auf ſich lade, denjenigen, die in Anſe-
hung ihrer Meriten beſchencket worden, nicht
alles entziehe, oder denen, bey welchen titulus
oneroſus einiger Maßen mit concurr ret,
præjudicire.
§. 29. Jn Anſehung ſeiner Fuͤrſtl. Bluts-
Freunde und Verwandten, muß ein Regent
diejenigen Vertraͤge, Erb-Pacta und Teſta-
menta, daraus die Theilung und Regierung
der Laͤnder herkoͤmmt, fuͤr die Richtſchnur und
Norm in den Puncten davon ſie melden, ach-
ten und nicht leichtſinnig, ſondern daruͤber ſteiff
und feſte halten. (2.) Wider den Grund
und Haupt-Begriff derſelben keine neuen
Vergleiche einfuͤhren. (3.) Bey vorfallen-
den Jrrungen uͤber derſelben Verſtand einen
guͤtlichen und ſchleunigen Austrag, entweder,
wie er ſchon verglichen iſt, vornehmen oder ei-
nen neuen bedencken und aufrichten. (4.) Daß
alles aufs deutlichſte unumſchraͤnckt und ohne
zweifelhafftige Clauſuln abgefaßt, von denen
Her-


 Herren, die es angehet, ſelbſt wohl vollzogen
und verwahret werde. (5) Weil auch aus
ſolchen Vortraͤgen und Theilungen die Mitt-
Belehnſchafften und Anwartungen eines oder
andern Landes oder Herrſchafft dem Landes-
Herrn zuzukommen pflegen, oder hinwieder ſei-
ne Freunde dergleichen Rechte an ſeinem Lande
haben, ſo erfodert die Nothdurfft, daß der Lan-
des-Fuͤrſt auf die Faͤlle der andern Fuͤrſtenthuͤ-
mer auch fleißige Obſicht habe, und nach deren
Begebenheiten ſein Recht vor ſich oder ſeine
guten Freunde ſuche und erhalte.
§. 30. Es wird nicht noͤthig ſeyn, daß ich
mich bey dieſem Capitel weitlaͤufftiger aufhal-
te, maßen die ſpecialen Pflichten, die in Anſe-
hung der unterſchiedenen objectorum rei pu-
blicæ in Acht zu nehmen, und die beſondern hier-
bey vorkommenden Cautelen in eignen Capi-
teln im folgenden werden abgehandelt ſeyn.
Siehe das III. Capitel des II. Theils Secken-
dorffs Fuͤrſten-Staats, und des Herrn Cam-
mer-Rath Leibs Anmerckungen zu Caroli V.
Regier-Kunſt, und die Unzulaͤnglichkeit der
Welt-Klugheit.
EDas


 Das III. Capitel.
Von den Fuͤrſtlichen Contracten.
§. 1.
GLeichwie die Landes-Fuͤrſten theils als
Regenten, theils in manchen Sachen
als Privat-Perſonen conſideriret
werden; Alſo ſchlieſſen ſie auch ihre Contracte
theils in Anſehung gewiſſer Negotien, die die
Wohlfarth des gantzen Landes betreffen, theils
auch in Anſehung ihrer Privat-affairen.
§. 2. Es iſt eine ſehr beruͤhmte und ſolenne
Sorte der Fuͤrſtlichen Contracte, da die Unter-
thanen die hoͤchſte Gewalt ihren kuͤnfftigen
Regenten antragen, und ihnen wegen der be-
vorſtehenden Regierung gewiſſe Fundamen-
tal-Geſetze vorſchreiben, zu welchen ſich der
Landes-Fuͤrſt durch eine Zuſage verbindlich
macht, und welche die Natur eines Contracts
an ſich nimmt. Die Wahl-Capitulationes
der Roͤmiſchen Koͤnige in Teutſchland haben
mit dieſen einige Verwandſchafft. Denn es
iſt eine ſolche Capitulation nichts anders, als
ein Vergleich, da der durch die einmuͤthigen
Stimmen der Churfuͤrſten erwehlte Kaͤyſer
vor den Solennien der Croͤnung gewiſſe ihm
vorgeſchriebene Conditiones acceptirt und
eydlich


 eydlich angelobet, demjenigen, was der allge-
meinen Reichs-Wohlfarth wegen capituliret
worden, getreulichſt nach zu kommen. Die
gantze Krafft der Capitulationen beruhet auf
der gethanen Zuſage, wie aus folgenden Wor-
ten, die den Capitulationen angefuͤgt werden,
zu erſehen: Daß wir uns demnach aus freyen
und hierzu gegebenen vaͤterlichen auch gnaͤdi-
gen Willen mit denſelben unſern reſpective
gnaͤdigen Herrn Vettern und lieben Oheimen
und Chur-Fuͤrſten vor ſich und ſaͤmmtliche
Fuͤrſten und Staͤnde des heiligen Roͤmiſchen
Reichs Gedings- und Pacts-weiſe dieſer nach-
folgenden Articul vereiniget, verglichen, ange-
nommen und zugeſagt haben. v. Capit. Jo-
ſeph &amp;c. wohin auch zu referiren die Worte
der Reichs-Abſchiede: Wir ſollen und wollen
ꝛc. v. Reichs-Abſchied de an. 1545. in §. Daß
auch &amp; de anno 1544. in §. Wir und unſer lie-
ber Bruder ꝛc. Reichs-Abſchied de an. 1548. §.
Doch meynen und wollen wir ꝛc.
§. 3. Diejenigen Capitulationes und Ver-
traͤge, durch welche die Befugniſſe und Rechte
der Landes-Fuͤrſten einiger Maßen eingeſchren-
cket werden, verringern die Landesherrliche
Hoheit oder Majeſtaͤt eines Landes-Herrn im
geringſten nicht, wie einige etwan in den Ge-
dancken ſtehen. Denn es concerniren der-
E 2glei-


 gleichen Vertraͤge insgemein die Wohlfarth
des Landes, mit welcher die Gluͤckſeeligkeit des
Regenten auch verknuͤpfft iſt. Wenn ſich
demnach ein Regente durch einen Contract
verpflichtet, daß er die wichtigſten Geſchaͤffte
des Reichs mit ſeinen Unterthanen communi-
cire, ſie uͤber die gewoͤhnlichen Anlagen und
Onera nicht beſchweren, noch ohne der vor-
nehmſten Land-Staͤnde Conſens Krieg anfa-
hen wolle, ſo gehet ihm hierdurch an ſeiner
hoͤchſten Gewalt nichts ab, ſondern es wird
nur durch ſein eignes Gefallen die allzufreye
Ausuͤbung gewiſſer Rechte einiger Maßen ver-
hindert. Es entſtehen auch hierdurch in einer
ſolchen Republic eben nicht zwey voluntates,
denn alles, was die Republic will, will ſie durch
den Willen ihres Souverains. Ob es gleich
durch dieſe Einſchraͤnckung einiger Maßen ge-
ſchicht, daß, wenn eine gewiſſe Condition nicht
erfuͤllet wird, der Souverain etwas nicht wollen
oder vergebens wollen muß. Jnzwiſchen hat
ein Landes-Herr in einem ſolchen Reiche eben
ſowohl die Landesherrliche Macht, oder das
Parlament, das Concilium der Reichs-und
Land-Staͤnde, oder wie es nach dem Unterſchied
der Laͤnder etwan genennet wird, iſt deswegen
nicht hoͤher und anſehnlicher, als der Koͤnig
ſelbſt. Denn es folget nicht: Jch bin nicht
ſchul-


 ſchuldig, dieſem in allen Stuͤcken Parition zu lei-
ſten, ergò bin ich hoͤher als er, oder ihm gleich,
oder dieſer kan nicht alles nach eignen Gefallen
thun; Alſo ſtehet ihm keine Landesherrliche
Macht zu. v. Pufend. Lib. 7.
§. 4. Es ruͤhret auch die Beſchaffenheit
der Lehn aus einem Contracte her, die aber
die Landesherrliche Hoheit eines Vaſallen im
geringſten nicht verringert. Denn obſchon
der Lehns-Herr in manchen Stuͤcken einigen
Vorzug und Jurisdiction uͤber den Lehns-Va-
ſallen erhaͤlt, ſo erſtreckt ſie ſich doch im ge-
ringſten nicht uͤber die Lehns-Sachen. Ein
ſolcher Fuͤrſt erkennt zwar in manchen Sachen
einen Lehns-Herrn uͤber ſich, iedoch beſitzt er,
in Anſehung derjenigen Rechte, die ſeine Laͤn-
der concerniren, eine vollkommene Macht und
Gewalt, und uͤbet die Jurisdiction directe vor
ſich gegen alle und iede aus. Der gegen ſeine
Unterthanen eine independente Gewalt exer-
ciret, iſt allerdings vor einen wahren Souve-
rain zu halten. Denn die Lehns-Pflicht und
Dienſt-Leiſtung nebſt der Lehns-Jurisdiction
fließt nicht aus einem gewiſſen Zwang-Impe-
rio her, ſo dem andern uͤber dergleichen Vaſallen
zuſtuͤnde, ſondern aus denen unter den Par-
theyen dießfalls aufgerichteten Vertraͤgen.
§. 5. Es haben mit den Lehnen auch eine
E 3groſſe


 groſſe Verwandſchafft die ungleichen Buͤnd-
niſſe, die unter den Fuͤrſten geſchloſſen werden,
deren Krafft aus dem Pacto herflieſſet, da einer
dem andern gewiſſe Dienſte, der andere aber
Schutz verſpricht. Deren Formen ſind unter-
ſchiedlich, die aber die hoͤchſte Gewalt im ge-
ringſten nicht ſchwaͤchen noch verhindern, ſon-
dern nur dem andern aus dem Buͤndniſſe eine
gewiſſe præeminenz zuwege bringen. Die-
ſer Contract, der bey einen inegalen Buͤndniſ-
ſe geſchloſſen wird, wenn er des andern Ehre
und Wuͤrde concerniret, vermindert die Lan-
desherrliche Hoheit nicht, wenn aber dieſe Al-
lianz des andern Poteſtaͤt afficirt, ſo iſt er, in ſo
weit ihn der andere in Macht und Gewalt uͤber-
legen, auch geringer als jener. Die erſtern
Pacta begreiffen in ſich eine Verbindlichkeit,
dem andern Ehre zu erweiſen, nicht aber Pari-
tion zu leiſten, und dieſe Veneration ruͤhret
nicht her aus dem Geſetz eines hoͤhern, ſondern
aus dem gemeinen Pacto, eben als wie Privat-
Perſonen ihre Freyheit, ohnbeſchadet ihrer
Dienſte, andern vermiethen und lociren koͤn-
nen. Daher, wenn auch gleich die Eydes-
Pflicht mit dieſem Pacto verknuͤpfft wird, ſo
ſchließt doch auch dieſes keine Unterthaͤnigkeit
in ſich, denn ein anders iſt das Schutz-Recht,
ein anders das Unterthanen-Recht.
§. 6.


 §. 6. Hierbey fragt ſichs, ob man wohl
befugt ſey, einem Landes-Fuͤrſten, wenn er die-
jenigen Fundamental-Geſetze, die er mit den
Unterthanen Contracts-Weiſe aufgerichtet,
violiret, zu widerſtehen. Es iſt bekannt, daß
derjenige, ſo der von GOtt eingeſetzten Obrig-
keit widerſtrebet, widerſtrebe GOttes Ord-
nung. Und alſo iſt ein Regent, der dem de-
nen Unterthanen gethanen Angeloͤbniß zuwider
handelt, mehr GOttes Gerechtigkeit zu uͤber-
laſſen, als daß den Unterthanen frey ſtehen ſol-
te, ſich an ihm zu vergreiffen; Es waͤre denn,
daß ein Regente von den Reichs- und Land-
Staͤnden unter der ausdruͤcklichen Bedingung
zum Fuͤrſten geſetzt worden, daß er den Pactis
nicht zuwider lebte, und, wenn er ſie violirte,
alsdenn nicht mehr regierender Herr ſeyn ſol-
te, und auf dieſen Eventum auf ein gewiß Ge-
richte eingewilliget. Oder wenn der Landes-
Fuͤrſt ſolche Exceſſe vornimmt, daß er alle gute
Ordnung, alle goͤttliche und weltliche Geſe-
tze uͤbern Hauffen ſchmeiſſen, die Unterthanen
zu Laſtern verleiten und nichts als Confuſion
in die Republic einfuͤhren will. Denn als-
denn, wenn eines tugendhafften Unterthanen Le-
ben nicht mehꝛ vor einem ſolchen Landes-Fuͤꝛſten
ſicher iſt, halt ich davor, daß man mit rechtmaͤſ-
ſiger Befugniß einen dergleichen Landes-Fuͤr-
E 4ſten


 ſten reſiſtiren koͤnne. Dafern aber ein Lan-
des-Fuͤrſt einem und andern Privato etwas wi-
der GOtt und die natuͤrliche Erbarkeit anſin-
net, ſo muͤſſen dieſe lieber aus dem Lande gehen,
oder das Unrecht mit Gedult ertragen, denn
der Majeſtaͤt ihres regierenden Herrn mit Ge-
walt widerſtehen.
§. 7. Daß ein Monarch ausſehr wichti-
gen und erheblichen Urſachen abgeſetzt werden
koͤnne, hat die vorhergehende Frage gelehret,
und bezeugen auch ſolches die Exempel einiger
rechtmaͤßiger Weiſe abgeſetzter Koͤnige. Nun
fragt ſichs, in wie weit die mit einem ſolchen ab-
geſetzten Koͤnige vorhergeſchloſſenen Contracte
ein Volck verbinden. Dafern ein Contract
vor der Dethroniſirung des Landes-Fuͤrſten
zum Nutzen und zur Gluͤckſeeligkeit der Unter-
thanen celebriret worden, ſo beruhet der-
ſelbe allerdings in ſeiner veſten Verbindlichkeit.
Denn da der Landes-Fuͤrſt die rechtmaͤßigen
Graͤntzen ſeines Regiments nicht uͤberſchritten,
ſo obligiret er hierdurch einen jeden Reichs-
Folger auf das buͤndigſte. Hat aber ein de-
throniſirter Koͤnig vor ſich ſelbſt aus eigner
Gewalt und nicht zur Befoͤrderung der Wohl-
farth des Landes etwas paciſciret, ſo muß
man einen Unterſcheid machen, ob er rechtmaͤſ-
ſiger oder unrechtmaͤßiger Weiſe von dem Koͤ-
nigl.


 nigl. Thron geſtoſſen iſt. Zu jenem Fall haben
ſeine getroffenen Handlungen freylich keine
Krafft, weil ein ſolcher Koͤnig nicht vor einen
Landes Herrn, ſondern vor eine privat-Perſon
gehalten wird, und das Band, durch welches
die Unterthanen zu Leiſtung des Gehorſams
ſchuldig waren, hinweg iſt, aber bey dieſem
Falle verbleibt er Koͤnig und urgiret ſein ihm
zuſtehendes Recht wider die Republic. Daher
iſt auch aus den Geſchichten zu erſehen, daß an-
dere Souverains einen ſolchen unrechtmaͤßiger
Weiſe dethroniſirten Herrn vor einen recht-
maͤßigen Landes-Fuͤrſten erkandt.
§. 8. Der Contract ſo von einem auswaͤr-
tigen Fuͤrſten mit einem Tyrannen geſchloſſen,
iſt allerdings guͤltig. Denn da jedermann
Treu und Glauben zu halten, ſo iſt auch ſol-
che einem Fuͤrſten, der ein Tyrann iſt, nicht zu-
verſagen. Jn wie weit aber das Volck durch
einen mit einem Tyrannen celebrirten Con-
tract vinculiret werde, iſt eine andere Frage.
Es iſt ein Unterſcheid zu machen unter einem
Tyrannen, der eines Reichs ſich unrechtmaͤſ-
ſiger Weiſe anmaßet, und den, der es uͤbel ver-
waltet. Was jener ſchließt, iſt vergeblich und
unguͤltig, denn er iſt als eine bloſſe privat Per-
ſon zu conſideriren, der kein Befugniß zu con-
trahiren gehabt, es muͤſte denn das Volck ſeine
E 5Hand-


 Handlungen entweder ausdruͤckl. oder heimli-
cher Weiſe vor genehm halten. Alsdenn uͤber-
kommen ſie durch die von dem Volck darzukom-
mende approbation ihre Guͤltigkeit. Wenn
aber dieſer Contracts-Weiſe etwas verſpricht,
ehe ihm der Seepter entwendet wird, ſo be-
haͤlt daſſelbige wenn der Contract nicht der Re-
public hoͤchſt-præjudicirlich iſt, billig ſeine fir-
mité, indem der Souverain durch ſein eignes
ihm zuſtehendes Recht contrahiret hat.
§. 9. Da bißweilen von einigen Fuͤrſten
opponirt wird, daß einige allgemeine und oͤf-
fentliche Contracte und Vergleiche aus Zwan-
ge geſchloſſen, und ſie mit Gewalt darzu ge-
zwungen worden, ſo fragt ſichs, ob eine ſolche
aus Furcht und gezwungener Weiſe geſchloſſe-
ne convention guͤltig ſey? Jch halte davor,
daß die Furcht und des andern Gewalt nicht
ſchlechterdinges eben die Einwilligung auffhe-
be, ſondern den Conſens noch vielmehr beveſti-
ge. Je mehr der Feind einen verfolget, deſto
mehr waͤchſt die Begierde, eine ſolche conven-
tion aufzurichten. Es iſt ja bey einem ſolchen
Vergleich eine vollkommene Uberlegung, in-
dem der andere lieber mit dem Feind paciſci-
ren oder Friede machen, denn ein groͤſſer Ubel
ausſtehen will. Wenn dieſes principium ad-
mittiret werden ſolte, ſo wuͤrden viel Frie-
dens-


 dens-Schluͤße und conventiones uͤber den
Hauffen fallen, denn es ſchluͤßt keiner gerne
Friede, ſo lange ihn das Gluͤck im Kriege guͤn-
ſtig iſt, ſondern wenn er anfaͤngt ungluͤcklich zu
werden. Es wuͤrde ein jedweder ſagen, es waͤre
die convention aus Furcht vor der benachbar-
ten Macht geſchloſſen worden. Was wuͤrde a-
ber dieſes wohl vor confuſion erwecken? Al-
ſo haͤtten auch die Inquiſiten, die in dem Ge-
faͤngniß zu Ablegung eines Uhrphedens ange-
halten werden, prætext zu ſagen, ſie waͤren
nicht ſchuldig, den Urpheden zu halten, indem
ſie mit Furcht zu deſſen Ablegung waͤren ge-
zwungen worden, weil man ſie nicht eher des
Gefaͤngniſſes haͤtte erlaſſen wollen.
§. 10. Da nach den Roͤmiſchen Rechten
bekannt, daß die Minderjaͤhrigen ſich nicht an-
dern Leuten buͤndiger Weiſeobligiren koͤnnen,
oder doch zum wenigſten in den vorigen Stand
wieder zu ſetzen, ſo wollen wir doch ſehen, ob
auch dieſes bey Fuͤrſtl. Perſonen wohl Statt
habe? Weil nun die in gewiſſe Graͤntzen einge-
ſchloßne Zeit der Minderjaͤhrigkeit bloß dem
Buͤrgerlichen von den Lands-Herrn verordne-
ten Recht ihren Urſprung ſchuldig, und alſo bey
unterſchiedenen Voͤlckern auf unterſchiedene
Art determiniret iſt, ſo erhellet gar leichte,
daß weder die Verordnungen und Gewohnhei-
ten


 ten der andern Voͤlcker, noch die den Untertha-
nen vorgeſchriebenen Geſetze den Landes-Fuͤr-
ſten concerniren. Denn dieſer iſt durch die
oͤffentliche Autoritaͤt von den menſchlichen Ge-
ſetzen exemt. Nach dem Recht der Natur
iſt die pubertaͤt aus der Faͤhigkeit Kinder zu
zeugen, und der Geſchicklichkeit, ſeine Sachen
mit Vernunfft anzuſtellen, zu beurtheilen. Da
nun dieſe capacitaͤt ſich bey dem einen zeitlicher,
bey dem andern aber ſpaͤter einfindet, ſo ſind
den natuͤrlichen Rechte nach keine gewiſſe
Grentzen hierinnen zu ſetzen, inzwiſchen iſt es
doch in der Republic gar noͤthig geweſen, daß
eine ſolche Zeit in Anſehung der von den Unter-
thanen geſchloßnen Handlungen determiniret
wuͤrde. Dieſemnach bin der Meynung, daß
ein Fuͤrſt, dem die Regierung anvertrauet, ob
er gleich die in Anſehung der Unterthanen ex-
primirten Jahre noch nicht zuruͤck gelegt, den-
noch durch einen Contract, den er in ſolchen
Jahren geſchloſſen, buͤndiger Weiſe obligiret
werde, da zudem die Vormundſchafft bloß aus
den Buͤrgerlichen Rechten herkoͤmmt, und eben
kein Geboth verhanden, daß ein Fuͤrſt noth-
wendiger Weiſe unter der Vormundſchafft ſte-
hen muͤſſe. Da aber denen Fuͤrſten Vormuͤn-
der, wie in einigen Reichen braͤuchlich, durch
ein gewiß Fundamental Geſetz die Veꝛwaltung
des


 des Reichs biß der Printz zu ſeinen vogtbahren
Jahren gelanget, inzwiſchen aufgetragen wird,
ſo kan der Printz ohne das Vollwort und Ein-
willigung ſeiner Vormuͤnder kein guͤltiges ne-
gotium ſchlieſſen, dadurch ihm præjudiciret
werden koͤnte.
§. 11. Ob aber ein Printz in Anſehung ei-
nes in ſeinem minderjaͤhrigen Alter geſchloßenen
Contracts, wenn er eine ziemliche læſion vor-
ſchuͤtzet, wieder in den vorigen Stand geſetzet
werden koͤnne? iſt zweiffelhafft. Jch glaube,
daß zu diſtinguiren ſey, ob der Printz Vormuͤn-
der, oder Curatores gehabt, die eines ſolchen
Contracts Urheber geweſen, oder ob ihm das
Regiment allein concediret worden. Jn dem
erſtern Falle wird die Wiedereinſetzung in den
vorigen Stand ſchwerlich Statt finden, indem
ſonſt niemand mit denen inzwiſchen conſtituir-
ten Regenten des dem Printzen zuſtaͤndigen
Reichs contrahiren wuͤrde, und dieſe Regen-
ten auch vollkommener Weiſe den Koͤnig vor-
ſtellen, ſie muͤſten denn die Grentzen ihrer
Pflicht recht augenſcheinlich uͤberſchritten und
dem Reiche ſehr præjudiciret haben. Jedoch
iſt dem Printzen unbenommen, die Adminiſtra-
tores des Reichs zur Rechnung anzuhalten. Jn
dem letztern Falle, da der Printz in ſeinen zarten
Jahren die Regierung ſelbſt gehabt, muß man
wie-


 wieder einen Unterſcheid machen, ob er mit ei-
nem andern Fuͤrſten oder mit einer privat-Per-
ſon contrahiret habe. Jn jenem Fall, wenn er
auff die reſtitution dringt, der andere aber bey
dem Contract verbleiben will, wird der Rich-
ter ermangeln, und es ſcheinet nicht, daß man
demjenigen die reſtitution zu geſtehen ſolle, der
ein lebendiges Geſetze ſelbſt geweſen, aber in
dieſem Fall moͤchte es eher angehen, denn es
waͤre doch unbillig, wenn man einem Fuͤrſten
dasjenige verſagen wolte, was den privat-Leu-
ten in Anſehung ihres zarten Alters, wenn ſie
lædiret worden, concediret wird.
§. 12. Ferner fragt ſichs: Ob bey denen
Printzen das Senatus conſultum Macedonia-
num Statt habe? Nun ſcheinets zwar, daß man
ſolches verneinen ſolte, indem die Geſetze die
Fuͤrſtl. Perſonen nichts angehen, und dieſes
eine Wohlthat iſt, die vor die privat-Perſo-
nen eingefuͤhret iſt, und die privat Rechte auff
die Fuͤrſtl. Negotien ſich nicht appliciren laſſen.
Jedennoch iſt es ſicherer, daß man dieſes bene-
ficium auch bey denen Printzen zulaͤſt, indem
nirgends verbothen, daß die Printzen hiervon
ausgeſchloſſen ſeyn ſollen. Und ob ſchon die
Fuͤrſten von den Geſetzen exemt, ſo ſind ſie
doch derer denen Unterthanen concedirten
Privilegien nicht zu berauben, und iſt vielmehr
zu


 zu vermuthen, daß dasjenige, was ein Fuͤrſt
einem Unterthanen concedirt, auch ihm ſelbſt,
wenn er es beliebt, frey ſtehe. Zudem ſo ſind
der Fuͤrſten Soͤhne, als welchen keine wuͤrckli-
che Landesherrliche Macht zuſtehet, vor Unter-
thanen einiger Maßen mit zu ſchaͤtzen.
§. 13. Ein Contract eines Fuͤrſten, der mit
einem andern, es ſey ein Fuͤrſt oder Unterthan,
geſchloſſen worden, zu welchen der Betrug
Anlaß und Gelegenheit gegeben, leidet eben
diejenigen Jura, als wenn er unter Privat-
Perſonen waͤre celebriret worden. Denn
es muß niemand ſeine Boßheit zu Statten kom-
men, da zumahl ein ſolcher Contract nicht aus
freyen Willen und mit Uberlegung der Con-
trahenten geſchloſſen. Hat aber der dritte
Mann einen Fuͤrſten zu dergleichen Contract
betruͤgeriſcher Weiſe uͤberredet, ſo iſt zwar der
Contract unter den Contrahenten guͤltig, al-
lein dem Fuͤrſten iſt unbenommen, wider der-
gleichen Betruͤger Klage zu erheben.
§. 14. Eine gleiche Bewandniß hat es mit
dem Jrrthum, welcher zuwege bringt, daß der
Verſtand von dem wahren Objecto des Ver-
gleichs oder der Zuſage abweichet, und der
Wille darein nicht conſentiret, daß alſo der
Jrrthum die Einwilligung des Contrahenten
in der Sache, darinnen geirret wird, aufhebet.
Wenn


 Wenn nun der Fuͤrſt bey der Zuſage ein gewiß
Factum, oder eine gewiſſe Eigenſchafft einer
Sache voraus ſetzt, und außer derſelben nicht
wuͤrde promitt ret haben, ſo hat natuͤrlicher
Weiſe eine ſolche Zuſage keine Krafft. Da-
fern nun die Umſtaͤnde der Sache deutlich er-
weiſen, daß die Zuſage, die in Anſehung derſel-
ben Qualitaͤt als eine Bedingung, ſeine Ein-
willigung ſuſpendiret habe.
§. 15. Es fragt ſich, ob ein Fuͤrſt das
Recht des Monopolii einem Buͤrger und Un-
terthanen, der eine gewiſſe Quantitaͤt Waaren
alleine verkauffen ſolte, durch einen Contract
concediren koͤnne? Ob nun zwar der Nahme
des Monopolii denen meiſten Rechts-Lehrern
ziemlicher Maßen verhaßt iſt, ſo kan man
doch unter den Voͤlckern das Negotium nicht
vor ungerecht halten, wenn eine gewiſſe Na-
tion einige Sorten Waaren einkaufft und pa-
rat iſt, ſolche um einen billigen Preiß andern
wiederum zu laſſen. Da zumahl andern
Voͤlckern wenig oder nichts verſchlagen kan,
ſie moͤgen ſolche kauffen, von wem ſie wollen.
Ein Vergleich, daß ihrer etlichen frey ſtehen
moͤge, eine Sache um einen gewiſſen Preiß zu
verkauffen, iſt an und vor ſich ſelbſt nicht unzu-
laͤßig, außer wenn ſolcher um des allgemeinen
Intereſſe willen, oder der gemeinen Beduͤrff-
niß


 niß der Sachen, die verkaufft werden, verbo-
ten wird, oder das verglichene Pretium gantz
und gar unbillig. Wenn abeꝛ einen oder etlichen
erlaubet iſt, gewiſſe Sachen allein zu verkauf-
fen, ſo daß die uͤbrigen von dem freyen Com-
mercio gantz und gar ausgeſchloſſen werden,
ſo iſt ſolches dem natuͤrlichen Recht nach un-
zulaͤßig, dem gemeinen Weſen hoͤchſt-præjudi-
cirlich, und dahero auch in den Landes-Geſe-
tzen mit allem Recht verboten.
§. 16. Jſt aber ein Fuͤrſt wohl befugt, ſei-
ne Unterthanen zu Verkauffung ihrer Sachen
zu zwingen? Nun iſt zwar wahr, daß ein ied-
weder mit dem Seinigen ſchalten kan, wie er
will, und dem Landes Fuͤrſten uͤber das Ver-
moͤgen ſeiner Unterthanen kein privat-Eigen-
thum zuſtehe. Deñ er wuͤꝛde aus ſeinen Schꝛan-
cken treten, wenn er ſich dasjenige, was einem
andern zuſtuͤnde, allein zueignen wolte. Al-
lein es iſt doch hiervon der Fall der hoͤchſtdrin-
genden Noth und des allgemeinen Nutzens
auszunehmen, als da er das Recht des Ober-
landesherrlichen Eigenthums erweiſen kan.
§. 17. Damit die Vergleiche und Zuſa-
gen der Fuͤrſtlichen Perſonen ein groͤſſer Ge-
wichte uͤberkommen, ſo pflegen dieſelben
oͤffters mit einem Jurament beſtaͤrcket zu wer-
den. Denn weil ſie keiner menſchlichen Ge-
Fwalt


 walt unterthan ſind, und man niemanden,
wenn ſie die Contracte violiren, deßwegen
zum Richter imploriren kan, ſo ſoll der
groſſe GOtt ſelber, dafern ſie bundbruͤchig er-
funden werden ſolten, einen Raͤcher abgeben.
Ob nun zwar nicht zu laͤugnen, daß bey unſerm
HErr GOtt in Anſehung der Obligation
und den Menſchen verſprochener Treue und
Ehrlichkeit ein geringer Unterſcheid iſt unter ei-
ner eidlichen Verbindung und ſchlechten getha-
nen Verſprechen, ſintemahl man in beyden
Faͤllen ein Verbrechen begehet, ſo iſt doch
gewiß, daß ein Fuͤrſt eine groͤſſere Suͤnde thut,
der eine mit einem Jurament beveſtigte Con-
vention uͤbertritt, als der ein ſchlecht pactum
violirt. Es fragen einige, wenn ein pactum
auf folgende Art verclauſulirt wuͤrde: Alles
bey unſern Ehren, Wuͤrden, Treuen, Glau-
ben und wahren Worten, ſo wahr mir GOtt
helffe! ob dieſes wohl ein wahres Jurament
anzeige? Jch halte, daß dieſes gar kein Zwei-
ſel ſey. Denn wo unter Anruffung goͤttli-
chen Nahmens etwas verſprochen wird, da iſt
auch ein wahres Jurament.
§. 18. Es iſt nicht nur in dem natuͤrlichen
Recht gegruͤndet, ſondern auch den deutſchen
Gewohnheiten nach gebraͤuchlich, daß die Be-
theurungen wegen Haltung der Zuſagen durch
eine


 eine iedwede Sache, die uns lieb und angenehm
iſt, und wir in Ehren halten, expediret werden.
Wenn daher einer bey Fuͤrſtl. Graͤfl. Adel.
oder Ehelichen Wuͤrden, Ehren, Treuen und
Glauben etwas verſichert, ſo fragt ſichs: Ob
ſolches wohl in dem foro externo vor eine aͤu-
ſerliche Wuͤrckung des Juraments zu halten
ſey? z. E. Wenn eine Princeßin nach geſche-
hener Ausſtattung unter dieſer Formul der vaͤ-
terlichen Erbſchafft renunciret haͤtte, ob ſolche
bey ereignenden Fall nach dem Abſterben ihres
Herrn Vaters nichts deſtoweniger in den vaͤ-
terlichen Guͤtern ſuccediren koͤnne. Es ſte-
hen zwar einige in den Gedancken, daß ſolches
angehe, und dieſe Worte vor ein wahres Jura-
ment zu halten waͤren, allein die contraire
Meynung ſcheinet mit der Wahrheit mehr
uͤberein zu kommen, und auch in Praxi mehr re-
cipirt zu ſeyn.
§. 19. Ferner fragt ſichs, wenn ein Reichs-
Fuͤrſt bey Graͤflichen Worten, Treu und
Glauben ſich in einem Contract oder Obliga-
tion verbindlich macht, ob wider denſelben
Mandata ſine clauſula in dem Cammer-Ge-
richt ausgebracht werden, oder ſie eine paratam
executionem zuwege bringen koͤnnen? Min-
danus erzehlet, daß dieſe Frage in dem Cam-
mer-Gerichte lange Zeit ventiliret worden.
F 2Ob


 Ob nun ſchon dieſer ſolche bejahen will, ſo ſchei-
net doch die verneinende Meynung der Wahr-
heit gemaͤſſer. Dieſer Controvers hat der
Deputations-Abſchied zu Speyer de an. 1600.
§. Wie in einer Verſchreibung ꝛc. ein Ende ge-
macht, in den Worten: Daß ſolch der Ver-
ſchreibung einverleibtes Jurament, welcherley
Geſtalt daſſelbe vorgegangen, viam executi-
vam nicht verurſachen, noch deßwegen Manda-
ta ſine clauſula zuerkennen, ſondern als eine
Beſtaͤrckung und Bekraͤfftigung derſelben zu
halten ſeyn ſolle.
§. 20. Wenn ein Fuͤrſt etwas muͤndlich
oder ſchrifftlich atteſtiret, bringt denn wohl ſol-
ches, wenn es von einem andern produciret
wird, einen plenam fidem zuwege? Dafern
ein Fuͤrſt in Anſehung ſeines eignen facti in ſol-
chen Sachen, die ſeine Regierung und Regen-
ten-Pflicht anbetreffen, etwas bezeuget, ſo
iſt ihm wohl allerdings vollkommen Glauben
zuzuſtellen. Da man einem ieden in Anſe-
hung ſeines Officii glaubet, warum nicht viel-
mehr einem Fuͤrſten, als dem man einige Be-
truͤgerey nicht zumuthen kan. Jn den Hand-
lungen aber, die einem andern zum Præjudiz
gereichen, und ſie die Regierung des Fuͤrſten
eigentlich nicht concerniren, ſondern in einem
Proceſſ wider eine Privat-Perſon zum Beweiß
dienen


 dienen ſollen, wird einem Fuͤrſten nicht mehr,
denn einem Privato oder einem Zeugen, wider
den nichts zu excipiren iſt, geglaubet. Denn
in ſolchen gemeinen Negotiis wird ein Fuͤrſt
nur bloß als ein Menſch conſideriret. Will
aber ein Fuͤrſt von ſeinem eignen Contract ein
Zeugniß ablegen, ſo iſt ſein Teſtimonium, das
er in ſeiner eignen Sache ausſtellt, gantz und
gar unguͤltig.
§. 21. Es ſind unterſchiedene, die behaup-
ten, daß ein Fuͤrſt diejenigen Zuſagen und Con-
tracte, die er in Anſehung ſeiner und ſeines
Landes Noth geſchloſſen, bey ceſſirender Noth
wiederum caſſiren koͤnne, welches mit Machia-
velli Principio uͤberein koͤmmt, der davor haͤlt,
daß nicht die Schrifft oder die Obligation ei-
nen Fuͤrſten vinculirte, ſondern das Intereſſe,
nachdem daſſelbe beſchaffen waͤre, nachdem
koͤnte ein Fuͤrſt Contracte ſchlieſſen und wieder
aufheben. Da aber hierdurch alle Treu und
Glauben aufgehoben, die Socialitaͤt turbiret
und dem Fuͤrſten ſelbſt an ſeiner Reputation
præjudiciret wird, weil hernach kein Menſch
mehr gerne mit einem ſolchen Regenten, der al-
les nur nach ſeinem Intereſſe einrichtete, wuͤr-
de zu thun haben, ſo iſt dieſe Meynung, als
unrechtmaͤßig, billig zu verwerffen, und auch
von den Fuͤrſtlichen Contracten das Intereſſe
F 3von


 von der Gerechtigkeit und Erbarkeit nicht ab-
zuſondern.
§. 22. Nun wollen wir doch ſehen, wie
weit ein Nachfolger ſchuldig ſey, den Contract
ſeines Anteceſſoris zu halten? Wenn der An-
teceſſor in ſeinen Schrancken blieben und ſei-
ner Regierung gemaͤß mit einem andern con-
trahiret hat, ſo iſt der Nachfolger im Reich,
er mag ihm nun als Erbe ſuccediren, oder durch
vorhergegangene Wahl darzu kommen, nichts
deſto weniger ſchuldig, die von dem verſtorbe-
nen Regenten durch den Contract auf ihn
transferirten Rechte zu beobachten, auch ſo
gar, wenn gleich der Anteceſſor in einer zwei-
felhafften und ungewiſſen Sache contrahiret,
dafern es nur nicht aus Jrrthum und unuͤ-
berlegter Weiſe geſchehen. Denn eine ſolche
Macht zu contraluren iſt unter der Regierung
mit begriffen. Jn Anſehung ſolcher Hand-
lungen ſind die Koͤnige unſterblich, und ihre
Negotia immerwaͤhrend und ſtets geltend.
Die Contracte, die zum Anſehen des Reichs
und zur Befoͤrderung der Gluͤckſeligkeit der Un-
terthanen celebriret werden, ſind allerdings
auf die ſpaͤre Nach kommenſchafft mit zu trans-
feriren. v. Reichs-Abſchied de an. 1555. §.
Solches und iedes, wie oben geſchrieben, ꝛc.
it.


 it. Fuͤr uns und unſere Nachkommen ſtets veſt
und unverbruͤchlich ꝛc.
§. 23. Es machen zwar einige Lehrer des
natuͤrlichen Rechts einen Unterſchied unter ei-
nem Succeſſor, der zugleich Erbe, und der nicht
Erbe mit iſt. Jenen halten ſie ſchlechterdings
an zu Beobachtung der mit dem abgelebten
Fuͤrſten celebrirten Contracte, indem ein Er-
be wider die facta, deßen Erbſchafft er agnoſ-
cirte, ſo wenig handeln koͤnte, als wider ſeine
eigne. Dieſer aber nicht. Jedoch ich glau-
be, daß uͤberhaupt ein iedweder Succeſſor zu
demjenigen, was in Anſehung der Regierung
oder der Befoͤrderung der gemeinſchafftlichen
Wohlfahrt geſchloſſen worden, ſich verſtehen
muß. Wenn aber ein Fuͤrſt, in Anſehung
ſeiner Privat-Guͤter, einen Contract vollzo-
gen oder etwas zugeſagt, ſo werden nur bloß
die Erben hierdurch vinculiret. Jſt ein
Contract, der wegen eines gewiſſen Reichs-
Negotii geſchloſſen, gantz und gar unbillig und
unertraͤglich, ſo daß er zum Ruin des Landes
gereicht, ſo iſt alsdenn auch nicht einmahl derje-
nige, der durch Erbſchafft-Recht zum Reich ge-
kommen, zu deßen Obſervanz verbunden.
§. 24. Was muß aber wohl ein Succeſſor
thun, wenn zweiffelhafft iſt, ob der Handel zum
Intereſſe des Landes und der Unterthanen ge-
F 4reiche?


 reiche? Bey einem zweiffelhafften Falle iſt al-
lezeit zuvermuthen, daß der Contract zum Nu-
tzen der Republic celebriret worden, welches
Reinking de R. S. l. 1. Claſſ. 3. Cap. 10. n. 33.
aus den gerichtlichen Actis die Stadt Braun-
ſchweig betreffend, deduciret; da ein Fuͤrſt
verlanget, daß ſeine Succeſſores die von ihm
celebrirte Handlungen conſerviren moͤchten,
ſo iſt auch billig, daß er es ſelbſt mit denen von
ſeinen Vorfahren geſchehenen Negotien ſo
halte.
§. 25. Es iſt noch uͤbrig die Controvers, in
wie weit ein Koͤnig diejenigen Privilegia, ſo oh-
ne præjudiz der Republic und Veraͤußeꝛung ge-
wiſſer Sachen einigen Leuten oder einer Fami-
lie von ſeinen Vorfahren verliehen, wieder zu-
ruͤck nehmen koͤnne? Es ſtehen einige in den
Gedancken, daß ein Fuͤrſte gantz freye Befugniß
habe, ſolche Privilegia zu allen Zeiten, wenn er
nur will, wiederum zu revociren. Jedoch
ſcheinen diejenigen mehr Recht zu haben, die da-
vor halten, daß dergleichen privilegia von den
Succeſſoribus, wenn ſie nicht erhebliche rai-
ſons darzu antreiben, nicht leichtlich revociret
werden ſollen. Es leidet aber auch dieſes ſei-
ne exception, wenn der Landes-Herr in einen
ſolchen Zuſtand geraͤth, daraus erhellet, daß er
ſeine Rechte und Befugniße auf die Art nicht
trans-


 transferiren wollen und koͤnnen, als wenn ſie,
zum Exempel, ſeiner Regierung zum groſſen
præjudiz gereichten. Denn es iſt dieſe Clau-
ſul allezeit heimlicher Weiſe mit darunter be-
griffen, wenn die Sache in dem ſtatu verblei-
ben ſolte.
§. 26. Dafern zwiſchen Landes-Herrn
und ihren Staͤnden und Unterthanen ſonder-
bare Vertraͤge und Abſchiede aufgerichtet, und
darinnen diß und jenes denſelben zugeſagt wird,
wie denn hin und wieder dergleichen Exempel
zu finden und gemeiniglich bey der Erb-Huldi-
gung der Unterthanen ſolche Verſprechungen
wiederhohlet und bekraͤfftiget werden, ſo hat es
darbey auch dergeſtalt ſein Bewenden, daß ohne
Einwilligung und ohne Nachlaß der Land-
Staͤnde wieder und uͤber ſolche Vertraͤge der
Landes-Herr ſeine Macht nicht gebrauchen
kan. Fielen auch bey ſolchen Befugniſſen
und Vorbehaͤltniſſen der Unterthanen ſolche
Umſtaͤnde vor, daß nach Gelegenheit der Zeiten
und Laͤuffte ein anders als von Alters her kom-
men, zu ergreiffen ſeyn wolte, als wie oͤffters
mit Steuern und Anlagen zu geſchehn pflegt,
da gebuͤhret ſich, daß der Landes-Herr ſeine
Land-Staͤnde daruͤber vernehme, und mit ihrer
Einwilligung handele, damit ſie wiedrigenfalls
ſeinem Vornehmen nicht wiederſprechen und
F 5etwan


 etwan in ſchwere Mißhelligkeiten und Recht-
fertigungen mit ihnen gerathen.
§. 27. Hierbey fragt ſichs, ob ein Landes-
Fuͤrſt wohl befugt ſey, das Reich oder einen
Theil des Reichs durch einen Contract auf ei-
nen andern Fuͤrſten zu transferiren, oder wel-
ches einerley iſt, daſſelbige zu veraͤußern. Ei-
nige negiren ſolches Recht ſchlechterdings und
ſagen, es ſtuͤnde nicht in ſeiner Gewalt
noch Gefallen mit den Rechten des Reichs
zu ſchalten, und dieſelben wie das Geld
zum Fenſter hinaus zu werffen. Andere ma-
chen einen Unterſcheid unter den patrimonial-
Reichen, und unter denen, ſo nicht patrimonial
ſind, und erlauben die Veraͤußerung bey jenen,
aber nicht bey dieſen.
§. 28. Es iſt allerdings die Regul vor be-
kandt anzunehmen, daß ein Koͤnig nicht befugt
ſey, ordentlicher Weiſe das Reich oder einen
Theil deſſelben durch einen Contract auf einen
andern zu bringen. Denn die Koͤnige ſind als
Vormuͤnder zu Beſchuͤtzung des Volcks verord-
net, wer aber etwas veraͤußert, der adminiſtri-
ret dieſelbe Sache nicht. Jedoch ſind zwey
Faͤlle zu excipiren, in welchen die alienation ei-
nem Landes-Fuͤrſten Contracts-Weiſe zu ver-
ſtatten. Wenn er nehmlich den Contract
(1.) aus Noth, und (2.) in Anſehung der allge-
mei-


 meinen Wohlfarth des Landes celebriret.
Denn es iſt die Regul, daß einem Regenten
dem natuͤrlichen Rechte nach alles dasjenige,
ohne welches der allgemeine Friede und Ruhe-
ſtand des Landes nicht befoͤrdert werden kan, zu
verſtatten. Alsdenn iſt die Veraͤußerung un-
ter der Adminiſtration mit begriffen.
§. 29. Aus dieſem Fundament iſt nun
leicht zu decidiren, ob die Unterthanen desjeni-
gen Theiles Landes, ſo alieniret werden ſoll, in
die Veraͤußerung conſentiren ſollen oder nicht?
Jch halte nicht, denn das gantze Land iſt mehr
in conſideration zu ziehen, denn ein Stuͤck deſ-
ſelbigen. Es iſt beſſer, daß ein Theil davon
abgeriſſen und das uͤbrige erhalten werde, denn
daſſelbige zugleich nebſt dem gantzen mit ver-
derbe.
§. 30. Die Rechts-Lehrer zu kampeln ſich,
wie die Vergleiche und geſchriebenen Handlun-
gen der groſſen Herren ſollen ausgeleget wer-
den. Einige wollen gar hieher die ohnedem in
der Vernunfft nicht gar wohl gegruͤndete Re-
gel des Buͤrgerlichen Rechts appliciren, daß
vortheilhaffte Sachen zu extendiren, verhaßte
Dinge aber zu reſtringiren waͤren. Allein
es ſchickt ſich dieſe Regel hieher gar nicht;
denn allezeit, was vor den einen favorabel, iſt
vor den andern odieus. Es werden die Fuͤrſt-
lichen


 lichen Contracte wie die uͤbrigen ausgelegt.
Man muß auff die Intention der Contrahen-
ten ſehen, was ſie vermuthlich intendiren, und
wenn dieſelbige entweder dunckel iſt, daß ſie
nicht wohl errathen werden kan, oder aber un-
billig ſcheinet, ſo iſt ein Contract nach der
Gluͤckſeeligkeit des Landes zu erklaͤren.
§. 31. Jn wie weit den Staͤnden des heil.
Roͤm. Reichs vergoͤnnt ſey ihre Laͤnder zu ver-
pfaͤnden, ſcheinet eben nicht ſo genau ausge-
macht zu ſeyn. Jn Anſehung der Allodialen
zweifelt niemand. Was aber bey dem Lehn-
Guͤtern Statt habe, iſt am meiſten ſtreitig.
Der Antor des deutſchen Reichs-Staats mey-
net zwar P.I. pag. 343. daß die ohne Einwilli-
gung des Kaͤyſers an einem Reichs-Stand ge-
ſchehene Verpfaͤndung des Lehns nur ihn und
ſeine deſcendenten, keinesweges aber ſeine
Agnaten verbinde. Es iſt aber dieſe aus dem
Longobardiſchen Rechte hergehohlte Meynung
zu temperiren, und vielmehr zu behaupten, daß,
wenn es mit der Verpfaͤndung ſonſt ihre Rich-
tigkeit, und ſie die gehoͤrigen Requiſita haͤtte,
man nicht ſowohl auf die Lehns-vaſalliſche Be-
ſchaffenheit und die præſumirte Anwendung
zum Nutzen des Territorii als vielmehr auf
die Landesherrliche Hoheit zu ſehen habe.
Sintemahl alle, die in einer Provintz in
Deutſch-


 Deutſchland ſuccediren, die Handlungen ih-
rer Anteceſſoren, die nicht wider die Funda-
mental-Geſetze des Reichs lauffen, beobachten
muͤſſen.
§. 32. Wenn die Landes-Herren in
Deutſchland gewiſſe Conventiones, die von
einiger Wichtigkeit ſind, in Anſehung ihrer
Regierung etwan treffen wollen, ſo pflegen ſie,
wo nicht aus Schuldigkeit, doch aus loͤblicher
und guter Gewohnheit ihre Land-Staͤnde um
Rath zu fragen, und ihre unterthaͤnige und
treue Meynung daruͤber anzuhoͤren, auch,
wenn ſie gleich eben daran nicht gebunden, doch
von denſelbigen nicht leichtlich abzuweichen,
ſondern da ſie zumahl auf gute und vernuͤnffti-
ge Urſachen gegruͤndet, ſolchen gar gerne zu fol-
gen. Wie denn ſolche Exempel der Berath-
ſchlagungen, welche die Landes-Herren mit ih-
ren Staͤnden und Unterthanen dißfalls gehal-
ten, in Fuͤrſtlichen und Graͤflichen Archivis
und Cantzeleyen und denen Land-Tags-Acten
hin und wieder erſcheinen.
§. 33. Jch habe bey dieſem Capitel unter-
laſſen, die Regeln der Klugheit, die etwan bey
den Contracten, ſo Fuͤrſtliche Perſonen zu
ſchlieſſen pflegen, in Acht zu nehmen, beyzufuͤ-
gen, indem dieſelben nicht viel anders, als die
bey den Conventionen der Privat-Perſonen
vor-


 vorkommen, wenn ſie mit Privat-Perſonen
contrahiren. Errichten ſie Conventiones
mit auslaͤndiſchen Fuͤrſten, ſo iſt am beſten,
wenn ſie nach den Fundamental Geſetzen des
Reichs und ihrer Provincien mit Zuziehung ih-
rer Reichs-und Land-Staͤnde ſchlieſſen, und ſo
viel als nur immer moͤglich iſt, deutlich und
ausfuͤhrlich ausſchreiben laſſen, damit zu kei-
nen Diſputen Gelegenheit und Anlaß gegeben
werden moͤge. Vornemlich aber muͤſſen ſie,
in Anſehung ihrer Regierung, keine andere
Conventiones treffen, als durch welche die
Gluͤckſeeligkeit ihrer Laͤnder und Unterthanen
entweder befoͤrdert und erhalten, oder was
derſelben zuwider iſt, aus dem Wege geraͤumet
wird. Dann ſo ſind die Succeſſores im Rei-
che verbunden, dieſelben, wie wir in dieſem Ca-
pitel allbereit gemeldet haben, zu halten.
Was vor Contracte zu ſchlieſſen ſind, iſt uͤber-
haupt in Theſi nicht zu determiniren, ſondern
dieſes dependiret von den Umſtaͤnden, die ſich
nach dem Unterſcheid der Zeit an unterſchiede-
nen Orten bey unterſchiedenen Objectis der
Republic zu ereignen pflegen, und dienet ihnen
auch zu einiger Nachricht, wenn ſie die von an-
dern Hoͤfen aufgerichteten Conventiones
fleißig durchgehen. v. Bodini Diſput. de
Contract. ſumm. Poteſt.
Das


 Das IV. Capitel.
Von dem Oeconomie-Weſen.
§. 1.
GLeichwie bey Privat-Perſonen durch
ordentliches und vernuͤnfftiges Hauß-
halten die Cammern voll werden, daß
ſie einen Vorrath nach dem andern heraus lan-
gen koͤnnen; Alſo wird auch bey dem Lan-
des-Fuͤrſten, wenn ſie ihre Fuͤrſtlichen Oeco-
nomie und Cameral Weſen gehoͤriger Maſ-
ſen beſorgen, nicht nur die Gluͤckſeeligkeit ihrer
eignen Perſonen und ihrer Familie, ſondern
auch ihrer Unterthanen, die allezeit mit ihrer
eignen verknuͤpfft ſeyn muß, befoͤrdert und er-
halten. Es hat bey Fuͤrſtlichen Perſonen ei-
ne doppelte Oeconomica Statt, als die Oeco-
nomica der Privat-Perſonen, da ſie ihr Oe-
conomie Weſen eben wie Privati in Acht
nehmen muͤſſen. Hieher gehoͤret, daß ſie be-
ſorget ſind, wie ſie ihre Capitalien, die ſie aus-
leihen, ſicher unterbringen und mit Vortheil
koͤnnen rouliren laſſen. Jhre Domainen
mit guten Nutzen adminiſtriren, die Ausgaben
vernuͤnfftig eintheilen und mit den Einnahmen
bilanciren, auch dahin ſehen, daß allezeit etwas
uͤbrig bleibe. Dasjenige, was ihnen GOtt
beſche-


 beſcheret, wohl conſerviren, damit es nicht
Schaden leide oder von abhanden komme,
u. ſ. w. Worbey ſie alle die Regeln und
Cautelen, die Privat-Perſonen zu obſerviren
haben, in genaue Beobachtung nehmen muͤſ-
ſen. Und dann ferner die Fuͤrſtliche Oeco-
nomica, da ſie nicht allein bedacht ſeyn muͤſſen,
wie ihre eigne Einkuͤnffte vermehret und erhal-
ten, ſondern auch ihrer Unterthanen Gluͤckſee-
ligkeit und Guͤter vergroͤſſert und conſerviret
werden.
§. 2. Die Menage der Lands-Fuͤrſtl. In-
traden beſtehet in rechter diſtribution der Aus-
gaben und zum andern in Erweiterung und
Vermehrung derſelben, das iſt in zwey Worten
in diſtribuendo &amp; augendo. Die Ausgabe
und diſpoſition, wie die Gelder mit gehoͤriger
Sparſamkeit an behoͤrigen Orte angewendet
werden moͤgen, ſolches gehoͤret und bleibet bil-
lich bey der Cammer und unter derſelben Di-
rectorio. Aber die Vermehrung der Lan-
des-Fuͤrſtl. Intraden erfordert gantz andere
Leute, und gantz andere ingenia, und ſind die,
welche Ausgabe haben oder die Cameraliſten
wegen ihrer haͤuffigen anderen Verrichtungen
nicht ſufficient alles zu unterſuchen, auf was
Weiſe am beſten die Einkuͤnffte ihres Fuͤrſtens
vermehret werden koͤnnen.
§. 3.


 §. 3. Denn vors erſte ſo hat die Cammer
Arbeit und Werck genug, wenn ſie nur ihr
Amt recht verſehen will, damit ſie die Intraden
des Landes-Fuͤrſtens richtig einbringe, und
wiederum die Ausgaben dergeſtalt menagire,
auf daß nichts unnuͤtze oder vergebens veꝛſchleu-
dert, oder wo es noͤthig, und das Intereſſe ei-
nes Landes-Fuͤrſtens erfodert, nicht etwan
durch unzeitige Kargheit, Sparſamkeit oder
Verweilung Mangel gefunden, und dadurch
dem Fuͤrſten ſowohl an Reputation, als auch
ſonſt Schaden und Verluſt verurſacht werde,
daß alſo denen Cam̃eraliſten keine Zeit uͤbrig iſt,
alle Sachen ex fundamento zu examiniren,
wodurch etwan mit der Zeit oder auch ietzo ein
neuer Nutzen zu hoffen oder zu machen. Da-
hero geſchiehet es, daß, wenn dergleichen Sa-
chen fuͤrgebracht werden, Jahr und Tag hin-
laͤufft, ehe es einmahl zu einem Referat gebracht
wird, und bleiben auf dieſe Weiſe manche gute
Deſſeins ſtecken, aus keiner andern Urſache,
als daß man keine Zeit, daruͤber zu tractiren,
bey der Cammer nehmen kan. II. So lauf-
fen die Materien, wodurch Nutzen zu ſchaffen,
und durch welche die Einkuͤnffte eines Fuͤrſten
zu verbeſſern, in ſo vielerley Profeſſiones hin-
ein, daß diejenigen, welche ſich damit bemuͤhen
ſollen, abſonderliche Ingenia, ſo ſich bloß und
Gallein


 allein auf ſolche Dinge appliciren, ſeyn muͤſſen,
denn wenn einer, welcher ſonſt zu thun hat, in
einer gewiſſen Cameral. Sache ſein Bedencken
ſtellen ſoll, die etwan außer ſeiner Sphære iſt,
da wird er verdroſſen und der Sachen ſeind.
Manchmahl werden auch gewiſſe Dinge als
impracticable Sachen verworffen, ſie ſeyn
ſonſt ſo gut ſie nur immer wollen, wenn ſich der
andere nicht drauf geleget und keine Connoiſ-
ſance darvon hat, wie ich denn ſelbſt einmahl
von einem gewiſſen Cameraliſten gehoͤret, daß
ſein Lebtage an keinen Project-Macher etwas
gutes waͤre. Allein ſeine Capacitaͤt war ſo
beſchaffen, daß er nicht geſchickt war, anderer
Leute Projecta zu unterſuchen, und lieber den
alten Schlendrian nachgehen, als ſich den
Kopff mit neuen Vorſchlaͤgen ſehr zubrechen
wolte. III. So werden zu Einrichtung der-
gleichen Vorſchlaͤge allezeit Mittel und Geld
erfodert. Wann dann die Cammer ieder-
zeit von allen Orten her um Geld pflegt geplagt
zu werden, und ſolche Bezahlungen zu thun
hoͤchſt nothwendig und nuͤtzlich ſcheinen, ſo kan
die Cammer niemahls reſolviren, etwas nuͤtz-
liches anzufangen; Dieweil ſie zu neuen Aus-
gaben, welche in ihren eignen Willen ſtehen,
fuͤr dieſesmahl aus Mangelung uͤbrigen Gel-
des nichts reſolviren kan, ſondern muß es ver-
ſparet


 ſparet ſeyn laſſen, biß auf eine andere Zeit, wo-
durch denn niemahls nichts geſchiehet. IV. So
haben auch die Cammern keine Jurisdiction,
ſondern ſind in ihren Anſchlaͤgen allezeit von an-
dern inſtantien dependent, welche den Cam-
mern in allen hinderlich zu ſeyn pflegen, wo-
durch denn ihnen die Haͤnde gebunden ſeyn,
daß ſie nichts thun koͤnnen, wenn ſie gleich ger-
ne wolten. Woraus zu ſehen, daß das dire-
ctorium der Vermehrung der Landes-Fuͤrſtli-
chen Intraden nicht, dann mit groſſen Schaden,
bey der Cammer bleibet, und daß bißhero ſol-
che gewoͤhnliche Diſpoſition an den Hoͤfen de-
nen Fuͤrſten ſchaͤdlich und der Vermehrung
der Einkuͤnffte hoͤchſt-abtraͤglich gefallen.
§. 4. Scheinet derowegen hoͤchſt noͤthig
zu ſeyn, daß die Cameral-Sachen in zwey un-
terſchiedliche Collegia getheilet werden, deren
das eine, wie gemeldet, die Einkuͤnffte und
Ausgaben haͤtte, und proprie die Cammer ge-
nennet wuͤrde, das andere aber wuͤrde ſeyn ein
Collegium, welches nichts anders thaͤte, als zu
deliberiren, wie die Einkuͤnffte des Landes-
Fuͤrſten zu vermehren, wohin alle ſolche Vor-
ſchlaͤge und Projecta zu dieſem Zweck zielende
gebracht, allda uͤberleget und, wo moͤglich, ins
Werck gerichtet wuͤrden. Solch Collegium
muͤſte von den allerſubtileſten ingeniis zuſam-
G 2men


 men geſucht, und aus allen, oder doch den vor-
nehmſten Provincien des Landes anſehnliche
und erfahrne Perſonen darein genommen
werden, welche das Land kennen und deßen
Gelegenheit wohl verſtehen.
§. 5. Denen Collegis oder Aſſeſſoribus
dieſes Collegii muͤſten groſſe und erkleckliche
Beſoldungen gegeben werden, damit ſie nicht
aus Noth gezwungen werden, ihr intereſſe
mit zu des Fuͤrſten ſeinem zu ſchlagen, und alſo
dieſes zu vermindern, ſo waͤre auch nothwen-
dig, daß dieſem Collegio ein gewiſſer fundus
angewieſen wuͤrde, woher es eins und das an-
dere probiren, oder die Proponenten zu remu-
neriren, Mittel haben moͤchte. Es iſt aber
dieſes nur von groſſen und weitlaͤufftigen Hoͤ-
fen, wo die Verrichtungen bey der Fuͤrſtlichen
Cammer zu ſehr uͤberhaͤufft ſeyn, zu verſtehen.
Bey den kleinen aber und dero Cammern iſt
das Werck nach Erheiſchung der Nothwen-
digkeit einzurichten. v. das andere Capitel
des Freyherrn von Schroͤders Fuͤrſtlichen
Schatz-und Renth-Cammer.
§. 6. Das Cammer Weſen wird gehoͤri-
ger Maßen eingerichtet, wenn (1.) alle Herr-
ſchafftliche Gefaͤlle richtig eingebracht, gelie-
fert und bereit gehalten, und (2.) die Ausga-
ben reguliret und alles wohl angewendet,
nichts


 nichts aber unnuͤtzlich verthan wird, und zwar
alſo, daß (3.) nicht die Ausgabe die Einnah-
me, ſondern dieſe jene uͤberſteige und alle Jahr
etwas in Vorrath bleibe. Ob zwar ſolches
gleich an vielen Hoͤfen nicht in Acht genommen
wird, ſo ſiehet man auch hingegen, wie es zuge-
het. Denn ſo bald ein extraordina rer Caſus
koͤmmt, werden gleich Schulden gemacht, und
dieſes oder jenes Amt und Herrſchafftliche
Gefaͤlle verſetzt, dadurch denn die Herrſchafft-
lichen Revenüen vermindert werden, und weil
die Herrſchafft an ihrem Staat nichts will ab-
gehen laſſen, ſo muͤſſen nothwendig mehr
Schulden gemacht werden, und die Herrſchafft
in Armuth und Mangel gerathen. Drum
waͤre es ja beſſer, daß man bey Zeiten alle nicht
hoͤchſtnoͤthige Depenſen abſchnitte, und ſich
kaͤrglich behuͤlffe, als endlich aus Noth darzu
gezwungen werde. Dann jenen Falls, wenn
man eine Zeitlang ſich kaͤrglich beholffen, kan
man endlich wieder aufkommen und ſeinen
Stand ſich gemaͤß halten, dahergegen wenn
die Revenüen verſetzt und ein hauffen Schul-
den gemacht ſeyn, keine Reſource mehr iſt, ſich
aufzuhelffen.
§. 7. Bey der Einnahme iſt zu obſerviren
(1.) daß nicht allein der Cammer-Bediente,
ſondern auch der Herr ſelbſt eine accurate
G 3Wiſ-


 Wiſſenſchafft aller Einkuͤnffte habe. Zu dem
Ende iſt noͤthig (2.) eine gruͤndliche und um-
ſtaͤndliche Beſchreibung aller Einkuͤnffte, und
eine kurtze Tabelle druͤber. (3.) Ein Buch,
darinnen die Original Uhrkunden und Brief-
ſchafften uͤber die Herrſchafftlichen Gefaͤlle,
it. Contracte und Vergleiche verwahret und
(4.) ein Copial-Buch, darinnen die Copeyen
geſchrieben werden.
§. 8. Es iſt auch bey den Einnahmen zu
mercken, daß noͤthig ſey eine jaͤhrliche Abhoͤ-
rung der Rentherey-Forſt-Fiſch-Wild-Hof-
Kuͤchen-Keller-Berg- und zur Cammer gehoͤri-
gen Rechnungen, von welchen auch alle Quar-
tal, von der Hof-Kuͤchen- und Keller-Rechnung
aber alle 8. Tage ein Extract der Herrſchafft
præſentiret werden muß. Wenn dieſes nicht
alle Jahr geſchicht, ſo haben die Beamten Ge-
legenheit, mit dem Vorrath an Gelde oder
Getreyde ihren Privat-Nutzen zu ſchaffen,
z. E. das Getreyde in theuren Zeiten zu ver-
kauffen, und in wohlfeilen wieder zu erſetzen,
da doch die Herrſchafft den Vortheil vor ſich
haben koͤnte und ſolte. Auch koͤnnen ver-
ſchiedene Poſten, z. E. Reiſe- und Ablagers-
Rechnungen nicht wohl examiniret werden,
wenn es nicht geſchiehet, da es noch im friſchen
Gedaͤchtniß iſt.
§. 9.


 §. 9. Damit wegen der Gefaͤlle bey den
Unterthanen kein Unterſchleiff geſchehe, dieſe
auch wiſſen und allenfalls erweiſen, wie auch
uͤberfuͤhret werden koͤnnen, was ſie bezahlt ha-
ben und noch ſchuldig ſeyn, ſo iſt ſehr dienlich
und noͤthig, daß ein ieder Unterthan ein Buͤch-
lein halte, darein der Beamte ſchreibet, was
bezahlet wird. Bey den Quartal-Extracten
und Tabellen muͤſſen Camerales die Summen
der Einnahmen eher geringer, darauf ſich zu
verlaſſen, denn zu hoch anſetzen, damit die
Herrſchafft wiſſen koͤnne, worauf ſie gewiſſen
Staat zu haben habe. Denn wo aufs un-
gewiſſe gehandelt und auf ungegruͤndete Hoff-
nung, daß dieſes und jenes ſich wohl ſchicken
werde, in den Tag hinein depenſiret wird, da
kan nichts anders als unordentliches Hauß-
halten, Confuſiones, Mangel und Schulden
erfolgen.
§. 10. Bey der Ausgabe iſt in Acht zu
nehmen (1.) Eine Deſignation aller ordinai-
ren und extraordinairen Ausgaben bey Hofe.
(2.) Daß uͤber ſolchen Ausgaben wenigſtens
alle Quartal, und ſo offt es noͤthig, ordentliche
Berathſchlagung gepflogen werde, wie, zu wel-
cher Zeit, und aus was vor Mitteln die Gelder
herzunehmen? Wann dieſes nicht geſchiehet,
ſondern man ſo lange wartet, biß die Noth da,
G 4und


 und die Ausgabe zu thun iſt, ſo nimmt mans
alsdenn, wo mans am erſten bekommen kan,
welches denn Confuſion nach ſich ziehet. Ab-
ſonderlich iſt es eine umgekehrte Haußhaltung,
wenn die roͤthigen Victualien, Wein ꝛc. nicht
zu der Zeit oder an dem Orte, da mans am
wohlfeilſten haben kan, eingekaufft werden.
z. E. Wenn man die Gerſte nicht um Michae-
lis, da ſie wohlfeil, ſondern um Oſtern kaufft
und viel theuerer bezahlen muß, oder, wenn
man Wein von den Wein-Schencken und
Bier von den Kruͤgern kaufft. Findet ſich
denn, daß die Einnahmen die Ausgaben uͤber-
treffen wolten, ſo iſt hohe Zeit zu uͤberlegen,
ob man nicht dieſe oder jene Ausgabe abſchnei-
den oder doch moderiren koͤnne. Jſt aber
dieſes vor dasmahl nicht muͤglich, ſondern etwa
ein Anlehn geſchehen oder etwas von Herr-
ſchafftlichen Guͤtern verſetzt werden muß, ſo iſt
doch nach derer ameralium ſchuldigen Pflicht
darauf zu dencken, daß es bald wieder bezahlet
und eingeloͤſet werde.
§. 11. Bey dem Cameral-Weſen iſt noch
ferner zu erinnern (1.) daß in der Einnahme
keine ungerechte Revenuen ſich finden ſollen,
wie wohl bißweilen von Cameral-Perſonen
geſchiehet, daß ſie mit Seufftzen der Untertha-
nen wider Recht und Billigkeit, it. mit Einzie-
hung


 hung derer ad pias cauſas gewidmeten Guͤter
oder Gelder die Herrſchafftlichen Revenuen zu
verbeſſern trachten und doch manches, ſo ſie mit
guten Gewiſſen haben koͤnten, negligiren, da-
durch denn nothwendig der Fluch in die Einnah-
me kommen, und eines mit dem andern (weil
kein Seegen da iſt) in Abnahme gerathen
muß, wie die Erfahrung bezeugt; (2.) Bey der
Abgabe vor allen Dingen beobachtet werde,
daß Tag-Loͤhner und Handwercks-Leute ohne
Aufſchub bezahlet, und zu milden Sachen auch
milde und nicht kaͤrglich gegeben werde. Denn
wie beydes von GOtt eꝛnſtlich befohlen, und das
letztere groſſe Verheiſſungen hat, ſo wird
GOtt, wenn er dieſe Rubric mit reichen Maaß
in der Ausgabe ſiehet, gantz gewiß den Seegen
drauf erfolgen laſſen. (3.) Alles aber iſt ver-
geblich, und kan das Cammer-Weſen nimmer-
mehr zu Stande kommen, wenn ein Herr nicht
un-intereſſirte, treue uñ fleißige Bedienten hat,
die des Landes Gelegenheit wohl wiſſen oder
doch ſo viel Geſchicklichkeit haben, daß ſieſich
deſſen bald erkundigen koͤnnen. Dieſe Be-
dienten nun muͤſſen der Herrſchafft zu gewiſſen
Tagen und ſo offt es die Noth erfodert, von
dem Zuſtand des Cammer-Weſens und vorfal-
lenden Sachen Bericht abſtatten, ihre Aufſaͤ-
tze præſentiren und Reſolution auf Suppli-
G 5quen


 quen in Sachen, ſo das Cammer-Weſen an-
gehen, erwarten; Und damit ein jeder wiſſe,
was er zu thun habe, auch alles in guter Ord-
nung erhalten werde, ſo iſt noͤthig, daß eine
Cameral-Ordnung gemacht und darinnen al-
ler Cameral- und Rentherey-Bedienten Amt
und Pflicht beſchrieben, aber auch daruͤber ge-
halten und zu dem Ende oͤffters nach der Ob-
ſervanz gefragt, die Verbrecher zur Beſſerung
vermahnet, und, wenn die Vermahnung nicht
helffen will, geſtrafft werden. Un-intereſſirte,
treue und redliche Diener rathen einem Herrn
nichts als was mit der Ehre GOttes, und der
Wohlfarth und wahren Gluͤckſeeligkeit der Un-
terthanen uͤbereinſtimmig iſt. Es wuͤrden ja
ſolche auch noch wohl ſo viel Verſtand haben,
dieß und jenes zu erfinden, wenn ſie ihr Gewiſſen
wolten hindan ſetzen. Allein ſie wiſſen, daß
ſolche Griffgen nicht auf die Daure ſind, und
das Herrſchafftliche Intereſſe beſſer befoͤrdert
werde, wenn man auf dem rechten Wege blei-
bet und im uͤbrigen alles zu rechter Zeit ausrich-
tet, ſo bedarff man ſolche inventionen nicht,
ſondern es werden ſich ſchon rechtmaͤßige Mittel
finden. S. den IV. Diſcours des O. H. B.
Unzulaͤnglichkeit der Welt-Klugheit nebſt der
Anweiſung zur wahren Weißheit.
§. 12. Weil nicht alles auff die geſetzte Zeit
ein-


 einkommt, auch von dem, was zu Amts-Aus-
gaben geordnet, noch etwas uͤbrig bleibet, ſo
wird in Abhoͤrung der Rechnung, wenn beyde
Theile derſelben, nemlich die Einnahme und
Ausgabe durchgegangen, der Calculus richtig
und genau gezogen, und, ſo ferne die Einnahme
groͤſſer als die Ausgabe ſich befindet, iſt der
Beamte ſchuldig, den Nachſtand alſobald zu er-
ſetzen oder aber mit dem Grunde anzugeben, an
welchen Orten etwan ſolcher noch ausſtehe.
Jm Fall er nun ohne Urſache ſolchen aufwach-
ſen und etwan gar durch ſeine Nachlaͤßigkeit
caduc werden laſſen, und ſeinen Fleiß nicht ge-
brauchet, ſolches bey Zeiten dem Amtmann
oder Schoͤßer eroͤffnet, und um Aſſiſtenz ange-
halten, hat er ſich daran ſelbſt zu erhohlen, unter-
deſſen aber der Fuͤrſtl. Cammer ſolches gut zu-
thun und zu erſtatten. Sind aber die Reſte
alſo beſchaffen und in der darzu angeordneten
examination durch die andern hoͤhern Beam-
ten befunden, daß ſie entweder gar nicht uͤber
allen angewandten Fleiß einzutreiben, und
gleichwohl in der Einnahme voͤllig mit gefuͤhret
oder gar leichtlich in kuͤnfftiger Rechnung zu er-
heben, ſo werden ſie bey Fuͤrſtlichen Cammern
angenommen, und wird er gleichwohl dahin
gehalten, ſolche eigentlich anzuſetzen und bey
kuͤnfftiger Rechnung entweder im erſten Fall,
ſo


 ſo gut als moͤglich, zu treiben, und in Einnah-
me zu fuͤhren, oder aber, da ſie gar nicht einzu-
bringen, und dafuͤr bey Fuͤrſtlicher Cammer
gehalten werden, in der Ausgabe und Abgang
jedesmahl mit anzugeben. Fehleten auch
demſelben ſonſt etliche Belege und Quittungen,
oder es beſtuͤnde eine Poſt auff Berechnung
mit einem andern Beamten, alſo daß ſolcher de-
fecte halber zu beſchluͤßlicher juſtification der
Rechnung nicht zu gelangen, ſo wird ihm zwar,
iedoch im erſten Fall und weil ohne Befehl und
Quittung nichts auszuzahlen, nicht ſo viel, in an-
dern aber etwas mehr Zeit zu Ergaͤntzung ſol-
cher Defecten verſtattet, und, wenn ſolches ge-
ſchehen, oder da die Rechnung anfangs bald
richtig iſt, ihm eine Quittung unter Fuͤrſtl. oder
etzlicher Orten der Cammer- und Rentmeiſters
Hand und Siegel ausgehaͤndiget, darinnen die
Einnahmen, Ausgaben, Uberſchuß und deſſen
Gewaͤhrſchafft, ſo wohl auch die Reſte, ſo deren
verhanden ſind, und zukuͤnfftiger Einnahme
nebſt dem Inventario vorbehalten werden, deut-
lich vermeldet: Hingegen ſo er mehr ausgege-
ben als eingenommen, hat er Macht, in naͤch-
ſter Rechnung den Uberreſt in der Ausgabe zu-
foͤrderſt mit zuverſchreiben und ſich alſo zu er-
hohlen, die Rechnung aber wird in dem Cam-
mer-Archiv beygelegt.
§. 13.


 §. 13. Bey der Ausgabe ſind denen Be-
amten gewiſſe Summen Geldes, Getreydes,
Holtzes, und dergleichen in ihren Beſtallungen
anbefohlen, die ſie allezeit und beſtaͤndig, es
werde ihnen denn ein anders und abſonderl.
befohlen, tuͤchtig und gewoͤhnl. Weiſe entrich-
ten muͤſſen, als da ſind, allerley Amts-Diener,
it. der Geiſtlichen und Schulen-Diener ins
Amt gewidmete Beſoldung, Stifftungen und
dergleichen. Dieſe Ausgaben muͤſſen mit
Quittungen derjenigen, denen ſie gereichet, be-
leget werden und haben alsdenn ihre Richtig-
keit. Etzliche ſind durch gewiſſe Herrſchafft-
liche Verordnung beſtaͤndig gemacht, als da iſt
ein gewiſſer Abgang an Getreyde, ſo auf dem
Boden iſt und durch die Eindorrung verurſacht
wird; am Wein, der im Vorrath liegt; Ein
gewiſſes zum Verlag der Schreiberey, zu Zeh-
rung bey Abhoͤrung der Rechnung oder andern
Verrichtungen, dadurch die Gefaͤlle einge-
bracht werden; die Belohnung gewiſſer Tag-
Loͤhner, Arbeiter und Handwercker, die ihnen
nach der Beſtallung oder auff ſonderbahren
Fuͤrſtl. Befehl oblieget, und, daß ſie wuͤrckl und
mit Rath auch nach Proportion der Arbeit ge-
ſchehen, erwieſen werden kan.
§. 14. Andere Ausgaben ſind zufaͤllig und
muͤſſen mit ſonderbahren Fuͤrſtl. oder Cam̃er-
Befeh-


 Befehligen und Quittungen derer, denen ſie ge-
reicht ſeyn ſollen, belegt werden, als da iſt der
Aufgang bey Anweſenheit Fuͤrſtl. Herrſchafft
oder Dero Bedienten, daruͤber alſobald Ver-
zeichniß gemacht, und von dem Lands-Herrn o-
der den Cammer-Verordneten oder denen, auff
die es gewendet, unterſchrieben werden muß.
Die Bau-Koſten muͤſſen auch vornehmlich mit
Fuͤrſtl. Befehlen, ausgenommen gar geringe,
welche in einer gewiſſen verordneten Summa
auff Gutachten der Beambten gefuͤhret wer-
den; Uberdiß noch mit Dinge-Zeddeln und
Quittungen der Handwercker, auch wo es noͤ-
thig, mit dem Augenſchein ſelbſt erwieſen und
belegt werden, auch im Fruͤhling und Herbſt
die Berichte, was man vor Holtz oder andere
Materialien bedarff und darneben Monatl.
Extracte, was an Bau verrichtet worden, er-
folgen: Die Bothen-Lohne muͤſſen ohne Noth
nicht auffgewendet und wenn ſie auff Anord-
nung der Fuͤrſtl. Herrſchafft Cammer oder Re-
gierung geſchehen, mit den Befehligen oder
zum wenigſten den Zeddeln der Amts-Schoͤſ-
ſer, des Bothen-Meiſters und den Receſſen be-
ſcheiniget: Der Abgang von Viehe und ſonſt
an Inventariis der Mobilien, muß zeitlich und
umſtaͤndlich berichtet und, wo moͤglich, mit dem,
was von jedweden Stuͤckweiſe uͤberbleibt, be-
rechnet werden.
§. 15.


 §. 15. Zahlte aber der Rechnungs Beamte
auf Fuͤrſtliche Anweiſung etwas aus, welches
ſonſt aus der Cammer ſelbſt geſchehen ſolte,
oder lieferte etwas ohne Ouittung, in Hoff-
nung nechſter Zuſammen-Rechnung, hat er
zwar ſolches auf Abſchlag deßen, was er zu lie-
fern hat, an- und zuzurechnen, aber er muß ſol-
che Poſten nicht allein hiernechſt mit Quittun-
gen belegen, ſondern iſt auch ſchuldig, in weni-
ger Zeit, darzu etlicher Orten 6. Wochen be-
ſtimmt, die gethane Auslage und daher haben-
de Zurechnung in die Cammer zu berichten, da-
mit ſie hernach, wegen vermutheter Einkunfft
aus ſolchen Ort, deſto eigentlicher achten, auch
nach Befindung, daß ſolche Beamten, da es
ſich verzoͤgere, quittiret werden, anordnen koͤn-
ne, widrigenfalls und in Verzoͤgerung ſolchen
Berichts, iſt nicht unbillig, daß man ſolche Po-
ſten nicht paſſiren laſſe, auch die Zurechnungen,
ſo viel moͤglich, entziehe und vermeide.
§. 16. Jn allen Aemtern ſind insgemein
noͤthig die Einſchickung der Extracte aller
Einkuͤnffte, gangbarer und ungangbarer, wie
ſie iedesmahl ſich befinden, und zwar mit dem
Unterſcheid, daß uͤber die, welche nur einmahl
im Jahre gefallen, auch nur ein jaͤhrlicher Ex-
tract etwan 14. Tage vor dem Lieferungs-
Termin, uͤber die aber, welche etliche mahl und
oͤffters


 oͤffters erhoben werden, nach Gelegenheit alle
Quartal, oder auch alle Monate, ſolche Ex-
tracte eingeſendet werden. Ferner und in-
ſonderheit bey Bergwercken dienet zum Be-
weiß der Einnahme der Gebrauch der Kerb-
Hoͤltzer, der Schicht-Meiſter und die Gegen-
Verzeichniſſe der Bey-Schreiber, Huͤtten-
Schreiber und Zehendner. Bey den Gelei-
ten die Einwerffung in die verſchloſſenen Ka-
ſten, oͤfftere Einſchickung der Verzeichniſſe,
und die etlicher Orten gebraͤuchliche Auswech-
ſelung der Zeichen. Bey der Wald-Nutzung,
daß die Schreibe-Regiſter, was iedweder an
Holtz-Materialien erlanget, durch zwo Perſo-
nen, nemlich durch den Amt-Mann oder der
deßen Stelle verwaltet, und denn auch den
Forſt-Meiſter gefuͤhret und die darauf folgen-
de Rechnung darnach examiniret werde: it.
Daß die Abzehlung des Floͤß-Holtzes erſtlich
durch die Beamten an die Floß-Meiſter, und
denn nach der Lieferung durch eine Perſon aus
der Cammer an denjenigen, der es einnehmen
und bewahren ſoll, geſchehen: Die Verzeich-
niſſe, was monatlich an Holtz geſchlagen oder
aus Schneide-Muͤhlen oder Hammer-Wer-
cken verfertiget und vertrieben wird.
§. 17. Bey der Wild-Rechnung dienet
die Einſchickung der Verzeichniſſe, was auf ie-
dem


 dem Forſt geſchoſſen oder gefangen, und die
Ubertragung des dargegen verordneten Pirſch-
oder Fang-Geldes: Bey der Steuer-Rech-
nung die Einſchickung richtiger, von der Obrig-
keit beſiegelter und von den Unter-Einneh-
mern unterſchriebenen, Regiſter des Steuer-
Anſchlages an ieden Ort, ſowohl was etwan
der Steuer weiter zugewachſen oder abgangen,
etwan 14. Tage vor ieden Steuer-Termin,
welches alles gegen die Anſchlaͤge zu halten und
zu juſtificiren, alſo auch von den Ungelds-oder
Tranckſteuer-Terminen die Einſchickung der
Extracte, was gebrauet oder verzapffet, oder
an Wein erwachſen, eingelegt und verkaufft
worden: Bey Frohn-Gelds-Rechnungen die
eigentliche Verzeichniſſe der Perſonen und ih-
rer frohnbaren Pferde und Zug-Ochſen, 14.
Tage vor den Frohn-Gelds-Terminen und die
bey der Cammer darauf angeordnete Abzeh-
lung und Abrechnung der geſchehenen Froͤhnen
bey Hofe und auf dem Lande: Bey den Jahr-
wuchs und Acker-Bau, daß mit den Schnittern
und Dreſchern richtige Kerb-Hoͤltzer gehalten,
von den eingebrachten Fruͤchten eine Probe ge-
droſchen, nach der Erndte der gantze Jahr-
wuchs ſummariſch beſchrieben, denn uͤber das
Aufheben des Getreydes alle 14. Tage und auf
Lichtmeſſe, oder wenn folgends gar ausgedro-
Hſchen,


 ſchen, was die gantze Einnahme, Ausgabe und
Uberſchuß des Getreydes geweſen, Verzeich-
niß eingeſendet werden ſollen: Bey der Vieh-
Zucht und Schaͤfereyen, daß die Zahl des Vie-
hes und ſonderlich der Schaafe oͤffters unver-
merckt durch iemand aus der Cammer uͤberzeh-
let, auch eine gewiſſe Perſon zu der Wollen-
Schur und Abzehlung der jaͤhrlichen Mehrung
befehlicht, dieſelbe richtig verzeichnet, alle
Herbſt und Fruͤhling Regiſter daruͤber einge-
ſchicket, der Abgang darauf zu erſetzen ange-
ordnet, und allen Rechnungen voͤllige Inventa-
ria uͤber allerley Vieh und deßen Mehrung und
Abnahme beygelegt werden.
§. 18. Aus dieſen und dergleichen Ver-
zeichniſſen, Nachrichten und Aufſichten kan
bey Abhoͤrung der Rechnungen die Einnahme
betrachtet, ob es zutreffe, dazu verzeichnet, oder
da die Summa von deſſelben oder auch des
nechſten Jahres Eintrag abweicht, ſteigt oder
faͤllet, die Urſache erkundiget und nach gruͤndli-
cher Befindung darzu ſchrifftlich angemercket
werden. Wie denn insgemein alle neue Ein-
nahmen durch Verbeſſerung der Aemter und
Cammer-Guͤter erwachſen, oder im Gegen-
theil der Abgang und Verminderung in alle
Rechnungen umſtaͤndlich zu ſchreiben, und zu-
foͤrderſt die vorigen Jahres-Reſte und Vor-
rath


 rath darzu zu bringen. Da auch einer in ſei-
ner Rechnung von einem andern etwas zu ſei-
ner Ausgabe und Anwendung empfangen und
ſolchen Vorſchuß in Einnahme fuͤhret, ſo wird
zufoͤrderſt nach des andern ſeiner Rechnung,
wie hoch er ſolches in Ausgabe verſchrieben,
und worauf der andere quittiret, mit Fleiß ge-
ſehen, und alſo der Grund, daß es nicht mehr
oder weniger geweſen, erforſchet. Da auch
oͤffentliche Rechnungen in einander lauffen,
wird darnach die Summe ſo lange von einem
zum andern juſtificiret, biß endlich bey den letz-
ten der Vorrath oder Uberſchuß erlanget und
mit der vorigen einſtimmig befunden wird.
Sind aber etliche Cammer-Guͤter und Gefaͤl-
le verpachtet, und um ein gewiſſes ausgelaſſen,
muß die Einnahme mit der in Pacht-Briefen
und Fuͤrſtlichen Cammer-Befehl gemachten
Summen uͤbereinſtimmen.
§. 19. Bey allen Rathſchlaͤgen und Ver-
richtungen des Fuͤrſtlichen Oeconomie We-
ſens wird auch billig eine richtige Maaß und
Norme nach dem Recht und der Billigkeit ge-
halten. Denn obſchon die Cammer-Raͤthe
darzu beſtellet, daß ſie der Herrſchafft Scha-
den und Abgang warnen und verhuͤten, darge-
gen dero Nutzen foͤrdern und ſtifften ſollen, ſo
iſt doch eines Chriſtlichen Landes-Herrn In-
H 2ten-


 tention gar nicht, daß ſolches auf allerley Art
und Weiſe geſchehen muͤſte, ſondern er weiſet
ſeine Cammer-Raͤthe billig dahin, regieret und
gewehnet ſich auch ſelbſt in dieſen Stuͤcken,
welches ſeinen Nutzen oder Schaden eigentlich
betrifft, nach den heilſamen Regeln der Rechte
und der Billigkeit, und laͤſſet lieber in ereig-
nenden Faͤllen und zumahl auf groſſe Klagen
und Lamentationes von der Sachen vernuͤnff-
tig und mit Zuziehung anderer Raͤthe reden
und handeln, auch bey dem Schluſſe der mei-
ſten es bewenden, als daß er durch eigenmaͤchti-
ge Anordnung in der Cammer unerkannter
Dinge verfaͤhret, und ſein ſelbſt Richter waͤre.
Er erinnert ſich auch der Gewohnheit und Sa-
tzung des Landes, daß man denen, die ſich uͤber
dergleichen Anordnungen beſchweren, das un-
partheyiſche Recht bey den Hoff-Gerichten
oder Rath-Stuben, oder allenfalls, da der
Landes-Herr ſich zu ſehr darbey mit Befehli-
chen intereſſirt gemacht, an hoͤhern Orten
nicht verwehren koͤnne. Demnach hat man
billig in Einbringung der Gefaͤlle, Behaup-
tung der Regalien, Erfuͤllung der getroffenen
Handlungen, Bezahlung der Schulden und
uͤbrigens, zufoͤrderſt die Vortraͤge, Vergleiche,
Privilegia und Abſchiede, denn die Erb-Buͤ-
cher und dergleichen Uhrkunden, die loͤblichen
Lan-


 Landes-Ordnungen und Gewohnheiten, auch
die Landuͤblichen und gemeinen Rechte vor Au-
gen. Gebrauchet ſich auch der Communi-
cation und Verweiſung der Sache in andere
Collegia, und laͤſſet alſo kein neues abſonderli-
ches eigennuͤtziges Recht oder vielmehr unglei-
ches und geitziges Beginnen einreiſſen, ſondern
befleißiget ſich in dieſem allen, was Chriſtlich,
billig und Fuͤrſtlich, auch wohl anſtaͤndig iſt.
§. 20. Gleichwie bey Regiments-Sachen
ein regierender und anweſender Herr die vor-
nehmſten und wichtigſten Sachen ſelbſt hoͤren
und ſich darauf reſolviren muß; Alſo iſt auch
bey dem Oeconomie-Weſen in den Cammer-
Ordnungen mehrentheils klaͤrlich verſehen, daß
zwar die Cammer-Raͤthe alle vor ſie gehoͤrige
Sachen vornehmen laſſen, berathſchlagen
auch wohl Schreiben, Befehl und andere Auf-
ſaͤtze daruͤber zu Papier bringen moͤgen, aber in
allen wichtigen Dingen dem Landes Fuͤrſten
ſelbſt zu gewiſſen Tagen, oder ſo offt es die
Nothdurfft erfodert, vor der Anordnung und
Ausfertigung Relation und Bericht erſtatten,
und deßen Approbation, oder daß er es ferner
durch ſie oder in ſeiner Rath-Stube uͤberlegen
und ſie mit Beſcheide verſehen laſſe, gewarten
ſollen, im̃aſſen er auch in dergleichen Faͤllen die
ausgefertigten Sachen zu endlicher oder wich-
H 3tiger


 tiger Anordnung ſelbſt zu unterſchreiben pflegt:
Und ſind wohl in den Cammer-Ordnungen et-
liche dergleichen Sachen nahmhafftig gemacht.
z. E. Allerhand neue Anordnungen mit Ge-
baͤuden und neuen Vorſchlaͤgen, ſonderlich bey
Berg- und dergleichen Wercken, Teichen und
Floͤſſen: Geſchencke und Erlaſſung, Schuld
und Reſten, Verſetzung oder Veraͤußerung der
Aemter und Guͤter, Beſtellung und Abdan-
ckung der Diener, Verkauf- und Geloͤſung al-
lerley Vorraths, Benennung deſſelben Tax,
Anordnung der Wein-Leſe, Kriegs-Contribu-
tion und Einquartierungs-Sachen: Alle vor-
nehme Ausgaben zu Regiments- und Staats-
Sachen, darzu ferner noch vielmehr und insge-
mein alles zu ziehen, was wegen Verordnung
beſtaͤndiger und deputirter gewiſſer Cammer-
Anlagen und Proviſionen, und alſo auch Aus-
gabe neuer Koſten, welche außerhalb ſolcher
Ordonanz und Mittel kommen, vorfaͤllet und
dem Landes-Herrn vorzutragen und von ihm
zu unterſchreiben und zu bekraͤfftigen iſt.
§. 21. Da ohne eine gruͤndliche und rich-
tige Wiſſenſchafft der Dinge kein vernuͤnffti-
ger Schluß gefaſſet, noch der Herrſchafftliche
Nutzen rechtſchaffen bedacht werden kan, auch
aus Mangel rechter Nachricht und der Beam-
ten ungleichen Berichten oͤffters den Untertha-
nen


 nen oder Dienern oder Nachbarn des Landes,
an einer und andern ihrer Befugniß zu viel,
oder hingegen an des Landes-Fuͤrſtens Gerech-
tigkeiten und Regalien zu wenig zu geſchehen
pflegt; Als iſt wohl gethan, wenn in den
Amts-Beſchreibungen die Beſchaffenheit der
Herrſchafftlichen eigenen Guͤter und Intraden
nebſt denen darzu gehoͤrigen Uhrkunden fleißig
eingenommen werden. Was aber bey Fuͤrſtl.
Cammer von einem und andern Stuͤck aufge-
ſetzt, verglichen und angeordnet wird, muͤſſen
die Camerales in ſeinem Original und gebuͤhr-
lichen Forme nebſt dem Particular-Abriſſen
und General-Tafeln aller Cammer-Guͤter
des gantzen Landes bey handen haben. v. Se-
ckendorffs IV. Cap. III. Theils.
Das V. Capitel.
Von der Heyrath der Fuͤrſtlichen
Perſonen.
§. 1.
NAchdem ein Regent die vornehmſte Per-
ſon des gantzen Landes iſt und maͤn-
niglich auff ſein Thun und Leben die
Augen wirfft, groſſe Herren auch mehrentheils
manchen boͤſen Nachreden, bißweilen ohne ihr
Verſchulden aus Neid des boͤſen Feindes und
H 4ſeiner


 ſeiner Werckzeugeunterworffen; Alſo ſind al-
le gute Vorſichtigkeiten und Erinnerungen, die
ſonſt bey vorhabender Heyrath und im Ehe-
ſtand ſelbſt vernuͤnfftigen und Chriſtl. Leuten
gegeben werden, um ſo vielmehr und nothwen-
dig bey Verheyrathung Fuͤrſtl. und dergleichen
hoher Perſonen, und ihren Eheſtande in Acht
nehmen.
§. 2. Es thun die Fuͤrſten wohl und pflegen
ſie alsdenn mit groͤſſern Reſpect und Bequem-
lichkeit zu heyrathen, wenn ſie zur Landes-Re-
gierung wuͤrckl. getreten, es waͤren denn andere
ſonderbahre wichtige Urſachen vorhanden, als
da ſind der befuͤrchtende Abgang des Ge-
ſchlechts, oder eine bevorſtehende ſtattliche Gele-
genheit, ſich zu verehligen, und dergleichen, daß
alſo auch ein Herr zuvor und bey Lebzeiten ſei-
ner Eltern oder derer, die das Regiment haͤt-
ten, ſich in Eheſtand begaͤbe.
§. 3. Wie die Fuͤrſten und hohen Stan-
des-Perſonen unterſchiedenes thun oder laſſen
aus einer beſondern raiſon d’ Etat, die zur Er-
langung oder Erhaltung ihrer oder ihrer Lande
Gluͤckſeeligkeit gereicht; Alſo trifft man der-
gleichen raiſons d’ Etat auch bißweilen bey ih-
rem Heyrathen an. So bringt die Ratio ſta-
tus bey manchen Umſtaͤnden bey ihnen mit, daß
ſie ſich der Mariagen gantz und gar enthalten,
und


 und in ledigen Stande verbleiben, damit die
Unkoſten erſpahret werden und die Laͤnder zum
Vortheil der geſamten Unterthanen unzerthei-
let verbleiben moͤgen. Es ſchreibet der ge-
lehrte und Staats-kuͤndige Monzambano de
ſtatu imperii germanici. Cap. 2. §. 12. gar
wohl, daß die Zertheilung der Laͤnder unter un-
terſchiedene Bruͤder, ein groſſes Ubel waͤre, ſo
den Fuͤrſtl. Haͤuſern gewaltig præjudicirte,
und ſich nur unter denen geringern Standes-
Perſonen unter dem Nahmen der Billigkeit
entſchuldigen lieſſe. Bißweilen ſchlieſſen ſie
auch ein gewiſſes Pactum unter ſich, daß nur ei-
ner aus der Familie im Eheſtande lebẽ ſoll. Der-
gleichen Exempel haben wir an den ſieben Bruͤ-
dern, den Soͤhnen Wilhelmi, den Enckeln Er-
neſti des gemeinſchafftlichen Stamm-Vaters
aller Hertzoge von Luͤneburg, die heutiges Ta-
ges noch uͤbrig ſind. Dieſe hatten ſich ſo ver-
glichen, daß einer von ihnen, den das Looß tref-
fen wuͤrde, heyrathen, die uͤbrigen aber unbe-
weibet leben und ein jedweder nach dem Alter
und der Ordnung die Succeſſion der Laͤnder uͤ-
kommen ſolten. Es waren dieſelbigen: Er-
neſtus der aͤltere, der ſeinem Vater Wilhelmo
folgte: Darauf kam Chriſtianus, Biſchoff zu
Minden: Nach dieſem Auguſtus, Biſchoff zu
Ratzeburg, der ſeinem Bruder Friedericum
H 5zum


 zum Succeſſorem gehabt. Die uͤbrigen bey-
den, nemlich Magnus und Johannes, ſind ge-
ſtorben, ehe die Reihe und Ordnung der Suc-
ceſſion ſie betroffen. Der letztere nemlich
Georgius, den das Gluͤck gegoͤnnet, daß er ſein
Geſchlechte fortpflantzen koͤnnen, hat vermoͤge
ihrer convention eine Heyrath getroffen und
zwar mit Anna Eleonora, einer Tochter Lu-
dovici, Landgrafens zu Heßen Darmſtadt.
v. Imhoff. Notit. Proc. Imp. L. IV. cap.
4. §. 29.
§. 4. Das andere Exempel der aus einer
raiſon d’ Etat geſchloſſenen Heyrath iſt, wenn
Fuͤrſtl. Eltern ihre Kinder in denjenigen Jah-
ren, da ſie noch ſehr jung ſind und das Judicium
discretivum nicht haben, mit einander aus ge-
wiſſen Staats-Abſichten verloben, damit ſie
hernachmahls, wenn ſie erwachſen, die Heyrath
vollziehen koͤnnen. Bey Privat-Perſonen ſind
die Verloͤbniße in denjenigen Jahren, in wel-
chen die Kraͤffte des Verſtandes und Willens
bey denen, die einander eheligen ſollen, noch nicht
zuihrer Reiffe gekommen zu improbiren. Al-
lein bey Standes-Perſonen, die bißweilen die
Gluͤckſeeligkeit ihrer Unterthanen ihrer eignen
vo rziehen muͤſſen, ſind ſie bey gewiſſen Umſtaͤn-
den zu entſchuldigen. Dergleichen Exempel
von ſolchen in jungen Jahren geſchloßenen Hey-
rathen


 rathen giebt uns die Hiſtorie zur Gnuͤge an die
Hand. Alſo iſt bekandt, daß der Koͤnig in
Franckreich Ludovicus XI. die eintzige Toch-
ter Mariam, Hertzogs Caroli Audacis zu Bur-
gund vor ſeinen Sohn verlangt, der noch nicht
8. Jahr alt war. Allein Ludovicus betrog
ſich in der Hoffnung, da ſie Maximilianum
heyrathete, und durch dieſe Heyrath die Bur-
gundiſchen Lande an die Oeſterreichiſche Fami-
lie brachte. Von des Koͤnigs in Franckreich,
Ludwigs des XIII. Sponſalien mit Anna, des
Koͤnigs in Spanien Philippi III. Tochter, die
noch von ſehr zarten Jahren war, ſiehe Gram-
mondi Hiſtorie Lib. I. p. 27. Das neueſte
Exempel von dergleichen Sachen haben wir
bey der Heyrath Ludwigs, Hertzogs zu Bour-
gogne, des Koͤnigs in Franckreich Ludovici
des XIV. Enckel, die er mit der minderjaͤhrigen
Tochter, Hertzogs Victoris Amadei II. zu Sa-
voyen An. 1697. geſchloßen.
§. 5. Ferner trifft man auch bey den unter
groſſen Herren geſchloſſenen Staats-Heyra-
then an diejenigen ungleichen und irregulairen
Ehen, da die Weiber die Koͤnigliche Dignitaͤt
beſitzen, ihre Maͤnner aber ihrer Bothmaͤßig-
keit unterworffen ſeyn. Das neueſte Exem-
pel aus der Hiſtorie finden wir bey der letzt-ver-
ſtorbenen Koͤnigin in Engelland Anna, die Koͤ-
nigin


 nigin geweſen, ihr Ehe-Gemahl aber Printz
George von Daͤnnemarck in die Claſſe der
uͤbrigen Koͤniglichen Vaſallen gekommen.
Es ſind bey dergleichen Ehen die Rechte des
Ehe-Bettes und des Reichs wohl von einander
zu ſondern, und eine Koͤnigin wird in dieſem Fall
ohne Unterſcheid ihres Geſchlechts vor den Koͤ-
nig gehalten, und hingegen ihr Ehe-Gemahl
vor einen Unterthanen. Denn als Hertzog
George das Hertzogthum Cumberland, die
Grafſchafft Cancang und die Baronie Oking-
ham erhalten, ſo iſt er nebſt den uͤbrigen Engli-
ſchen Hertzogen durch den Lehns-Nexum ſeiner
Koͤnigin verpflichtet worden. Und als er
Ober-Admiral von Engeland wurde, hat er der
Koͤnigin aufs neue pflichtig werden muͤſſen.
§. 6. Es ſind auch unter die Staats-Hey-
rathen zu referiren diejenigen Ehen, die mor-
ganatica oder Vermaͤhlungen zur lincken
Hand genennet werden, wenn groſſe Herren
eine Perſon von geringerm Stande ſich an-
trauen laſſen und mit derſelben ein gewiß Pa-
ctum auffrichten, daß die Gemahlin nicht in
allen Stuͤcken ihnen egal, oder wie eine von ih-
rem Stande tractiret werden uñ auch die Kindeꝛ
der Succeſſion nicht faͤhig, ſondern mit gewiſſen
Portionen und Tituln zu frieden leben ſollen.
Es werden dergleichen Ehen ſonderlich zu Er-
hal-


 haltung der Fuͤrſtl. Familien geſchloſſen, oder
in Faveur der Kinder erſter Ehe oder den Bruͤ-
dern zu Gefallen, oder um anderer Urſachen
willen. Jn dem Heil. Roͤm. Reiche ſind der-
gleichen matrimonia morganatica gar ge-
braͤuchlich, und trifft man in den alten und neuen
Zeiten unter Fuͤrſtl. und Graͤfflichen Perſonen
deren unterſchiedliche an. So hat der Fuͤrſt zu
Anhalt Georgius Aribertus des Deßauiſchen
Hoff-Marſchalls, Chriſtophs von Croßeck
Tochter mit dem Bedinge geheyrathet, daß die
aus dieſer Ehe gezeugteu Kinder von der vaͤter-
lichen Succeſſion ausgeſchloſſen, und mit dem
Titul als Herrn von Radegaſt vorlieb nehmen
ſolten. Ferdinandus, ein Sohn Wilhelmi
Hertzogs zu Bayern, hat Mariam Petenbeni-
am mit dem Beding zur Frau genommen, daß
die aus dieſer Ehe erzeugten Kinder Grafen von
Wartenberg und Schaumburg genennt wuͤr-
den, und uͤber die zu ihrer Unterhaltung asſi-
gnirten Einkuͤnffte an das Hertzogthum Wuͤr-
tenberg keine Anwartſchafft haben ſolten. Daß
nun, ohne die Goͤttl. und weltl. Geſetze zu uͤber-
treten, dergleichen Ehen gar wohl geſchloſſen
werden koͤnnen, braucht gar keines Beweiſes.
Und iſt dieſes eine bereits ausgemachte Sache.
§. 7. Bey den Tuͤrcken iſt es was ſonderli-
ches, daß der Tuͤrckiſche Kaͤyſer keine Frau
nimmt,


 nimmt, die gehoͤriger Maßen eine regierende
Tuͤrckiſche Kaͤyſerin mit abgaͤbe. Und hat
man von Zeiten des Bajazeths nicht mehr als ein
eintzig contrair Exempel des Solymanns mit
der Roxolana. Man ſagt: die raiſon des
Tuͤrckiſchen Staats waͤre dieſe, damit die Un-
koſten menagiret wuͤrden, denn es wuͤrde die
Kaͤyſerin eben ſo viel Staat und Unkoſten noͤ-
thig haben, als des Kaͤyſers Mutter. Busbe-
quius fuͤhret eine andere Urſache hiervon an:
Als Bajazeth in des Tamerlans Bothmaͤßig-
keit gekommen, ſo haͤtte er nebſt ſeiner Gemah-
lin ſehr viel Grauſamkeiten und Ungluͤck aus-
geſtanden; Allein dieſes waͤre ihm das aller-
haͤrteſte geweſen, daß er geſehen, daß ſeine
Frau ſo ſehr uͤbel nebſt ihm zugleich waͤre tracti-
ret worden. Zu dem Ende haͤtten alle die Nach-
folger des Bajazeths keine rechte Weiber ge-
nommen, damit ſie, es moͤchte ihnen begegnen,
was ihnen nur wolte, dergleichen Fatalitaͤt nicht
mehr auszuſtehen haͤtten, und habenin Zukunfft
bloß von denen Tuͤrckiſchen Sclavinnen Kin-
der gezeuget, daß ihnen nicht mehr dergleichen
Unrecht wiederfahren koͤnte.
§. 8. Es iſt bekandt, daß groſſe Herren ſich
oͤffters, wann ſie auff eine gewiſſe Fuͤrſtl. Prin-
tzeßin Reflexion machen, ſie zu heyrathen, ſich
das Portrait derſelben zuſchicken laſſen, und
nach-


 nachdem ſie finden, daß das aͤuſſerliche Anſe-
hen des Geſichts von derjenigen Perſon, die ſie
zu ihrer Gemahlin zu erwehlen gedencken, ih-
nen anſtaͤndig oder nicht, nachdem determini-
ren ſie auch, in Anſehung der Heyrathen, ihre
Entſchluͤſſung. Nun laſſe ich zwar ſolches
paſſiren, wenn die Braut ſo ſehr weit entfer-
net, daß ein Landes Herr oder Printz ohne die
groͤſten incommoditaͤten oder Gefahr nicht
wohl hinreiſen, und darbey durch eine ſolche
Mariage ſich, oder ſeinen Landen einen ſehr groſ-
ſen Vortheil zuziehen kan. Denn in dieſem
Fall muß man es ſo gar genau nicht nehmen.
Außer dem aber handeln die Regenten ſehr
weißlich, wenn ſie lieber ſelbſt ſich auf den Weg
machen, und diejenige Perſon, die ſie ſich zu ih-
rer Braut erwehlen, in Augenſchein nehmen,
und, wenn ſie die Unkoſten oder gewiſſe Cere-
monien vermeiden wollen, lieber incognito
reiſen. Denn ſonſt werden ſie oͤffters, wenn
ſie den portraiten Glauben zuſtellen wollen,
hierdurch verfuͤhret, daß ſie ſich einbilden, ſie
bekommen eine ſchoͤne Perſon zu ihrer Gemah-
lin. Die aber hernach von ſehr heßlichen
Anſehen iſt, und ſind denn ſolche Fuͤrſtliche
Perſonen alsdenn gar ſehr ungluͤcklich und
mißvergnuͤgt. Am beſten iſts, wenn die
Fuͤrſtlichen Perſonen auch vornehmlich die
wahre


 wahre und reciproque Liebe gegen ihren Ehe-
gatten den Grund-Stein ihrer Heyrathen
ſeyn laſſen, und nicht allein auf das aͤuſerliche
Anſehen, ſondern auch auf die innerlichen
Qualitaͤten des Gemuͤths und Conformitaͤt
des humeurs ihr Abſehen richten, als welche
die beſtaͤndigſte Gluͤckſeeligkeit, groͤſte Ver-
gnuͤgung und dauerhaffteſte Liebe in den Hey-
rathen, ſowohl bey Privat-als Fuͤrſtlichen
Perſonen, verurſachen koͤnnen.
§. 9. Sonſt iſt auch gewoͤhnlich, daß biß-
weilen die Fuͤrſtlichen Braͤute, wenn der
Braͤutigam weit entfernet, und ſie doch gleich-
wohl das Hochfuͤrſtliche Beylager aus gewiſ-
ſen politiſchen Abſichten bald vollziehen wollen,
denen hierzu abgeordneten Abgeſandten oder
auch andern anvertrauet werden. So iſt
an. 1703. den 30. April um zehn Uhr die Spa-
niſche Braut, als ietzoregierende Kaͤyſerin, in
der Kirchen zu Marienhinzing unter Kloſter
Neuburg Jhrer Koͤnigl. Majeſtaͤt Carl dem
dritten von Jhrer Hochfuͤrſtl. Eminenz, dem
Cardinal von Sachſen-Zeitz anvertrauet wor-
den. Worbey das Te Deum laudamus un-
ter Trompeten- und Paucken-Schall, auch
dreymahliger Loͤſung der vor die Kirche ge-
pflantzten Stuͤcken, und eben ſo vielmahl Sal-
ve der vor ſelbiger Kirche ſtehender Stadt-
Guarde


 Guarde geſungen. Und darauf, nach empfan-
genen Gluͤckwuͤnſchungen, ſind ihre Koͤnigliche
Majeſtaͤt in dero Wagen nebſt der Fuͤrſtin von
Lichtenſtein in Begleitung Jhrer Hochfuͤrſtl.
Durchl. des Biſchoffs von Oßnabruͤg nach
Heiddersdorff, beyde regierende Kaͤyſerliche
Majeſtaͤten aber nach Schoͤnbrunnen gefah-
ren, und Jhre Majeſtaͤt die verwittwete Kay-
ſerin ſamt denen durchlauchtigſten Ertz-Her-
tzoginnen in die Kaͤyſerliche Burg revertiret.
§. 10. Gleichwie Regenten von allen den-
jenigen Verordnungen, die ſie zu regulirung
ihrer Actionen denen Unterthanen vorſchrei-
ben, frey ſind; Alſo haben ſie nicht noͤthig,
daß ſie ſich aufbieten laſſen, oder bey ihren
Conſiſtoriis in denjenigen Gradibus der Bluts-
Freundſchafft, ſo von menſchlichen Geſetzen
verboten ſind, um Diſpenſation anhalten und
die uͤbrigen Ceremonien, die die menſchlichen
Rechte eingefuͤhret, obſerviren. Ja es hat
auch eine gleiche Bewandniß mit der prieſterli-
chen Copulation, die aber von den wenigſten
unterlaſſen wird.
§. 11. Wenn bey den Fuͤrſtlichen Perſo-
nen, ehe ſie ſich vermaͤhlen, eine gewiſſe zwei-
felhaffte Frage vorfaͤllt, ſo thun ſie wohl, wenn
ſie, um mehrer Sicherheit willen, entweder ein
Conſiſtorium eines auswaͤrtigen Fuͤrſtens
Joder


 oder gewiſſe Theologiſche und Juriſten-Fa-
cultaͤten conſuliren und ihre Meynung daruͤ-
ber vernehmen. Hoͤren ſie nun, daß ſie nach
wohl unterſuchter und uͤberlegter Sache der-
gleichen zu thun berechtiget, ſo koͤnnen ſie als-
denn mit unverletzten Gewiſſen zu ſolchen Ehen
ſchreiten. So machte es Land-Graf zu Heſ-
ſen Philipp, da er uͤber ſeine vorige Gemahlin
die andere, Margaretham, von der Saale
noch darzu nahm. Denn er ſchritte nicht
eher zu dieſer Heyrath, biß er die Genehmhal-
tung und Approbation der drey beruͤhmteſten
Theologen der damahligen Zeiten, nemlich
Martini Lutheri, Philippi Melanchthonis und
Martini Buceri erhalten. Die hieher gehoͤ-
rigen Schrifften hat Sarcerius in ſeinem Cor-
pore juris matrimonialis, und der maſquirte
Daphnæus Arcuarius in der kurtzen Betrach-
tung des in der Natur und goͤttlichen Recht
gegruͤndeten heiligen Eheſtandes, und den ſtrei-
tigen Fragen von dem Ehebruch, der Ehe-
Scheidung und ſonderlich den vielen Weiber-
nehmen zuſammen getragen. Die fuͤrnehm-
ſten ſind: Inſtruction, was D. Martinus Bu-
cer an D. Martinum Lutherum und Philip-
pum Melanchthonem werben ſoll, de dato
Melſingen, am Sonntag nach Catharinaͤ,
an. 1539. und das Reſponſum obbemeldter
Theo-


 Theologen, ſub dato Wittenberg, Mittwoch
nach Nicolai, an. 1539.
§. 12. Wañ es moͤglich iſt, und die politiſchen
Umſtaͤnde ein anders nicht erfodern, ſo thun die
Landes-Fuͤrſten und Regenten ſehr wohl, wenn
ſie ſich eine Gemahlin zulegen, die ihrer Reli-
gion iſt, ſowohl des ehelichen Vertrauens, als
auch Land und Leute und ihrer Kinder halber,
welche widrigenfalls offt in Gefahr oder Arg-
wohn und Zerruͤttung kommen, dahero auch in
manchen Fuͤrſtlichen und hoͤhern Haͤuſern durch
Teſtamente der Vorfahren ſolcher Punct be-
ſonders recommend ret und auferleget iſt.
§. 13. Es pflegen die Fuͤrſten in der Ver-
ſorgung oder Gegenvermaͤchtniß, welche denen
Fuͤrſtlichen Gemahlinnen vor Vollziehung des
Beylagers mit gutem Rath und vorhergeſche-
hener Uberlegung aufgerichtet werden, ſich
nach der Gelegenheit des Einbringens der Ge-
mahlin und dem Vermoͤgen des Landes zu rich-
ten, ſolche Leibgedinge oder Einkuͤnffte, die ein-
Gemahlin nach dem Abſterben eines Herrn zu
tragen und ſolche Ausgaben oder Hand-Gel-
der, die ſie in waͤhrendem Eheſtande jaͤhrlich
haben ſoll, zu verordnen, daß damit das Land
nicht zu ſehr beſchweret und denen Nachkom-
men zu viel an Intraden entzogen oder ſonſt an-
dere Ungelegenheit daraus verurſacht werde.
J 2Am


 Am beſten iſts, wenn in den Fuͤrſtlichen Ehe-
ſtifftungen alles fein deutlich und ſpecifique
ausgedruͤcket wird, damit man nicht hernach
zu neuen Diſputen Gelegenheit gebe, und ſol-
che auch mit Einwilligung der Fuͤrſtlichen El-
tern und andern Fuͤrſtlichen Anverwandten
aufgerichtet und geſchloſſen werden.
§. 14. Jn waͤhrendem Eheſtande werden
ſolche Fuͤrſtliche Gemahlinnen mit gnugſamer
Aufwartung, und was die aͤuſerlichen Ceremo-
nien belanget, auf die Weiſe, wie der Landes-
Herr ſelbſt, geehret und unterhalten. Einige
Bothmaͤßigkeit oder Mit-Regierung dererſel-
ben, oder eine abgeſonderte Hoffſtatt aber iſt
ungewoͤhnlich, auch dem Landes-Herrn zum
Theil ſchimpfflich, und in viel Wege ſchaͤdlich,
doch pflegen ihnen wohl Cammer-Guͤter und
Haußhaltungs-Sachen zur Ergoͤtzligkeit nach
Beliebung, ſo die Fuͤrſtlichen Ehe-Leute darzu
haben, untergeben zu werden. Alles was nun
zu Erhaltung gluͤckſeeliger Ehe und gebuͤhrlichen
Standes einer Gemahlin des Landes-Herrn
kan bedacht, und fuͤr Ungelegenheit, Ubelſtand
und Aergerniß abgewendet werden, gereicht
dem Herrn ſelbſt mit zur Ehre, Freude und
Vergnuͤgung, und iſt alſo nicht ein geringes
Stuͤck, welches er fuͤr ſich und mit anvertrau-
ten


 ten vernuͤnfftigen Raͤthen zu erwegen und
wohl zu verordnen hat.
§. 15. Es pflegen zuweilen und zumahl
bey groſſen Hof-Staͤdten die Landes-Herrn
denen Fuͤrſtlichen Gemahlinnen eine eigne
Aufwartung auch von Manns-Perſonen, als
Hof-Meiſter, Cammer- und Hof-Junckern,
Cammer-Dienern, Pagen, Laqueyen und der-
gleichen Bedienten zuverordnen, ſo aber bey
mittelmaͤßigen Fuͤrſtenthuͤmern nicht beſon-
ders gebraͤuchlich, auch unbequemlich, ſondern
wird mehrentheils die Aufwartung, welche der
Fuͤrſtlichen Gemahlin bey Fuͤrſtlichen Ausrich-
tungen und dergleichen Solennitaͤten gebuͤhret,
durch die vom Landes-Herrn ſelbſt beſtellte
Diener, auf deßen Anordnung oder der Fuͤr-
ſten Begehren verrichtet, doch iſt nicht unge-
woͤhnlich, daß denenſelben Pagen, Cammer-
Diener und Laqueyen gehalten, oder auch ei-
nen aus dem Hoff-Adel der Titul eines Frauen-
Zimmer und Fuͤrſtin Hof-Meiſters zu dem En-
de gegeben werde, daß er, wenn die Fuͤrſtliche
Gemahlin abſonderlich gehet oder reiſet, die
gewoͤhnlichen Ceremonien mit voran gehen,
fuͤhren und begleiten verrichte.
§. 16. Gebraͤuchlicher Maßen aber wird
einer Fuͤrſtin adelich Frauenzimmer von etli-
chen adelichen oder hoͤhern Standes-Perſonen
J 3gehal-


 gehalten, welche derſelben zu allerhand Auf-
wartung, wenn ſie ausgehet oder reiſet, nach-
treten, bey ihrem Aufſtehen und Niedergehen
aufwaͤrtig ſeyn, ſie bekleiden helffen, ihren
Schmuck in Acht nehmen, ihre etwas koͤſtliche-
re Mobilien von ſeidenen Decken, Fuͤrhaͤngen
und weiſſen Geraͤthe, Silber-Werck, das man
nicht taͤglich braucht, in Verwahrung haben,
und auf Befehl ſolches heraus geben, wieder
einfordern, ingleichen auch in mittelmaͤßigen
Hofhaltungen das Confect unter Haͤnden ha-
ben, allerhand eingemachte und wohlſchme-
ckende Sachen davon zurichten, nach Gele-
genheit auch mit Sticken und kuͤnſtlichen Naͤ-
hen ſich gebrauchen laſſen.
§. 17. Von geringen Stande werden et-
liche Cammer- oder Hof-Maͤgde beſtellet, wel-
che mit aus- und anziehen, waſchen und ſaͤubern,
nehen und dergleichen, Fuͤrſtlichen Herrſchafft
und dero Frauenzimmer an die Hand gehen:
Uber das Hof-Frauenzimmer wird eine adeli-
che Frau zur Hof-Meiſterin verordnet, welche
etlicher Orten die Verwahrung vorgedachter
Sachen ſelbſt hat, ſonſt aber iedwede zu Ver-
richtung ihres Dienſts fleißig antreibet, ſie in
Zucht und Einigkeit erhaͤlt, und im Nahmen
der Herrſchafft ihnen fuͤrſtehet; Wie denn,
das alles und was ſonſt noch mehr zu loͤblicher
Anſtalt


 Anſtalt eines Frauenzimmers dienen kan, in
denen deßwegen hin und wieder abſonderlich
aufgerichteten Frauenzimmer-Ordnungen zu
finden.
§. 18. Wenn ein Fuͤrſt eines von ſeiner
Unterthanen Kindern zur Gemahlin erwehlt
und es entſtehen Zwiſtigkeiten unter ihnen, ſo
kan der Fuͤrſt proprio facto ſie nach Gefallen
von ſich ſtoſſen, und die Ehe zertrennen, ohne
daß er von andern deßwegen, und, ob er gleich
keine ſuffiſante raiſon darzu gehabt, zur Rede
geſetzet werden koͤnne. Jedoch wird ein Chriſtl.
und vernuͤnfftiger Fuͤrſt nicht allein die Gebote
GOttes hierbey in gehoͤrige Beobachtung zu
nehmen wiſſen und gedencken, daß ein groͤſſerer
uͤber ihn noch geſetzt ſey, dem er dereinſt von ſei-
nen Actionen werde Rechenſchafft geben muͤſ-
ſen, ſondern ſich auch ſo auffuͤhren, daß er von
ſeiner kuͤnfftigen Gemahlin in Anſehung der
Conduite, die er gegen die erſtere in Acht ge-
nommen, nicht etwan mehr gefuͤrchtet denn ge-
liebet werde. Jſt aber die Gemahlin aus ei-
nem andern Fuͤrſtl. Hauſe, und es erregen ſich
Diſputen unter ihnen, ſo pflegen gewiſſe andere
Potentaten zu Schieds-Leuten ausgeleſen
zu werden, die ſich bemuͤhen, ſie aus einander zu
ſetzen. Jn Teutſchland werden dergleichen
Cauſæ matrimoniales unter den Fuͤrſtl. Per-
J 4ſonen


 ſonen entweder unter den Austraͤgen oder vor
dem Kaͤyſerl. Reichs Cammer-Gerichte oder
auch vor dem Reichs-Hoff-Raty ventilirt.
Das uͤbrige was etwan hierbey in Acht zuneh-
men, pflegt nach dem Unterſcheid der Hoͤfe dif-
ferent zu ſeyn, und den Umſtaͤnden nach deter-
minirt zu werden.
§. 19. Dafern ſonſt die gehoͤrigen Stuͤcke
und dann die gemeinen Umſtaͤnde der Perſon
halber ſich wohl befinden, ſind unſere teutſchen
Fuͤrſten und Landes-Herren eben nicht ſo ſehr
auff das Vermoͤgen oder Reichthum der Ge-
mahlin bedacht, ſintemahl in den meiſten Fuͤrſtl.
und Graͤffl. Haͤuſern in Teutſchland die Toͤch-
ter nur mit einem gewiſſen und bekannten
Stuͤck Geldes ausgeſtattet und von der Suc-
ceſſion des Landes damit abgewieſen werden,
dabey laͤßt es der heyrathende Herr billig be-
wenden und macht ſich daruͤber keine weitere
Anſchlaͤge, wenn es nicht ungefehr und aus ei-
ner Schickung GOttes ſich zutruͤge, daß er mit
guten Vergnuͤgen an einen ſolchen Ort gerie-
the, da die Erbſchafft der Land- und Leute auff
die Gemahlin fiele, oder ſonſt ein zufaͤlliges an-
derwaͤrtiges Vermoͤgen darbey zu hoffen, wel-
ches denn zu einen ſonderbahren Auffnehmen
des Landes, wenn die andern Eigenſchafften ei-
ner


 ner loͤblichen Gemahlin auch mit darbey ſind,
manchmahl gedeyen kan.
Das VI. Capitel.
Von der Erziehung und Unterrich-
tung eines Printzen.
§. 1.
WAs an einer vernuͤnfftig-eingerichte-
teten Auferziehung gelegen ſey, iſt
unnoͤthig weitlaͤufftig auszufuͤhren,
indem ſolches einem jedweden zur Gnuͤge be-
kandt. Gleichwie nun die Printzen und ſon-
derlich diejenigen, welche ihr Recht der Geburth
dereinſten zu regierenden Herren deſtiniret
hat, nicht nur um der Fuͤrſtl. Eltern willen oder
ihrer ſelbſt, ſondern um ſo vieler andern Leute,
ja gantzer Reiche und Provincien und der ſaͤmt-
lichen Unterthanen willen auffwachſen, auch an
den Hoͤfen durch den Umgang allerhand boͤſen
Volcks eher zu Laſtern angereitzet werden koͤn-
nen, denn die Kinder der gemeinen Leute; Alſo
erfodert auch derſelben Auferziehung eine viel
genauere Obſicht. Die Anleitung in der Ju-
gend wuͤrcket einen Einfluß in die actiones der
uͤbrigen Lebens-Jahre.
§. 2. Weil dergleichen Standes-Perſonen
menſchlicher Weiſe die gewiſſe Hoffnung ha-
J 5ben,


 ben, in was fuͤr einen Stand und Amt ihre
Printzen einſten leben werden, welches andere
Leute von den Jhrigen nicht leichtlich und ei-
gentlich wiſſen koͤnnen, ſo waͤre ja thoͤrlich ge-
handelt, wenn man dieſelben in andern Tugen-
den, Wiſſenſchafften und Qualitaͤten erziehen
wolte, als die ihnen in ihrem Amt und Beruff,
den man vor Augen ſiehet, noͤthig und wohl an-
ſtaͤndig ermeſſen werden, dahero irren und ver-
ſuͤndigen ſich die Landes-Fuͤrſten und Regenten
weit groͤblich, wenn ſie ihre junge Herren wild
und frech nach eignen Willen aufwachſen, oder
zu etlichen zwar nicht verwerfflichen Sachen,
als Jagen, Reiten, Kriegs-Ubung einer oder an-
dern fremden Sprache, allein zu dem Haupt-
Wercke der Regierung, welches doch das noͤ-
thigſte iſt, nicht ziehen noch anweiſen laſſen.
§. 3. Wie und welcher geſtalt aber die rech-
te Erziehung geſchehen ſoll, davon hat ein Lan-
des-Herr reiffen Rath zu pflegen, ſeines Lan-
des Gelegenheit und die Beſchaffenheit und Faͤ-
higkeit ſeiner Kinder und verhofften Landes-
Succeſſoren wohl vor Augen zu haben, ſie mit
verſtaͤndigen tugendhafften Dienern, Hoffmei-
ſtern, Præceptoren und Auffſehern zu verſehen,
gegen alle gleiche Liebe und Vorſorge zu erwei-
ſen, und alſo keines dem andern zur Ungebuͤhr
vorzuziehen und die Wurtzel des Neides unter
ſie


 ſie zu pflantzen, da zumahl wenig oder nur ein
eintziges waͤre, deßwegen nicht in Eigenwillig-
keit verzaͤrteln, zum oͤfftern nach ihrem Thun
und Weſen zu fragen und ihnen ſelbſt mit guten
Exempeln vorzugehen. S. Seckendorffs
teutſchen Fuͤrſten Staat p. 164.
§. 4. Gleichwie uͤberhaupt die Furcht des
HErrn der Weißheit Anfang iſt, uud die Er-
kaͤnntniß GOttes alle uͤbrige menſchliche Wiſ-
ſenſchafft und Kuͤnſte zu uͤbertreffen pflegt; Al-
ſo iſt bey der Erziehung eines Printzen vor al-
len Dingen dahin zu ſehen, daß er von Jugend
auff nicht allein in den Grundſaͤtzen der Reli-
gion, darinnen er gebohren iſt, gruͤndlich unter-
wieſen, ſondern ihm auch die Lebens-Pflichten,
die ihm von GOtt theils als einem Chriſten,
theils auch als einem Printzen anbefohlen ſind,
beygebracht werden. Es ſind ihm bey reiffen
Judicio auch die Controverſien der andern
Religionen mit beyzubringen und mit buͤndigen
Argumentis die Schwaͤche der falſchen Reli-
gions-Saͤtze zu zeigen, und er hingegen in der
wahren ſeeligmachenden Religion hauptſaͤch-
lich zu befeſtigen, damit er ſich nicht theils auff
ſeinen Reiſen an ſolchen Orten, wo eine andere
Religion dominans iſt, theils auch ſonſt von in-
differentiſtiſchen Leuten, die an den Hoͤfen
nicht rar ſind, von allerley Wind der Lehre wie-
gen


 gen und waͤgen laſſe. Ferner muͤſſen ihm
nicht allein buͤndige Argumenta aus der geſun-
den Vernunfft beygebracht werden, die ihm
von der Goͤttlichkeit der Heiligen Schrifft mit
uͤberzeugen helffen, ſondern er iſt auch wieder
die Objectiones der Atheiſten und Naturali-
ſten, die bißweilen es vor eine galanterie hal-
ten, wenn ſie von GOtt und ſeinem Wort ver-
aͤchtlich reden koͤnnen, zu verwahren und zu be-
feſtigen. Es ſind ihm auch von dem Hof-
meiſter und Præceptoribus rechte Sentimens
de jure imperantium circa ſacra beyzubringen
und zu zeigen, daß es nicht gnug ſey, wenn ein
Landes-Fuͤrſt, wie einige Politici behaupten
wollen, ſich nur um den aͤuſſerlichen Gottes-
dienſt ſeiner Unterthanen bekuͤmmert oder bloß
allen denjenigen, wodurch die Gluͤckſeeligkeit
und die Ruhe des Landes geſtoͤhret werden
koͤnte, Ziel und Maaße ſetze, ſondern daß er auch
pflichtig ſey als Regente vor die Seelen-See-
kigkeit ſeiner Unterthanen Sorge zutragen.
§. 5. Die Rede iſt theils eine Anzeigung
des Verſtandes, theils auch des Willens.
Wenn man einen will kennen lernen, ſo darff
man nur einen fleißig reden hoͤren und darbey
auf die Materialia und Formalia der Diſcourſe
genaue Achtung haben, ſo wird man ſchon ei-
niger Maßen dahinter kommen. Es iſt eine
lieb-


 liebreiche und vernuͤnfftig eingerichtete Rede
geſchickt, die Affection und Freundſchafft der
Leute zuwege zu bringen. Da nun hieran ſo
gar viel gelegen, ſo muß ein Printz auch fein bey
Zeiten angehalten werden, wohl und vernuͤnff-
tig reden zu lernen. Daß er allerhand Chrien
und teutſche oder lateiniſche Orationes mache,
iſt unnoͤthig; Vielmehr iſt er anzufuͤhren,
daß er einen von andern ihm gethanen Vor-
trag, darinnen unterſchiedene Puncte enthal-
ten, ordentlich und von Punct zu Punct beant-
worten koͤnne, damit er ſowohl fremden Abge-
ſandten, die an ſeinem Hofe Audienz haben,
als auch ſeinen Miniſtris oder Land-Staͤnden,
wenn ſie ihm etwas proponiren, auf ihre
Propoſitiones mit einer guten Connexion
nach den vornehmſten Momentis eine geſchickte
Antwort zu geben vermoͤgend ſey. Jngleichen
iſt auch ein Printz bey Zeiten zu gewoͤhnen, daß
er lange Hiſtorien und allerhand facta, in wel-
chen vielerley Umſtaͤnde vorzukommen pflegen,
manierlich und ordentlich, ohne anzuſtoſſen
oder zu hæſitiren und verdrießlichen formulis
connectendi zu erzehlen, auch ex tempore
bey allerhand ihm vorfallenden Faͤllen zu reden
und den Leuten zu antworten wiſſe. Es de-
pendiret dieſes alles von gar wenigen Regeln,
aber von einem fleißigen Exercitio.
§. 6.


 §. 6. Nebſt den Reden iſt auch das Schrei-
ben oͤffters zu uͤben, damit er nicht allein die
von Fuͤrſtlichen Perſonen ihm zugeſchriebenen
Hand-Briefe dereinſten ſelbſt beantworten,
ſondern auch von den Concepten ſeiner Secre-
tarien zu urtheilen geſchickt ſeyn moͤge, und
nicht in dieſem Stuͤck noͤthig habe, mit frem-
den Augen zu ſehen oder mit fremden Ohren zu
hoͤren. Er iſt dieſerhalb in den Curialien,
wie ſie bey der geheimden Cantzeley ſeines
Hauſes braͤuchlich ſind, zu unterrichten, und
ſind ihm gute und wohl ausgearbeitete Con-
cepte vorzulegen, damit er ſich ſolche bekandt
mache und den ſtylum curiæ daraus erlerne.
Es ſind denen Printzen die von Herrn Luͤnig
publicirte Stadt-Schreiben, die er in ſeiner
teutſchen Reichs-Cantzeley zuſammen colligi-
ret hat, zu recommendiren, als aus welchen
ſie, wie ein geſchicktes Schreiben abzufaſſen,
gar wohl erlernen koͤnnen.
§. 7. Es iſt bey der Auferziehung der mei-
ſten Printzen ſo eingefuͤhrt, daß ſie in ihrer Ju-
gend die Lateiniſche Sprache erlernen muͤſſen,
theils weil dieſelbige uͤberhaupt diejenige
Sprache, die unter denen, ſo ſich vor andern in
Wiſſenſchafften diſtinguiren wollen und ſollen,
Mode iſt, theils auch, weil dieſelbige noch bey
unterſchiedenen publiquen Sanctionen und
Ver-


 Vertraͤgen, die etwan aufgerichtet werden
muͤſſen, gebraͤuchlich iſt. Nun iſt es zwar
wohl gethan, wenn diejenigen Printzen, ſo dar-
zu Inclination haben und denen dieſelbige oh-
ne ſonderliche Weitlaͤufftigkeit beygebracht
werden kan, darinnen informiret werden, ſin-
temahl ſie ohne deren Erkaͤnntniß in allerhand
Rechts- und Staats-Affairen, wegen derer
darinnen vorkommenden Lateiniſchen Termi-
norum nicht recht fortkommen koͤnnen. Al-
lein wenn man diejenigen Printzen, ſo eine
Averſion davon haben, mit Vehemenz darzu
antreiben will, iſt nicht zu approbiren. Es
wird ihnen hierdurch nur ein Eckel hernach zu
den uͤbrigen Wiſſenſchafften gemacht, ſie wer-
den von andern, darauf ſie ſich appliciren koͤn-
ten, und was ſie auch mit Luſt cultiviren wuͤr-
den, abgehalten und profitiren doch in derſel-
ben wenig oder nichts. Zudem koͤmmt das
Haupt-Werck bey einem Regenten eben nicht
drauf an, daß er die Lateiniſche Sprache gruͤnd-
lich verſtehe, ſondern die Staats-Klugheit in-
nen habe, und weißlich zu regieren wiſſe, wel-
ches auch ohne die Lateiniſche Sprache geſche-
hen kan. Zu dem Ende ſind einem Printzen,
wenn er in der Lateiniſchen Sprache Informa-
tion erlangt, ſolche Schrifften vorzulegen, dar-
aus er nebſt dem Latein auch gewiſſe Realien,
die


 die ihm bey der Staats-Klugheit Dienſte lei-
ſten, erlernen kan, und iſt es unnoͤthig, daß
man ihm viel Autores claſſicos durchzuleſen
giebt, denn wenn ein Printz ſo viel Latein ver-
ſtehet, daß er diejenigen Schrifften, die gewiſ-
ſe philoſophiſche oder auch andere Wiſſen-
ſchafften abhandeln, leſen kan, ſo iſt es ſchon
gut.
§. 8. Nach der Lateiniſchen Sprache iſt
die Frantzoͤſiſche einem Printzen faſt unent-
behrlich, weil einmahl an den meiſten Hoͤfen
die Opinion eingeriſſen, daß einer nicht vor
galant, manierlich, ja moͤchte ich bald ſagen, vor
verſtaͤndig gehalten wird, der in der Frantzoͤſi-
ſchen Sprache unerfahren. Da nun die mei-
ſten Hof-Leute die Frantzoͤſiſche Sprache re-
den, ſo wuͤrde es einem Printzen zu ſchlechter
Reputation gereichen, wenn er gar nichts da-
von verſtuͤnde, und koͤnte auch auf ſeinen Rei-
ſen an den meiſten Orten und in den meiſten
Compagnien nicht wohl fortkommen. Nach-
dem ein teutſcher Koͤnig den Groß-Britanni-
ſchen Thron beſtiegen, und manche teutſche
Printzen ihre Touren nach Engelland fleißiger
anſtellen werden, denn ſonſt, ſo koͤnte auch
nicht ſchaden, wenn ſie in der Engellaͤndiſchen
Sprache Information erlangten. Jnglei-
chen waͤre auch die Jtaliaͤniſche nicht zu negli-
giren;


 giren, die ſonderlich an dem Kaͤyſerlichen
Hofe ſtarck geredet wird.
§. 9. Es haben einige Hof-Leute von der
Philoſophie, ich weiß nicht was vor einen Con-
cept. Sie halten dieſelbe vor ein nichts-
wuͤrdiges und veraͤchtliches Studium; Sie
mocquiren ſich uͤber dieſelbe, und halten einen
Philoſophum bald nicht viel hoͤher als einen
Arlequin; Sie dencken, es ſey die philoſo-
phie eine Wiſſenſchafft, die einem Printzen
oder einem andern, der ſich zu Affairen will ge-
brauchen laſſen, unanſtaͤndig. Das ruͤh-
ret aber daher, daß die ehrlichen Leute von der
wahren philoſophie keine Erkaͤnntniß haben;
Sie dencken, es beſtehe dieſelbe nur in den un-
nuͤtzen, mit bloſſen Definitionen und Diviſio-
nen und andern ſterilen Speculationen ange-
fuͤllten Woͤrter-Kram, den ein Ariſtoteles
oder ein fauler Muͤnch oder ein ander muͤßiger
Kopff, der die Welt nicht geſehen, in ſeiner
Studier-Stube ausgebruͤtet, und in der Welt
nicht ſehr zu gebrauchen waͤre, da doch ſolch
Zeug von den wahren Welt-Weiſen heutiges
Tages ſelbſt nicht mehr geachtet wird. Hin-
gegen die rechte Welt-Weißheit iſt eine gruͤnd-
liche Er kaͤnntniß aller Sachen in der Welt.
Ohne dieſelbe koͤnnen ſie, wenn ſie ſich nicht
als Thoren auffuͤhren wollen, ihre Actiones
Knicht


 nicht anſtellen; Sie koͤnnen von keiner Sache
recht vernuͤnfftig urtheilen, nichts ordentliches
ſchlieſſen, die Kraͤffte allerhand natuͤrlicher
Dinge, deren Erkaͤnntniß doch ſowohl in œ-
conomicis als auch politicis ihren guten Nu-
tzen hat, nicht verſtehen, und muͤſſen ſich in den
meiſten Stuͤcken als unverſtaͤndige und unwiſ-
ſende Leute auffuͤhren.
§. 10. Da nun die wahre philoſophie
auch einen Fuͤrſten in ſeinen Regierungs-Ge-
ſchaͤfften tuͤchtiger macht, daß er durch dieſelbe
auf unterſchiedene Art die Gluͤckſeeligkeit ſei-
nes Landes beſſer befoͤrdern kan, ſo iſt auch gar
noͤthig, daß ein Hof-Meiſter einen jungen Prin-
tzen in allen Stuͤcken der Welt-Weißheit un-
terrichte. Jedoch muß er ihm dieſelbige auf
eine bequeme, deutliche und angenehme Art
beybringen, ihm nichts unnuͤtzes und pedanti-
ſches lehren und allenthalben die Application
zeigen, was die Erkaͤnntniß dieſer oder jener
philoſophiſchen Lehre in die Regierungs-
Kunſt vor einen Einfluß habe, damit er den
Nutzen derſelben erkennen und hernach andere
Hof-Leute, die nichts darvon verſtehen oder
ſich einen gantz andern Concept davon ge-
macht, desabuſiren moͤge.
§. 11. Es wuͤrde nicht allein zur Cultur
des ſtudii œconomici, ſondern auch zu Qua-
lifici-


 lificirung der Fuͤrſtlichen Perſonen viel beytra-
gen, wenn man ſie von Jugend auf in dem ſtu-
dio œconomico unterrichtete. Es ſtimmet
mir hierinnen bey der gelehrte Cavallier, Herr
von Seckendorff in der XXVIII. Section des
VII. Capitels ſeines Fuͤrſten-Staats, wenn
er ſpricht: Die Fuͤrſtlichen Kinder muͤſſen
auch die Beſchaffenheit einer vernuͤnfftigen
Haußhaltung lernen, wie man dasjenige, was
GOtt zu iedem Stande, und ſonderlich zu dem
ihrigen beſcheret, wohl gebrauchen, nutzen und
erhalten koͤnne. Ein gewiſſer ungemeldter
von Adel redet in dem 5. §. des l. Capitels ſei-
ner Fuͤrſtlichen Macht-Kunſt von einem Prin-
tzen, der zum Commercien-Weſen angefuͤhret
werden ſoll, alſo: Drum ſoll ein junger Printz
vor allen Dingen inſond erheit, ehe er zu den
uͤberhaͤufften Staats-Affairen und zu der Re-
gierung koͤmmt, zu dieſem ſtudio magnifico,
als welches ihn eintzig und allein zu einem groſ-
ſen Monarchen machen kan, angefuͤhret wer-
den.
§. 12. Erſt muß einem Printzen zu dem
wahren ſtudio œconomico eine Luſt eingepraͤ-
get werden, daß er uͤberfuͤhret ſey, wie dieſes
nechſt den Regeln des Chriſtenthums und der
Juſtiz das eintzige Studium, welches ihn zu ei-
nen geehrten, maͤchtigen und anſehnlichen Fuͤr-
K 2ſten


 ſten machen koͤnne. Hernach muß ihm ſol-
ches auf eine gruͤndliche, angenehme und deut-
liche Methode beygebracht werden. Man
ſolte an Fuͤrſtlichen Hoͤfen vor junge Printzen
ſolche Kunſt- uud Naturalien-Cammern ha-
ben, darinnen alles dasjenige, was ſowohl
durch die Natur gezeiget, als von der Kunſt zu-
bereitet, befindlich waͤre, in welchen ſie alle
Tage von einem geſchickten Hof-Meiſter und
der dieſer Sachen kundig waͤre, unterrichtet
werden koͤnten. Der Hof-Meiſter muͤſte
ihnen lehren, auf was vor Art eine iede Sache
wuͤchſe, gepflantzet und gezeuget wuͤrde, ihren
Unterſcheid, Merckmahle der Tugenden und
Fehler, unterſchiedene Sorten der Preiſſe und
Nutzen, ſo dem gemeinen Leben daraus zuwach-
ſe. Es muͤſten in dieſen Naturalien-Cam-
mern beſondere Modelle, allerhand Machinen,
ſo im gemeinen Leben anzutreffen, befindlich
ſeyn, etwan auf die Art, wie Herr Semler, ein
treufleißiger Prediger und darbey Liebhaber
curieuſer Wiſſenſchafften, ſolches in ſeiner
Mechaniſchen Kunſt- und Werck-Schule ent-
worffen, oder Herr Marperger in ſeinem
Kauffmanns-Magazin.
§. 13. Jch halte nicht davor, daß dieſes
Studium einem Fuͤrſten unanſtaͤndig waͤre,
denn da unterſchiedene Koͤnige und Fuͤrſten die
Kauf-


 Kaufmannſchafft getrieben, wie aus des Mon-
ſieur de la Mothe le Vayex Tractate de la
Marchandiſe zu erſehen, und Kuͤnſte und
Profeſſiones ſelbſt erlernet. So kan auch
nicht abſehen, wie es dem Caractére eines Fuͤr-
ſten zuwider ſeyn wuͤrde, wenn er eine genauere
Erkaͤnntniß dieſer Sachen haͤtte. Solche
Arbeit koͤnte einem Printzen gar vortraͤglich
ſeyn, denn er wuͤrde nicht allein geſchickt wer-
den, das Commercien-Weſen in ſeinem Lande
zu befoͤrdern, ſondern auch manchen Betrug
intereſſirter Kauf-Leute und ungetreuer Be-
dienten zu entgehen. Der beruͤhmte Wa-
genſeil vermahnet in ſeiner Belehrung eines
Printzen, der vor allen Studiren einen Abſcheu
hat, ſeinen jungen Printz mit folgenden Wor-
ten: Derowegen, Printz! gebt fleißig Acht,
wenn etwas gekaufft wird, was man dafuͤr
zahlet, erkundiget euch bey andern, ſo offt es
ſeyn kan, wie ſie ihre Sachen eingehandelt, da-
mit ihr verſtehet, was im Kauffe gaͤnge, gaͤbe
und billig iſt, außer dem Verluſt, den ein un-
berichteter Kaͤuffer leidet, traͤgt er ſowohl von
andern, als von dem Verkaͤuffer ſelbſt, Spott
und Hohn davon.
§. 14. Das vornehmſte Buch, daraus ein
Printz zu dem Cameral-Studio angefuͤhret
werden kan, iſt eine recht vollkom̃ene ſpecielle
K 3Land-


 Land-Charte ſeines Landes, die Cammer-Rech-
nungen, Tabellen der Aemter, welche der Hof-
Meiſter mit ihm durchgehen, vornemlich aber
in dem Lande ſelbſt uͤberall herum reiſen muß,
und ihn lehren, wie und auf was vor Art die
Cultur des Landes vorzunehmen, wie die
Stroͤhme koͤnten Schiffreich gemacht, Berg-
wercke angebauet, fruchtbare Baͤume, Caſta-
nien, ja gantze Waͤlder davon gepflantzt, die
Plantagen von allerhand fremden Gewaͤchſen
verſucht, was bey dem Commercien-Weſen
verbeſſert, die neue und bequeme Machinen, da-
durch die Bequemligkeit des menſchlichen Le-
bens entweder beſſer befoͤrdert oder erhalten
wuͤrde, angerichtet, Moraͤſte ausgetrucknet
und zu Vieh-Weyden, Feldern oder andern
Arten geſchickt gemacht, neue Vorwerge an-
gebauet, wuͤſte Plaͤtze cultiviret, unbewohnte
Staͤdte peupliret, der verfallenen Nahrung
aufgeholffen, arme und invalide Haͤuſer,
wie auch Stiffter vor arme adeliche Wittwen
und Fraͤulein fundiret und dotiret, Waͤlder
angeleget, die Manufacturen etabliret, geſchick-
te Kuͤnſtler durch allerhand Freyheiten und
Privilegia in das Land gelocket, und dadurch
das Geld in Landen erhalten werden koͤnte,
u. ſ. w.
§. 15. Hierbey muͤſte ein Printz vornehmlich
in


 in der Phyſic, ſo weit als ſie einen Nutzen haͤtte,
gruͤndlich und deutlich unterrichtet werden, daß
er von anderer Leute gethanen Vorſchlaͤgen
und gemachten oeconomiſchen Projecten ur-
theilen koͤnte, ob ſie wohl practicabel waͤren
oder nicht, und nicht in dieſem Stuͤcke mit frem-
den Augen und Ohren ſehen und hoͤren duͤrffe.
Er muͤſte darbey die Cameral-Verfaſſungen
derer andern Hoͤfe, ſo viel als deren nur zu be-
kommen waͤren, durchgehen und examiniren,
wie viel es ſich appliciren laſſe oder nicht. Jch
bin verſichert, daß ein Printz, den GOtt ſonſt
natuͤrliche capacitaͤt verliehen, (indem auch
hieꝛbey ein Loth Mutterwitz mehr wieget, als ein
gantzer Centner durch der Leute Unterrichtung
zu wege gebrachten Witzes) vermittelſt ſolcher
Anweiſung geſchickt werden wird, nicht allein
ſeine eigne Oeconomie wohl zu adminiſtriren,
ſondern auch aller ſeiner Unterthanen ihre zu
reguliren und die Gluͤckſeeligkeit des Landes zu
wege zu bringen.
§. 16. Es iſt eine unnoͤthige Sache, daß
ein Printz in den auslaͤndiſchen und verwirrten
Roͤmiſchen Rechten unterwieſen werde, ſon-
dern es iſt ſchon gnug, wenn er in dem jure pro-
vinciali, ſo in denjenigen Landen, darinnen er
einſten ein regierender Herr ſeyn wird, guͤltig
iſt, information erlangt. Zu dem Ende iſt ihm
K 4in


 in der Sprache des Landes ein kurtz Compen-
dium aufzuſetzen, und daraus fleißig zu exami-
niren. Der Hof-Meiſter muß ihm hierbey
allezeit die rationes legum ſagen, und ſo viel als
moͤglich die Hiſtorie bey einem jedweden Geſe-
tze und Verordnung anfuͤhren, was etwan
wohl Anlaß mag darzu gegeben haben. Es
ſind dem Printzen auch die Fehler, ſo bey einer
und andern menſchlichen Verordnung vorzu-
kommen pflegen, zu entdecken und ihm aller-
hand gute obſervationes prudentiæ legisla-
toriæ an die Hand zu geben, was etwan hier
und dar darbey zuverbeſſern ſeyn moͤchte, damit
er ſich ſolches, wenn er einmahl zur Regierung
koͤmmt, ad notam nehmen, und hernach zur ex-
ecution bringen moͤge. Jm uͤbrigen koͤnnen
wohl einem teutſchen Printzen die vornehmſten
juriſtiſchen Termini, ſo aus den Roͤmiſchen
und andern auslaͤndiſchen Rechten entlehnet,
und in das Jus provinciale mit eingemengt
werden, erklaͤret werden. Wenn er nun dar-
innen ziemlich feſte iſt, ſo kan er hernach die
Mandata, Patente, und uͤbrigen ausgearbeite-
ten Ordnungen ſelbſt nachleſen und ſich nach
und nach bekandt machen. Es ſind ihm auch
wohl die Obſervanzen und Gewohnheiten die-
ſer oder jener Collegiorum, Facultaͤten,
Schoͤppen-Stuͤhle u. ſ. w. die in ſeinem Lan-
de


 de ſind, beyzubringen, aber allezeit darbey an-
zuweiſen, was gut oder ſchlimm darbey ſey. Es
kan auch nicht ſchaden, daß dem Printzen die
Cautelen, die bey dieſem oder jenem Contract
in Acht zu nehmen, oder etwan bey Teſtamen-
ten, Geld Ausleihen u. ſ. w. vorzukommen pfle-
gen, beygebracht werden, weil die Regenten in
ſolchen Sachen als privat-Perſonen conſi-
deriret werden, und zu ihrer Securitaͤt mit ge-
reicht, daß ſie auch von dergleichen Materien
einige Nachricht uͤberkommen. Es iſt ihnen
der modus procedendi kuͤrtzlich zu zeigen, wie
es darbey gehalten werde, oder doch gehalten
werden ſoll, damit er auch hievon einige Con-
noiſſance habe und wiſſe, was darbey nuͤtzlich
oder unnuͤtzlich ſey. Jngleichen iſt es wohl ge-
than, wenn einem jungen Printzen vornehmlich
Acta publica bißweilen aber auch privata vor-
gelegt werden, damit er eine ſpeciem facti dar-
aus extrahiren lerne und wiſſe, wie er die Acta
mit Vortheil leſen, das unnuͤtze Zeug vorbey
gehen, das Haupt-Werck aber, worauff die
gantze Sache ankommt, finden, und die Haupt-
Momenta darbey treffen moͤge. Es hat die-
ſes ſeinen guten Nutzen. Denn ob es gleich
eben nicht ein Werck iſt vor einen Regenten,
daß er Acta referiren muß, ſo kan er doch biß-
weilen in wichtigen Sachen, darbey er etwan
K 5mit


 mit intereſſiret iſt, die Acta ſelbſt anſehen und
unterſuchen, worauff das Werck ankomme
und was etwan darbey zu thun ſey, und auch
ſeine Raͤthe, wenn ſie wiſſen, daß der Regent
ſich nicht allein manchmahl die Gedult nimmt,
die Acta zu perluſtriren, ſondern auch das Me-
tier verſtehet, zu einem mehrerern Fleiß und ac-
curateſſe antreiben. Es iſt ſolches eine Sa-
che, die ſich bald lernen laͤſt, und von wenig Re-
geln, aber langen Praxi dependiret.
§. 17. Vor allen Dingen iſt ein Printz in
dem Staats-Recht gruͤndlich zu unterrichten.
Denn dieſes iſt nicht allein nach der heilgen
goͤttl. Schrifft die Richtſchnur, wornach die
Fuͤrſten ihre eignen actiones anſtellen muͤſſen,
da ſie ſonſt von den uͤbrigen menſchlichen Geſe-
tzen frey ſind, ſondern auch die Quelle, woraus
ſie alle ihre Mandata und Verordnungen, die
ſie in das Land ausſchreiben, herhohlen muͤſſen
und der Probier-Stein, auf welchen ſie alle ein-
heimiſche und auswaͤrtige Geſetze ſtreichen
muͤſſen, ob ſie billig oder unbillig, vernuͤnfftig
oder unvernuͤnfftig ſind. Je gruͤndlichere Er-
kaͤnntnuͤß ſie in dem Staats-Recht haben, je
mehr wird ihnen ſolche bey ihren Actionen zu
Statten kom̃en, weil die Fuͤrſten ihre actiones
darnach reguliren muͤſſen. Es iſt aber hier-
bey nicht gnug, daß der Hof-Meiſter mit dem
Prin-


 Printzen ein kurtzes Compendium, als wie den
Pufendorff de Officio hominis &amp; civis, durch-
gehet, ſondern er muß ihn bey allen ſpecialen
Objectis der Republic, z. e. in Anſehung des
Krieges, des Friedens, der geiſtlichen Sachen
der Straffen, der Aemter, der Jagd- und
Forſt-Sachen, der Fluͤſſe, Bergwercks-Sa-
chen, u. ſ. w. zeigen, was er dem natuͤrlichen
Recht und ſeiner Pflicht nach anordnen und
verbieten ſolle, und was er darbey zulaſſen koͤn-
ne oder nicht. Wenn er nun in den Principiis
und Grund-Saͤtzen des natuͤrlichen Rechts un-
terrichtet, ſo muß ihm die Application auf die
Landes-Geſetze und Obſervanzen gezeiget wer-
den, damit er die Inſtituta der Menſchen nach
der geſunden Vernunfft beurtheilen lerne.
§. 18. Nach dem natuͤrlichen Recht iſt das
Jus publicum noͤthig. Daher muͤſſen ihm von
dem Hof-Meiſter aus denen Land-Tags,
Reichs-Tags-Actis und andern Documenten,
ſo etwa in den Archiven verwahret werden, ge-
wiſſe Præcepta gegeben werden, immaßen die
Schrifften, darinnen das jus ſpeciale publi-
cum beſonderer Provintzen vorgeſtellet und
ausgearbeitet waͤre, gar ſehr rar ſind. Macht
ſich ein Printz die Verfaſſung des Landes bey
Zeiten kundig, ſo iſt ihm hernach ſolches, wenn
er dereinſt zur Regierung koͤmmt, eine ſehr
groſſe


 groſſe Huͤlffe. Es muß ihm in der Jugend
beygebracht werden, daß die Regierung desje-
nigen Landes-Fuͤrſten, der das ſuum cuique
fein wohl in Acht nimmt, am veſteſten gegruͤn-
det ſey. Daher muͤſte ein Regent ſowohl in
Anſehung gegen ſeine Unterthanen, als auch
gegen fremde Potentaten und Nachbarn ſeine
ihm zukommende Rechte und Gerechtſamen
gehoͤriger Maßen vertheidigen und ſich nichts
davon entziehen laſſen, aber auch die Funda-
mental-Geſetze des Reichs und die mit den Un-
terthanen geſchloſſene Capitulationes, aufge-
richteten Pacta, Conventa und wie ſie ſonſt nur
immer Nahmen haben moͤgen, heilig und hehr
halten, dieſelbigen auf keinerley Art und Wei-
ſe violiren, noch iemand von den ihm zukom-
menden Rechte oder concedirten Privilegiis
etwas detrahiren. Wenn er nun in dem ju-
re publico ſpeciali desjenigen Landes, uͤber
welches er der menſchlichen Hoffnung und
Vermuthung nach einmahl herrſchen ſoll,
wohl gegruͤndet iſt, ſo muß er ſich auch um die
Landes-Verfaſſungen derjenigen Potentaten,
mit welchen er entweder benachbart oder mit
Anverwandſchafft alliirt, oder auch ſonſt durch
ein gewiß gemeinſchafftliches Intereſſe ver-
knuͤpfft iſt, bekuͤmmern, weil ihn dergleichen
Connoiſſance bey allerhand Reſolutionen,
die


 die er, wenn er einmahl zur Regierung gelangt,
faſſen muß, gar ſehr heilſam iſt, daß er wiſſe,
wie er in Anſehung gewiſſer Gerechtſamen,
die dieſem oder jenem zukommen, ſeine Meſures
nehmen ſoll.
§. 19. Gleichwie ein Printz in den uͤbrigen
Wiſſenſchafften nur zu dem Ende unterrichtet
wird, damit er ſich zu ſeinem Regiments-Ge-
ſchaͤfften deſto mehr qualificiren moͤge; Alſo
kan man leicht gedencken, daß ihm keine Wiſ-
ſenſchafft noͤthiger ſey als die Staats-Klugheit
oder die Kunſt Chriſtl. vernuͤnfftig und gluͤck-
lich zu regieren, ſo daß er von GOtt geliebet,
von den Unterthanen gelobet und von den Nach-
barn gefuͤrchtet werde. Es muß ein Fuͤrſtl.
Hof-Meiſter ſeinem untergebenen Printz ſtets
zuruffen: Tu regere imperio populos me-
menio &amp;c. Ob nun gleich durch die Conver-
ſation mit Staats-klugen Miniſtris und eigner
Erfahrung dieſe Wiſſenſchafft immer vollkom-
mener wird, ſo iſt doch in der Jugend bey ei-
nem Printzen der Grund billig hierzu auch mit
zu legen. Ein Hof-Meiſter muß keine Gele-
genheit unterlaſſen, ſeinem Printzen einige gute
Sentimens, dadurch er in der Staats Klug-
heit ſich perfection ren koͤnne, beyzubringen.
Die Buͤcher, die hierbey zum Fundament zu-
legen, ſind gewaltig rar wegen der Urſachen, die
ich


 ich in dem erſten Capitul dieſes Tractats ange-
fuͤhret. Da die Schrifften, welche die pru-
dentiam publicam ſpecialem eines Landes
abhandeln, nicht gar wohl zum Vorſchein kom-
men duͤrffen, ſolche aber einem jungen Printzen
am noͤthigſten iſt, ſo muß ein geſchickter Hof-
Meiſter durch fleißiges Nachſinnen und muͤhſa-
me Unterſuchung allerhand factorum zum Be-
huff ſeines Printzen die regulas prudentiæ
ſpecialis in Ordnung bringen. Jedoch waͤ-
re dieſe Anweiſung nicht wohl eher vorzuneh-
men, als biß der Printz die annos diſcretionis
erlangt, daß er ſelbſt geſchickt iſt, nachzuſinnen
und die Sachen zu examiniren, man ſich auch
auff ſeine Verſchwiegenheit und Verſtand ver-
laſſen koͤnne. Denn es iſt kein Zweiffel, daß der-
gleichen Arbeit ſonſt dem Hof-Meiſter, wenn
die Leute erfahren wuͤrden, daß er manches vor
ein Gebrechen der Republic und vor einen Miß-
brauch hielte, das doch ſo lange ſchon im
Schwang geweſen und manchen Leuten ſo viel
Vortheil braͤchte, ziemlichen Haß bey denen,
die durch eine Verbeſſerung dieſer Stuͤcke und
Abſtellung ſolcher Mißbraͤuche einigen Scha-
den lidten, zu wege bringen wuͤrde. Es koͤnte
der Hof-Meiſter, weil man wenig general und
ſpecial-politiſche Compendia und Syſtemata
hat, die was taugen, diejenigen Schrifften, die
gewiſſe


 gewiſſe beſondere politiſche Materien, z. E. von
Commercien-Weſer, Manufacturen, Banco,
Bruͤcken, Land-Straßen u. ſ. w. abhandeln,
mit dem Printzen durchgehen und zeigen, was
davon in dieſem Lande, welches ſein Herr Va-
ter als regierender Landes-Fuͤrſt beſaͤße, zu ap-
pliciren waͤre oder nicht. Es koͤnten dieſe
Schrifften mit den beſondern von dem Landes-
Fuͤrſten publicirten Ordnungen, Mandaten
u. ſ. w. bey einer jedweden Materie conferi-
ret und daraus etliche gewiſſe Regulæ genera-
les und ſpeciales prudentiæ bey einem objecto
Reipublicæ, die ſich gar wohl appliciren lieſ-
ſen, verfertiget werden.
§. 20. Da auch das Jus Publicum und
die Politica mit der Hiſtorie ſehr nahe verwand,
und aus derſelben in manchen Stuͤcken leichte
und beſſere Erlaͤuterungen bekommen, ſo iſt
ein Printz in dem Studio Hiſtorico allerdings
mit zu unterweiſen. Jedoch iſt eben nicht noͤ-
thig, daß er in der alten Roͤmiſchen und Grie-
chiſchen Hiſtorien groſſe Profectus erlange,
ſondern es iſt ſchon genung, wenn ihm die
Haupt-Veraͤnderungen aus derſelbigen be-
kannt ſind. Am meiſten muß er die Hiſto-
rie ſeines Hauſes ſich bekannt machen, und die-
jenigen Haͤuſer, mit welchen er aliirt, oder dar-
auff er rechtmaͤßige Anſpruͤche zu machen und
die


 die Succeſſion in denſelbigen zu hoffen hat.
Gleichwie ein Hof-Meiſter bey einem Printzen
alles auff die politiſche Klugheit appliciren
muß; Alſo muß er auch die Hiſtorie ſo tracti-
ren und dem Printzen zeigen, auff welche Pro-
vintzien er rechtmaͤßiger Weiſe ein Prætenſions-
Recht formiren koͤnne, und aus was vor Ge-
legenheit ſolches herruͤhre, mit welchen Haͤu-
ſern ſeine Fuͤrſtliche Familie in Erbverbruͤde-
rungs-Buͤndniſſen ſtehen, was ihnen vor
Recht uͤber andere gewiſſe Fuͤrſten, die ihm
das jus vaſallagii ſtreitig machen oder ſich den-
ſelben entziehen wollen, wohl zukomme, worauf
die Leges fundamentales, Capitulationes und
andere oͤffentliche pragmatiſche Sanctiones
und Vertraͤge mit den Land-Staͤnden gegruͤn-
det ſind, welches alles aus hiſtoriſchen Gruͤn-
den unterſucht und eroͤrtert werden muß. Bey
der Hiſtorie muß ſich ein junger Printz ſowohl
um die Geiſtlichen als Weltlichen bekuͤmmern,
damit er auch die vornehmſten Religions-Ver-
aͤnderungen und andere merckwuͤrdige Sa-
chen, ſo ſich in ſeinen Provintzen in der Kirchen-
Hiſtorie zugetragen, einbekomme. Nachge-
hends iſt es auch gar gut, wenn er die Hiſtorie
der uͤbrigen Staaten excoliret. Jedoch hat
er ſich nur um die Haupt-Veraͤnderungen bey
einem ieden Reiche zu bekuͤmmern, und wenn
er


 er aus einer iedweden Succeſſions-Reihe den
erſten und letzten weiß, ſo hat er ſchon die Con-
nexion der gantzen Hiſtorie inne, und iſt es ei-
ne uͤberfluͤßige Sache, wenn der Printz nicht
ein ſehr gutes Gedaͤchtniß und ſonſt groſſe Luſt
an dem Studio Hiſtorico findet, daß er alle die
Thaten der Regenten aus der alten, mittlern
und neuen Hiſtorie wiſſen ſoll, ein anders iſts,
wenn einer von den Regenten aus einer gewiſ-
ſen Linie ſich ſonderlich ſignaliſiret und beruͤhmt
gemacht, als den man auch billig zu mercken
hat.
§. 21. Bey Leſung der Hiſtorien muß der
Hof-Meiſter allezeit, wenn er ſolche mit dem
Printzen durchgehet, daruͤber moraliſiren und
ihm zeigen, wie er aus den Actionen der Re-
genten die Regeln der Klugheit heraus ziehen
ſoll, iedoch allezeit auch anweiſen, in wie weit
ſich dieſelben bey andern Perſonen an andern
Orten und zu andern Zeiten wegen der diſcre-
panten Umſtaͤnde appliciren laſſen oder nicht,
und was der Printz einmahl in ſeiner Regie-
rung imitiren, was er aber vermeiden ſolte
und koͤnte. Jch halte davor, daß es beſſer iſt,
an Statt die Hiſtoꝛie der alten und mittlern Zei-
ten anderer Reiche durchzuſtudieren, wenn ein
Printz ſich um den neueſten Staat und die Re-
giments-Verfaſſung anderer Provintzien und
Lſon-


 ſonderlich derer, die mit ihm benachbart ſind,
oder mit denen er einiger Maßen in nexu ſte-
het, bekuͤmmert, und alle diejenigen Schriff-
ten, die den neueſten Statum Geographicum,
Phyſicum und Politicum der andern Laͤnder
beſchreiben, fleißig lieſet, um zu ſehen, was er
zum Behuff und Vortheil ſeiner Laͤnder dar-
aus nehmen koͤnne. Jm uͤbrigen wird nicht
noͤthig ſeyn zu erinnern, daß mit dem Studio
Hiſtorico das Genealogicum und Heraldi-
cum zu verknuͤpffen, als welches auch ſeinen gu-
ten Nutzen hat.
§. 22. Zu den philoſophiſchen Wiſſen-
ſchafften iſt auch die Mathematic mit zu referi-
ren, welche ein Studium iſt, ſo einem Fuͤrſten
nicht allein zu Krieges-Zeiten groſſe Dienſte
leiſten, ſondern durch welches er auch bey Frie-
dens-Zeiten die Wohlfahrt ſeiner Laͤnder ver-
groͤſſern kan. Jedoch hat ein Printz nicht
noͤthig, einen gantzen Curſum Mathematicum
durchzuſtudieren, indem ihm dieſes allzuviel
Zeit wegnehmen wuͤrde, er muͤſte denn ſehr groſ-
ſe Inclination darzu haben, ſondern es iſt ſchon
gnug, wenn er die Geometrie, die Architectu-
ram civilem, die Ingenieur-Kunſt, Mechani-
cam und Hydraulicam verſtehet. Mit weit-
laͤufftigen Demonſtrationen iſt ein Printz
nicht aufzuhalten, als welche ihn dieſe Wiſſen-
ſchafft


 ſchafft nur ſchwer und unangenehm machen
wuͤrden, ſondern die Raiſons ſind ihm bey ei-
nem ieden Problemate oder Theoremate kurtz
und deutlich zu ſagen. Es ſind ihm lauter
Practica, die einen evidenten und handgreiffli-
chen Nutzen in dem menſchlichen Leben haben,
beyzubringen, und keine andere Theoretica
mit einzumiſchen, als in ſoweit die Praxis aus
derſelben nothwendig herflieſſet, und ohne wel-
che ſie nicht wohl von Statten gehet. Die Ana-
lyſis iſt zwar vor einen, der in der hoͤhern Geo-
metrie etwas rechts zu thun geſonnen, unent-
behrlich, aber einem Printzen unnoͤthig, die-
weil ſie mehr auf Speculationes als auf Pra-
ctica gerichtet iſt. Siehe hiervon mit meh-
rern mein Tractaͤtgen von der Beſchaffenheit
und Nutzen der Mathematiſchen Wiſſen-
ſchafften.
§. 23. Da auch die Printzen nicht allezeit
ſerieuſe Sachen tractiren, ſondern bißweilen
einiger Veraͤnderung und Vergnuͤgung nach
ihren ordentlichen Verrichtungen und Studiis
vonnoͤthen haben, ſo ſind ihnen allerdings auch
einige Ergoͤtzlichkeiten zu goͤnnen, iedoch allezeit
ſo einzurichten, daß ſie nicht allzuviel Zeit damit
zubringen, ſich oder andern keinen Schaden
darbey zufuͤgen, und, ſo viel als moͤglich, auch
etwas bey denſelben profitiren. Es beſtehen
L 2ſonſt


 ſonſt die Ergoͤtzlichkeiten der Fuͤrſtlichen jungen
Herrſchafften in zulaͤßigen und maͤßigen Spie-
len, nach Unterſcheid des Alters, als Ballen,
Bollonen ſchlagen, mit Kugeln werffen,
Schacht- und andere Kunſt-reiche Spiele
ohne Gewinn und Eyfer vornehmen, mit aller-
ley Geſchoſſen, wenn es ohne Gefahr geſche-
hen kan, ſich beluſtigen, nach der Scheibe ſchieſ-
ſen, mit der Jaͤgerey und Weide-Werck um-
gehen, beitzen, fiſchen, u. ſ. w. Mit einer Rei-
ſe an andere ſchoͤne Oerter, mit Converſation
bey ihren Freunden und Verwandten, oder
auch geringen Standes, wohlgezogenen Juͤng-
lingen, und was des Dinges mehr iſt. Es
muß dieſes alles ohne Verſaͤumniß der noͤthig-
ſten Unterrichtung und mit gebuͤhrender Um-
wechſelung geſchehen, ein junger Herr ſich nicht
gar zuviel darein verlieben, ſonderlich auch ſei-
ne Leibes-Conſtitution daruͤber beobachten,
und unmaͤßige Bewegung verhuͤten. Es pfle-
gen einige den jungen Printzen das Zeichnen
und die Muſic zu recommendiren, ich bin
aber mit denen nicht conform. Denn ich halte
davor, daß dieſes einem Printzen allzuviel Zeit
wegnimmt, die auf ſolche Sachen, die ihm weit
nuͤtzlicher waͤren, gewendet werden koͤnte. Je-
doch verſtehe ich nicht unter dem Zeichen die
mathematiſchen Riſſe aus der Bau-Inge-
nicur-


 nicur- und Artillerie Kunſt, als die allerdings
einem Printzen gar nothwendig ſind.
§. 24. Da die Jugend ihre meiſte Ergoͤ-
tzung in den Geſellſchafften ſuchet, am meiſten
aber auch durch boͤſe Geſellſchafft geaͤrgert und
verfuͤhret werden kan, ſo iſt genaue Acht zu ha-
ben, daß nicht ſolche Leute zu dem Printzen ge-
laſſen werden, durch deren aͤrgerliche und un-
nuͤtze Diſcurſe die Printzen in ihrem guten
Vor haben und den Regeln ihrer Auferziehung
irre gemacht und zum Boͤſen verleitet wuͤrden.
Und wo ein Hof-Meiſter mercket, daß ſich der-
gleichen Leute bey ihm einfinden, ſo muß er ſol-
che in kuͤnfftigen nicht wieder zu ihm laſſen.
§. 25. Nachdem nun die Fuͤrſtlichen Kin-
der etwan erwachſen und in denen nothwendi-
gen Stuͤcken, die wir im vorhergehenden bey-
laͤuffig angezeiget, angewieſen worden, welches
nach Unterſcheid ihrer Art und Faͤhigkeit gegen
das 16. oder 18. Jahr bey jungen Herren zu ge-
ſchehen pflegt, iſt ferner darauf zu gedencken,
daß ſie alsdenn zu Erfahrung der Sachen,
die ihnen noͤthig, nuͤtzlich oder wohlanſtaͤndig,
nach Gelegenheit entweder zu einer und an-
dern vornehmen Verrichtung bey den Regi-
ments-Geſchaͤfften gezogen, oder an fremde Hoͤ-
fe und Laͤnder, doch mit guter Behutſamkeit,
gebuͤhrlicher Inſtruction, treuen Dienern, oder
L 3in


 in rechtmaͤßige Kriege vor das Vater-Land,
oder vor eine bekannte redliche Sache gefuͤh-
ret werden, darzu denn auf einem gebuͤhrenden
Verlag und nothwendige Bedienung zu geden-
cken iſt. Es pflegen auch wohl die regierenden
Herren, wenn ſie in ein hohes Alter kommen
und erwachſene Soͤhne haben, die wohl erzo-
gen und tugendhafft ſind, und ſich ſonderlich
gegen ihre Eltern in rechtſchaffener treuer Liebe
finden laſſen, ein gewiſſes Stuͤck Landes oder
etliche Einkuͤnffte, oder wie man Exempel hat,
eine gantze Regierung abzutreten, doch daß ih-
res Nahmens Reſpect dabey betrachtet und
biß in die Grube erhalten werde, ſiehe Secken-
dorff p. 172.
§. 26. Hiermit waͤren alſo die vornehm-
ſten Erinnerungen, ſo ich bey der Auferziehung
und Unterweiſung der Printzen vor noͤthig er-
achtet, beſchloſſen. Jch habe mich nur meh-
rentheils bey generalioribus aufgehalten, weil
es nicht wohl moͤglich, wegen der beſondern
Umſtaͤnde, die nach dem Unterſcheid der Hoͤfe
und der Perſonen vorzukommen pflegen, daß
man allzu ſpecial hat gehen koͤnnen. Auf ei-
ne andere Art iſt bey beſondern Stuͤcken ein
Koͤniglicher, auf eine andere aber ein Fuͤrſtli-
cher Printz zu erziehen, anders der Erb-Printz
und der andere oder dritte, der mit einer Appa-
nage


 nage vorlieb nehmen muß. Ja es ſind hier-
bey die Inclination der Fuͤrſtlichen Eltern, die
Gemuͤths-Gaben und Inclination der Printzen
ſelbſt, ihre Revenuen und viel andere Particu-
laria mehr in Conſideration zu ziehen, wenn
man in hypotheſi von der Erziehung dieſes
oder jenen Printzens ſein Gutachten ſtellen ſoll.
Solches aber thut man nicht eher, als biß es
von einem verlangt wird. Das uͤbrige wird
in den Beſtallungen und Iuſtructionen, die von
den Hoͤfen den Hof-Meiſtern und Informato-
ribus der Printzen vorgeſchrieben werden, de-
terminiret, die nach dem guſto der Fuͤrſtlichen
Eltern eingerichtet werden.
Das VII. Capitel.
Von den Fuͤrſtlichen Teſtamenten.
§. 1.
WEnn man unterſuchen will, ob und wie
weit die Teſtamente unter den
Fuͤrſtl. Perſonen Krafft und Wuͤr-
ckung haben, ſo muͤſſen die unterſchiedenen Faͤl-
le von einander abgeſondert werden. Es iſt
entweder die Rede von dem Fall, wenn ein
Fuͤrſt ſelbſt ein Teſtament verfertiget und ei-
nem andern zum Erben eingeſetzet, oder wenn
ein Regente von einem andern zum Erben ein-
L 4geſetzt


 geſetzt wird. Jn beyden Faͤllen concerniret
es entwedet zwey Fuͤrſtl. Perſonen, da eine die
andere eingeſetzt oder einem Regenten und Un-
terthanen, wenn dieſer jenem, oder jener dieſem,
zum Erben conſtituiret, oder einem Fuͤrſten
und auswaͤrtige Privat-Perſon, da einer dem
andern Teſtaments-weiſe etwas verlaſſen.
Endlich ſo iſt auch derjenige, der auſſer einem
Teſtamente ſuccediret und in demſelben aus-
geſchloſſen, entweder ein ſouverainer Fuͤrſt o-
der ein Privatus. Wir wollen bey allen die-
ſen Faͤllen ſehen, was es vor eine Bewandniß
damit habe.
§. 2. Der erſte Fall iſt, wenn die Frage
vorkoͤmmt, unter zwey Fuͤrſtl. Perſonen, die
einander eingeſetzt oder einander etwas verlaſ-
ſen. Und zwar ſo haben dieſe Teſtamente,
wenn wir die wahre Beſchaffenheit des Voͤl-
cker-Rechts anſehen, keine Krafft. Denn da
die Fuͤrſtl. Perſonen bloß dem natuͤrl. Recht
nachgehen, welches von keinem Teſtamenten
etwas weiß, ſo kan auch aus einer Verord-
nung, die von Rechtswegen nicht beſtehen blei-
bet, weder einig Recht noch Verbindlichkeit
entſpringen. Und alſo zweiffle im geringſten
nicht, daß derjenige Souverain, der im Teſta-
ment ausgeſchloſſen, des Teſtaments unbeſcha-
det, ſein Recht verfolgen koͤnne. Die Suc-
ceſſion


 ceſſion aus einem Teſtamente iſt niemahls gar
zu ſicher geweſen, ſo offt der Reichs-Folger die
Macht gehabt, ſein Recht zu proſequiren, wel-
ches aus dem Exempel Kaͤyſers Ludovicil. er-
hellet, deſſen Verordnung unter ſeinen Kindern
gantz umſonſt und vergeblich war. Andere
Exempel der von Fuͤrſten vergebener Weiſe
verfertigten Teſtamente kan man bey dem Gro-
tio nachleſen de J. B. &amp; P. lib. I. §. 13. in not.
Daher haben Fuͤrſtl. Perſonen, wenn ſie ihre
Reiche andern goͤnnen wollen, auff die Teſta-
mente ſich nicht verlaſſen, ſondern andere Mit-
tel und Wege hervor geſucht. Einige haben
noch bey ihren Lebzeiten diejenigen, denen ſie
das Reich deſtiniret, zu Landes-Herren ge-
macht. Andere durch die Autoritaͤt des
Volckes oder der Reichs- und Land-Staͤnde
die Teſtamente beſtaͤrcken und befeſtigen
laſſen.
§. 3. Es hindert nichts, daß man in den
Geſchichten gar viel Exempel der Fuͤrſtl. Teſta-
mente antrifft. Denn es iſt zweyerley hier-
auff zu antworten. Man hat entweder in An-
ſehung der Meriten des vorigen Regenten und
aus Andencken vor ſeine Perſon ſeine Teſta-
mente reſpectiret, und zwar aus freyen Willen,
oder aus Furcht vor der Gewalt demſelben nicht
contradiciret. Ja, es iſt auch in manchen
L 5Rei-


 Reichen und Landen das Recht der Teſtamente
recipiret worden. Ein anders aber iſts, wenn
der Erbe, der ohne Teſtament daran koͤmmt,
eine privat-Perſon iſt, ſo, daß er durch die
Buͤrgerlichen Geſetze und das Recht der Teſta-
mente obligiret wird. Denn ob es wohl das
Anſehen gewinnet, als ob unter denen Souve-
rainen, die nur das natuͤrliche Recht erkennen,
die Teſtamente nicht Statt haben, ſo muß man
doch erwegen, daß die Fuͤrſten, wenn ſie ſchon
davon befreyet, von freyen Stuͤcken den Buͤr-
gerl. Geſetzen nachleben; Daher, wenn das Te-
ſtament die Beſchaffenheit hat, daß es von dem
bloſſen Willen zweyer Fuͤrſtl. Perſonen de-
pendiret und ein anderer z. E. der ausgeſchloſ-
ſene ihm nicht contradiciret, ſo kan das Teſta-
ment erhalten werden und beſtehen bleiben.
Denn gleichwie ein Fuͤrſt ſich den Geſetzen, die
er andern giebt, ſelbſt bißweilen ſubmittiret,
alſo iſt es ihm auch unverwehrt, ſich der rechtli-
chen Wohlthaten, die er ſeinen Unterthanen
verſtattet, zu bedienen. Es kan auch der recht-
maͤßige Erbe, der eine privat-Perſon iſt, dem
nicht widerſprechen, weil jener durch das
Buͤrgerl. Recht vinculirt wird, welches bey
dem erſtern Falle eine andere Bewandniß hat-
te, da der hæres legitimus ein Souverain, den
die Teſtamentlichen Geſetze nichts angehen,
ſon-


 ſondern er denſelben mit Recht hat widerſpre-
chen koͤnnen.
§. 4. Der andere Fall iſt, wenn das nego-
tium den Landes-Herrn und ſeine Untertha-
nen angehet. Da nun der Fuͤrſt, wie itzt ge-
ſagt, des ſeinen Unterthanen concedirten Be-
neficii ſich ſelbſt bedienen kan, ſo erhellet auch,
daß das Teſtament, wenn ein Unterthan den
Fuͤrſten einſetzt, ohne Unterſcheid gelten, ob
gleich die nothwendigen Solennitaͤten nicht dar-
bey anzutreffen, weil dieſe bloß aus dem buͤr-
gerlichen Recht abſtammen, durch welches der
zum Erben eingeſetzte Fuͤrſt nicht verbunden
wird, ſondern er erſetzet bey dergleichen Teſta-
menten durch ſeine Gegenwart alle Solenni-
taͤten. l. 19. C. de princ. Teſt. Da aber ein
weiſer Regente ſich bemuͤhet, denjenigen Geſe-
tzen, ſo er ſeinen Unterthanen gegeben, ſelbſt
nachzuleben, ſo verwirfft er freywillig die wider
die Geſetze verfertigten Teſtamente, damit er
hierbey ſeinen Unterthanen mit gutem Exempel
vorgehe.
§. 5. Man mercket leicht, was in dem
dritten Falle wohl zu behaupten, wenn von ei-
nem Fuͤrſten und auswaͤrtigen Privato die Re-
de iſt. Denn es mag entweder der Fuͤrſte
ihn zum Erben erklaͤret haben, oder der Fuͤrſt
mag


 mag zum Erben ſeyn eingeſetzt worden, ſo iſt
das Teſtament aus vorher ermeldten Urſachen,
ob es gleich buͤrgerlichen Rechtens, guͤltig. Es
muß aber bey dieſem Falle das Teſtament
rechtmaͤßig und nach den Geſetzen gemacht
ſeyn, es muͤſte denn derjenige, der darinnen aus-
geſchloſſen und die Sache, davon die Rede iſt,
der Bothmaͤßigkeit deſſelbigen Fuͤrſtens unter-
worffen ſeyn. Ein Fuͤrſt ſuppliret nur die
Solennitaͤten in ſeinem Lande, da er uͤber ſeine
Geſetze diſponiren kan, wie er will, nicht aber in
eines andern Landen, allwo er vor eine Privat-
Perſon gehalten wird. Es ſchadet auch nicht,
daß man bey Teſtamenten auf die Statuta des
Ortes ſiehet, wo es gemacht wird. Denn
wir fingiren hier den Fall, da es nicht nach
den Statutis des Orts gemacht worden, ſondern
da man dieſelben negligiret hat. Welchen
Defect der Landes-Fuͤrſt in Anſehung andrer,
die ſich nicht in ſeinen Landen aufhalten, nicht
erſetzen mag.
§. 6. Jm uͤbrigen, da ich geſagt, daß ein
Souverain, der durch ein Teſtament von ſei-
nem Rechte, welches er ſonſt, wenn kein Teſta-
ment waͤre gemacht worden, uͤberkommen haͤt-
te, ausgeſchloſſen, durch dieſen letzten Willen
nicht obligiret werde, ſondern ihm widerſpre-
chen koͤnnen, ſo leidet dies ſeinen Abfall, wenn
die


 die Verordnung entweder durch eine Dona-
tionem mortis cauſa, oder eine andere der-
gleichen aus beyder Einwilligung beſtehende
Handlung vollzogen werden. Denn da die-
ſelbige dem Voͤlcker-Recht nach beſtehet, und
wenn das uͤbrige ſeine Richtigkeit hat, ein
Recht ausmacht, ſo glaubt man, daß derjenige,
ſo ſonſt ab inteſtato ſuccediren ſolte, recht-
maͤßiger und ordentlicher Weiſe ausgeſchloſ-
ſen ſey.
§. 7. Dieſemnach folget aus dem vorher-
gemeldten, daß die Teſtamente der Reichs-
Staͤnde, ob gleich die Solennitaͤten nicht dar-
bey beobachtet worden, guͤltig ſeyn, daferne
das Negotium nur zwiſchen ihnen und ihren
Unterthanen vorkoͤmmt, indem ſie, Krafft Lan-
desherrlicher Hoheit, dasjenige in ihren Terri-
toriis verrichten koͤnnen, was der Kaͤyſer im
gantzen Territorio expediret; Alſo gedencket
Myler de Stat. Imp. c. 26. §. 6. Daß das
Teſtament Caroli Auſtriaci, ob es gleich oh-
ne Zeugen gemacht, dennoch guͤltig geweſen.
Ein anders aber iſts, wenn das Teſtament
zweene Reichs-Staͤnde angehet, denn dieſes
muß ſeine Solennitaͤten haben, ſintemahl die
Staͤnde, in Anſehen des Reichs, vor Untertha-
nen gehalten werden. Und eben ſo iſts, ſo
offt die Wuͤrckung des Handels ſich außer die
Graͤn-


 Graͤntzen des Territorii erſtreckt. Es hin-
dert auch nicht die Regel, daß dasjenige, was
einmahl nach den Geſetzen des Orts gehoͤriger
und ordentlicher Weiſe gemacht worden, al-
lenthalben guͤltig ſey. Denn es iſt auch hier,
wie oben gemeldet, die Frage von einem Teſta-
ment, welches nach den Geſetzen und Gebraͤu-
chen des Orts nicht verfertiget worden, ſon-
dern ſeiner ſolennen Requiſiten ermangelt.
§. 8. Mit dieſer Diſtinction ſtimmt uͤber-
ein, was Reinking bezeuget de Reg. Stat. lib. I.
Claſſ. 4. c. 17. n. 37. daß dergleichen Teſta-
mente gar oͤffters von den Agnaten, aber nicht
von den Kindern, angegriffen worden. Jene
bedienen ſich ihrer aus dem Territorio ihnen
zuſtehenden Rechte; Dieſe ſind in vaͤterlicher
Gewalt, jene muͤſſen in den Lehn-Guͤtern die
Facta des verſtorbenen nicht præſtiren, dieſe
ſind es aber wohl ſchuldig. Es ſind, wie Li-
mnæus davor haͤlt, die Privilegia der Solda-
ten-Teſtamente hieher im geringſten nicht zu
appliciren. Denn ein Militair-Privilegium
dependiret von dem Geſetze, und nicht von der
Willkuͤhr und Clauſulen derer, die das Teſta-
ment machen, die durch ihre Clauſulen nicht da-
hin bringen koͤnnen, daß die Geſetze bey ihren
Teſtamenten nicht Statt haben. Ja, es
koͤmmt den Soldaten ſelbſt nicht zu, als nur
bey


 bey einem Teſtamente, ſo ſie in der Campagne
gemacht haben. Es hindert auch nicht, daß
dergleichen Clauſulen den Erbverbruͤderungs-
Pactis pflegen angefuͤgt zu werden, daß ſie nach
den Kriegs-Rechten oder nach einigen andern,
ſo nur vorkommen koͤnten, gelten ſolten. Denn
eine andere Bewandniß hats mit den Pactis,
die nach dem Voͤlcker-Recht gelten, wie man
ſich nur verglichen hat, und mit dem letzten
Willen, welche von den Geſetzen eine gewiſſe
Forme vorgeſchrieben.
§. 9. Es fragt ſich, ob wohl die Fuͤrſtl. Kin-
der und appanagirten Printzen ohne Solenni-
taͤten der Geſetze ihre Teſtamente machen koͤn-
nen. Jch halte nicht; Denn dieſes Privilegium
koͤmmt nur dem Landes-Herrn zu, der von den
Geſetzen frey iſt, die uͤbꝛigen aber muͤſſen ſich wie
in andern Stuͤcken, alſo auch bey ihren Teſta-
menten den Verordnungen der einen jeden ne-
gotio vorgeſchriebenen Geſetze ſubmittiren.
Man koͤnte auch an des Regenten ſeiner Ge-
mahlin zweiffeln, ob ſie ohne die rechtlichen So-
lennitaͤten ihr Teſtament verfertigen koͤnte, in-
dem ihr die Rechte der Landes-herrlichen Macht
und Hoheit nicht zu ſtehen. Wiewohl ſie ſich
nun aus eigenthuͤml. Recht dieſes privilegii
nicht anmaſſen kan, ſo wird ſie doch in Anſe-
hung ihrer privat-Handlungen der Rechte und
Privi-


 Privilegien ihres Fuͤrſtl. Ehe-Gemahls mit
theilhafftig.
§. 10. Nachdem wir geſehen, in wie weit
die Fuͤrſtlichen Perſonen befugt ſind, ihre Te-
ſtamente zu machen, ſo fragt ſichs ferner, ob
ſie ihre Kinder wohl enterben koͤnnen, daß ſie in
den Fuͤrſtl. Landen nicht ſuccediren ſollen.
Denn in denen eigenthuͤmbl. ihnen zuſtehenden
Guͤtern bedienen ſie ſich des Rechts der privat-
Perſonen. Grotius macht einen Unterſcheid
unter den Reichen, die veraͤuſert werden koͤn-
nen und die nicht veralieniret werden moͤgen.
Er haͤlt davor, daß bey jenem die Enterbung
auſſer allen Zweiffel angehe und von den uͤbri-
gen Guͤtern nicht unterſchieden ſey. Nun iſt
es zwar wahr, daß, wenn ſie das Fuͤrſtenthum
durch die Enterbung den Soͤhnen entziehen
wollen, noͤthig ſey, daß es veraͤuſert werden koͤn-
ne, denn es kan ſonſt nicht, wenn es nicht alie-
niret werden mag, von den Kindern auff ande-
re gebracht werden. Aber aus der Befugniß
zu alieniren entſtehet nicht alſobald das Recht
zu enterben. Ja, da die Koͤnigreiche und Fuͤr-
ſtenthuͤmer nur nach dem Voͤlcker-Recht ge-
ſchaͤtzet werden, die Teſtamente aber, durch
welche die Enterbungen geſchehen, Buͤrgerli-
chen Rechtens ſind, ſo iſt zu behaupten, daß die
Koͤnigreiche und Fuͤrſtenthuͤmer keine Enter-
bung


 bung admittiren, auch alsdenn nicht, wenn ſie
eine Veraͤußerung unter den Lebendigen zulaſ-
ſen. Ob wohl in dem vorhergehenden geſagt
worden, daß die Fuͤrſten ſich der Wohlthat der
Teſtamente, die ſie andern verſtatten, ſelbſt ge-
brauchen koͤnnen, ſo iſt dennoch auch dieſes
erinnert worden, daß derjenige, zu deſſen præ-
judiz das Teſtament gereichet, wenn er ſein ei-
gen Herr iſt, und durch die Buͤrgerlichen Rech-
te nicht vinculirt wird, widerſprechen koͤnne,
indem das Recht der Succeſſion ſelbſt auf Art
eines bloſſen juris poſitivi nicht vermag aus-
geſchloſſen zu werden. Dieſes ſind aber die
Kinder der Koͤnige, die nach ihrer Eltern Ab-
ſterben ab inteſtato ſuccediren und alſo
wegen des Reichs ſtreitig ſind; Dergleichen
Zwiſtigkeiten ſich oͤffters in der Familie der
Merovinger und Carolinger entſponnen. Da
nun endlich dem natuͤrlichen Recht nach den
Kindern die Erbſchafft ihrer Eltern zukommen
muß, das iſt dasjenige, was zur Zeit ihres Ab-
ſterbens hinterlaſſen worden, ſo mag von
ihren Eltern vor dem Tode etwas noch eher in-
ter vivos veraͤuſert, denn nach dem Tode durch
die Enterbung entzogen werden. Zu dem ſo
ſind auch die Koͤnigreiche ordentlicher Weiſe
nicht alienabel, denn da durch dieſes Wort ſei-
ner Natur nach eine Herrſchafft einer Perſon,
Mdie


 die nicht durch Erbſchafft, ſondern durch die
Reichs Folge fortgepflantzet, angedeutet wird,
ſo geſtehet auch Grotius ſelbſt, daß bey dieſer
Veraͤuſſerung die Enterbung nicht geſchehen
moͤge.
§. 11. Bey Grotii Meynung, die er Lib. 2.
cap. 7. §. 25. vorbringt, iſt unterſchiedenes aus-
zuſetzen. Denn (1.) da er ſagt, daß die regna
alienabilia von den uͤbrigen Guͤtern nicht un-
terſchieden waͤren, da doch ein Eigenthums-
Herr dieſer mißbrauchen koͤnte, ein Fuͤrſt aber
ſolte dieſes nicht koͤnnen, ſo iſt zwiſchen die-
ſem und jenem ein gewaltiger Unterſcheid; Die-
ſe geriechen zum Nutzen des privat Lebens, jene
aber ſind der Voͤlcker und der Republic wegen
conſtituiret. (2.) Daß dem natuͤrlichen
Recht nach die Enterbungen dieſen Reichen biß
auf die alimenten und aus ſolchen Urſachen, die
in denen Geſetzen verfaſſet ſind, geſchehen koͤn-
nen, da doch dieſes bloſe Neuerungen des Buͤr-
gerlichen Rechts ſind, und die Reiche nicht der
alimenten wegen conſtituiret worden. Es
iſt auch (3.) ein Vater nach ſeinem Tode den
Kindern keine alimenta ſchuldig, indem die
gantze Pflicht und Sorge der Auferziehung
durch den Tod geendiget wird, aber wohl die
Erbſchafft. (4.) Die Exempel derjenigen, die
wegen eines Verbrechens excludiret worden,
gehoͤren


 gehoͤrten hieher nicht. (5.) Behauptet er oh-
ne Grund, daß ein Sohn, der gegen ſeinem Va-
ter ein grob Verbrechen begehet, heimlicher
Weiſe vor einen Enterbten gehalten werde, wenn
keine Anzeigungen verhanden, daß ihnen die
Fauté pardoniret worden. Denn da dem na-
tuͤrlichen Recht nach die Enterbung nicht ein-
mahl ausdruͤcklicher Weiſe geſchehen kan, ſo
geht ſie noch viel weniger heimlicher Weiſe an.
Es gilt auch die Enterbung nicht, wenn ſie er-
weißlich gemacht wird. Ja es ſcheinet viel-
mehr, daß er ihm das Unrecht erlaſſen, der es
nicht revengiret hat. Zu geſchweigen, daß
auch nicht einmahl das Buͤrgerliche Recht eine
heimliche Enterbung zulaͤſt.
§. 12. Es fragt ſich ferner, ob ein Fuͤrſt
wohl in Anſehung einiger Stuͤcke etwas Teſta-
ments-Weiſe verordnen, in Anſehung anderer
aber ohne Teſtament verſterben koͤnne. Es
ſcheinet zwar, daß man ſolches vermeinen ſolte,
indem in dem L. 7. de Reg. Jur. geſagt wird,
daß ein natuͤrlicher Streit ſey, wenn einer ſtir-
bet und diſponiret etwas im Teſtament, in
Anſehung des uͤbrigen aber ohne Teſtament ab-
gehet. Allein dieſes ſcheinet nur den Roͤmi-
ſchen Rechten nach contradictoriſch zu ſeyn,
als in welchen durch das Wort Teſtament eine
allgemeine Diſpoſition angedeutet wird.
M 2Nach


 Nach dieſen Principiis duͤncket uns freylich
wunderlich, wenn einer uͤber alle ſeine Guͤter
und Recht diſponiret, und doch nur Stuͤck-
weiſe das Teſtament gemacht haͤtte. Daher
kan auch ein Soldat, der ſich des Voͤlcker-
Rechts bedienet, pro parte teſtiren. Und
alſo kan eine allgemeine Regel gemacht wer-
den, daß die Landes-Fuͤrſten eben wie die Sol-
daten ihre Teſtamente verfertigen koͤnnen.
Denn ſie gebrauchen ſich nur des Voͤlcker-
Rechts, iedoch iſt in dieſem Stuͤck einige Dif-
ferenz, daß die Regenten ihre Printzen nicht
excludiren koͤnnen, ob gleich den Soldaten die
Enterbung ihrer Soͤhne erlaubt. Jm uͤbri-
gen verſtehet ſich von ſelbſt, daß dem Voͤlcker-
Recht nach weder die Anzahl noch die Erſu-
chung und Invitirung der Zeugen noch ein Con-
text, in welchen das Teſtament nacheinander
gemachet worden, erfordert werde.
§. 13. Nun iſt noch uͤbrig, daß wir unter-
ſuchen, uͤber welche Sachen die Fuͤrſten Teſta-
mente verfertigen koͤnnen. Vor allen Din-
gen ſind hierbey ihre Privat-Guͤter von den
Guͤtern der Fuͤrſtenthuͤmer wohl von einander
zu ſondern. Von dieſen koͤnnen ſie niemahls
Teſtaments-Weiſe etwas verordnen, von je-
nem aber allezeit. Jene heiſſen die Domai-
nen, dieſe aber die Cron-Guͤter. Ein Landes-
Fuͤrſt


 Fuͤrſt kan niemahls in Anſehung des Fuͤrſten-
thums oder der Cron-Guͤter teſtiren, ohne nur
entweder mit ausdruͤcklicher oder heimlicher
Einwilligung des Volcks. Denn wer eine
Sache veraͤuſert, bahnet einen Weg, daß die
Sache gantz und gar verlohren gehe. Ein an-
ders aber waͤre es, wenn er eine rechtmaͤßige Ur-
ſache hierzu haͤtte, oder die Noth ihn darzu an-
triebe, z. E. Wenn er das gantze Land nicht er-
halten koͤnte, wenn er nicht einen Theil davon
veraͤuſerte. Es hindern nicht ſo viel Exempel
der Monarchen, die in Teſtamenten uͤber ihre
Laͤnder diſponiret haben und ſie alieniret.
Denn die Exempel beweiſen nichts. Und zudem
ſo haben ſie entweder keine Wuͤrckung gehabt,
oder ſind mit ausdruͤcklicher oder geheimer Ein-
willigung des Volckes geſchehen, oder hernach
heimlicher Weiſe approbiret worden, oder es
hat auch die Macht und Gewalt darbey præ-
valiret.
§. 14. Endlich fraget ſichs, ob ein Fuͤrſt in
ſeinem Teſtament urtheilen koͤnne uͤber die Suc-
ceſſion, die unter einigen nach ſeinem Abſter-
ben ſtreitig iſt? Jm geringſten nicht. Denn
da bey ſeinem Leben kein Recht der Succeſſion
Statt hat, vielweniger Streit hieruͤber entſtehẽ
kan, ſo folgt, daß niemand in dieſer ſtreitigen
Succeſſions-Sache judiciren koͤnne, als der, der
M 3recht-


 rechtmaͤßige Richter iſt, wenn das Succeſſions-
Negotium einmahl ventiliret werden wird,
welches aber ein Regent bey ſeinem Leben nicht
ſeyn kan. Alle diejenigen, die nach ſeinem
Tode uͤber die Succeſſion ſtreiten, werden ihn
im geringſten nicht in dieſer Succeſſions-Sa-
che vor ihren Richter erkennen. Sie werden
meinen, ſie ſeyn ſo gut als er, und haben eben ſo
viel Befugniß und Recht, ſeinen Verordnungen
zu contradiciren und etwas anders zu ordnen,
denn er Macht gehabt zu diſponiren.
§. 15. Die Teſtamentliche Succesſion
ſcheinet in den Territoriis in Teutſchland nicht
ſonderlichen Nutzen zuhaben, indem dieſe insge-
mein von der Beſchaffenheit ſind, daß des an-
dern zuſtehende Recht die freye Macht zu teſti-
ren verhindere. Es fallen alſo die Teſtamen-
te bey den Churfuͤrſtenthuͤmern und andern
Lehnen, die dem Recht der Primogenitur un-
terworfen ſind, weg, bey den theilbaren Lehnen
gelten die Teſtamente nicht, als mit Einwilli-
gung der Agnaten, denn da dieſen durch die Fun-
damental-Geſetze das Succesſions-Recht mit
getheilet iſt; ſo mag es ihnen wider ihren Wil-
len nicht entzogen werden. Jedoch ſcheinet
es, daß ein Vater unter ſeinen Kindern mit et-
was freyerer Macht zu theilen teſtiren koͤnne.
S. Itter de F. J. c. 13. §. 16. Wenn die Pro-
vintzen


 vintzen erblich ſind, werden auch die Teſtamen-
te in Anſehung der Agnaten guͤltig ſeyn.
§. Daferne die Bluts-Freunde und An-
verwandten ermangeln, ſo iſt auch der letzte
Beſitzer befugt, durch ein Teſtament die Laͤn-
der auf einen Auswaͤrtigen zubringen, wenn ſie
allodial ſind. Denn aus der Beſchaffenheit
der Guͤter ſchlieſſet man, daß das Reich drein
gewilliget. Sind es aber Lehn-Guͤter, ſo
wird nicht nur die Einwilligung des Kayſers,
wie ſie insgemein davor halten, ſondern auch
der Reichs-Staͤnde zur Validitaͤt des Teſta-
ments erfodert. Ja es ſcheinet auch in beyden
Faͤllen der Conſens der eigenen Unterthanen
noͤthig zu ſeyn. Jm uͤbrigen behaupten ihrer vie-
le, daß bey Verfertigung der Fuͤrſtl. Teſtamente
in Teutſchland die Solennitaͤten des Buͤrgerli-
chen Roͤmiſchen Rechts in acht zu nehmen waͤ-
ren. v. Ludolph de Introd: Jur. Primog.
P. ſpec. aph. 13. Weil ſie in Anſehung der Te-
ſtamente vor privat Perſonen gehalten wuͤr-
den; Allein es iſt gewiß, daß die contraire
Meinung in der Wahrheit mehr gegruͤndet ſey.
§. 17. Jm ubrigen iſt auch bekannt, daß in
Teutſchland unter den Fuͤrſtlichen Haͤuſern die
Erbverbruͤderungen grand mode ſeyn. Es iſt
aber dieſelbige ein Vergleich, den etzliche Fuͤrſt-
liche Familien und Haͤuſer mit einander ſchlieſ-
M 4ſen,


 ſen, mit dem Beding, daß, wenn die eine Fami-
lie ausgegangen, die andere zur Succesſion
kommen ſolte. Es wird dieſelbige eingethei-
let von dem Objecto in eine allgemeine und be-
ſondere, von der Wuͤrckung in eine einſeitige
und zweyſeitige. v. Schvved. J. P. sect. 2.
c. 10. §. 10. Es wollen einige aus den I. pen.
C. de Pact. an der Guͤltigkeit dieſes pacti zwei-
feln. Allein dieſes Roͤmiſche Geſetze wird
auf die Handlungen der Fuͤrſten in Teutſch-
land gar ungereimt appliciret. Jm uͤbrigen
ſcheinet uͤber den Conſens der paciſcirenden
Theile nicht nur die Einwillignng des Kaͤyſers,
ſondern auch aller Reichs-Staͤnde, ja auch der
eignen Unterthanen, noͤthig zu ſeyn. Wenn
nun dieſe Requiſita ihre Richtigkeit haben, ſo
koͤnnen nicht nur in Anſehung der Fuͤrſtenthuͤ-
mer und anderer Lehnen, ſondern auch der
Churfuͤrſtenthuͤmer ſelbſt dergleichen Vertraͤge
aufgerichtet werden. Von den Exempeln
ſolcher Conventionen ſind die Autores, die
ex profeſſo davon gehandelt, zu conſuliren.
v. Carpzov. de Pact. Confrat. Saxon. Haſ-
ſiac. Die Wuͤrckung dieſer Pacten iſt das
gewiſſe Succesſions-Recht, wenn der Fall ſich
ereignet, welchen auch durch die Veraͤußerung
nicht præjudiciret werden mag. v. Cocceji
de Teſtamentis Princ.
Das


 Das VIII. Capitel.
Von der Land-Trauer.
§. 1.
GLeichwie die Pflicht der Unterthanen
darinnen beſtehet, daß ſie nicht nur
ihrem Landes-Herrn Gehorſam er-
weiſen, ſondern auch durch Buͤrgerliche Dienſte
und aͤuſſerlichen Reſpect ihre Submiſſion be-
zeugen; Alſo iſt auch ihre Unterthaͤnigkeit gar
ſehr convenient, daß ſie uͤber ihren Landes-
Herrn und mit ihrem Landes-Herrn zugleich
trauren, und zu der Zeit, wenn der Regente,
der ſie kuͤnfftig beherrſchen ſoll, ſeinen Scepter
mit Flohr umwickelt, auch ihr Betruͤbniß an
den Tag legen. Wer wolte die Obſervanzen
ſo vieler Laͤnder und Republiquen mißbilligen?
da ſie bey einer allgemeinen Freude des Landes,
in Bezeugung ihrer Froͤlichkeit mit den Froͤli-
chen gleichſam mit einander certiren, dafern es
nur keine ſolche Freude iſt, die GOtt mißfaͤllig
und vom Teuffel herruͤhret. Wiewohl bey
der Freude koͤnnen die Menſchen leicht excedi-
ren, daß ſie etwas vornehmen, welches den Re-
geln des Chriſtenthums zuwider iſt. Aber
bey einer Landes-Trauer hat man ſolche exces-
ſe nicht ſo leicht zu beſorgen. Denn obwohl
die Heyden darbey auff allerhand Thorheiten
M 5und


 und Gotteslaͤſterliche Dinge verfallen, ſo wird
doch dergleichen in unſern Chriſtl. Republiquen
heutiges Tages ſchwerlich angetroffen. Ja
wenn man Vergleichungs-weiſe reden ſoll, ſo
ſiehet man, daß ſie ſich bey den Landes-Trauren
exemplariſcher, unſtraͤfflicher und tugendhaff-
ter bezeugen, denn bey der allgemeinen Freude
des Landes. Es iſt die Landes-Trauer von
den Regeln des Chriſtenthums und der Unter-
thanen Pflicht gantz und gar nicht entfernet,
ſondern vielmehr gar ſchuldig und gehoͤrig, in-
dem es eine Anzeige eines ſubmiſſen Gemuͤthes
iſt, zu der Zeit, da der Fuͤrſt betruͤbt iſt, auch zu-
gleich mit zu trauern, weil die Perſon die gantze
Republic vorſtellt, und es alſo ſcheinet, daß
der Schmertz das gantze Land betreffe.
§. 2. Es ſchreibet die Landes-Trauer der-
jenige aus, dem die Landes-Herrſchafft und die
Adminiſtration der gantzen Republic zu ſte-
het, indem dieſes Ausſchreiben den Actionen
der Unterthanen Ziel und Maaße ſetzt, wie ſie
ſich hierbey bezeigen und dieſelben in allerhand
aͤuſſerlichen Sachen reguliren ſollen. Es iſt
dieſe Ausſchreibung mehr vor ein Geſetze denn
Befehl zu halten, indem ſie nicht eintzele Perſo-
nen, ſondern die ſaͤmtl. Unterthanen concerni-
ret. Derowegen, was ſonſt bey promulga-
tion der Geſetze in Acht zu nehmen, findet auch
hier


 hier Statt. Und wie dem Landes-Herrn das
Recht die Land-Trauer auszuſchreiben zu ſte-
het; Alſo kommt es ihm auch zu, dieſelbe in
Anſehung der unterſchiedenen und vorfallenden
Ceremonien einzurichten.
§. 3. Die Art und Weiſe die Land-Trauer
auszuſchreiben iſt willkuͤhrlich. Jm folgen-
den will ich ein Exempel beyfuͤgen, auff was vor
Art der gottſeelige Koͤnig in Preußen, Friedrich
der dritte, bey dem Abſterben ſeines glorwuͤrdig-
ſten Herrn Vaters, Chur-Fuͤrſtens Friedrich
Wilhelms die Land-Trauer ſeinen Untertha-
nen anbefohlen:
Von GOttes Gnaden, Friedrich der drit-
te, Marggraff zu Brandenburg, des
Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Caͤmmerer
und Churfuͤrſt, in Preußen, zu Magde-
burg, Juͤlich, Cleve, Berg, Stettin,
Pommern ꝛc. Hertzog,
Unſern Gruß zuvor, Liebe Getreue!
WElcher Geſtalt dem allweiſen GOtt nach
ſeinem unwandelbaren heiligen Rath
und Willen gefallen, dem weyland
Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn
Friedrich Wilhelm, Marggraff zu Branden-
burg, des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Caͤmmern
und Chur-Fuͤrſten, in Preußen, zu Magdeburg,
Juͤlich, Cleve, Berg, Stettin, Pommern, der
Caſſu-


 Caßuben und Wenden, auch in Schleßien, zu
Croßen und Schwibus, Hertzogen, Burggra-
fen zu Nuͤrnberg, Fuͤrſten zu Halberſtadt,
Minden und Camin, Grafen zu Hohenzollern,
der Marck und Ravensberg, Herrn zum Ra-
venſtein und der Lande Lauenburg und Buͤ-
tow ꝛc. Unſern in GOtt-ruhenden und hertz-
vielgeliebten und gnaͤdigen Herrn Vater nach
ausgeſtandener Kranckheit am nechſt abgewi-
chenen Monat Aprilis, Morgens um 9. Uhr
zu Potsdam, durch einenſanfft und ſeeligen
Tod aus dieſer vergaͤnglichen Welt abzufor-
dern, und der Seelen nach in ſein ewiges Reich
zu verſetzen, ſolches wird euch ohne Zweiffel be-
reits wiſſend ſeyn. Gleichwie wir nun durch
ſolchen hoͤchſt-ſchmertzlichen Todes-Fall in groſ-
ſes Trauern geſetzt worden, und zu unſern Her-
tzogthum Magdeburg und der Grafftſchafft
Mannsfeld Magdeburgl. Hoheit das gnaͤdig-
ſte Vertrauen haben, ſie werden ebenmaͤißg ih-
nen dieſen betruͤbten Trauer-Fall laſſen zu Her-
tzen gehen und darob unterthaͤnigſt Leid tragen;
Alſo will uns als Chur-Erben gebuͤhren, die ge-
gen hochgedachten unſers Herrn Vaters Gna-
den obliegende Schuldigkeit hierunter allent-
halben gehoͤriger Maßen zu beobachten. Wan-
nenhero wir verordnen, daß ſothaner toͤdlicher
Hintritt den erſten Sonntag nach Empfang
die-


 dieſes, nach dem hierbey kommenden Formu-
lar von denen Cantzeln durch das gantze Land
notificiret, das darbey befindliche Gebet ſechs
Wochen nach einander, des Sonntags nach de-
nen Predigten abgeleſen, dabenebſt ſolche ſechs
Wochen uͤber taͤglich eine Stunde des Mittags
von 12. biß 1. Uhr in 3. Pulſen gelaͤutet, alſofort
bey Erhaltung dieſes der Anfang darzu ge-
macht, und zugleich alle oͤffentliche Muſic, ſo
wohl in der Kirche als ſonſt uͤberall biß zu ferne-
rer Verordnung gaͤntzlich eingeſtellet, wie nicht
weniger innliegende gemeine Kirchen-Gebete
hinfuͤhro gebraucht werden ſollen. Commit-
tiren und befehlen demnach auch hiermit in
Gnaden, ihr wollet, daß ſolches alles ohnfehl-
bar erfolge, bey denen unter euern Gerichten
ſtehenden Predigern und ſonſten alſofort nach
Verleſung dieſes, gehoͤrige Verſehung thun.
Hieran geſchicht unſere Meinung, und wir ſind
euch hiermit in Gnaden geneigt.
§. 4. Es iſt auch diejenige Formul nicht
vorbey zu laſſen, die die Magdeburgl. Regie-
rung An. 1705. auff Beſehl Jhro Majeſtaͤt des
Koͤnigs in Preußen wegen des Abſterbens der
Durchlauchtigſten und Großmaͤchtigſten Koͤ-
nigin ausgeſchrieben, wie folget:
NAchdem Sr. Koͤnigl. Maj. in Preußen,
unſer allergnaͤdigſter Herr ꝛc. Dero
Regie-


 Regierung des Hertzogthums Magdeburg
vermittelſt Dero allergnaͤdigſten Reſcripts
vom 3. dieſes in hohen Gnaden bekannt ge-
macht, was maßen es dem groſſen GOtt nach
ſeinem unerforſchlichen heiligen Rath-Schluß
gefallen, Dero hoch- und hertzvielgeliebte Ge-
mahlin Majeſtaͤt zu Hannover am 1. Februarii
Morgens um 1. Uhr zu Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt
ſchmertzhafften Leid-Weſen aus dieſer Zeitlig-
keit abzufordern, mit allergnaͤdigſten Befehl
alſofort die Verfuͤgung zu thun, daß nicht allein
in allen Kirchen Dero Hertzogthums Magde-
burg hoͤchſtgedachter Dero Gemahlin Maje-
ſtaͤt ſeeliges Abſterben nach Anweiſung des
hierbey kommenden gedruckten Formulars
kund gethan, und der groſſe GOtt um Abwen-
dung aller fernern traurigen und widrigen Zu-
faͤlle von Seiner Koͤnigl. Maj. und Dero Koͤ-
nigl. Hauſe mit inbruͤnſtigen Gebeth ange-
ruffen, ſondern auch in allen Kirchen auf dem
Lande und in den Staͤdten von 12. biß 1. Uhr
Mittags die Glocken 6. Wochen gelaͤutet, und
alle Muſic und oͤffentliche Froͤligkeit auf ein
gantzes Jahr eingeſtellet, auch alles, was in
dergleichen traurigen Begebenheiten herge-
bracht, veranlaßt werde; Als wird Sr. Koͤ-
nigl. Maj. allergnaͤdigſte Veordnung und
Willens Meinung maͤnniglichen in dieſem
Her-


 Hertzogthum hierdurch bekandt gemacht, und
werden ſich alle und iede gebuͤhrend darnach zu
achten, auch inſonderheit Jhrer Koͤnigl. Maj.
Bediente und die von dem Dom-Capitel, Praͤ-
laten und von Adel vor ſich und die ihrigen nebſt
denen Magiſtraten in denen Staͤdten, wegen
der Trauer ihre allerunterthaͤnigſte Devotion
und Schuldigkeit bey dieſer Begebenheit ge-
buͤhrend zu beobachten wiſſen. Uhrkundlich
unter dem Koͤnigl. Preußiſchen Regierungs-
Secret des Hertzogthums Magdeburg, geben
zu Halle den 5. Febr. 1705.
Koͤnigl. Preuß. zur Regierung des Her-
tzogthums Magdeburg verordnete
Præſident und Raͤthe.
§. 5. Wie es nun ſich nicht ſelten zuzutra-
gen pflegt, daß die Fuͤrſten wegen eines gewiſ-
ſen Fuͤrſtenthums in Streit gerathen, alſo ge-
ſchiehet es auch, daß ſich bey Ausſchreibung der
Land-Trauern Contradictiones erheben und
was der eine ausſchreibet, wird von dem an-
dern wieder verboten. Man hat Exempel,
daß bey dergleichen Contradictionen die Kir-
chen mit gewaffneter Hand zugeſchloſſen, die
Laͤutung der Glocken mit Gewalt verhin-
dert, und alles vorgenommen worden, um
die Trauer zu hindern oder zu zerſtoͤren.
Wie ſollen ſich nun die Unterthanen bey
der-


 dergleichen Streitigkeiten wohl verhalten?
Dafern eine von den beyden ſtreiten-
den Theilen in der Poſſeß iſt, ſo exerciret
dieſer inzwiſchen, biß er ſein Recht erweißlich
gemacht, alle Handlungen des Reichs als
Wuͤrckungen der Poſſeſſ, und alſo ſchreibt dieſer
auch die Landes-Trauer aus. Dafern ſich
aber keiner in der Poſſeſſ befindet, ſondern das
Fuͤrſtenthum etwa einem Sequeſter unterge-
ben worden, ſo iſt keinem von beyden erlaubt,
die Land-Trauer auszuſchreiben, indem des ei-
nem Ausſchreiben ſonder des andern præjudiz
nicht wohl geſchehen kan, uͤberdieß wird auch
durch die Sequeſtration beyder ihre Poſſeſſ ſu-
ſpendiret, welches inſonderheit alsdenn Statt
hat, wenn das Recht der ſtreitenden Theile
noch nicht an Tag geleget worden.
§. 6. Ob aber ein Sequeſter befugt ſey, in
dieſem Fall die Land-Trauer auszuſchreiben,
dependiret von der præjudicial Frage, was
einem Sequeſter inzwiſchen wohl vor Recht in
dem Fuͤrſtenthum zuſtehe? ob er es beſitze und
alſo auch mit Recht die Landes-herrl. Hand-
lungen exercire? Denn da die Rechte der Lan-
des-Herrſchafft dem Territorio cohæriren,
ſo iſt es auch billig, daß ſie von dem, der das
Land beſitzet, ausgeuͤbt werden. Nun iſt aber
bekandt, daß eine Sequeſtration um unterſchie-
dener


 dener Urſachen und aus unterſchiedenen Ab-
ſichten vorgenommen werden kan, ſowohl, daß
die Sache inzwiſchen erhalten werde, deren
Dilapidation von dem Beſitzer zu beſorgen ge-
weſen, als auch, daß keiner von den ſtreitenden
Theilen indeßen beſitze, deren Rechte einiger
Maßen dunckel ſind, und bey welchen zu be-
fuͤrchten, daß ſie einander wegen der Macht in
die Haare gerathen. Wir wollen nun ſehen,
was in dem Fall einer ſequeſtrirten Poſſeß
einem Sequeſter vor Recht zuſtehe? Vor das
erſte iſt gewiß, daß keiner von den ſtreitenden
Theilen inzwiſchen beſitze, oder die Wuͤrckung
der Poſſeß exerciren koͤnne. Es fließt aber
doch auch zum andern hieraus, daß ein Seque-
ſter immittelſt doch das Exercitium oder die
Wuͤrckung der Poſſeß haben muß, ohne welche
eine Sequeſtration nicht verſtanden werden
kan, ob gleich ein ſolches Exercitium keinen
Part præjudiciren ſoll. v. Kaͤyſerl. Cammer-
Gerichts-Ordnung, P. 2. Tit. 21. §. fin.
Sollen Cammer-Richter und Beyſitzer Ge-
walt und Macht haben, auf Anruffen der Par-
theyen oder fuͤr ſich ſelbſt ex officio die Poſſes-
ſion zu ſequeſtriren, und ſo das geſchehen, ſoll
alsdenn ſolches keinem Theil an ſein Jnhaben,
oder Beſitz im Rechten nachtheilig ſeyn.
v. Reichs-Abſchied de an. 1532. Tit. 2. §. 15.
NWenn


 Wenn nun inzwiſchen ein Sequeſter alle Rech-
te des Fuͤrſtenthums und des Tertitorii exer-
ciren, denen Unterthanen Geſetze in Anſehung
des ſequeſtrirten Territorii vorſchreiben, Ge-
richte beſtellen, Sachen decidiren und anders
dergleichen vornehmen kan; Wer wolte nun
wohl laͤugnen, daß er nicht in eben dieſem Ter-
ritorio eine Land-Trauer ſolte ausſchreiben
koͤnnen.
§. 7. Gleichwie ein Fuͤrſtlicher Vormund
alles dasjenige zu thun befugt, als der Fuͤrſt
ſelbſt, und des Reichs Rechte inzwiſchen ex-
ercirt, ob er wohl alles im Nahmen des Pupil-
len thut; Alſo ſiehet man leicht, daß er bey ſich
ereignenden Fall die Land-Trauer auszuſchrei-
ben vermoͤgend ſey. Denn da er Geſetze ge-
ben und Reſcripta ertheilen kan, ſo kan er ja
auch noch vielmehr die Land-Trauer ausſchrei-
ben, weil dieſe Ausſchreibung ordentlicher
Weiſe auf Art eines Geſetzes oder durch Re-
ſcripta expedirt wird. Ja es ſind in der Hi-
ſtorie wohl Exempel vorhanden, daß die Vor-
muͤnder inzwiſchen, weil ſie die Adminiſtrati-
on des Reichs gehabt, gekroͤnet und mit der
Koͤniglichen Wuͤrde verſehen worden. Es
iſt auch der Mutter, als Vormuͤnderin, dieſes
Recht nicht abzuſprechen, indem ſie alle die
Rechte


 Rechte exerciren kan, die ſonſt den Koͤniglichen
oder Fuͤrſtlichen Vormuͤndern zukommen.
§. 8. Da nun heutiges Tages die Land-
Trauer aus Landesherrlicher Macht ausge-
ſchrieben und alſo der Ausſchreibende zum we-
nigſten im gegenwaͤrtigen vor den Landes-
Herrn erkannt wird, ſo fragt ſichs, in wie
weit des Kayſers autoritaͤt guͤltig ſey in Aus-
ſchreibung der allgemeinen Trauer in dem heili-
gen Roͤmiſchen Reiche. Dieſes iſt ſo wohl
aus der Praxi als gantzen Reichs Verfaſſung
bekannt, daß die Landes Herrliche Hoheit der
Reichs-Staͤnde nicht admittire, daß der Kay-
ſer die Handlungen des Reichs, zumahl wenn
etwas durch Geſetze zu expediren und den Un-
terthanen anzubefehlen, in dem Territorio der
Reichs-Staͤnde exercire, obgleich bißweilen ſich
einige differenz zu ereignen pflegt; Alſo kan er
noch vielweniger den Reichs-Staͤnden anbe-
fehlen, daß ſie die Reichs-Trauer anordnen
ſollen, wiewohl ſie ſolche nach Abſterben eines
Kayſers ſelbſt ausſchreiben. Folgendes For-
mular iſt bey Abſterben des Kaͤyſers Leopoldi
von der Magdeburgiſchen Regierung ausge-
ſchrieben worden:
NAchdem es dem allmaͤchtigen GOtt gefal-
len, den Allerdurchlauchtigſten, Groß-
maͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn
N 2Leo-


 Leopoldum, erwehlten Roͤmiſchen Kaͤyſer,
auch zu Ungarn und Boͤhmen Koͤnig, den fuͤnff-
ten dieſes aus dieſer Vergaͤnglichkeit abzufor-
dern; Als haben Se. Koͤnigl. Maj. in Preuſ-
ſen, unſer allergnaͤdigſter Herr, in Gnaden
verordnet, daß ſolches maͤnniglichen in Flecken,
Doͤrffern und Staͤdten, in Dero Hertzog-
thum Magdeburg und Grafſchafft Mannß-
feld, Magdeburgiſcher Hoheit von denen Can-
tzeln kund gethan, und die goͤttliche Allmacht
angeruffen werden ſoll, das heil. Roͤm. Reich
bey ietzigen weit ausſehenden und gefaͤhrlichen
Conjuncturen wider deßen Feinde kraͤfftiglich
zu ſchuͤtzen, damit ſelbiges durch ſothanen Kaͤy-
ſerl. Todes-Fall keinen Anſtoß leiden, ſondern
vielmehr durch den bereits erwehlten Roͤmi-
ſchen Koͤnig, als deßen deſignirten allerdurch-
lauchtigſten Succeſſorn, zu erwuͤnſchten geſeg-
neten Ruhe-Stand gebracht werden moͤge.
Wobey denn auch Se. Koͤnigl. Maj. in hohen
Gnaden befehlen, daß 14. Tage nacheinander
alle Glocken um 12. Uhr Mittags mit 3. Pulſen
gelaͤutet werden ſoll, mit dem allergnaͤdigſten
Anfuͤgen, daß die Muſique, welche ſonſt bey
dergleichen Faͤllen auf ſechs Wochen verboten
worden, ohnedem anietzo nachbleiben muͤſſe.
Wornach ſich ein ieder, dem dieſes angehet,
und der dabey ein und anders zu verfuͤgen hat,
aller-


 allergehorſamſt zu achten und Sorge zu tragen
wiſſen wird, daß alſofort nach Ankunfft dieſes
mit dem Laͤuten der Anfang gemachet und ſol-
ches 14. Tage continuiret werde. Uhrkund-
lich unter dem Koͤnigl. Preuß. Regierungs-Se-
cret des Hertzogthums Magdeburg, geben
Halle den 19. May 1705.
§. 9. Gleichwie nichts convenienter,
als daß bey dem allgemeinen Land-Trauern
die oͤffentlichen Luſtbarkeiten eingeſtellet wer-
den, alſo wird dergleichen auch in Praxi obſer-
virt, wie aus den angefuͤhrten Reſcriptis zu er-
ſehen. Ob nun wohl ſonſt die Taͤntze bey
Hochzeiten, Gaſt-Mahlen und andern Gele-
genheiten toleriret werden, und nebſt der In-
ſtrumental Muſic keiner Straffe in der Re-
public unterworffen, ſo wird doch beydes zur
Zeit einer allgemeinen ausgeſchriebenen Land-
Trauer vor ein Verbrechen gehalten, und will-
kuͤhrlich nach Gelegenheit der Umſtaͤnde be-
ſtrafft. Es wuͤrden auch die Unterthanen al-
lerdings wider Pflicht handeln, wenn ſie das
von dem Landes-Fuͤrſten an ſie ergangene Ver-
both bey Seite ſetzen, und ſolche Eitelkeiten
zur Zeit der Land-Trauer belieben wolten.
Die Straffe, die auf dieſe Verbrecher geſetzt
wird, iſt willkuͤhrlich, es muͤſte denn eine gewiſſe
in dem Fuͤrſtlichen Edict determiniret ſeyn.
N 3Carpzov


 Carpzov declarirt ſolche in ſeiner Jurisprud.
Conſiſtor. Lib. 2. def. 157. mit einem Præju-
dicio, worinnen folgendes vorkoͤmmt: Ob ihr
nun wohl in den Gedancken ſtehet, daß, weil die
Muſic und das Tantzen an ſich ſelbſt nicht zu
verbieten, einige Straffe dießfalls nicht Statt
haben moͤge; Dieweil aber gleichwohl er-
wehnter Maßen bey ietziger Trauer-Zeit ſol-
ches alles einzuſtellen, geſtallt denn das Chur-
fuͤrſtl. gnaͤdigſte Edict hiervon oͤffentlich abge-
leſen und angeſchlagen worden, ſo haben
ſich doch dahero weder ihr, die Spiel-Leute,
noch auch diejenigen, ſo getantzet, der willkuͤhr-
lichen Straffe, ſo ihnen von der Obrigkeit des-
wegen auferlegt werden moͤchte, nicht zu ent-
brechen. V. R. W.
§. 10. Jm uͤbrigen fragt ſichs, ob das Ge-
ſetze wegen Unterlaſſung der Luſtbarkeiten zur
Zeit der allgemeinen Land-Trauer, nur die Un-
terthanen in dem Landes-Fuͤrſtlichen Territo-
rio verbinde, oder ſich gar ſo weit erſtrecke, daß
auch in einem andern Territorio, wo keine
Trauer iſt, den Unterthanen verboten ſeyn ſol-
te, ſich bey Taͤntzen und andern oͤffentlichen
Luſtbarkeiten einzufinden? Denn es pflegt
oͤffters zu geſchehen, daß auf den Graͤntzen die
Unterthanen bey ſolchen Zeiten die Luſtbarkei-
ten in eines andern Herrn Lande mit eben der
Com-


 Commoditaͤt abwarten koͤnnen, denn in den
ihrigen ſelbſt. Nun iſt zwar bekannt, daß
die Geſetze ordentlicher Weiſe ſich nur auf die
Graͤntzen des Torritorii zu erſtrecken pflegen,
und alſo in dieſem Verſtande in einem andern
Lande von keiner Wuͤrckung ſeyn. Wenn
man aber ſupponiret, daß die verbotenen Taͤn-
tze und Luſtbarkeiten zur Zeit der Land-Trauer
zu einem Verbrechen werden, und die Inten-
tion des Landes-Herrn keinen Effect haben
wuͤrde, wenn dergleichen geſchaͤhe, ſondern die-
ſes alles in fraudem legis vorgenommen wuͤr-
de, ſo iſt wohl zu behaupten, daß auch in dieſem
Fall die Unterthanen nichts deſtoweniger auſ-
ſerordentlich beſtrafft werden koͤnnen. Zu-
dem ſo geht der Wille deßen, der die Land-
Trauer ausſchreibet, und die Obligation der
Unterthanen dahin, daß auch die Unterthanen
durch aͤuſerliche Bezeugungen ſowohl ihren
Reſpect gegen das Ausſchreiben des ietzigen
Regenten, als auch ihre Hochachtung vor den
abgelebten Landes-Herrn an Tag legen ſollen.
Gleichwie aber dieſes meiſtentheils nur von
dem Fall zu verſtehen, wenn die Unterthanen
ausdruͤcklich ſich in ein ander Gebiethe bege-
ben, damit ſie die Geſetze und Befehle des Lan-
des-Fuͤrſtens durchloͤchern moͤgen, alſo gehoͤ-
ret nicht mit unter dieſem Fall, wenn einer nur
N 4ſo


 ſo zufaͤlliger Weiſe an einen fremden Orte zur
Luſtbarkeit gekommen, etwan auf einer Hoch-
zeit, alſo daß er es nicht mit Fleiß gethan, um
die Verordnung des Landes-Fuͤrſten zu negli-
giren, ſondern weil er von andern invitiret
worden. Denn dieſer iſt deswegen zu ent-
ſchuldigen, weil er nicht in fraudem legis pec-
ciren wollen.
§. 11. Ferner wird auch der Land Trauer
wegen die Inſtrumental-Muſic in der Kirchen
unterlaſſen, die Altaͤre und Cantzeln werden
mit ſchwartzen Boy uͤberkleidet und die Geiſt-
lichen ſelbſt muͤſſen Trauer-Kleider anlegen.
Die uͤbrigen Anzeigungen der Land-Trauern
dependiren von der determination der Lan-
des-Herren. Viele gehoͤren zum bloſſen de-
coro, und ſind unter der Idée der Rechte eben
nicht mit begriffen. Es ſind die Arten die
Land-Trauern anzuſtellen nach dem Unter-
ſcheid der Laͤnder unterſchieden, ſo daß es an die-
ſem Orte ſo, an einem andern aber wieder an-
dersdamit gehalten wird. Bißweilen kom̃t
es auch ſonderlich mit an auff den Willen der
Landes-Herren, wie ſie es reguliren wollen.
§. 12. Hierbey fragt ſichs, ob den Gerichts-
Herrn wohl vergoͤñt ſey, wegen des Abſterbens
einiger von ihren Verwandten in dem Dorffe,
woruͤber ſie die Gerichte haben, eine gewiſſe
Trauer


 Trauer anzubefehlen, und einige Regeln, wie
die Unterthanen ihre Trauer reguliren ſollen,
vorzuſchreiben. Wenn dergleichen nicht durch
eine beſtaͤndige obſervanz eingefuͤhret, ſo iſt ih-
nen dieſes Recht wohl ſchwerlich zuzuſchreiben,
als welche nur die jurisdiction uͤbeꝛ die Baueꝛn,
aber nicht das jus Patronatus haben, denen es
auch meiſtentheils zu kommt, noch weniger Lan-
des-Herren ſind. Es folget nicht, er iſt uͤbers
Dorff mit allen Gerichten belehnet, alſo kan
er auch wegen der Trauer-Faͤlle, die ihnen in ſei-
ner Familie begegnen, die Trauer in dem
Dorffe ausſchreiben und anbefehlen. Da
aber bey den gerichtlichen Handlungen die Ge-
braͤuche der Oerter unterſchieden, und die be-
ſtaͤndige obſervanz das meiſte darbey auszu-
machen pflegt, ſo muß man auch dieſelbige in
dieſem Fall vornehmlich in conſideration zie-
hen. Denn da die uͤbrigen Rechte durch eine
Verjaͤhrung von undencklichen Zeiten her ac-
quiriret werden, wer wolte wohl laͤugnen, daß
nicht auch das Recht eine Trauer in dem Dorf-
fe auszuſchreiben, auff die Art zu wege gebracht
werden koͤnne. Dieſes wird durch folgendes
Reſcript declariret, ſo der ehemahlige Admi-
niſtrator des Bißthums Magdeburg in einem
controverſen Falle ertheilet:
N 5Wohl-


 Wohlgebohrner und Edler, lieber Ge-
treuer!
WElchergeſtallt N. N. zu N. ſich uͤber das
Conſiſtorium zu E. wegen an die Prie-
ſter und Schulmeiſter des Amts S. er-
theilten Inhibition, daß das von den N. N. an-
geordneten Hinlaͤuten ihrer ſeelig verſtorbenen
Mutter nicht zu verſtatten, unterthaͤnigſt be-
ſchweret, ſolches habt ihr innliegend zu erſehen.
Wann dann nun, wie angefuͤhret, dergleichen
Hinlaͤuten in dem Amte S. bey begebenden Faͤl-
len hergebracht, demſelben niemahls vorher
contradiciret worden, es ohndem auch nichts
ungewoͤhnliches, daß dergleichen von denen, ſo
jurisdiction uͤber einen Ort haben, angewieſen
werden, ſolches auch die letzte Ehren-Bezeugung
der Verſtorbenen zu ſeyn pfleget, ſo ſehen wir
nicht, wie gedachtes Conſiſtorium daſſelbe
ſcharff verbiethen moͤgen; Begehren dannen-
hero an euch hiermit gnaͤdigſt, ihr wollet dieſes
Beginnen den verordneten Conſiſtorio gebuͤh-
rend verwieſen, und ſie dahin halten, damit
N. N. in ſeinem Herkommen und Befugniß
nicht ferner beeintraͤchtiget, ſondern das ange-
ordnete Laͤuten ungehindert vollbracht werden
moͤge. Hieran geſchicht unſere Meinung,
Datum Halle den 31. Aug. 1666.
§. 13. Bey denen Heydniſchen Voͤlckern
haben


 haben ſie ſeltzame und aberglaͤubiſche Ceremo-
nien gehabt, ihre Todten zu betrauren; Einige
haben ſich die Haare abſcheeren laſſen; Aſche
auff die Haͤupter geſtreuet, ſich die Kleider zer-
riſſen, auch die Backen ſelbſt zerfletſcht; Klage-
Weiber gehalten u. ſ. w. Gleichwie aber
dieſes theils einfaͤltige, theils gottloſe Gebraͤu-
che geweſen, alſo ſind ſie von den Chriſten mit
Recht rejiciret worden. v. Bœhmers Diſſer-
tatio de eo, quod juſtum eſt, circa luctum
publicum.
Das IX. Capitel.
Von der Succeſſion.
§. 1.
DUrch die Succeſſion wird das Recht
des Reichs, ſo ſich ein Landes-Herr
entweder ſelbſt erworben oder ihm
conferirt worden, bey den Nachkommen fort-
geſetzt. Es wird aber die Succeſſion entwe-
der von dem Willen des Koͤnigs oder des
Volckes reguliret. Den Koͤnigen, die ihre
Laͤnder conquetirt und nach Gefallen damit
ſchalten koͤnnen, ſtehet auch das Recht zu, uͤber
die Succeſſion zu diſponiren. Wann ſolche
nun ihren Willen ausdruͤcklich hierinnen de-
clariret, ſo iſt derſelbe ſowohl als das Teſta-
ment


 ment einer Privat-Perſon zu reſpectiren und
zu beobachten. Jn dieſem Fall iſt ein Koͤnig
befugt, ſein Reich ohne Conſideration des
Unterſcheids des Geſchlechts in gleiche Portio-
nes unter ſeine Kinder zu theilen, und wenn
rechtmaͤßige Kinder ermangeln, kan er es auch
auf ſeine natuͤrlich erzeugten Kinder transferi-
ren, oder auf die, die er an Kindes Statt auf-
und angenommen, ja auch auf die, mit denen er
nicht einmahl befreundet iſt.
§. 2. Wenn aber ein Koͤnig in Anſehung
ſeines Folgers im Reiche nichts verordnet, ſo
muß man ſehen, wen die natuͤrliche Ordnung
zur Succeſſion wohl berufft. Denn ob er
ſchon ſich weder im Teſtament, noch auf andere
Art diesfalls bey ſeinem Leben erklaͤret, ſo iſt
doch zu vermuthen, daß er nicht gewolt, daß
nach ſeinem Tode, aus Ermangelung eines
tuͤchtigen Succeſſoris, eine Zerruͤttung und Un-
ordnung in der Republic entſtehen ſolte, die den
Unterthanen hoͤchſt-gefaͤhrlich und præjudi-
cirlich waͤre. Jnſonderheit wenn dieſes ſei-
ne Intention geweſt waͤre, ſo haͤtte er ſolche
leicht anzeigen koͤnnen, damit ſich die Buͤrger
und Unterthanen auf dem Fall fein bey Zeiten
haͤtten proſpiciren koͤnnen. Denn es wird
ſowohl von Koͤnigen als von andern præſumi-
ret, daß ſie nicht geſonnen, die von ihnen erwor-
benen


 benen Bona umkommen zu laſſen, oder ſolche
nach ihrem Ableben allen Leuten ohne Unter-
ſcheid zu verlaſſen, ſondern vielmehr ihren naͤch-
ſten und liebſten Bluts-Freunden. Dieſem-
nach wird in der Erb-Folge der Patrimonial-
Reiche eben die Ordnung in Acht genommen,
als bey den andern Erbſchafften der uͤbrigen
Privat-Perſonen, ohne nur, wo die Beſchaf-
fenheit und Wohlfahrt der Reiche eine andere
Verordnung zu erfodern ſcheinet.
§. 3. Ob ſchon ein Vater gleiche Liebe
und Gutheit vor ſeine Kinder hat, ſo weiß er
doch dieſelbe, wenn er aufrichtig und rechtſchaf-
fen geſinnet iſt, ſo zu maͤßigen, daß nicht den
Landen, auf welche ſich die Wohlfahrt ſeiner
Familie groͤſtentheils zu gruͤnden pflegt, eini-
ger Maßen præjudiciret werde, und wo er ſei-
nen Willen nicht angedeutet, ſo vermuthet
man doch dieſes von ihm. Hieraus folgt, daß
ein ſolcher Koͤnig intentioniret ſey, daß auch
nach ſeinem Tode die Monarchiſche Norme
der Republic conſerviret werde, als welche er
durch ſein eigen Exempel approbiret, und we-
der durch Worte noch Thaten gemißbilliget.
Hernach, weil der natuͤrlichen Inclination
nach alle Menſchen lieber denjenigen wohl wol-
len, durch welche ihnen mehr denn andern Leu-
ten Ruhm und Ehre zuwaͤchſt, ein ieder aber
nach


 nach ſeinem Tode dieſes eher durch ſeine Kin-
der erhaͤlt, wenn ſie maͤchtig werden, denn
durch andere Leute, ſo glaubt man auch, daß ein
Vater lieber ſeinen Kindern denn andern pro-
ſpiciren wolle. Denn ſo er dieſes nicht ge-
wolt, muͤſſe er ſich dieſerhalben ausdruͤcklich
erklaͤren, weil man von niemand glaubt, daß er
ſo thoͤricht ſey und nicht wolle, daß ein ſo herr-
lich Bonum auf ſeine Kinder komme, ſondern
vielmehr einem ieden eigen gelaſſen ſeyn, und
Gelegenheit zu Zwiſtigkeiten geben ſolle.
§. 4. Ferner vermuthet man auch, daß die
Intention eines Koͤniges dahin gehe, daß nicht
allein das Koͤnigreich ſeine regulaire Forme
und Einrichtung behalte, das iſt, daß weder
das Reich in gleiche Theile unter die Kinder
oder naͤchſten Anverwandten getheilet werde,
noch alle zuſammen das Koͤnigreich gemein-
ſchafftlich adminiſtriren, ſondern auch, daß die
Theile des ſummi imperii oder der Landes-
herrlichen Macht nicht unter gleiche Bruͤder
getheilet werde, als welches beydes mit groſſen
Schaden des Reichs und Zerruͤttung der Koͤ-
niglichen Familie ſelbſt wuͤrde vergeſellſchafftet
ſeyn. Hiermit koͤmmt uͤberein, daß, der Præ-
rogativ des Alters unbeſchadet, unter den vie-
len Kindern die Manns-Perſonen dem weibli-
chen Geſchlecht vorgezogen werden, weil or-
dent-


 dentlicher Weiſe das maͤnnliche Geſchlecht zur
Regierung tuͤchtiger, denn das weibliche. Uber-
dieß wird auch Statt finden, daß unter den Kin-
dern, die dem Geſchlecht nach einander gleich
ſind, der aͤlteſte allezeit der Succesſion faͤhig er-
kannt wird, und dieſes nicht nur darum, weil
man glaubt, daß er diejenigen wie an Jahren,
alſo auch am Verſtande uͤbertreffe, ſondern
auch, weil ſonſten die Bruͤder in Anſehung der
Conjunction mit dem Vater egal ſind.
Wenn dem wuͤrdigſten und geſchickteſten unter
ihnen das Reich deferiret werden ſolte, ſo wuͤr-
den ſie gewiß in allerhand gefaͤhrlichen Streit
und Widerwillen untereinander eingeflochten
werden, um ſolchen vorzubeugen, iſt am beſten,
die Sache dem Ausſchlag der Geburth anzu-
vertrauen, als welche auch faſt die Einwilli-
gung aller Voͤlcker approbiret hat. Jedoch
iſt hierbey noͤthig, daß der Erſtgebohrne den
uͤbrigen in Anſehung ihrer Unterhaltung pro-
ſpicire, denn daß er ihnen ſo viel erſtatten und
bezahlen ſolte, als ihre Portion austragen
wuͤrde, waͤre unnoͤthig und auch nicht wohl
moͤglich, denn wenn z. E. vier Bruͤder bey ei-
nem Reiche vorhanden waͤren, wo wolte der
aͤlteſte wohl ſo viel Geld hernehmen, daß die uͤ-
brigen Portiones des Reichs hierdurch com-
penſiret wuͤrden?
§. 5.


 §. 5. Jſt aber bey dergleichen Reichen ein
Koͤnig ohne Deſcendenten, ſo ſuccediren die
Bruͤder und Schweſtern, oder in deren Er-
mangelung, wie ein iedweder dem letztverſtor-
benen an der Verwandſchafft am naͤchſten iſt,
iedoch der Prærogativ des Alters und Ge-
ſchlechts unbeſchadet. Endlich wird auch die
Succesſion auf die naͤchſten Anverwandten des
letzten Succeſſoris verfallen, die dem erſten Ur-
heber des Reichs mit Bluts-Freundſchafft
gantz und gar nicht verwand ſind, und dieſes
nicht nur durch den ausdruͤcklichen Willen des
Verſtorbenen, ſondern auch wenn dergleichen
Art zu ſuccediren in Anſehung der Privat-
Erbſchafften in dem ſelbigen Lande eingefuͤhret
iſt. Und demnach wenn der Landes-Herr
durch ausdruͤckliche Verordnung nicht davon
abgehet, ſo glaubet man auch, daß er denſelben
in Anſehung ſeiner Succesſion beliebet habe.
§. 6. Jn denjenigen Reichen, in welchen
die Regierung durch freye Willkuͤhr des
Volcks conſtituiret worden, dependiret das
gantze Succesſions-Werck von dem Willen
des Volckes. Wenn es aber auf den Koͤnig
nicht nur die Landesherrliche Herrſchafft, ſon-
dern auch das Recht wegen Beſtellung eines
Succeſſoris ausdruͤcklich conferiret hat, ſo
koͤmmt derjenige dran, den er zu ſeinem Folger
im


 im Reiche deſigniren will. Wenn das Volck
in Anſehung der Succeſſion etwas verordnet,
ſo hat es entweder dieſelbe nach Art und auf
den Fuß der Privat-Erbſchafften eingerichtet,
in ſoweit ſie auf das Reich nuͤtzlich zu applici-
ren, oder ſie auf eine beſondere Art temperirt.
Die Wohlfahrt der Republiquen erfodert, daß
die Erb-Succeſſion der Reiche von der Be-
ſchaffenheit der bey den Privat-Erbſchafften
eingefuͤhrten Succeſſionen vornemlich in fol-
genden Stuͤcken abgehe. (1.) Daß das
Reich unter unterſchiedene Bruͤder und Erben,
die in gleichen Grad von dem letztverſtorbenen
entfernet, nicht getheilet werde, indem dieſes
zur Beſchuͤtzung des Reichs und Erhaltung der
Eintracht der Unterthanen gar viel contribui-
ret. (2.) Daß die Succeſſion auf diejeni-
gen komme, die von dem erſten Koͤnige abſtam-
men, und weder auf die Seiten-Verwandten,
noch weniger auf die Schwaͤger gebracht wer-
de, denn das Volck hat das Reich nur dem
Koͤnige und denen von ihm gerader Linie ab-
ſtammenden Deſcendenten deſtinirt. Wenn
dieſe abgegangen, ſo uͤberkommt alsdenn das
Volck wieder das Recht, hierinnen zu diſponi-
ren. (3.) Daß nur diejenigen der Reichs-
Folge faͤhig erkannt werden, die nach den Ge-
ſetzen des Vaterlandes gezeuget worden, dahe-
Oro


 ro werden die unehelichen Kinder ausgeſchloſ-
ſen, ob ſie gleich der Vater ſo ſehr liebet, als
wie die ehrlich- und ehelich erzeugten. (4.)
Daß in einem gleichen Grade die Manns-Per-
ſonen dem weiblichen Geſchlechte vorgezogen
werden, ob ſchon die Weibes-Perſonen vor den
Manns-Leuten ſich einer Prærogativ des Al-
ters ruͤhmen koͤnten. (5.) Daß unter den
Manns-Perſonen und in deren Ermangelung
den Weibs-Perſonen der aͤlteſte denen uͤbrigen
von gleichem Grade allezeit vorgezogen werde.
(6.) Differiren auch dergleichen Reichs Fol-
ger von denen gemeinen Erbſchafften, daß, ob
ſie ſchon nicht anders denn durch Abſterben des
erſten Beſitzers auf dem andern devolviret
und von dieſen jenem gleichſam aus der Hand
in die Hand gegeben werden, dennoch durch
Gelegenheit des erſtern Eigenthums-Herrn
auf den andern kommen, nicht aber wie die an-
dern Erbſchafften durch des erſtern Eigen-
thums-Herrn Recht, Willen und Wohlthat.
denn die Succesſion dependiret in dieſen Rei-
chen nicht von dem Willen des letzten Beſitzers,
ſondern wird durch die Verordnung des Vol-
ckes bey dem Koͤniglichen Stamm continui-
ret. Daher iſt auch unnoͤthig, daß der Suc-
ceſſor, ob er gleich dem Grade nach der naͤch-
ſte, die Onera und Beſchwerungen des Ver-
ſtor-


 ſtorbenen, die ſeinen Privat-Guͤtern inhæri-
ren, uͤber ſich nehme, ſondern er kan nach Ge-
fallen das Koͤnigreich annehmen und die Erb-
ſchafft des Privat-Patrimonii fahren laſſen,
weil die Erbſchafft des Reichs von der uͤbrigen
ein abgeſondert Werck iſt. Denn man glau-
bet, daß das Volck die beſte Art der Succesſion
habe erwehlen wollen, und iſt ihnen nichts dran
gelegen, wie es mit den Privat-Guͤtern und
Vermoͤgen des Koͤnigs gehalten werde. Ja
es wuͤrde auch dem Volcke ſelbſt eine Laſt ſeyn,
wenn der Succeſſor zur Bezahlung der Pri-
vat-Schulden des Koͤniges obligiret waͤre.
Denn wenn er in ſeinen Privat-Guͤtern nicht
ſo viel haͤtte, ſo muͤſten ſie ihm aus dem Publico
bezahlt werden. Es hat aber das Volck dieſe
Art der Succesſion beliebet, damit man in An-
ſehung des Succeſſoris nicht in ſolcher Unge-
wißheit waͤre, und zu Vermeidung der bey den
Wahlen ſich ereignenden Beſchwerlichkeiten
und auch dem Koͤnig in Anſehung ſeiner herrli-
chen Geburth ein Splendeur zuwege gebracht
wuͤrde, und wegen ſeiner guten Auferziehung er
die Hoffnung von ſich geben moͤchte, daß er die
Koͤnigliche Dignitaͤt mit Reputation verwal-
ten wuͤrde.
§. 7. Da es ſich nun aber, in Anſehung
dieſer Art der Succesſion unter den Perſonen,
O 2die


 die von den Stamm-Herrn gar weit entfernet
ſind, leicht zutragen kan, das nicht ſo gar deut-
lich und ausgemacht waͤre, welche der andern
wohl vorzuziehen ſey, denn ſo waͤre ein ieder,
wie er dem verſtorbenen Koͤnig am naͤchſten
verwand waͤre, ſchlechterdings der Crone faͤhig,
da zumahl der favor repræſentationis bey de-
nen entfeꝛnten Gradibus nicht Statt hat, ſo iſt zu
Benehmung dergleichen Streitigkeiten bey
vielen Voͤlckern die Succesſion, welche die Li-
nealis genennet wird, eingefuͤhrt worden.
Solche beſtehet nun darinnen, daß alle die von
den erſtern regierenden Stamm-Herrn her-
kommen, gleichſam eine Perpendicular-Linie
ausmachen, von welchen eine iede der Succes-
ſion naͤher, nachdem ein iedweder in eben dem
Grad einen andern an Geſchlecht und Alter
uͤbertrifft. Und die Crone koͤmmt nicht eher
auf eine andere Linie, biß alle aus der erſten Li-
nie abgegangen, daher duͤrffen diejenigen, die
auf die Art ſuccediren wollen, nicht zehlen, in
welchen Grad ſie von dem letztverſtorbenen
Koͤnig diſtiren, noch ſich auf das jus repræſen-
tationis beziehen, ſondern wie ein iedweder ge-
bohren wird, ſo erklaͤren ihn auch die Geſetze
zur Succesſion faͤhig, welch Recht ein iedweder
auf alle ſeine Kinder in gleicher Ordnung trans-
ferirt, ob er gleich das Reich ſelbſt nicht hat.
Die-


 Dieſemnach kommen gewiß die Kinder des letz-
ten Beſitzers dran, iedoch ſo, daß man auch die
Verſtorbenen in Conſideration ziehet, wenn
ſie Kinder haben, von welchen Grad ſie wollen,
und wenn des Verſtorbenen Linie den Vorzug
hat, ſo ſchlieſſen auch ſeine Kinder die uͤbrigen
alle mit einander aus, iedoch daß bey einen glei-
chen Grad derſelben Linie der Vorzug des Al-
ters und Geſchlechts attendiret werde.
§. 8. So viel von der Art zu ſuccediren
dem natuͤrlichen Recht nach. Wenn wir uns
nun um die Succesſion der teutſchen Landes-
Fuͤrſten bekuͤmmern, ſo iſt ein Unterſcheid zu
machen unter den Chur-Fuͤrſtenthuͤmern und
uͤbrigen Territoriis. Die Chur-Fuͤrſtenthuͤ-
mer ſind untheilbar, A. B. c. 24. und ſuc-
cediren in denſelbigen nur die Manns-Perſo-
nen und von den Kindern der Erſtgebohrne,
wenn er nur die in den Fundamental-Geſetzen
ausgedruͤckte Requiſita hat, und ſich ſeines
Rechts nicht begeben. Jn Ermangelung der
Deſcendenten gehoͤret das Chur-Fuͤrſten-
thum dem naͤchſten Agnaten, welche nahe Ver-
wandſchafft nicht nach dem Grad und Alter,
ſondern der Propinquitaͤt der Linie zu ſchaͤtzen
iſt, woruͤber doch bißweilen gar ſcharff geſtrit-
ten wird.
§. 9. Jn Anſehung der uͤbrigen Territo-
O 3riorum


 riorum in Teutſchland wird die Succeslion in-
ſonderheit den Teutſchen, hernach aber auch den
Longobardiſchen Lehn-Rechten nach ausgema-
chet, in ſoweit nemlich beyde Rechte ſich auf die
teutſchen Provintzen appliciren laſſen. Jn-
zwiſchen iſt nicht zu laͤugnen, daß nicht auch biß-
weilen ſowohl wegen des Concourſes ſolcher
Rechte, wenn ſie zuſammen kommen, als auch
Ermanglung gnugſamer Deciſion und unver-
aͤnderten Beſchaffenheit der Gebiethe unge-
wiſſe und zweifelhaffte Fragen vorfallen.
§. 10. Anbelangende die ſuccedirenden
Perſonen, ſo ſuccediren dem alten Lehn-Recht
nach in den Lehn-Guͤtern (1.) die von dem er-
ſten Acquirenten abſtammen, (2.) die aus
einem rechtmaͤßigen Ehe-Bette erzeuget, (3.)
zu Krieges-Dienſten geſchickt ſind, und (4.)
von denen, die von einem entferntern Grade ſind,
ihren Urſprung herleiten. Gleichwie nun biß-
weilen diejenigen, ſo ſonſt zur Lehns-Succeſſion
faͤhig waͤren, durch ein Pactum oder begange-
nes Verbrechen ausgeſchloſſen, alſo werden
auch im Gegentheil die untuͤchtigen durch eine
beſondere Convention admittiret, wie ſolches
in dem Lehn-Rechte mit mehrern ausgefuͤhret
wird.
§. 10. Ob nun aber dieſe Requiſita bey
den Landes-Fuͤrſtlichen Succeſſionen Statt
haben,


 haben, wollen wir unterſuchen. Jn Anſe-
hung des erſten iſt kein Zweifel, ſo lange als die-
jenigen, die ſuccediren wollen, die Qualitaͤt
der Deſcendenten behalten, wenn ſie aber dem
letztern Beſitzer collaterales werden, ſo fragt
ſichs, ob ſie in Anſehung der Bluts-Freund-
ſchafft oder der ſaͤmtlichen geſchehenen Beleh-
nung admittiret werden? Den Longobardi-
ſchen Rechten nach gruͤndet ſich die Succeſſion
auf die Bluts-Freundſchafft, den Teutſchen
aber bey den mittelbahren Lehnen auf die ſaͤmtli-
che Mit-Belehnung. Das letztere hat auch bey
den unmittelbaren Territoriis Statt. v. Schil-
ter Diſſert. de ſimultan. inveſtit. Princ. Imp.
Jedennoch iſt das Recht der Bluts-Freund-
ſchafft auch nicht vorbey zu laſſen, indem nach
der Ordnung die ſimultanea inveſtitura pfle-
get attemperirt zu werden, daß alſo angefuͤhr-
ter Maßen das erſtere Requiſitum hier aller-
dings Platz findet.
§. 11. Das andere wird auch in Acht ge-
nommen, daher werden nicht nur die an Kindes
Statt angenommen, ſondern auch die natuͤrli-
chen, ob ſie gleich vom Kaͤyſer legitimiret waͤ-
ren, ausgeſchloſſen, doch diejenigen, die durch
nachfolgende Ehe legitimiret und aus einer un-
gleichen Ehe entſpringen, ordentlicher Weiſe
vor ehelich und rechtmaͤßig gebohrne gehalten.
O 4Das


 Das dritte und vierdte Requiſitum wird ebner
Geſtalt in Conſideration gezogen, ſo daß re-
gulariter die Manns-Perſonen nur dran kom-
men, die Weibes-Perſonen aber mit den ihri-
gen excludiret werden. Jedoch giebt es auch
gewiſſe feuda illuſtria, in welchen die Wei-
bes-Perſonen und ihre Verwandten, aber nur
in Ermanglung anderer, ſuccediren.
§. 12. Ob aber andere untuͤchtige, als, tau-
be, ſtumme und mit einem andern Gebrechen
behafftete, Krafft dieſer requiſitorum von der
Succesſion abgehalten werden, iſt wied er eine
andere Frage? Die meiſten behaupten es; Jch
wolte aber einen Unterſcheid machen unter den
Maͤngeln des Gemuͤths und Leibes. Von je-
nen wolte ich glauben, daß ſie der Landes-herr-
lichen Succesſion im Wege ſtuͤnden, dieſe aber
nicht.
§. 13. Jm uͤbrigen iſt bekandt, daß bey vie-
len unmittelbaren Lehnen das Recht der Erſtge-
burth Statt hat, veꝛmoͤge welcher von denen, die
ſonſt einander egal ſind, der Erſtgebohrne allein
ſuccediret, und denen, die nach ihm gebohren,
mit ſeiner gantzen Familie vorgezogen wird. Es
wird auch unter den Deſcendenten des Erſtge-
bohrnen ſelbſt eine prærogativ des Alters in
Acht genommen, als z. E. wenn er zwey Soͤhne
hinterlaͤßt, ſo wird der erſte mit ſeinen Nach-
kom-


 kommen dem andern vorgezogen, und alſo iſt
die Natur ſolcher Succesſion dieſe, daß der
Erſtgebohrne, er mag es nun gleich ſeyn, oder in
Abgang der erſtern werden, mit ſeinen De-
ſcendenten eine beſondere Linie ausmacht.
§. 14. Daß das Recht der Erſtgeburth zu-
laͤßiger und rechtmaͤßiger Weiſe eingefuͤhret
werden koͤnne, iſt gantz richtig, indem kein goͤtt-
lich Geſetze jemand zu einer gleichen Austhei-
lung der Guͤter obligiret, und auch zu Erhal-
tung der territoriorum und der Fuͤrſtl. Fami-
lien gar nuͤtzlich iſt. Es wird das Jus primo-
genituræ introduciret (1.) durch die allgemei-
nen Reichs-Geſetze (2.) durch die Pacta der
Fuͤrſtl. Familien und (3.) durch die Teſtamen-
ta. Jnsgemein wird hierbey auch die Kaͤy-
ſerl. Confirmation eingehohlet, ſo, daß einige
davor halten, daß dieſe Pacta, ob ſie gleich eyd-
lich ſind, bey Ermangelung des Conſenſes die
Erben nicht obligiren. Andere aber meinen,
man muͤſſe einen Unterſcheid machen, ob
das Recht der Erſtgeburth nur in Anſehung ei-
ner gewiſſen Familie oder eines territorii
ſchlechterdings Statt haͤtte? bey jenem Fall waͤ-
re der Conſens der paciſcirenden Theile ſchon
gnug; bey dieſem aber waͤre nicht nur die Ein-
willigung des Kaͤyſers, ſondern auch des ge-
O 5ſamten


 ſamten Roͤmiſchen Reichs zu requiriren. S.
Textoris Diſſert. de Succeſſionibus.
Das X. Capitel.
Von den Fuͤrſtlichen Vormund-
ſchafften.
§. 1.
OB gleich die Printzen und Fuͤrſtlichen
Perſonen an Ehre und Dignitaͤten die
uͤbrigen Sterblichen uͤbertreffen und
vor privat-Perſonen einen ſehr groſſen Vor-
zug haben, ſo ſind ſie doch der natuͤrlichen Be-
ſchaffenheit nach andern Menſchen, auch den
allergeringſten gleich zu ſchaͤtzen, welches ſie
zwar nicht allezeit zu bedencken pflegen. Sie
werden gebohren wie andere Menſchen, ſie
ſterben wie andere, in ihrer Kindheit brauchen
ſie eben die Auffſicht, Pflege und Wartung als
der gemeineſten Leute Kinder, und wuͤrden ohn
anderer Leute Beyhuͤlffe ihr Leben nicht erhal-
ten und fortſetzen koͤnnen. Gleichwie ſie nun
die uͤbrige phyſicaliſche Beſchaffenheit mit an-
dern Leuten gemein haben, alſo heißt es auch
von Fuͤrſtl. Perſonen: Verſtand kommt nicht
vor den Jahren, und wiewohl einige Printzen
bißweilen auch in ihrer zarten Kindheit ſehr
groſſe Marquen des Verſtandes von ſich ſpuͤh-
ren


 ren laſſen, ſo iſt doch dieſes nicht univerſel, und
trifft man dergleichen bey andern auch mit an.
Die meiſten hingegen reden in ihren Kinder-
Jahren als Kinder, und haben kindiſche An-
ſchlaͤge.
§. 2. Da nun die Pflicht eines Regenten in
Beſchuͤtzung ſeiner Unterthanen beſtehet, die
minderjaͤhrigen Printzen aber nicht einmahl ge-
ſchickt ſind, ihren eignen Sachen vorzuſtehen,
geſchweige Land und Leute zu regieren, ſo fol-
get nothwendig, daß ſie in ſolchen Jahren zu
den Regiments-Geſchaͤfften untuͤchtig ſind, und
daher nach Abſterben ihrer Fuͤrſtl. Vaͤter, als
Landes-Herren, Vormuͤnder vonnoͤthen haben,
die ſo wohl auff ihre eigene Perſonen Acht ha-
ben, als auch die Reichs- und Regiments-Ge-
ſchaͤffte, biß die Printzen zu ihren voigtbaren
Jahren gekommen, mit beſorgen. Denn zu
Adminiſtrirung der Republic gehoͤrt eine ſehr
groſſe Vorſichtigkeit, ſo daß man nicht allein
das Gegenwaͤrtige recht beobachten, ſondern
auch das Zukuͤnfftige præcaviren muß. Wel-
che Capacitaͤt aber in den minderjaͤhrigen Alter
zu ermangeln pflegt; zu geſchweigen, daß die
Menſchen auch in ſolchen Jahren allzufurcht-
ſam, leichtglaͤubig und unbeſtaͤndig ſind, und da-
her zu Verrichtung wichtiger Negotien un-
tuͤchtig.
§. 3.


 §. 3. Da nun aber in dem natuͤrlichen Recht
nicht ausgemacht, wem bey Fuͤrſtl. Perſonen
die Vormundſchafft auffzutragen, ſo entſtehen
dieſerhalben unter den Rechts-Lehrern unter-
ſchiedene Fragen und Diſputen, wer wohl zum
Vormuͤndern zu erwehlen ſey? Einige als wie
Grotius machen einen Unterſcheid unter den
Patrimonial-Reichen und unter denen, die
nicht patrimonial ſind, und meinen, bey jenen
koͤnten diejenigen Vormuͤnder abgeben, die der
Vater oder die naͤchſten Anverwandten darzu
erwehlen wuͤrden, bey dieſen aber, welchen die
oͤffentliche Landes-Geſetze oder in deren Er-
mangelung die Einwilligung des Volckes ſol-
ches aufftragen wuͤrden. Andere verwerffen
dieſe diſtinction gantz und gar und halten die-
ſelbige vor ungegruͤndet. Noch andere ſtehen
in den Gedancken, es komme dieſes lediglich auff
den Willen und den Gefallen des verſtorbenen
Koͤnigs an, und dieſer ſey bloß befugt ſeinen zu-
ruͤck gelaſſenen minderjaͤhrigen Printzen, der
ſein Nachfolger werden ſoll, wegen der Vor-
mundſchafft zu proſpiciren, ſo daß der Nach-
folger dieſer Verordnung nachgehen und das
Volck verbunden ſeyn muͤſſe, ſie zu Gouverni-
rung der Republic und zur Vormundſchafft
des unmuͤndigen Koͤnigs zu admittiren. Da
aber dem Succeſſori eben ſo wohl die hoͤchſte
Ge-


 Gewalt zuſtehet als dem, der zuletzt das Steu-
er-Ruder in der Republic gehabt, ſo wuͤrde
ſeltz am ſeyn, wenn er vermeynen ſolte, daß er
hierdurch etwas anordnen koͤnte, welches nach
ſeinem Tode feſter und unverbruͤchlicher gehal-
ten werden muͤſſe. Gleichwie er durch ſeinem
Tod auffhoͤret regierender Herr zu ſeyn; Alſo
kan er auch nichts verordnen das nach ſeinem
Tode feſt gehalten werden muͤſſe.
§. 4. Es giebt auch einige Exempel in ge-
wiſſen Reichen, da die Fuͤrſtl. Muͤtter als
Wittwen, nicht nur die Vormundſchafft uͤber
ihre minderjaͤhrige Printzen, ſondern auch die
Regierung ſelbſt uͤber ſich genommen. Allein
es ſcheinen dieſe Faͤlle gantz beſonders, und von
den rationibus des Voͤlcker-Rechts entfrem-
det zu ſeyn, und haben die Weibes-Perſonen
dergleichen Regiment entweder durch Liſt und
Betrug, oder die beſondere Einwilligung des
Volckes uͤberkommen. Nach dem Voͤlcker-
Recht muß die Verwaltung des Regiments de-
nen Maͤnnern, nicht den Weibern zu ſtehen.
Jnzwiſchen iſt in der geſunden Vernunfft und
natuͤrlichen Billigkeit gantz wohl gegruͤndet,
daß die Vormundſchafft und Aufferziehung
der jungen Printzen der Fuͤrſtl. Frau Mutter
zuuͤberlaſſen iſt.
§. 5. Was nun die Vormundſchafft des
Reichs


 Reichs anlanget, ſo iſt dieſelbe in dem natuͤrli-
chen Recht nicht voͤllig determiniret, ſondern es
beruhet ſo wohl ſie als auch das gantze Succes-
ſions-Weſen auf menſchlichen Verordnungen.
Jn den Buͤrgerlichen Recht, welches aber die
Fuͤrſtl. Perſonen nicht verbindet, iſt die Lehre
von der Vormundſchafft weitlaͤufftig abgehan-
delt. Es iſt der Ruhe und dem Wohlſtand
einer Republic gar hoch dran gelegen, daß auch
in den Fundamental-Geſetzen des Reichs und
des Fuͤrſtenthums entweder bey der erſten Ein-
richtung deſſelben oder doch hernach durch ein
allgemeines Reichs-Gutachten mit Einwilli-
gung der naͤchſten Agnaten und vornehmſten
Staͤnde ausgemacht werde, wie es dereinſt bey
denen ſich ereignenden Vormundſchaffts-Faͤl-
len gehalten werden ſoll. Jſt aber dergleichen
in den Reichs-Geſetzen oder obſervantzen der
Laͤnder nicht decidiret und die Partheyen ſind
dieſerhalb ſtreitig, ſo ſcheinet dem natuͤrlichen
Recht nach das Befugniß der naͤchſten maͤnnli-
chen Anverwandten, die von der maͤnnlichen Li-
nie abſtammen, ſich der Vormundſchafft anzu-
maſſen, am allermeiſten gegruͤndet zu ſeyn.
Denn es vermag weder die Mutter, die zur Ad-
miniſtration der Regierung unfaͤhig iſt, noch
das Volck ein ſtaͤrcker Recht zu allegiren, ſinte-
mahl es alle ſein Recht auff die Koͤnigl. Familie
trans-


 transferiret hat, und demnach ſo lange noch je-
mand davon uͤbrig iſt, ſich des Regiments nicht
antheilig machen kan. Ein Auswaͤrtiger hat
noch weniger raiſon anzufuͤhren, warum er, da
ihm gar kein Recht zum Reich zu ſtehet, demje-
nigen, der die naͤchſte Hoffnung zur Succesſion
hat, vorgezogen werden ſolte.
§. 6. Die Pflicht eines Reichs-Vormun-
des und eines Koͤniglichen Vormundes iſt ei-
nerley. Es beſtehet ihr Amt darinnen, daß ſie
das Recht des Reichs und der Unterthanen be-
ſchuͤtzen, und die Macht haben, alles dasjenige
zu thun, was zu gluͤcklicher Exequirung dieſes
Rechts gereichet. Daher ſteht auch bey ih-
nen Krieg zu fuͤhren und Frieden zu ſchlieſſen.
Ein Vormund iſt auch zu demjenigen verbun-
den, worzu ſonſt einer, der fremde Sachen ver-
waltet, obligiret iſt, ſo daß er nicht nur ſeine
Tutel getreulich nach ſeinem beſten Wiſſen
und Gewiſſen zu fuͤhren, ſondern auch dem
Printzen, wenn er einſten erwachſen, in Anſe-
hung ſeiner Vormundſchafft, Rechenſchafft,
Rede und Antwort zu geben geſchickt ſey; Und
wenn dem Vormund keine Rechenſchafft ab-
gefodert wird, ſo geſchicht ſolches entweder des-
wegen, weil der Printz ihm ſolche aus Gnaden
und Ehrerbietung gegen dem Vormund erlaſ-
ſen,


 ſen, oder daß dieſelbe ſonſt in dem Reich und
Fuͤrſtenthum nicht Herkommens iſt.
§. 7. Jm uͤbrigen koͤnte gefragt werden,
ob die durch menſchliche Facta conſtituirte
Vormundſchafft des Reichs denen buͤrgerli-
chen Geſetzen unterworffen ſey, da der Pupille,
deßen Vormundſchafft gefuͤhret wird, davon
frey iſt? Nun iſt zwar ein gewaltiger Unter-
ſcheid unter dem Rechte, ſo in Anſehung des
Vormunds und des Pupillen, und den, ſo in
Anſehung des Pupillen und ſeiner Unterthanen
oder auch andern Statt hat. Das erſtere,
ſo bey dem Vormund und dem Pupillen vor-
kommt, iſt nach den buͤrgerlichen Rechten zu
determiniren, und die Vormundſchafft dar-
nach zu fuͤhren, indem den Vormuͤndern die
hoͤchſte Gewalt in der Republic nicht zuſtehet,
ſondern ſie nur adminiſtriren und unterthan
ſind. Nun ſind aber unſtreitig alle Hand-
lungen der Unterthanen den buͤrgerlichen Geſe-
tzen unterworffen, es muͤſte denn in einigen
Reichs-Geſetzen und Obſervanzen in einem
und andern etwas erlaſſen ſeyn, als wie die
Caution &amp;c. daß Inventaria verfertiget wer-
den, iſt deswegen nicht noͤthig, weil dergleichen
Specificationes ſchon in den Collegiis und
Archivis verfertiget und verwahret da liegen,
die durch oͤffentliche Autoritaͤt in Ordnung ge-
bracht


 bracht worden. Die uͤbrigen Rechte, die un-
ter den Pupillen und Unterthanen oder andern
vorkommen, und von dem Vormund im Nah-
men des Pupillen exerciret werden, dependi-
ren von den Geſetzen der Natur, als wenn dem
Printzen in einem Teſtament, darbey man
nicht die Solennitaͤten beobachtet, etwas ver-
macht worden, oder es gewiſſe Allianzen oder
Krieges-Ankuͤndigungen betrifft, und in Sum-
ma bey einem iedweden Recht des Pupillen,
als dem wuͤrcklich das Recht der Majeſtaͤt und
der Landesherrlichen Macht zuſtehet, ob es
ſchon von einem andern adminiſtriret wird.
Der Pupille und in ſeinem Nahmen der Vor-
mund bedienen ſich des Voͤlcker-Rechts und
werden hierdurch obligiret.
§. 8. Bißher haben wir geſehen, wem
dem natuͤrlichen Recht nach die Vormund-
ſchafft zukomme, und worinnen dieſelbige wohl
beſtehe. Nun wollen wir uns doch ein wenig
darum bekuͤmmern, auf was vor Art ſie ihre
Endſchafft erreicht. Dieſes iſt aber um de-
ſto ſchwerer zu beſtimmen, weil die Meinungen
der Voͤlcker und die deshalben von ihnen her-
ausgegebenen Verordnungen ſo gar diſcre-
pant ſind. Einige ſchlieſſen die Jahre der
Minderjaͤhrigkeit biß in das dreyzehende
Jahr ein, andere extendiren es gar biß auf die
PVer-


 Verheyrathung, noch andere, wie die Roͤmer,
auf das fuͤnff und zwantzigſte Jahr. Jch hal-
te aber davor, daß dem natuͤrlichen Recht nach
die Vormundſchafft ſo lange daure, biß einer
geſchickt iſt, ſeinen Sachen mit Verſtande vor-
zuſtehen, und das Judicium zu ſeiner Reiffe
gekommen, und alſo koͤnnen hierbey dieſem
Rechte nach gar keine gewiſſe Jahre exprimi-
ret werden. Einige meinen, die Pubertaͤt
fange ſich mit den Jahren an, da man capable
waͤre, Kinder zu zeugen und dieſelben aufzuer-
ziehen; Allein ich weiß nicht, ob die Geſchick-
ligkeit ſeine Actiones mit Vernunfft zu dirigi-
ren, allezeit mit der Capacitaͤt des Kinderzeu-
gens und der phyſicaliſchen Conſtitution ver-
knuͤpfft iſt, die bey manchen in ihren jungen
Jahren ziemlich vollkommen ſeyn kan, denen
es doch wohl ſonſt am Verſtande fehlet. Da
nun das natuͤrliche Recht hierinnen gar nichts
decidiret, ſo handeln die Regenten und Lan-
des-Fuͤrſten ſehr wohl, daß ſie in ihren Land-
Rechten ihren Unterthanen gewiſſe Jahre vor-
ſchreiben, nach deren Verflieſſung ſie vor ma-
joren zu erklaͤren ſind. Sonſt iſt auch be-
kandt, daß wenn einer erweiſt, wie man faͤhig
ſey, ſeine Sachen mit Vernunfft zu verwalten,
man auch noch wohl vor den Jahren, die in den
buͤrgerlichen Geſetzen vorgeſchrieben ſind, ve-
niam ætatis erlangen koͤnne.
§. 9.


 §. 9. Dafern nun ein Printz zu ſeinen
mannbahren Jahren gekommen, kan er das
Regiment ſelbſt antreten, und hat nicht noͤthig,
daß er dem Vormund laͤnger behaͤlt. Wenn
aber die groſſen Herren zur Regierung faͤhig
ſind, iſt in den Fundamental-Geſetzen eines
iedweden Reichs determiniret. An manchen
Orten werden ſie in ihrem achtzehnden Jahre
zum Regiment tuͤchtig erkannt, in andern Pro-
vintzen und Reichen aber iſt ein kuͤrtzerer oder
laͤngerer Termin geſetzt. Man hat auch wohl
Exempel, daß ſie biß in das vier und zwantzigſte
Jahr Vormuͤnder behalten. Bißweilen ex-
tendiren die Vormuͤnder ihre Vormundſchafft
ſo lange als nur immer moͤglich, und machen
ein Hauffen Schwierigkeit, ehe ſie die Pupil-
len zum Regiment laſſen, weil ſie inzwiſchen
theils von der Koͤniglichen Wuͤrde profitiren,
theils auch ſonſt die Sachen, ihren Abſichten
nach, incaminiren koͤnnen, welches hernach,
wenn der Pupille zum Regiment koͤmmt, nicht
ſowohl angehet.
§. 10. Gleichwie ein ieder Vormund
Raiſon hat, auf alle Art und Weiſe beſorgt zu
ſeyn, daß er dem Zuſtand ſeiner Pupillen, wo
er ihn nicht verbeſſern kan, dennoch nicht ver-
ſchlimmere; Alſo hat ſich ein Koͤniglicher oder
Fuͤrſtlicher Tutor zu huͤten, daß er bey waͤhren-
P 2der


 der Minderjaͤhrigkeit ſeines Pupillen keinen
unnoͤthigen Krieg errege, ja viel lieber von ſei-
nem Rechte etwas remittire, als durch einen
blutigen Krieg ſeinen Fuͤrſtlichen Pupillen in
Gefahr ſetze, von ſeinen Laͤndern viel zu verlie-
ren. Jch rede aber hier von einem bello of-
fenſivo, denn ſonſt thut ein Fuͤrſtlicher Vor-
mund beſſer, wenn er ein rechtmaͤßiges bellum
defenſivum fortſetzt, als etwan einen disreno-
mirlichen Frieden eingehet.
§. 11. Was die Fuͤrſten in Teutſchland an-
betrifft, ſo machen einige Publiciſten, weil der
teutſche Status ſo gar irregulair iſt, und ihre
Handlungen nicht in allen Stuͤcken nach dem
natuͤrlichen Recht eingerichtet worden, dieſe
Regul: Daß die Vormundſchafft der Fuͤrſt-
lichen Perſonen in Teutſchland ordentlicher
Weiſe von den buͤrgerlichen und gemeinen Kaͤy-
ſerlichen Rechten dependire, und was in den-
ſelbigen in Anſehung der Vormundſchafften
geordnet, ſey auch auf ſie zu appliciren, außer
wo ſolches an einem und andern Orte entwe-
der durch gewiſſe Geſetze oder Obſervanzen
ſeine Veraͤnderungen leide, alſo koͤnte bey den
Fuͤrſtenthuͤmern die dreyfache Tutel, ſo in den
Roͤmiſchen Rechten definiret iſt, Platz finden,
nemlich diejenigen, ſo durch ein Teſtament ver-
ordnet, oder den naͤchſten Agnaten angetra-
gen,


 gen, oder von der Obrigkeit beſtimmet wird.
Viele ſtehen auch in den Gedancken, daß die
Fuͤrſtliche Tutel eben auf die Art geendiget
wuͤrde, als die Vormundſchafften bey Privat-
Perſonen. v. Rhet. Inſt. Jur. Publ. Lib. I.
tit. 23.
§. 12. Ob nun gleich diejenigen, ſo den
Roͤmiſchen Rechten ſonderlich ergeben, die
Fuͤrſtlichen Vormuͤnder mit denen andern in
eine Claſſe ſetzen, und bey beyden Tutelen eine
ſehr groſſe Gleichheit finden wollen, ſo iſt doch
gewiß, daß ſie von dem andern gar ſehr unter-
ſchieden ſeyn, und von ihnen abweichen, theils
in Anſehung gewiſſer Obſervanzen und des-
halb errichteten Familien Pacten, theils auch
wegen der Natur und Beſchaffenheit der Fuͤr-
ſtenthuͤmer ſelbſt, ſonderlich auch, was die Per-
ſonen der Vormuͤnder anbetrifft. Denn da dem
gemeinen buͤrgerlichen Rechten nach in der in
den Geſetzen eingefuͤhrten Vormundſchafft die
Agnaten und Cognaten ohne Unterſcheid zu-
ſammen kommen. v. Nov. 118. c. 4. eben
als wie bey der Succesſion, ſo verhaͤlt ſich bey-
des bey den Fuͤrſtenthuͤmern anders. Denn
da die Weibes-Perſonen von Natur davon
ausgeſchloſſen worden, ſo ſind auch die durch
Weibes-Bilder verwandte Perſonen von der
Vormundſchafft excludirt. Denn ſie gruͤn-
P 3det


 det ſich in allen Stuͤcken auf die Hoffnung der
Succesſion, die in Anſehung der Fuͤrſtenthuͤ-
mer bey dem Frauenzimmer gantz und gar
wegfaͤllt. Es ſchicket ſich auch nicht wohl, daß,
da die Weibes-Perſonen in eignen Nahmen
ein Fuͤrſtenthum nicht wohl verwalten koͤnnen,
hernach eins in eines andern Nahmen beſchuͤ-
tzen ſollen.
§. 13. Daher entſpringet kein geringer
Zweifel, da der Vormund der Perſon wegen,
die untheilbar iſt, conſtituiret und alſo uͤber
die Adminiſtration aller ſeiner Guͤter geſetzt,
und ſeinen Handlungen zu gegeben zu ſeyn ſchei-
net, und denjenigen, der bereits einen Vor-
mund hat, den bekandten Rechten nach kein
andrer Vormund verordnet werden kan, auf
was vor Art ein anderer Vormund der Perſon
und ſeines Privat-Vermoͤgens, ein anderer
aber uͤber die Fuͤrſtlichen Lande Tutor ſeyn
koͤnne, als wenn der minderjaͤhrige Printz
weitlaͤufftige Agnaten und gantz nahe Cogna-
ten, oder eine Mutter und Groß-Mutter haͤtte.
Wolte man gleich ſagen, daß einer von dieſen
beyden, ſowohl uͤber die Perſon als auch uͤber
alle des Printzens Rechte Vormund ſeyn koͤn-
te, ſo fragt ſichs doch ferner, welcher von bey-
den wohl vorzuziehen, ob der Agnate, daß ihn
auch die Perſon und ſeine Privat-Guͤter anver-
trauet


 trauet wuͤrden, oder die naͤchſten Cognaten, ſo,
daß dieſe, als der Perſon zugegebene Vormuͤn-
der, einfolglich das Fuͤrſtenthum und die allge-
meinen Gerechtſamen mit zu adminiſtriren
haͤtten? Damit nun die Sache mit wenigen
zu entſcheiden, ſo iſt zwar kein Zweifel, daß,
wenn der Vormund entweder von dem Kaͤyſer-
lichen Cammer-Gerichte oder durch ein Teſta-
ment geſetzt wird, und der Perſon ſchlechter-
dings gegeben, daß dieſer nur allein Vormund
ſey, weil derjenige, ſo ihn geſetzt, befugt geweſen,
ihn uͤber alles, auch uͤber das Territorium des
Fuͤrſtens zu conſtituiren, und es auch ſo gewolt,
indem er ihn ſchlechterdings und ohne Unter-
ſcheid dem Pupillen gegeben. Es koͤnnen auch
hier die Rechte der Agnaten und Cognaten
nicht gegen einander ſtreitig ſeyn, weil derglei-
chen Vormundſchafften nicht durch das Recht
der Vormundſchafft, ſondern durch den Wil-
len deßen, der ſie conferirt, angetragen wor-
den. Jſt aber in Anſehung der durch die Ge-
ſetze zuerkannten Tutel ein Streit zwiſchen den
Agnaten und Cognaten, ſo muͤſſen die Vor-
mundſchafften nothwendiger Weiſe von einan-
der geſondert werden, und die naͤchſten Cogna-
ten ſetzt man zu Vormunden uͤber die Perſonen
und uͤber ihr Privat-Vermoͤgen, die Agnaten
aber uͤber die Fuͤrſtenthuͤmer. Jene ſind nicht
P 4befugt,


 befugt, ſich des Fuͤrſtenthums anzumaßen, weil
ſie nur uͤber die Perſonen und der Printzen
Privat-Guͤter verordnet ſind, die Fuͤrſtenthuͤ-
mer aber darunter nicht mit zu rechnen. Jm
Gegentheil koͤnnen dieſe mit Ausſchlieſſung je-
ner uͤber die Perſonen und ihre Guͤter keine
Tutel ſich anmaßen, weil ſie nur der Fuͤrſten-
thuͤmer wegen conſtituiret ſind, und alſo uͤber
die Sache, nicht aber uͤber die Perſonen. Da
nun eines iedweden Recht unterſchieden, und
ein iedweder in Anſehung der ihm deferirten
Vormundſchafft ein Recht hat, ſo kan es kei-
ner dem andern entziehen.
§. 14. Bey der Tutel der Churfuͤrſten kom-
men in der Aurea Bulla Kaͤyſers Caroli IV.
uͤber das gemeine Recht noch zwey ſpeciale
Puncte vor (1.) in Anſehung der Art und Wei-
ſe, weil der naͤchſte Agnate oder der die naͤchſte
Hoffnung zur Succeſſion hat, dieſe Vormund-
ſchafft adminiſtrirt (2.) in Anſehung der Zeit,
daß dieſe Tutel nicht wie ſonſt den Roͤmiſchen
Rechten nach in dem vierzehenden, ſondern im
achtzehenden Jahre zu Ende laͤufft, wie dieſes
in dem 7. Tit. der A. B. ausdruͤcklich verordnet.
Jedoch bezeuget Strauch. Diſſert. Exot. 4. n. 2.
daß ſich das erſtere, daß nemlich dieſe Tutel
dem naͤchſten Agnaten zugehoͤre, in dem Koͤnig-
reich Boͤhmen anders verhaͤlt, allwo den Rech-
ten


 ten deſſelben Reichs nach dem vornehmſten die
Tutel zukommen ſoll.
§. 15. Bey der Churfuͤrſtl. Vormundſchafft
faͤllt die Frage vor, ob die Tutel, die Krafft der
guͤldnen Bulle dem naͤchſten Agnaten gegeben
worden, durch ein Teſtament geaͤndert werden
koͤnne? Jch glaube, daß bey der Tutel des
Churfuͤrſtl. Pupillen die zweyfache Admini-
ſtration von einander zuſondern, eine uͤber die
Churfuͤrſtl. Lande, die andere aber in Anſehung
der Ertz- und Churfuͤrſtl. Aemter. Jene be-
ſtehet nur in Regierung der Lande und Auff-
ſicht uͤber den Pupillen und kan eben denjenigen
auffgetragen werden, die bey den uͤbrigen Fuͤr-
ſten und Staͤnden Vormuͤnder abgeben koͤn-
nen. Dieſe aber in der Macht zu eligiren,
das Votum zu ertheilen und alles, was zu den
Churfuͤrſtl. Aemtern gehoͤret, zu exerciren und
die Gemeinſchafftl. Wohlfarth des Reichs mit
beſorgen zu helffen. Daß nun dieſe Ertz-Aem-
ter und Befugniß die Kaͤyſer zu erwehlen nie-
mand anders, als der in der guͤldenen Bulle be-
ſonders zum Vormund darzu conſtituiret iſt,
koͤnne auffgetragen werden, iſt gewiß. Denn
obgleich dieſes Amt und die Befugniß den
Fuͤrſtl. Landen des Pupillen inhæriret, ſo be-
greifft es doch nicht die negotia des Fuͤrſten-
thums, ſondern des Reichs, und concernirt
P 5nicht


 nicht jenes, ſondern dieſes Wohlfahrt. Nun
kan aber wohl niemand behaupten, daß es bey
den Reichs-Fuͤrſten ſtehe in Anſehung ſolcher
Sachen Teſtaments-weiſe zu diſponiren; Da
zumahl dergleichen Sachen in den allgemeinen
Reichs-Geſetzen und beſondern Pactis durch
Gemeinſchafftl. Reichs-Convent determi-
niret ſind, welches von einem und andern nicht
geaͤndert werden kan, und iſt ein jedweder hier-
innen billich als ein privatus zu conſideriren.
Wenn es bey den Churfuͤrſten ſtuͤnde, dieſes in
den Teſtamenten zu diſponiren, und nach eige-
nen Gefallen allerhand Perſonen ſolches auff-
zutragen, ſo koͤnten wohl Leute darzu erwehlet
werden, die vor die teutſche Wohlfahrt nicht
recht patriotiſch geſinnet, auch ſonſt unanſtaͤn-
dig waͤren und dem Reiche allerhand præjudiz
zuziehen koͤnten.
§. 16. Was in den Roͤmiſchen Rechten
angefuͤhret wird, daß aus gewiſſen Urſachen die
Vormundſchafften decliniret werden koͤnten,
hat bey dem Fuͤrſtl. Tutelen im geringſten nicht
Statt, indem dergleichen Vormundſchafften
gar ſelten ausgeſchlagen und hingegen mit groſ-
ſem Eyfer und Verlangen geſuchet worden. Bey
waͤhrender Vormundſchafft iſt auch ein Fuͤrſtl.
Pupille nicht befugt, dasjenige zu thun, was dem
natuͤrlichen Recht nach nicht geſchehen kan.
Her-


 Hergegen was in den Buͤrgerlichen und Roͤmi-
ſchen Geſetzen hierzu erfodert wird, iſt billig vor-
bey zu laſſen, ſie muͤſſen denn ſolches freywillig
obſerviren wollen, daher iſt die von dem bloſſen
Pupillen vorgenommene Handlung nicht ver-
bindlich. Ob ſie aber an und vor ſich ſelbſt
nichtig und unkraͤfftig, oder aber durch die reſti-
tution allererſt zu casſiren ſey, iſt eine unnoͤthi-
ge Frage.
§. 17. Jſt ein Fuͤrſtl. Vormund eine privat-
Perſon, ſo iſt auch dasjenige, was in den Lan-
des Geſetzen wider die Vormuͤnder Statt hat,
auff ihn zu appliciren und alſo den Fuͤrſtl. Pu-
pillen ein ſtillſchweigend Pfand in den Guͤtern
ſeines Vormundes, vielleicht nicht ohne raiſon,
zuzuſchreiben. Ja es iſt auch derſelbe ſonder
allem Zweiffel, wenn er ſich bey ſeiner Vor-
mundſchafft nicht wohl auffuͤhret und dieſelbe
nicht nach ſeiner Pflicht adminiſtriret, mit
Straffe anzuſehen nach denjenigen Landes-Ge-
ſetzen, die in einer jedweden Provintz gebraͤuch-
lich ſind.
§. 18. Daher folget nothwendig, wenn ei-
nige Vormuͤnder den Churfuͤrſtl. Pupillen in
Anſehung der Perſon und der Lande gegeben
werden, daß nicht dieſe, ſondern bloß der naͤchſte
Angnate Krafft der guͤldenen Bulle in Erweh-
lung des Roͤmiſchen Kaͤyſers das Recht des
Suffra-


 Suffragii habe, ja es iſt dieſer nur allein befugt,
denen Wahl- und Churfuͤrſten-Taͤgen beyzu-
wohnen, indem dieſe Conventa lediglich in An-
ſehung der Ertz-Aemter gehalten werden. Es
iſt ungewiß, wer in dieſem Fall bey den Reichs-
und Deputations-Taͤgen erſcheinen ſoll. Es
hat zwar das Anſehen als ob das Recht des
Suffragii und der Seſſion dem Agnaten zukaͤ-
me, der vermoͤge der guͤldenen Bulle Vormund
iſt, indem auch dieſes der Churfuͤrſtl. Præroga-
tiv gemaͤß, daß die Chur-Fuͤrſten auff den
Reichs-Taͤgen ein beſonder Collegium conſti-
tuiren. Da aber die Churfuͤrſten dieſes Recht
nicht Krafft ihrer Ertz-Aemter exerciren, ſon-
dern als Fuͤrſten und Reichs-Staͤnde, ſo ihnen
mit den uͤbrigen Staͤnden gemeinſchafftlich, ſo
iſt zu behaupten, daß auff dieſen Comitiis, die
im Teſtament gegebene Vormuͤnder und zwar
alleine das Recht des Suffragii haben, wenn
der Agnate nicht auch zugleich im Teſtament
mit gegeben iſt, weil dieſes nicht eine Hand-
lung eines Churfuͤrſtl. officii iſt, ſondern der
gemeinen Reichs-Staͤnde. Jſt aber der
Agnate zugleich im Teſtament mit zum Vor-
mund declarirt, ſo iſt kein Zweiffel, daß ihm
auch die Vormundſchafft der Lande zuſtehe.
§. 19. Es haben zwar einige zweiffeln wol-
len, ob auch Fuͤrſtl. Perſonen andere privat-
Leute


 Leute zu Vormuͤndern gegeben werden koͤnten?
Es iſt aber ſolches allewege vor eine gewiſſe und
ausgemachte Wahꝛheit anzunehmen. Carpzov
bezeuget es bey den Exempeln des Baadiſchen
Hauſes mit rationibus, Geſetzen und Exempeln
auch der Reichs-Obſervanz. Bey dem Her-
tzogl. Wuͤrtenbergl. Hauſe ſind zwey Raͤthe
den Printzen zu Vormuͤndern vorgeſtellet wor-
den, welches man auch bey andern Fuͤrſtlichen
Haͤuſern in Teutſchland hie und da antreffen
wird. Warum ſolten capable Geheimbde
Raͤthe, die ohnedem die Wohlfahrt der Fuͤr-
ſtenthuͤmer beſorgen muͤſſen, und geſchickt ſind,
einen jungen Printzen zu gouverniren, nicht
auch Vormuͤnder abgeben koͤnnen? Das uͤbri-
ge, was etwan hierbey zu obſerviren, dependi-
ret theils von den Regeln der Buͤrgerl. Rechte,
in ſo weit ſich ſolche auf Fuͤrſtl. Perſonen ap-
pliciren laſſen, theils auch den beſondern Um-
ſtaͤnden jedweder Oerter; v. Cocceji Diſſert.
de tutela illuſtri.
Das XI. Capitel.
Von dem Urſprung der Landes-
Herrſchafften und den unterſchiedenen
Formen der Republiquen.
§. 1.
ES ſtehen einige Gelehrten in den Ge-
dancken, daß die Grauſamkeit, Ge-
walt-


 waltthaͤtigkeit und Herrſch-Sucht der
Leute den erſten Grund-Stein zu den Re-
publiquen und Landes-Herrſchafften gelegt ha-
be, und meinen, die heilige Schrifft ſelbſt beſtaͤ-
tigte dieſe Meinung. Denn (1.) nachdem
Cain ſeinen Bruder Abel erſchlagen, haͤtte er
zuerſt eine Stadt angelegt, und ihn nichts hier-
zu angetrieben, denn der Haß gegen die From-
men, und die Begierde zu herrſchen. (2.)
Wuͤrde in dem 1. Buch Moſis am VI. v. 4.
der Rieſen Meldung gethan. Nun haͤtten
aber die Gelehrten ſchon vorlaͤngſt angemerckt,
daß ſolche nichts anders geweſt waͤren, als Ty-
rannen, Unterdruͤcker des Volcks und wilde
Leute, die ſich vom Raube und der Beute erneh-
ret haͤtten, und waͤre gar wahrſcheinlich, daß ſie
diejenigen, die ſie beraubet haͤtten, unter ihr
Joch gebracht. (3.) Fuͤhrte Moſes nach der
Suͤndfluth und dem vermehrten menſchlichen
Geſchlechte von dem Nimrod an, daß er ange-
fangen maͤchtig und ein gewaltiger Jaͤger zu
ſeyn, welche beyde Prædicate ſein kriegeriſch
und ſtreithafftes Gemuͤthe, ſo er durch unter-
ſchiedliche Raubereyen erwieſen, an den Tag
legten. Mit dieſen kaͤme auch uͤberein, was
die Gelehrten von den gewoͤhnlichen Arten der
Raubereyen gantzer Voͤlcker, da ſie andere
Nationes uͤberfallen und ſie beraubet, anfuͤhr-
ten.


 ten. Die ſich nun zu Exercirung ſolcher Rau-
bereyen zuſammen begeben, haͤtten von ihrem
erſten Anfuͤhrer gar leicht untergedruckt und
ſubjugiret werden koͤnnen, ſie wuͤrden ſich auch
ihm deſto lieber ſubmittiret haben, weil ſie
hierdurch ihre boͤſen Actiones deſto bequemer
ausuͤben koͤnnen. (4.) Erhellete aus der
Heil. Schrifft, daß die Nach kommen des Abra-
hams, die auf GOttes Wegen gewandelt, kei-
ne Herrſchafft affectiret haͤtten, ſondern in an-
dern Laͤndern Fremdlinge geweſen. Der
gottloſe Eſau aber, der dem Cain und Nimrod
den Sitten nach gar ſehr gleich, haͤtte ſich bald
ein Reich angeleget und die Choræer geſchla-
gen, Deut. II, 12. 1 Buch Moſis am XXXVI.
Aus dieſem allen waͤre klar, daß die Reiche an-
faͤnglich nicht aus einer rechtſchaffenen Inten-
tion aufgerichtet worden, ſondern damit die
Gottloſen ihre Raubereyen deſto beſſer haͤtten
exerciren und ihrer Herrſch-Sucht ein Gnuͤ-
gen leiſten koͤnnen, der Urſprung der Republic
waͤre nicht frommen Leuten, ſondern den Gott-
loſen und ſolchen zuzuſchreiben, die dem menſch-
lichen Geſchlechte anfaͤnglich mehr geſchadet
denn genutzet. Crſtlich waͤren die Imperia
rauh und unordentlich, auch ſchwach geweſen,
hernach haͤtten ſie aber durch neue Beuten im-
mer mehr Wachsthum uͤberkommen. Siehe
Herrn


 Herrn Prof. Boͤhmers Introd. in Jus publ.
univerſ. P. ſpec. Lib. I. Cap. I.
§. 2. Joh. Fried. Hornius de Civit. c. 4.
§. 6. nennet eine Republic oder ein entſtanden
Reich ein Werck der Natur, die durch gantz na-
tuͤrliche Ordnung und nothwendige Verknuͤpf-
fung etabiliret worden. Es waͤre nemlich das
erſte Paar Menſchen, von welchen alle Ge-
ſchlechter abſtammen, durch eheliche Liebe mit
einander vereiniget worden, dieſe haͤtten Kin-
der zuſammen gezeuget, und dieſe Kinder waͤ-
ren mit ihren Eltern in einer Societaͤt geblie-
ben. Dieſe Familien haͤtten nun wieder an-
dere gezeuget, und auch unterſchiedene Bedien-
te noͤthig gehabt, die von ihnen dependiret
haͤtten, und alſo waͤren durch dieſe Verwand-
ſchafften, die immer ſich weiter extendiret ge-
habt und neues Wachsthum bekommen, neue
Colonien entſtanden, biß ſie endlich ſo ſtarck ge-
weſt waͤren, daß ſie eine Stadt beſetzen und ei-
ne Republic conſtituiren koͤnnen. Dieſes al-
les haͤtte die eingepflantzte Liebe zur Societaͤt,
die durch die neue Bluts-Freundſchafft und
Schwaͤgerſchafft, die lieber bey den ihrigen,
denn bey fremden Leuten wohnen wollen, ver-
mehret worden, zuwege gebracht. Er meinet,
das Vorgeben einiger Gelehrten, als ob die er-
ſteren Menſchen in den weiten Waͤldern und
wuͤſten


 wuͤſten Einoͤden wie die wilden Thiere zerſtreu-
et und in der Einſamkeit herum gelauffen, waͤ-
re billig vor eine Fabel zu achten. Allein es
errinert der Herr Puffendorf in ſeinem Jure
Naturæ &amp; Gentium bey mir pag. 905 hierbey
gar ſehr wohl, wenn man bey dieſer natuͤrlichen
Verknuͤpffung die menſchlichen Pacta, die bey
conſtituirung der Republic concurrirten,
ausſchluͤſſen wolte, ſo waͤre es ſo viel als wenn
man ſagte, aus dem Saamen waͤchſt ein Baum,
aus dem Baume werden Balcken und Brether,
wenn die wohl zuſammen gefuͤgt werden, wird
ein Schiff draus, und alſo iſt ein Schiff
durch die natuͤrliche Verknuͤpffung von ſich
ſelbſt entſtanden, ohne daß die menſchliche Huͤlf-
fe hat mit darzu kommen duͤrffen. Es iſt zwar
allerdings vor fabelhafft zu achten, daß eine
groſſe Menge Leute ſich anfaͤnglich verſamlet
haͤtte, hernach aber in den Waͤldern und wuͤſten
Einoͤden zerſtreuet herum gelauffen und endlich
eine Republic ausgemachet. Jedoch wird
auch dieſes ohne Grund fingiret, daß aus ei-
nigen Familien ſo geſchwinde, ohne daß andere
darzu antreibende Urſachen oder gewiſſe dar-
zwiſchen kommende Pacta darbey concurriret,
die Reiche zuſammen geſchmoltzen. Denn ob
ſchon die Kinder in des Vaters Familie geblie-
ben, ſo lange ſie unerzogen geweſen, ſo kan
Qman


 man doch keine Raiſon abſehen, warum in den
vorigen Zeiten, da die Leute meiſtens von Acker-
werck und der Viehzucht lebten, ein Vater ſei-
ne Soͤhne, da ſie mannbar geworden und ſich
Weiber genommen, haͤtte bey ſich behalten ſol-
len? Ja es bezeuget vielmehr die heil. Schrifft,
daß die Soͤhne, wenn ſie erwachſen und bewei-
bet waren, oͤffters an andern Orten in der Frem-
de ihren eigenen Sitz aufgeſchlagen, da zumahl
die Laͤnder damahls wuͤſte und ledig waren,
und ein ieder hinziehen konte, wo er wolte. Es
haben zwar die Geſchwiſter und andere Ver-
wandten Liebe vor einander, es will aber doch
gerne ein ieder dem andern gleich und keineꝛ dem
andern unterworffen ſeyn, und bisweilen ſind
ſie beſſer gute Freunde, wenn ein ieder ſeine be-
ſondere Oeconomie hat, als wenn ſie bey-
ſammen wohnen. Es iſt eher zu vermuthen,
daß die Leute und die Familien ſich anfaͤnglich
von einander abgeſondert und ihre beſondern
Haußhaltungen eingerichtet, als an einem Ort
beyſammen geblieben. Hernach aber da ſie
die Beſchwerlichkeit, weil ſie ohne anderer Leu-
te Beyhuͤlffe hier und da zerſtreuet gelebt, wahr-
genommen, ſo haben ſie nachgehends angefan-
gen, ſich durch allerhand Pacta zuvereinigen
und Republiquen zu conſtituiren; Und in dem
Veꝛſtande ſind diejenigen zu erklaͤren, die voꝛge-
ben


 ben, daß die in den Waͤldern zerſtreueten Men-
ſchen von den Monarchen zuſammen gebracht
worden.
§. 3. Andere halten davor, daß die Be-
duͤrffniß die Leute angetrieben, in gewiſſe Staͤd-
te und Republiquen ſich begeben, damit ſie com-
moder und plaisſirlicher leben koͤnten. Nun
iſt es wohl wahr, daß ein Menſch ohne anderer
Asſiſtenz nicht diejenigen Bequemlichkeiten
und Vergnuͤgungen hat, deren er durch andere
theilhafft werden kan; Jedoch ſcheinet die in-
digenz eben nicht die Haupt Raiſon geweſt zu
ſeyn, warum die Herrſchafften und Reiche
durch combination vieler Familien aufgerich-
tet worden. Denn es hatten die Familien,
da ſie mit ihren Kindern und Geſinde abgeſon-
dert und zuſtreuet ſich aufhielten und des Feld-
Baues und der Viehzucht beflieſſen, faſt alles
dasjenige, was zu ihrer Leibes Nahrung und
Nothdurfft gereichte, nach Art derſelben Zei-
ten, die nicht ſo luxurieus waren, als die heu-
tigen. Sie hatten ihr Getreyde, ihren Wein,
ihr Vieh, ihre Gartengewaͤchſe, u. ſ. w. Und
was ihnen an noͤthigen Stuͤcken abgegangen
waͤre, haͤtten ſie ja koͤnnen durch den Handel
und Wandel von andern Orten herbe kommen.
Es giebt ja heutiges Tag es viel Voͤlcker, wel-
che diejenigen Waaren, derer ſie entweder zu
Q 2ihrer


 ihrer Nothdurfft, oder zu ihren Uberfluß benoͤ-
thiget, von andern durch das commercium,
ohne daß ſie deßwegen mit andern eine Repu-
blique ausmachen ſolten, hohlen. Hinwiede-
rum giebt es auch andere, welche viel Secula
durch eben ein ſolch Leben fuͤhren, ſo nicht viel
herrlicher iſt, als der erſten Hauß-Vaͤter ih-
res, und die nichts weiter verlangen, als ſie von
ihrem Grund und Boden erlangen koͤnnen.
§. 4. Noch andere fuͤhren andere Urſachen,
oder vielmehr Muthmaſſungen an, die die Leu-
te zu Anbauung der Republiquen angetrieben.
Jch will mich aber hierbey nicht auff halten,
ſondern vielmehr mit Puffendorfio behaupten,
daß vor die genuine und wahre Urſache zu
halten ſey, warum die Hauß-Vaͤter ihre natuͤr-
liche Freyheit verlaſſen, und ſich unter eines an-
dern Herrſchafft begeben. Damit ſie nem-
lich wider diejenigen Ubel, die ſie von andern
boßhafftigen Menſchen zu beſorgen gehabt,
ſich Schutz und Sicherheit verſchaffen moͤch-
ten. Denn die Menſchen ſind geſchickt ein-
ander guts zu thun und Leid zuzufuͤgen. Da
das menſchliche Geſchlecht allerhand Ungemach
und Fatalitaͤten unterworffen iſt, ſo hat der
Fleiß der Menſchen wider jedwedes gewiſſe
Remedia ausgeſonnen. Wieder die Kranck-
heiten


 heiten ſind von den Medicis die Artzney-Mittel
erfunden worden. Dem Ungemach des Wet-
ters und der Witterung wird durch die Klei-
dung und wohlverwahrte Gebaͤude remedi-
ret. Zu Abhaltung der wilden Thiere und
auch zu derſelben Einfangung ſind allerhand
Waffen und Inſtrumenta inventiret u. ſ. w.
So gute Dienſte als die Menſchen einander
leiſten koͤnnen, ſo groſſes Ungluͤck, Verdruß
und Schaden richten ſie auch einander an, ſo
daß wieder das Ubel, ſo von den Menſchen zu
befahren iſt, durch den Menſchen die kraͤfftig-
ſte Medicin hat muͤſſen hergeholet werden, da
ſich die Leute zuſammen verbinden und eine Re-
publique conſtituiret. Weil ſonſt keiner recht
ſicher geweſen, daß ihm das Seinige von einem
andern nicht moͤchte entwendet werden und er
ſelbſt um Leib und Leben druͤber kommen, ſo
iſt durch die Republiquen denjenigen, die der-
gleichen beſorget, Sicherheit und Rath gege-
ben worden.
§. 5. Man darff nicht gedencken, daß das
natuͤrliche Recht, welches alle Beleidigungen,
die man einem andern ohne Raiſon an ſeiner
Perſon oder an ſeinen Guͤtern zufuͤgen will, ver-
biethet, ſufficient geweſen, den Leuten bey ſol-
cher ihrer natuͤrlichen Freyheit, Sicherheit zu
verſchaffen. Denn ob zwar einige Leute von
Q 3ſo


 ſo tugend hafften, ehrlichen und rechtſchaffenen
Gemuͤthern ſind, daß ſie auch nicht einmahl
wider das natuͤrliche Recht und Erbarkeit
handeln, wenn ſie gleich wiſſen, daß es ihnen
ungeſtrafft hingehen ſolte, ſo ſind doch dieſes
die allerwenigſten, und wenn die meiſten ſolche
ingenia haͤtten, ſo brauchte man freylich keine
Regenten und keine Geſetze, ſondern ein
jedweder thaͤte was ihm zukaͤme, und befoͤrder-
te ſeines Naͤchſten Gluͤckſeeligkeit auf das aller-
beſte. Aber wie eine groſſe Anzahl iſt doch
derer, die um Gewinnes willen ſich nicht ent-
bloͤden, ihren Naͤchſten um Haab und Gut,
Leib und Leben zubringen, und die allerdings zu
fuͤrchten ſind. Nicht mißtrauiſch gegen ſol-
che zu ſeyn, waͤre ſich ihrer Boßheit und Gott-
loſigkeit freywillig zu unterwerffen.
§. 6. Ob auch gleich ferner das natuͤrliche
Recht an die Hand giebt, daß die entſtandenen
Zwiſtigkeiten entweder guͤtlich beygeleget oder
gewiſſe Schieds-Leute zur Deciſion uͤbergeben
werden ſollen, ſo iſt dennoch auch hierdurch
die Ruhe und Sicherheit eines ieden nicht ſatt-
ſam proſpicirt. Denn ſo leicht es dem Men-
ſchen iſt, wider die andern Geſetze der Natur
zu pecciren, ſo leicht iſt es ihm auch die Schieds-
Leute vorbey zu laſſen und ſich alſobald zum
Waffen zu wenden. Und da die Partheyen
durch


 durch ein bloſſes Pactum auf einen Schieds-
Mann compromittiret, ſo kan es demjeni-
gen, der ſich aus Vertrauen zu ſeinen Kraͤfften
eine impunitaͤt unter den Menſchen verſpricht,
leicht ſeyn, daſſelbige zu caſſiren, weil zumahl
ein Schiedsmann die Partheyen nicht Befehls-
Weiſe darzu bringen kan, daß ſie ſich dem von
ihn geſprochenen Beſcheid unterwerffen. Da-
hero raͤth die Klugheit, daß man bey dem na-
tuͤrlichen Rechte anderer Leute Pactis und Ehr-
lichkeit nicht allzuviel traue, ſondern glaube,
daß diejenigen Buͤndniſſe an heimlichſten ge-
halten werden, die ſich auf ein reciprocirliches
Intereſſe gruͤnden, uñ da es beyden ſchaͤdlich iſt,
ſie zu violiren, oder da der andere mit Gewalt
zu deren Obſervanz angehalten werden kan.
§. 7. Hierzu koͤmmt noch eine andere raiſon,
warum das natuͤrliche Recht nicht vermoͤgend
iſt den Frieden bey den menſchlichen Geſchlechte
zu conſerviren. Es bringet die natuͤrliche
Freyheit nemlich mit ſich, daß ein iedweder zu
regulirung ſeiner actionen und Erreichung ſei-
ner Abſicht ſeiner Meinung folgt. Nun
weiß aber ein iedweder, daß dieſelben nach dem
Unterſcheid der Leute gar ſehr diſcrepant ſind.
Die wenigſten haben die Geſchicklichkeit zu pe-
netriren, was zu ihrer und anderer Leute Gluͤck-
ſeeligkeit gereichen koͤnte, uñ wenn ſie auch end-
Q 4lich


 lich gleich wiſſen, was zu ihren Frieden dienet,
ſo folgen ſie doch ihren Vernunfft-Schluͤſſen
gar ſelten. Die meiſten laſſen ſich von ihrer
Einbildung in Jrrthuͤmer, oder von ihren Af-
fecten in andere Abwege verleiten. Wie
wolte nun bey ſo vielen diverſen Meynungen ei-
ne beſtaͤndige Eintracht etabiliret werden, da
ein ieder vermeynen wird, ſeine Meynung ſey
die beſte und ſein Conſilium das kluͤgſte?
§. 8. Damit nun die Menſchen allen dieſen
Deſordres aus dem Wege gehen moͤchten,
ſo haben ſie ſich verglichen, daß ſie zu Befoͤr-
derung des gemeinſchafftlichen Nutzens und
procurirung ihrer Ruhe und Sicherheit ge-
wiſſe Perſonen das Regiment auftragen wol-
ten, die an ſtatt ihrer judicirten, was ihnen ins-
geſamt und einem iedweden inſonderheit heil-
ſam und erſprießlich waͤre, die alle Ubel von ih-
nen abwendeten und ſie beſchuͤtzten. Weil
nun dieſer, den ſie die Herrſchafft aufftrugen,
ihrer intention ſich nicht gemaͤß auffuͤhren
konte, wenn ſie ihm nicht gehorchten und Pari-
tion leiſteten, ſo haben ſie ſich reſolviret, ih-
ren Willen ſeinem Willen zu unterwerffen, ihm
Gehorſam zu præſtiren, und ihre Kraͤffte und
gantz Vermoͤgeu zu ſeinem Dienſt und zur Ge-
meinſchafftlichen Ruhe und Sicherheit der
gantzen Imperans ſie zu beſchuͤtzen und ihren
gemein-


 meinſchafftlichen Nutzen in allen Stuͤcken zu
befoͤrdern.
§. 9. Nachdem nun die Republic auff die
Art etabiliret, ſo exerirt ſich der Wille der
gantzen Gemeinde entweder durch einen Men-
ſchen oder durch einige oder auch durch ein gan-
tzes Concilium, nachdem eine gewiſſe Art der
Regierung von den Leuten beliebet und ausge-
macht worden. Stehet die Herrſchafft bey
einem eintzigen, ſo kan zwar die Republic durch
deſſen ſeinen Willen geſchwinder zur opera-
tion ſchreiten; Man muß aber nicht dencken,
daß ſein Wille in allen Stuͤcken der intention
der Gemeinde conform ſey, ſondern nur als-
denn, wenn (1.) demſelben Menſchen die geſun-
de Vernunfft beywohnet, (2.) wenn er etwas
mit guten Wiſſen, ſonderbahrer Klugheit und
Vorſichtigkeit thut, (3.) in Anſehung ſolcher
Negotien, die zum Zweck der Republic gerei-
chen (4.) nach der Vorſchrifft der Fundamen-
tal Geſetze; Allein wo wird dieſes bey einer ſo
groſſen Freyheit der Regenten wohl in conſi-
deration gezogen, daß man alſo leicht ſiehet,
was vor groſſer Gefahr das Leben und Ver-
moͤgen der Unterthanen, ja auch der ſchwachen
Nachbaren bey ſolchen Umſtaͤnden unterworf-
fen ſeyn. Jſt das Regiment unterſchiedenen
conferirt, ſo iſt noͤthig, daß dieſer nexus des
Q 5Im-


 imperii in Anſehung der unterſchiedenen Leute,
die die actiones zu Befoͤrderung der Untertha-
nen Wohlfahrt gemeinſchafftlich verrichten
ſollen, durch die Fundamental-Geſetze ſo einge-
richtet und vereiniget werde, damit die meiſten
Stimmen gelten und alſo das Heyl der Unter-
thanen beſorgen koͤnnen. Das uͤbrige wird
in denen Fundamental-Geſetzen ausge-
macht.
§. 10. Nach den unterſchiedenen Arten des
Regiments bekommt es auch unterſchiedene
Benennungen. Jſt es einem auffgetragen,
ſo heißt es die Monarchie. Dafern ſich eini-
ge von den Vornehmſten deſſelben anmaſſen,
wird es die Ariſtocratie genennt. Beſteht
aber die Landes-herrl. Macht bey dem ſaͤmtli-
chen Volck, ſo iſt es eine Democratie. Es
iſt zwar bey allen dieſen Regierungs-Arten ei-
nerley Poteſtaͤt. Aber darinnen hat die
Monarchie vor den uͤbrigen einen gewaltigen
Vorzug, daß man zu exequirung derer be-
ſchloſſenen Reſolutionen nicht ſo an gewiſſe
Zeiten und Oerter gebunden iſt, ſondern ein
Monarche kan an jedem Ort und zu jeder Zeit
deliberiren und exequiren. Wenn aber die
Vornehmſten von dem Volck, oder aber das
ſaͤmtliche Volck ſelbſt, welches nicht eine ein-
tzige natuͤrliche Perſon zugleich vorſtellet, etwas
uͤber-


 uͤberlegen ſollen, ſo muͤſſen ſie zu gewiſſen Zei-
ten und an gewiſſen Oertern zuſammen kom-
men, und daſelbſt uͤber ihre Gemeinſchafftliche
Angelegenheiten deliberiren, weil auff andere
Art der Wille des Senats und des Volcks, der
daher entſtehet, nach dem der groͤſte Theil in et-
was den Ausſchlag giebet, nicht anders erkannt
werden mag.
§. 11. Wie es nun bey andern Sachen zu
geſchehen pflegt, alſo gehet es auch bey denen
Regierungen und derſelben unterſchiedenen
Sorten her, an einigen Orten werden ſie wohl,
an andern aber uͤbel adminiſtriret. Daher
koͤmmt es, daß einige Republiquen geſunde und
wohl-beſtellte, andere aber krancke und verdor-
bene genennet werden, ob es gleich unnoͤthig iſt
in Anſehung der Gebrechen, unterſchiedene
Sorten derſelben zu inventiren. Die Maͤn-
gel aber, denen ſie unterworffen ſeyn, ruͤhren
theils von den Leuten, theils auch von dem ſtatu
ſelbſt her; daher heiſſen einige, Gebrechen
der Leute, andere aber Gebrechen des
Staats.
§. 12. Die Vitia der Leute bey der Monar-
chie ſind, wenn der Souverain die Regierungs-
Kunſt nicht verſtehet, und ſich um die Regi-
ments-Geſchaͤffte wenig oder gaꝛ nichts bekuͤm-
mert und ſie dem Ehrgeitz oder Geldgeitz einiger
gottloſen


 gottloſen und intereſſirten Miniſtres uͤber-
giebt, ſich gegen ſeine Unterthanen grauſam
auffuͤhret und ohne Noth Land und Leute in die
groͤſte Gefahr des Ruins ſetzt, diejenigen Ko-
ſten, die zur allgemeinen Wohlfahrt des Reichs
angewendet werden ſollen, durch unnuͤtze zum
Praßen und Schwelgen angewendete Ausga-
ben oder unbedachtſame Geſchencke verſchleu-
dert, das ſeinen Unterthanen abgefoderte Geld
ohne alle raiſon haͤuffet, und im Lande nicht
rouliren laͤßt, keinem von ſeinen Unterthanen
Audienz giebt noch ihre Suppliquen annimmt,
ſondern ſie noch wohl gar darzu durch ſeine Be-
dienten uͤbel tractiren laͤſt, die Ungerechtigkeit
befoͤrdert, unnoͤthige Kriege aus einem ſeltzamen
Ehrgeitz anfaͤngt, und was vor Ubelthaten mehr
ſind, durch welche er ſich den Nahmen eines boͤ-
ſen Regenten zu wege bringt.
§. 13. Die Gebrechen und Fehler der Leute
bey der Ariſtocratie ſind, wenn gottloſe und
boͤſe Leute ſich durch Geld-Spendagen und al-
lerhand ſchlimme intriguen einen Weg bah-
nen, in die Reichs-Verſammlungen einzudrin-
gen, und hingegen alle redlich-geſinnte Patrioten
davon ausgeſchloſſen werden. Wenn die Vor-
nehmſten des Reichs durch factionen zertheilet
ſind, die Unterthanen zu Sclaven machen und
hingegen ihre Einkuͤnffte vermehren wollen.
Die


 Die bey der Democratie vor kommenden vitia
der Perſonen ſind, wenn ungeſchickte und unru-
hige Koͤpffe ihre Meynungen, die doch nicht wol
gegruͤndet ſind, hartnaͤckig vertheidigen wollen,
und rechtſchaffene und verſtaͤndige Leute aus-
ſchlieſſen, aus Leichtſinnigkeit und Unuͤb erle-
gung gewiſſe Verordnungen geben und als-
denn dieſelben nach Gefallen wieder auffheben,
geitzige und plumpe Leute ſich der Regiments-
Geſchaͤffte mit anmaſſen duͤrffen. Die Laſter
der Menſchen die bey einer ieden Regiments-
Form vorkommen, ſind, wenn diejenigen, die
ſich der Regierung befleiſſen ſollen, in ihrer
Pflicht nachlaͤßig und ſaumſelig ſind, und die
Unterthanen, die Parition zu leiſten haben, ſich
widerſpenſtig erzeigen.
§. 14. Die vitia des Staats ſind, da die
Geſetze, Verfaſſungen und Verordnungen der
Republic nicht nach den genie des Volcks oder
des Landes eingerichtet, oder die Unterthanen
zu innerlicheu Unruhen diſponiren und die be-
nachbarten Fuͤrſten jalous druͤber werden, oder
ſie zu Verwaltung gewiſſer functionen, die zur
Erhaltung der Republic nuͤtzlich ſind, untuͤchtig
machen, oder wenn die fundamental Geſetze
des Staats, ſo abgefaßt, daß dadurch die allge-
meinen Reichs-Geſchaͤffte entweder ſehr ſpat
oder doch mit groſſer Schwuͤrigkeit expediret
werden


 werden. Es werden dergleichen uͤbelbeſchaf-
fene Regierungs-Arten unterſchiedene Benen-
nungen beygelegt. Alſo wird eine boͤſe Mo-
narchie eine Tyranney genennt, eine laſterhaff-
te Regierung einiger von denen Vornehmſten
eine oligarchie, eine uͤbel eingerichtete Regie-
rung des Volcks eine ochlocratie. Wiewohl
auch gar oͤffters durch dergleichen Benennun-
gen diejenige, die ſich deren bedienen, nicht ſo
wohl eine gebrechliche und mangelhaffte Re-
gierungs-Form, als ihren Verdruß und jalou-
ſie gegen die gegenwaͤrtige Regierung exprimi-
ren. Denn wenn ein gewiſſer Souverain ih-
nen nicht recht anſtehet, ſo nennen ſie auch wohl
einen rechtſchaffenen und vernuͤnfftigen Regen-
ten, der ſeine Verordnungen ein wenig ſcharff
oxequiret, einen Tyrannen: Alſo wenn auch
einer aus einen gewiſſen Reichs-Senat excludi-
ret wird, da er doch meynet, er ſey den uͤbrigen
entweder an Qualitaͤten gleich oder uͤbertreffe
ſie noch wohl gar, ſo haͤlt er die andern vor ſolche
Leute, die nur aus Ehrgeitz uͤber die andern
herrſchten. Jngleichen mocquiren ſich auch
einige uͤber die Democratien, wenn ſie ſehen,
daß ſolche gemeine Leute bey den Regierungs-
Sachen ſo viel mit zu ſagen haben, da ſie den-
cken, ſie ſeyn weit vernuͤnfftiger und geſchickter
als ſie.
§. 15.


 §. 15. Bißweilen pflegt ein Regent eine
abſolute und ſouveraine Regierung und freye
Gewalt, bißweilen aber auch eine einge-
ſchraͤnckte Regierung zu haben. Eine ſouve-
raine Regierung wird von demjenigen exer-
cirt, der das Regiment nach eignen Gefallen
adminiſtriren kan, wie es entweder ſein Wille
oder die Conjuncturen mit ſich bringen und
nicht noͤthig hat, der Vorſchrifft gewiſſer fun-
damental-Geſetze nachzugehen. Da aber der
Verſtand eines Menſchen von Jrrthuͤmern
nicht frey iſt, und der Wille bey einer ſo groſſen
Freyheit ſich gar leicht zum Boͤſen lencken laͤſt,
ſo haben einige Voͤlcker vor dienlich erachtet,
der freyen und ungebundenen Regierung einiger
Regenten in manchen Stuͤcken Ziel und Maaße
zu ſetzen. Und haben die Regenten gleich bey
Antritt ihrer Regierung denen Reichs- und
Landes-Staͤnden verſprechen muͤſſen, daß ſie in
wichtigen Angelegenheiten ohne Vorbewuſt
und Genehmhaltung der Staͤnde nichts unter-
nehmen wollen, damit der Wohlfahrt der Un-
terthanen auff die Art beſſer proſpiciret
wuͤrde.
§. 16. Es erweiſet ſich die Landes-Fuͤrſtl.
Hoheit und daher entſtehende Regierung zu
dem Zweck des gemeinen Nutzens und Wohl-
ſtandes vornemlich in folgenden Puncten. Als
erſtlich


 erſtlich laͤßt ein Landes-Herr ihm angelegen
ſeyn und iſt es auch zufoͤrderſt befugt den Stand,
den ihm GOtt verliehen, die darzu gehoͤrige
Ehre und Macht und alles dasjenige, was ihm
darzu dienet, und Mittel giebt, in ſeinem ge-
buͤhrlichen Weſen ohne Unordnung, Abgang
und Verletzung zu erhalten, damit er das An-
ſehen und die Kraͤffte habe, den heilſamen Zweck
in allen Staͤnden zu erreichen. Zum andern
hat er Macht gute Geſetze und Ordnungen im
Lande auffzurichten, dadurch Gerechtigkeit,
Friede und Ruhe und das Vermoͤgen des Lan-
des und der Leute in den Schwang gebracht, er-
halten, das Boͤſe geſtrafft und das Gute gefoͤr-
dert werde. Drittens gehoͤrt auch dem Lan-
des-Fuͤrſten die hoͤchſte Gerichtsbarkeit im Lan-
de, nemlich zwiſchen ſeinen Unterthanen, welche
ſtreitig ſind, das Recht zu verordnen und ſonſt
einem jedweden nach Befindung der Sache
und ſeines Verdienſts die Gebuͤhr wiederfah-
ren zu laſſen. Vierdtens wird auch erfodert,
die Verordnung, Anſtellung und Gebrauch
derjenigen Mittel, wodurch die vorigen Stuͤcke
wieder ungehorſame Unterthanen oder auswaͤr-
tige Feinde und Gewalt-uͤbende koͤnnen auff be-
duͤrffenden Fall ausgerichtet und gehandhabet
werden. Das uͤbrige, was ein Regent nach
den unterſchiedenen Stuͤcken der Republic zu-
beobach-


 beobachten, wird in dieſem Tractate in beſon-
dern Capiteln ſpecialiter ausgefuͤhret.
Das XII. Capitel.
Von den Geiſtlichen und Kirchen-
Sachen.
§. 1.
ES werden alle Regalia der groſſen Her-
ren eingetheilet in zwey Haupt-Claſ-
ſen, nemlich in das Recht in Anſehung
der geiſtlichen und das in Anſehung der weltli-
chen Sachen, deren jedwedes, wie wir in die-
ſem Tractat zeigen, ſich in ſehr vielen Stuͤcken
vorſtellen laͤſſet; Doch das jus circa ſacra uͤ-
berwieget das jus circa profana ſo viel an der
eminenz, ſo viel koͤſtlicher und unſchaͤtzbarer
der Himmel iſt fuͤr der Erden, und die Seele als
der Leib, und die geiſtliche Gluͤckſeeligkeit das
hoͤchſte Gut, als die zeitlichen und vergaͤnglichen
Guͤter. Was vor eine ſchwere Verantwor-
tung koͤnte es einmahl geben, wenn denen Per-
ſonen, die die Majeſtaͤt haben, die Augen recht
ſolten geoͤffnet werden, daß ſie ſehen moͤchten,
was vor ein Kleinod, dadurch die GOttes Gna-
de und allen erdencklichen Seegen in ihrer Re-
gierung ſich erwerben und GOttes geheimſten
Freunde in ſeiner goͤttlichen Seelen-Regierung
Rſeyn


 ſeyn koͤnnen, ihnen entzogen werde, wenn ſie vor
das jus circa ſacra nicht recht beſorgt ſind Was
vor eine unerdenckliche Ehre waͤre ihnen dieſes,
wenn ſie es recht zu Gemuͤthe ziehen wolten.
§. 2. Ob ſich nun zwar einige verkehrte in-
differentiſtiſche und atheiſtiſche Politici fin-
den, die in der Meynung ſtehen, des Regenten-
Amt gehe nicht weiter, als daß er Sorge trage,
daß die Unterthanen in der Republic ſich eines
ſtillen und aͤuſſerlichen Tugend-Wandels be-
fleiſſen und als honet hommes in der Welt le-
ben moͤchten. Jm uͤbrigen haͤtte ſich ein Re-
gente um die Seelen-Seligkeit ſeiner Untertha-
nen nicht zu bekuͤmmern, dieſes ſey ein Werck ſo
vor die Prieſter gehoͤre, wie ihre Zuhoͤrer ſeelig
werden moͤchten und nicht vor die Landes-Fuͤr-
ſten, ſo irren doch ſolche Leute gewaltig und
verſtehen die Pflicht nicht, die einem Chriſtl. Re-
genten dißfalls zuſtehet. Ein Chriſtlicher Mo-
narch iſt denen goͤttlichen und weltlichen Rech-
ten nach verbunden, die Gluͤckſeeligkeit ſeiner
Unterthanen in allen Stuͤcken zu befoͤrdern.
Solte er nun wohl in ſeinem Gewiſſen ruhig
ſeyn, oder es bey GOtt und ſeinen Unterthanen
verantworten koͤnnen, wenn er ſich ihre zeitli-
che, nicht aber ewige Gluͤckſeeligkeit angelegen
ſeyn laͤßt. Gleichwie derjenige Menſch ſehr
unvernuͤnfftig und pflichtloß handelt, der ſeine
Gedan-


 Gedancken nur dahin richtet, wie er eine Gluͤck-
ſeeligkeit in dieſer Welt erlangen koͤnne, bey
der er doch beſorgt ſeyn muß, daß ſie alle Augen-
blick ein Ende nehme, und hingegen ſich um die
ewige und ſtets daurende allervollkommenſte
Gluͤckſeeligkeit unbekuͤmmert laͤſt; Alſo ſetzen
auch diejenigen Chriſtl. Potentaten ihre Re-
genten Pflicht ſehr hindan, die bey ihren Unter-
thanen eine unvollkommene vergaͤngliche und
zeitliche Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern, hingegen die
allervollkommenſte, allerbeſtaͤndigſte und ewige
negligiren wollen.
§. 3. Was flieſſen aus dieſem principio,
daß ein Landes-Fuͤrſt nicht noͤthig habe, ſich um
die Seelen Seeligkeit ſeiner Unterthanen zube-
kuͤmmern, nicht vor boͤſe concluſiones. Es
werden alle Kirchen-Ordnungen hiermit durch-
loͤchert und das jus circa ſacra der Regenten
wird in Confuſion geſetzt. Hat ein Landes-
Herr nicht noͤthig, ſich um die Seelen-Seelig-
keit ſeiner Unterthanen zu bekuͤmmern, ſo wer-
den viel Anordnungen in Kirchen-Sachen ent-
weder gantz und gar wegfallen, oder doch groͤ-
ſtentheils nur nach der aͤuſſerlichen Gluͤckſeelig-
keit der Republic eingerichtet ſeyn und alles
dasjenige, was die Ruhe des Landes nicht ſtoͤh-
ret, ob es gleich von GOtt in ſeinem Worte
verbothen iſt, waͤre vor zulaͤßig zu achten. So
R 2duͤrffte


 duͤrffte es einem Landes-Herren einerley
ſeyn, ſeine Unterthanen moͤchten den Sabbath
heiligen, ſich des Heil. Nachtmahls gebrau-
chen und in andern Stuͤcken die Chriſten-
Pflicht in Acht nehmen, oder nicht.
§. 4. Gleichwie in allen Sachen eine gu-
te Ordnung noͤthig und nuͤtzlich iſt, alſo haben
die Landes-Fuͤrſten inſonderheit vor die Kir-
chen-Ordnungen zu ſorgen. Es iſt aber eine
Kirchen-Ordnung nichts anders, als eine Vor-
ſchrifft, wornach man ſich in dem aͤußerlichen
Gottesdienſte richten ſoll, damit alles ordent-
lich zugehen und die innern Ubungen befoͤrdert
werden moͤchten. Es hat GOtt ausdruͤcklich
befohlen, daß man ſolche Ordnungen, nach Ge-
legenheit der Sachen, auch Zeit und Leute ab-
faſſen und daruͤber halten ſoll, wenn er in der I.
an die Corinthier am XIV. v. 40. ſagt: Es ſoll
alles nach der Ordnung geſchehen. Die Art
und eigentliche Beſchaffenheit derſelben, welche
ſich nach mancherley Umſtaͤnden richten muß,
hat er in vielen Stuͤcken der Chriſtlichen Klug-
heit zu determiniren uͤberlaſſen. Wie denn
offtermahls etwas in der Schrifft, zum Exem-
pel: Die Auferziehung der Kinder in der Zucht
und Vermahnung zum HErrn, oder die Rei-
chung des Allmoſens befohlen, aber die
Art und Weiſe eben nicht nach allen Umſtaͤn-
den


 den beſchrieben, ſintemahl weder eine ſpeciale
Allmoſen-noch Schul-Ordnung in der Schrifft
gefunden wird. v. D. Cypriani von Kirchen-
Ordnungen.
§. 5. Es pflegen zwar einige von den
Herren I heologis ſich gar ſcharff zu opponi-
ren, wenn ein Landes-Herr unterſchiedene Re-
ligions-Verwandten in ſein Land aufnehmen
und denſelben ein freyes Exercitium Religio-
nis darinnen verſtatten will. Allein ich muß
bekennen, daß mir ihre Raiſon, die ſie disfalls
anzufuͤhren pflegen, nicht wichtig gnug ſcheinen.
Die vornehmſte iſt dieſe, daß ſie meinen, es
waͤre zu beſorgen, es moͤchten einige von denen,
die der im Lande herrſchenden Religion zuge-
than ſind, abfallen, und zu den andern Reli-
gions-Verwandten uͤbertreten. Doch dieſes
iſt gar ein ſchlechter Scrupel, dabey wenig oder
nichts zu beſorgen. Man unterrichte die Leu-
te in den Glaubens-Articuln ihrer Religion
gruͤndlich, daß ſie gegen iedermann, der ſie dar-
um fragt, ihres Glaubens Grund zu geben wiſ-
ſen, ſo werden die Promiſſen und Schmeiche-
leyen der andern nicht vermoͤgend ſeyn, ſie auf
andere Gedancken zu bringen, und von der ein-
mahl erkannten Wahrheit abzuleiten. Zu-
dem ſo iſt auch zu hoffen, daß einige von den an-
dern Religions-Verwandten, wenn ſie von der
R 3wah-


 wahren Religion des Landes recht gruͤndliche
Information bekommen, und ſie hernach gantz
einen andern Begriff, denn ſie ſich ſonſt davon
gemacht, von ſelbiger erlangen, zu der im Lande
dominanten Religion ſich bekennen moͤchten.
§. 6. Dieſemnach halte zwar davor, daß
ein Landes-Herr nicht unrecht handelt, wenn
er unterſchiedene Religions-Verwandten in
ſeinem Lande toleriret und ihnen die Ausuͤbung
ihres Gottesdienſtes frey laͤſt, iedoch hat er
auch folgendes darbey in Acht zu nehmen und
anzuordnen. Erſtlich muß er keine andere in
ſein Land recipiren, als ſolche, davon er und
ſein Land Vortheil hat, und die die Commer-
cien und Manufacturen verbeſſern, als Kauf-
Leute, geſchickte Kuͤnſtler und Manufacturier,
u. ſ. w. Zum andern ſich bemuͤhen, daß er,
bevor er den fremden Religionen ein freyes Ex-
ercitium verſtattet, auch denen von ſeiner Re-
ligion bey den andern Potentaten in ihren Laͤn-
dern einen freyen Gottesdienſt verſchafft.
Zum dritten muß ihnen keine Kirche, ſondern
ein a part Hauß eingeraͤumt; Zum vierdten,
ſcharff und bey Straffe verboten werden, daß
ſie in ihren Predigten keine eintzige Contro-
vers, die diejenigen, ſo der im Lande herrſchen-
den Religion zugethan ſind, concerniret, ein-
miſchen, noch weniger ſich gegen die Prieſter ei-
nige


 nige Anzuͤglichkeiten gebrauchen. Zum fuͤnff-
ten iſt ihnen bey harter Straffe zu unterſagen,
niemand aus dem Lande, weder durch Schmei-
cheley noch Verſprechung gewiſſer Geld-Sum-
men oder anderer Beneficien, zu ihrer Religion
anzulocken. Zum ſechſten muͤſſen ſie niemand,
weder directe noch indirecte, denen von einer
andern Religion etwas zu Leide thun. Wenn
dieſe Præcautiones in Acht genommen werden,
ſo kan nicht abſehen, was ein Landes-Herr vor
Præjudiz davon haben koͤnne, wenn er unter-
ſchiedene Religions-Verwandten in ſeinem
Lande erdultet.
§. 7. Es hat ſich ein Landes-Herr zu huͤ-
ten, daß er die Leute nicht zur Religion zwinge
und hierdurch uͤber die Gewiſſen ſeiner Unter-
thanen eine Tyranney ausuͤbe, ſintemahl die
Religion nicht durch Waffen, ſondern durch
gruͤndliche Beweiſe und vernuͤnfftige Vorſtel-
lungen fortzupflantzen und den Leuten beyzu-
bringen. Es wird auch hierdurch nichts wei-
ter als eine bloſſe Verſtellung und Heucheley
zuwege gebracht, daß ſie den aͤußerlichen Got-
tesdienſt ſo ſimuliren, in ihren Hertzen aber
dennoch geſinnet bleiben noch wie vor, wie bey
den Hugenotren in Franckreich zu ſehen, die
durch die geſtiefelten Miſſionarien des Koͤnigs
in Franckreich zu der Papiſtiſchen Religion ge-
R 4bracht


 bracht werden ſollen, davon aber die meiſten bey
Gelegenheit erwieſen, daß ſie in ihrem Hertzen
gute reformirte iederzeit geblieben.
§. 8. Zu der Landes Herrlichen Macht, die
einen Regenten in Anſehung der Geiſtlichen
und Kirchen Sachen zuſtehet, gehoͤret auch die
Befugniß in denjenigen Sachen, die adiaphora
oder Mitteldinge genannt werden, oder aller-
hand Gebraͤuchen und Sachen, ſo zu ausuͤbung
des außerlichen Gottesdienſtes gehoͤren, noch
der Chriſtlichen Klugheit und deren vorfallen-
den Umſtaͤnden zu determiniren. Es kommt
dieſe Macht einem Landes-Fuͤrſten ohne Unter-
ſcheid zu, er mag ſich in einer Religion bekennen
zu welcher er will, und alſo kan er auch in An-
ſehung des aͤußerlichen Gottes-Dienſtes derje-
nigen, die einer andern Religion in ſeinem Lan-
de zugethan ſind, denn er ſelbſt, eins und das an-
dere vorſchreiben, daꝛnach ſie ſich richten muͤſſen.
§. 9. Was vor Mitteldinge zu achten oder
nicht, iſt bey der Application bißweilen ſtreitig,
und muͤſſen die Landes-Fuͤrſten hierinnen nicht
ſelbſt decidiren, ſondern ſich bey den Theolo-
gis und Juriſten deswegen Raths erholen, da-
mit Sie nicht weiter ausſchweiffen denn ihnen
vergoͤnnt iſt und die Beſchaffenheit des Chri-
ſtenthums mit ſich bringet, auch unter dem
Prætext in Mitteldingen etwas zu diſponiren
nicht


 nicht gewiße Verodnungen ergehen laſſen, die
das innerliche Weſen der Religion mit anbe-
treffen, und von welchen ſie billig abſtrahiren
muͤſſen.
§. 10. Es thun die Landes-Fuͤrſten wohl,
wenn ſie den Predigern anbefehlen, die Zuhoͤ-
rer in Anſehung allerhand Ceremonien und
Gebraͤuche, die zu dem aͤußerlichen Gottes-
Dienſt gehoͤren, zu unterrichten und derſelben
Natur ihnen zu erklaͤren, daß ſie nehmlich nicht
eben von GOtt befohlen oder verbothen, ſon-
dern in Anſehung GOttes indifferent ſind,
und daß ſie nach Gefallen darinnen anordnen
koͤnten, was ſie wollen, damit die Zuhoͤrer, wenn
die Landes-Fuͤrſten in Anſehung ſolcher Cere-
monien einige Veraͤnderung vornehmen wol-
len, nicht geſtoͤhret werden, und etwan dencken,
es werde in dem Hauptwercke der Religion et-
was geaͤndert.
§. 11. Ob ſie gleich dem Staats-Recht nach
das Befugniß haben in Anſehung der Mittel-
Dinge unteꝛſchiedenes in dem Kirch-Weſen an-
zuordnen, ſo handeln ſie doch wider die
Staats-Klugheit, wenn ſie ohne wichtige
raiſon gewiſſe Gebraͤuche, die lange Zeit bey
der Kirche in obſervanz geweſen, abſchaffen
und an deren Statt andere einfuͤhren wollen.
Uberhaupt iſt zu wiſſen, daß alle unnuͤtze Ce-
R 5remonien


 remonien und die mehr zum Aberglauben
denn zur Erbauung gereichen, zu abrogiren.
Denn ob gleich die Mittel-Dinge unter den
Gebothen und Verbothen gleichſam in der
mitten, ſo iſt doch dieſes mit einiger Laxitaͤt zu
verſtehen, ſo, daß dasjenige, was zufaͤlliger
Weiſe die Andacht befoͤrdert, einzufuͤhren, was
ſolche aber verhindert, abzuſchaffen iſt.
§. 12. Unter die Mittel-Dinge iſt die In-
ſtrumental-Muſic in Kirchen auch billig mit zu
rechnen. Nun iſt es zwar nicht unrecht, wenn
man auch GOtt mit Poſaunen, mit Pſaltern,
Harffen und Saiten-Spiel lobet, und hat
man hierinnen den Jſraelitiſchen Gottesdienſt
im alten Teſtament zum Grunde, iedennoch
muß die Inſtrumental-Muſic auch ſo einge-
richtet ſeyn, daß ſie zum Lobe GOttes wuͤrcklich
gereiche und nicht zum Mißbrauch ausſchlage.
Daher muß die Inſtrumental und Vocal-Mu-
ſic billig mit einander vereiniget werden, ent-
weder daß die gantze Gemeinde mit ſinget und
die Inſtrumenta mit drein gehen, oder daß eine
Stimme allein eine Arie abſinget und die Mu-
ſicaliſchen Inſtrumenta darbey erklingen.
Hingegen ſind die unnoͤthigen Concerte der
Inſtrumenta, die ſich offt eher vor Comoͤdien
und Opern, denn vor GOttes Haͤuſer ſchicken,
und darbey die Zuhoͤrer wenig oder gar keine
Worte


 Worte vernehmen, die ſie zur Andacht reitzen
und die Ehre GOttes befoͤrdern, im geringſten
nicht zu billigen.
§. 13. Es iſt allerdings ſehr viel daran ge-
legen, mit was vor Liedern und Lob-Geſaͤngen,
gleichwie im Hauſe und inſonderheit, alſo insge-
mein und in oͤffentlichen Verſammlungen
GOtt gedienet werde. Denn es iſt kein Zwei-
fel, daß auch Lieder, die entweder oͤffentlich oder
privatim geſungen werden, Notæ und Kenn-
zeichen der Religion, wie nicht weniger oͤffent-
liche Bekenntniſſe ſi. Dieſemnach haben
Landes-Herren auch dahin zu ſehen, daß bey
den Geſang-Buͤchern, die man verfertiget, eine
ſonderliche Behutſamkeit obſervire und nicht
eines iedweden Reim-Schmieds Gedancken
vor ein ſolch Lied angenommen werde, welches
die Kirche GOttes als ein Zeichen des Glau-
bens und goͤttlichen Lobes erkennen ſoll, ſondern
vielmehr ein ſolcher beliebter Selectus der Lie-
der beobachtet werde, deren Worte und Senſus
alle der wahren Kirche beypflichtende anzuneh-
men und vor tuͤchtig zu erkennen, ſich nicht ent-
brechen, da zumahl der Satan, als ein liſtiger
Geiſt, nebſt andern tauſendfachen Kuͤnſten,
womit er der Heerde Chriſti Abbruch zu thun
bemuͤhet iſt, auch dieſes Stratagematis ſich gar
wohl zu bedienen weiß, daß er unter dem Vor-
wand


 wand und Deck-Mantel eines neuen wohlge-
ſetzten und dem Scheine nach andaͤchtigen Lie-
des, ſeinen Gifft mit einzuſchieben und in die
Hertzen der Menſchen, ſonderlich der Einfaͤlti-
gen und die die Gabe der Pruͤfung nicht haben,
auf gantz heimliche Art und Weiſe zu bringen
weiß. Bey edirung eines Geſang-Buches
haben die Landes-Fuͤrſten anzubefehlen, es mag
nun zum oͤffentlichen oder beſondern Gebrauch
dienen ſollen, daß die Nahmen der Autorum,
die ſolche neue Lieder gemacht, hinzugeſetzt und
nicht weggelaſſen werden. Es iſt dieſes von
einer groſſen Nothwendigkeit. Denn gleich-
wie manchmahl eine Redens-Art, die bedenck-
lich iſt, einem Mann, von deßen Orthodoxie
man allbereit ſonſt durch gnugſame Proben
verſichert iſt, gar wol zu gute gehalten wird, alſo
kan bey einem andern, welcher ſonſt wegen fal-
ſcher und verdaͤchtiger Lehre bekannt iſt, ſolche
Redens-Art, wenn ſie dubieus oder anſtoͤßig
iſt, nicht frey paſſiren, weil man immer beſor-
gen muß, daß er unter dieſer oder jener Phra-
ſeologie bald einen Jrrthum von Glauben,
bald von Chriſto, bald von der Rechtfertigung
und andern wichtigen Glaubens-Puncten mit
einmenget und dem Leſer obtrudiret.
§. 14. Es muß auch in ein Evangeliſch
und Lutheriſches Geſang-Buch kein Lied ge-
bracht


 bracht werden, wenn es auch noch ſo einen groſ-
ſen Schein der Andacht haͤtte, in welchen man
entweder falſche und irrige Lehren mit klaren
und deutlichen Worten fuͤrgetragen findet, oder
doch zweydeutige, verfaͤngliche und verdaͤchtige
Redens-Arten antrifft. Denn obgleich et-
wan der einfaͤltige Leſer ſobald dieſelben nicht
mercket, und ein ſolch Lied in ſeiner Einfalt da-
hin ſinget, ſo leidet doch, wenn ihm der Glau-
bens-Jrrthum, ſo in dergleichen Liede enthal-
ten, gezeiget wird, ſeine Seele entweder einen
empfindlichen Anſtoß, oder er wird zu Bey-
pflichtung deſſelben Jrrthums nichts deſtowe-
niger verleitet, und laͤſt es ſich hier nicht thun,
daß man eine und andere Redens-Arten, wenn
das Lied von einem kundbar irrigen Verfaſſer
geſetzt worden, meinet mit Liebe zu bemaͤnteln
und zu entſchuldigen.
§. 15. Es ſind die Melodeyen bey einem Ev-
angeliſchen Lutheriſchen Geſangbuch dergeſtalt
zu ordiniren, daß die Geſaͤnge ſo wohl in ihrem
metro als darauff geſetzten compoſition und
Noten etwas ernſthafftes, andaͤchtiges und
gottſeliges in ſich faſſen, nicht aber auff eine uͤp-
pige, leichte und faſt liederliche Art derweltl.
Geſaͤnge hinaus lauffen. Denn es iſt aller-
dings in der Muſic, darein die Lieder geſetzt ſind
und geſungen werden, etwas, wodurch das
menſch-


 menſchliche Hertz ſo wohl in Freude als Trau-
ren geſetzt, und alſo durch eine gewiſſe ſpringen-
de und tantzende Art von Melodeyen wohl gar
in eine empfindliche Veraͤnderung und Anfang
einer Raſerey gebracht werden kan; Da denn
dieſe und andere mehrere Umſtaͤnde es nicht
wohl verſtatten wollen, ſolche ſpringende, huͤpf-
fende und leichtſinnige Lieder ſo wohl in der
Kirche ſingen zu laſſen, als denen Leuten zu ihrer
Hauß-Andacht zu recommendiren und in die
Haͤnde zu legen, maßen ſolches ſo wohl wieder
die gravitaͤt und Hoheit der Sache, als auch
der Gewohnheit der alten und bißherigen Evan-
geliſchen Lieder laͤufft, als welche viel von einer
andaͤchtigen und gravitaͤtiſchen Melodey ge-
halten. S. der loͤbl. Theologiſchen Facultaͤt
zu Wittenberg Bedencken uͤber das zu Glaucha
an Halle 1703. im Wayſen-Hauſe daſelbſt e-
dirte Geſang-Buch.
§. 16. Dieſes, was ich von den Geſang-Buͤ-
chern geſagt, iſt auch auff die Gebet-Buͤcher
zu appliciren, als bey deren Edirung allerdings
auch dahin zu ſehen, daß ſie von ſolchen Maͤn-
nern verfertiget werden, die nicht wegen einer
irrigen Lehre verdaͤchtig ſeyn, ſondern vielmehr
reine Lehre und heiliges Leben beſtaͤndigſt, ſo
viel als in dieſer Unvollkommenheit moͤglich iſt,
mit einander zu vereinigen ſuchen.
§. 17.


 §. 17. Die Formulen der gemeinen Kir-
chen-Gebete werden auch auff Befehl der ho-
hen Landes-Obrigkeit abgefaßt, und ſind dieſel-
bigen billig ſo einzurichten, wie es die Zeiten er-
fodern und die Zuhoͤrer darbey in der Andacht
erhalten und zu derſelben erwecket, auch durch
allzugroſſe Weitlaͤufftigkeit nicht verdruͤßlich
gemacht werden. Es pfleget ſich auch bey den
Kirchen-Gebeten die menſchliche Thorheit mit
zu aͤußern, denn da beſchweret man oͤffters die
Kirchen mit Kleinigkeiten, z. E. wenn entwe-
der die Kirchen-Patronen oder gewiſſe reno-
mirte Kauff-Leute oder andere vornehme Per-
ſonen Reiſen antreten, die nicht etwan aus
Nothwendigkeit, ſondern Geitz, Ehrgeitz und
zur Luſt vorgenommen werden, oder wenn eini-
ge in den Kirchen Gebetern mit allzuvielen Ti-
tuln prangen, da doch ſolches dem Ort und der
Zeit gar nicht convenient iſt. Es ſollen und
koͤnnen dahero die hohe Landes Obrigkeiten al-
les dieſes, was bey den Kirchen-Gebetern der
Ehre GOttes nicht geziemend und auch ſonſt
der Chriſtl. Klugheit und deren Wohlſtande
zuwider iſt, determiniren und nach Gelegen-
heit der occurrirenden Umſtaͤnde manches ver-
biethen, manches aber auch auffs neue an-
ordnen.
§. 18. Zuweilen wird auff einen ſonderli-
chen


 chen Fall, als wenn der Landes-Herr zu Felde
gehet u. ſ. w. ein Gebet eingerichtet, welches
denn ipſo jure oder aus geſetzlicher Verordnung
wieder unterlaſſen werden ſolte, ſo bald man
verſicherte Nachricht haͤtte, daß ſolche Bege-
benheit wieder zu Ende; Allein es giebts die
Erfahrung, daß zuweilen lange nach ſolcher
Aenderung das Gebet noch abgeleſen wird, wel-
ches denn nichts anders als ein Geſpoͤtte ſeyn
kan. S. des Herrn Appellation-Raths Titii
geiſtl. Recht, p. 418.
§. 19. Es iſt bekannt, was bey den Gevat-
terſchafften oͤffters vor Mißbraͤuche vorgehen,
und bißweilen ſolche Leute darzu genommen
werden, die ſo jung von Jahren, daß ſie die
Wichtigkeit und Heiligkeit dieſes Wercks gantz
und gar nicht bedencken, ſondern nur bloß auff
die aͤuſſerlichen Ceremonien ſehen und auff die
Parade, die ſie durch ihre praͤchtige Kleidung
und andere Art bey dem Gevatter-ſtehen ma-
chen wollen. Da aber ſolche heilige Hand-
lung hierdurch verringert wird und ihr Anſe-
hen verlieret; als ſolten die Landesherrſchaff-
ten billig verbiethen, daß keiner Gevatter ſtehen
ſolte, der nicht zuvor in den noͤthigen Stuͤcken
des Chriſtenthums zur Gnuͤge unterrichtet waͤ-
re und diejenigen Jahre erreicht haͤtte, da er die
Hei-


 Heiligkeit und Wichtigkeit der Tauff-Hand-
lung recht bey ſich uͤberdencken koͤnte.
§. 20. Es iſt den Prieſtern nicht zugeſtat-
ten, daß ſie die Leute ohne Vorbewuſt des Su-
perintendenten und Conſiſtorii von den Beicht-
Stuhl und Gebrauch des heiligen Nachtmahls
abhalten. Denn die Prieſter koͤnnen von
der Unbußfertigkeit nicht urtheilen, weil ſelbige
im Hertzen beſtehet; und ob man wohl aus den
aͤuſſerlichen Zeichen vorietzo eine Unbußfertig-
keit vermuthet, ſo kan doch in dem Augenblick
GOtt das Hertz zur Buſſe lencken, dahero iſt
der Zuſtand des menſchlichen Hertzens dem
Prieſter niemahls ſattſam bekannt. Zudem
pflegen die Menſchen in Beurtheilung der aͤuſ-
ſerlichen Laſter oͤffters zu irren oder ſich parthey-
iſch zu erweiſen, und wenn alſo den Prieſtern
eingeraͤumet wuͤrde, dißfalls nach ihrem Urtheil
zu verfahren, ſo wuͤrde daraus groſſe Unbillig-
keit und Verwirrung entſtehen. Es iſt auch
dieſer aͤuſſerliche Zwang gar kein Mittel, das
zulaͤnglich waͤre, wahre Gottesfurcht zu erwe-
cken, ſondern macht nichts als Heuchler, womit
dem lieben GOtt nichts gedienet iſt. Endlich
hat ſolch Vornehmen gar keinen Nutzen, ſon-
dern wuͤrcket eine Hartnaͤckigkeit. Nun iſt
zwar an dem, daß den Prieſtern der Binde-
Schluͤßel andertrauet ſey. S. Matth. XIIX.
Sv. 18.


 v. 18. Joh. XX. v. 23. Aber vom Binde-
Schluͤſſel auf das Abweiſen vom Beicht-Stuhl
iſt keine Folge, ſondern es beſtehet der Binde-
und Loͤſe-Schluͤſſel darinnen, daß ein Prieſter
nach der Vorſchrifft goͤttlichen Wortes denen
unbußfertigen Suͤndern GOttes Straffe, de-
nen bußfertigen aber Gnade ankuͤndigen koͤnne,
und weil er das menſchliche Hertze niemahls ge-
wiß verſtehet, ſo kan er keine eintzele Applica-
tion machen, ſondern muß allezeit zugleich den
Bind- und Loͤſe-Schluͤſſel unter Beding der
Unbuß- oder Bußfertigkeit ausuͤben, jene aber
GOtt und eines ieden Gewiſſen uͤberlaſſen.
Es ſolte auch billig von denen Evangeliſch-Lu-
theriſchen Landes-Herrn denen Prieſtern an-
befohlen werden, daß ſie allezeit unter Bedin-
gung der Bußfertigkeit, wie der Heyland ſol-
ches vorgeſchrieben, abſolvirten, und denn die
in Unbußfertigkeit ſtuͤnden, davon aber nicht die
Prieſter urtheilen koͤnnen und muͤſſen, ſondern
unſer HErr GOtt, die Suͤnde behielten. S.
hiervon mit mehrern des ſeel. Herrn Appellat.
Raths Titii geiſtliches Recht p. 465. und in
folgenden, da er dieſes weitlaͤufftig abhandelt.
Es waͤre ſolches eine ſehr nothwendige Sache,
und iſt gewiß vor einen Fehler unſerer Kirche,
daß es hindan geſetzet wird, zu achten.
§. 21. Ob uns zwar unſer Heyland von
dem


 dem Fluch des Geſetzes und den Ceremonien
des Levitiſchen Gottesdienſtes, nicht weniger
von allen menſchlichen mit Zwang des Gewiſ-
ſens eingefuͤhrten unnoͤthigen, unnuͤtzen und der
heiligen Schrifft widerſprechenden Satzun-
gen befreyet hat, ſo ſtehet dennoch nicht einem
jedweden privato in unſerer Evangeliſch-Luthe-
riſchen Kirche en particuler frey, ſeine
Freyheit uͤber die nach GOttes Wort einge-
fuͤhrten und von hoher Chriſtlicher Landes-
Obrigkeit regulirte Kirchen-Ordnungen zu ex-
tendiren, ſolcher Geſtalt, daß er ohne Abſicht
auff ſolche Ordnungen ſeines Gefallens leben
und ſeine, wider ſolche wohlgegruͤndete Ord-
nungen lauffende, vielmahls auch den Naͤchſten
zum Aergerniß gereichende Unternehmungen
mit dem Vorwand ſeiner Chriſtl. Freyheit
gnugſam entſchuldigen koͤnne. S. Johann
Ernſt Schulenburgs Unterricht vom Gebrauch
und Mißbrauch der Chriſtl. Freyheit in aͤußer-
lichen Kirchen-Ceremonien und Ordnungen.
§. 22. Es iſt leider mehr als zu bekannt,
durch was vor Wege einige Studioſi Theolo-
giæ, die ſich dennoch hernach beruffene und ver-
ordnete Diener des Worts nennen, in das
Predigt-Amt gelangen. Manchen wird un-
ter den Fuß gegeben, daß ſie etwa ein Cammer-
Maͤdgen, ſo bey dem Edelmann gedienet und
S 2die


 die der Patronus gerne verſorget und unter die
Haube gebracht wiſſen will, heyrathen ſollen.
Andern wird gerathen, daß ſie dem Collatori
eine gewiſſe Summe Geldes, die er benoͤthiget
iſt, nicht ſchencken, denn dieſes waͤre der Simo-
nie gar zu nahe, und wuͤrde vor der Welt dis-
reputirlich ſeyn, ſondern nur als ein Darlehn
offeriren ſollen. Noch andere recommen-
diren ſich durch ihre ſchoͤne Ausſprache im Pre-
digen, oder weil ſie keine verdruͤßlichen Sauer-
toͤpffe ſind und fein alles mit machen; Andrer
ſchlimme Mittel und Wege, durch welche ih-
rer viele in das Predigt-Amt treten, anietzo zu-
geſchweigen. Da aber hierdurch die Gemei-
nen geaͤrgert, das Heiligthum vor die Hunde
geworffen, das Anſehen des Predigt-Amts
verringert und GOtt zum Zorn gereitzet wird,
ſo haben Landes-Fuͤrſten hohe raiſon, durch ih-
re Conſiſtoria beſorgt zu ſeyn, daß niemanden
eine vocation zu einer Pfarre zugefertigt wer-
de, denn der deſſen wuͤrdig iſt, und durch recht-
maͤßige Mittel nemlich durch ſeine Gottesfurcht,
Gelehrſamkeit und Froͤmmigkeit darzu gelan-
get. Es ſolten ſo wohl diejenigen Collatores,
die unwuͤrdige Leute zum Predigt-Amt voci-
ren, als auch die ſich auff eine ungebuͤhrliche Art
ins Predigt-Amt eindringen, in Straffe ge-
nommen und nach ſolchen fleißiger inquirirt
werden.
§. 23.


 §. 23. Ob es zwar nicht unrecht, wenn man,
ſo viel als moͤglich iſt, Sorge traͤgt, daß die
Toͤchter derjenigen Prieſter, die ſonſt in dem
Miniſterio geſtanden, verſorget werden, ſo iſt
dennoch die Gewohnheit nicht zu billigen, da
man diejenigen, ſo an des Pfarrers Stelle kom-
men, faſt mit Gewalt zwingen will, daß ſie des
vorigen Prieſters Toͤchter heyrathen, ob ſie
gleich gar keinen Eſtim gegen ſie hegen, und
doch endlich aus Begierde zu der Pfarre dieſe
conditionem ſine qua non, ſich gefallen laſſen
und eine offt heßliche und laſterhaffte Qvarre
heyrathen muͤſſen.
§. 24. Es iſt an ihm ſelbſt billig, auch GOt-
tes heiligen Wort und Geboten gemaͤß, daß die
Prediger vor ihre ſchwere und muͤhſame Auff-
wartung ihren Sold haben; Denn wer der
Kirchen dienet, muß auch von derſelben belohnet
werden. Daher haben die Landes-Fuͤrſten
Sorge zu tragen, daß die Prediger nicht allein
ihre Beſoldung und Accidentien richtig erhal-
ten, ſondern daß ihnen auch dieſelben, ſonderlich
auff denen Doͤrffern, da manche in einem ſehr
armſeeligen und Kummer-vollen Zuſtande ſich
befinden, erhoͤhet werden. S. des Herrn
Geh. Raths Thomaſii Diſſertatio de jure
Principis circa augenda ſalaria Miniſtro-
rum.
S 3§. 25.


 §. 25. Es iſt bekannt, daß oͤffters den Prie-
ſtern auf dem Lande an Statt der ordentlichen
Einkuͤnffte, gewiſſe Pfarr-Guͤter an Aeckern,
Wieſen, Gaͤrten, Fiſchereyen, Holtzungen und
dergleichen uͤbergeben werden, die ſie beſtellen
und davon ihren jaͤhrlichen Unterhalt nehmen
muͤſſen. Gleichwie aber durch die Sorgen der
Nahrung und Beſtellung des Hauß-Weſens
die Prediger von den Seelſorgen, welches doch
das vornehmſte iſt, insgemein abgehalten wer-
den; Als ſolten die Landes Fuͤrſten dahin be-
dacht ſeyn, daß ſich die Prieſter um die Land-
und Feld Haußhaltung gar nicht bekuͤmmern
duͤrfften, und ihnen zu ihrer Unteꝛhaltung gewiſ-
ſe Einkuͤnffte, derer ſie mit Ruhe genieſſen koͤn-
ten, aſſigniret wuͤrden. Es iſt gewiß eine
ſchaͤndliche Sache, daß die Prediger auff man-
chen Doͤrffern genoͤthiget werden, mehr um ih-
re Ochſen und Kuͤhe, denn vor ihre Zuhoͤrer zu
ſorgen. Ja man trifft wohl gar einige Pfar-
rer an, wie mir dann ſelbſt einige bekannt ſind,
die ſich nicht entbloͤden, den Dreſch-Flegel in
die Hand zu nehmen, und um das Lohn zu erſpa-
ren, ſelbſt mit dreſchen und andere Bauer-Ar-
beit zu verrichten pflegen. Es ſolte und koͤnte
billig von denen Lands-Fuͤrſten dieſen Aerger-
nißen und inconvenientien abgeholffen wer-
den.
§. 26.


 §. 26. Es pflegen zuweilen die Prieſter auff
dem Lande, wenn ſie ſich in ihrem Predigt-
Amt nicht gebuͤhrlich auffgefuͤhret, und ihre
Pflicht, wie ſie wohl geſollt, in Acht genommen,
zur Straffe von einer eintraͤglichen Pfarre auff
eine andere geſetzt zu werden, da ſie nicht ſo viel
Einkuͤnffte zu genieſſen haben, welche man pœ-
nitenz-Pfarren nennt. Es iſt aber ſolches ge-
wiß vor eine ungereimte und paͤbſtiſche Sache
zu halten, da man aus dem Gottesdienſte ein
gewiß Handwerck macht, und nicht auff den
Haupt-Zweck, ſondern auff die Erhaltung ei-
nes untuͤchtigen Lehrers ſiehet. Jſt das nicht
etwas ſeltzames, weil ſich der Prieſter bey dieſer
Gemeinde nicht wohl auffgefuͤhret, ſo wird er
einer andern vorgeſetzt. Was hat dann dieſe
wohl gethan, daß ſie mit einem untuͤchtigen Leh-
rer verſorgt wird? So wird ja der Pfarrer
nicht allein, ſondern auch die neue Gemeinde
beſtrafft, die einen ſolchen uͤberkommt; Jſt
der Prieſter capable, einer Gemeinde vorzuſte-
hen, ſo beſtraffe man ihn lieber, wenn er es in
Sachen verſehen, die nicht gar zu wichtig ſind,
auff eine andere Art, iſt er aber gantz und gar
unwuͤrdig, in dem Predigt-Amt laͤnger zu ſeyn,
ſo ſetze man ihn lieber ab, als daß man ihm eine
andere Gemeine anvertrauet.
§. 27. Es entſtehen oͤffters unter den Geiſt-
S 4lichen


 lichen in Staͤdten wegen derer Accidentien ein
Hauffen Diſputen, Neid und Zwiſtigkeiten, da-
durch ihre Gemuͤther gegen einander erbittert,
die Zuhoͤrer aber geaͤrgert werden. Da ſind
ſie wegen der Beicht-Kinder auff einander
jalous, wenn einer deren mehrere oder auch
vornehmere, als der andere hat, wenn der eine
mehr Leichen-Predigten zu halten hat u. ſ. w.
Dieſen inconvenientien koͤnte nun voꝛgebauet
werden, wenn die Landes-Fuͤrſten auff Mittel
und Wege ſoͤnnen, daß an Statt der Acciden-
tien denen Predigern gewiſſe und erkleckliche
Beſoldungen ausgemacht wuͤrden, welches gar
wohl angienge, wenn recht Hand angelegt
wuͤrde. Es wuͤrden auch nachher die von A-
del und anderer vornehmer Leute Kinder deſto
eher zu dem Studio Theologico Luſt haben,
wann ſie ſaͤhen, daß die Prieſter ihr hinlaͤngli-
ches Auskommen finden koͤnten.
§. 28. Vornemlich ſolte der Beicht-Pfen-
nig von dem Landes-Fuͤrſten abgeſchafft wer-
den, als welcher wie bekandt, ſehr groſſen Miß-
braͤuchen unterworffen. Manche gantz arme
Leute ſchieben die Beichte und das heil. Nacht-
mahl-gehen bloß deswegen auff, weil es ihre
Gelegenheit noch nicht leiden will, dem Beicht-
Groſchen hierzu anzuwenden, und manche Prie-
ſter ſind auch wohl ſo ungewiſſenhafft, daß ſie
mit


 mit importunitaͤt den Leuten das Beicht Geld
abfordern; andere werden in ihrer Andacht
bey der Beichte geſtoͤhret, wenn ſie entweder
das Beicht-Geld gar vergeſſen, oder es doch zu
der Zeit, wenn ſie die Abſolution erhalten, es
nicht ſo geſchwinde heraus nehmen koͤnnen, u. ſ.
w. Wie die Prieſter bißweilen deßwegen in
Zwiſtigkeit gerathen und auff einander jalous
ſind, habe in vorhergehenden §. angefuͤhret.
Es wird unnoͤthig ſeyn, alle Mißbraͤuche die bey
dem Beicht-Gelde vorkommen, vorſtellig zu
machen, indem gelehrte und beruͤhmte Leute ſo
wohl von den geiſtlichen und weltlichen Stan-
de ſolche ſchon laͤngſt vor mir erkennet und in ei-
genen Schrifften dieſelben abgehandelt. Es
koͤnten die Landes-Fuͤrſten dieſe aus dem papi-
ſtiſchen Sauerteig noch bey uns erhaltene reli-
quie gar leichtlich abſchaffen, wenn ſie den
Beicht-Pfennig verboͤthen, und hingegen den
Zuhoͤrern anbefoͤhlen, den Prieſtern auff eine
andere Art, die in hypotheſi gar leichtlich zu
determiniren waͤre, ein honorarium an ſtatt
des Beicht Geldes zu bezahlen.
§. 29. Man ſiehet und hoͤret oͤffters, daß
Prieſter einer Stadt, wenn ſie in manchen Re-
ligions-Puncten und Glaubens-Lehren unglei-
cher Meynungen ſind, einander nicht allein mit
groſſer Hitze und Hefftigkeit in Schrifften
S 5angreif-


 angreiffen, ſondern auch auff den Cantzeln auff
einander ſchmaͤhlen und einander herunter ma-
chen. Da aber die Zuhoͤrer in ihrer Glau-
bens-Lehre nur hierdurch irre gemacht und
ſcandaliſiret werden und das Anſehen des Pre-
digt-Amts gewaltig hierunter mit leidet, ſo thun
die Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, wenn ſie den
Prieſtern anbefehlen, daß ſie von ſolchen ſtreiti-
gen Puncten, dafern es quæſtiones problema-
ticæ ſeyn, davon ſichs pro &amp; contra diſputiren
laͤßt und eben nicht nothwendige Glaubens-Ar-
ticul ſind, auf den Cantzeln gantz und gar nichts
erwehnen ſollen, bey den uͤbrigen aber ihre Mey-
nungen zwar ſagen, aber der Meynung ihres
Gegeners nicht ſonderlich Erwehnung thun. Es
kan ihnen wohl erlaubet werden, daß ſie einige
Schrifften deshalben wechſeln moͤgen, es muͤſ-
ſen aber ſolche, damit der gemeine Mann nicht
geſtoͤhret werde, in Lateiniſcher Sprache ge-
ſchrieben und ohne alle perſonalien, calumn oͤſe
expreſſionen und Bitterkeit verfertiget wer-
den.
§. 30. Jndem einige Prediger, die ſich et-
wan ſelbſt gerne hoͤren, durch unnoͤthige und
verdruͤßliche Wiederhohlungen und ſo genannte
Tavtologien, um nur viel ſagen zu koͤnnen, ihre
Predigten uͤber die Gebuͤhr verlaͤngern, durch
ſolches uͤberfluͤßige Geſchwaͤtze aber den mei-
ſten


 ſten Zuhoͤrern die Andacht hemmen und wenig
Erbauung ſchaffen; als koͤnnen die Regenten
zwar denen Predigern dißfalls eine gewiſſe Zeit
vorſchreiben, jedoch muͤſſen ſie auch dahin ſehen,
daß ihre dißfalls ausgeſtellten Verordnungen
mit einer Chriſtl. Klugheit eingerichtet ſeyn und
der Ehre GOttes nicht etwan einiger Maßen
hierdurch zu nahe getreten werde. S. die
Koͤnigl. Preußiſchen Verordnung wieder die
langen Predigten von 1714.
§. 31. Es haben auch die Landes-Fuͤrſten
denen Predigern anzubefehlen, daß ſie auff ihre
Predigten vorhero gehoͤrig meditiren und nicht
auf der Cantzel herplappern, was ihnen einfaͤllt,
oder wie einige Pietiſten zu reden pflegen, was
ihnen der Geiſt eingiebt, ingleichen ſich ſo viel
als moͤglich aller Philologien und Critiquen,
wie auch unnoͤthigen controverſien enthalten,
ſondern ihre Predigten in einer guten Ordnung
ab handeln, den Text gehoͤriger Maßen erklaͤren
und periphraſiren und ſonderlich auf die Er-
bauung der ihnen anvertrauten Gemeinde ihre
Abſicht richten. Es ſolte von den Conſiſto-
riis den Superintendenten anbefohlen werden,
daß ſie auff die Predigten der ihrer Inſpection
anvertrauten Prediger Achtung gaͤben, und die-
ſelbigen bißweilen unverſehens behorchten und
allen denjenigen, welche entweder ſeltzame und
abge-


 abgeſchmackte inventiones zu ihren Jahrgaͤn-
gen erwehlten, dergleichen mir nicht ſchwer fal-
len ſolte anzufuͤhren oder ſonſt ihre Pflicht nicht
gehoͤriger Maaßen wahrnaͤhmen, ſcharffe Ver-
haltungen thaͤten.
§. 32. Da ſie auch bißweilen auff eine ſo
unglimpfliche Art ihren elenchum gebrauchen,
ſo daß ſie nicht auff das Laſter, wie billich und
ihrem Amt gemaͤß iſt, ſchmaͤhlen ſondern eine ge-
wiſſe Perſon mit allen ſpecialen Umſtaͤnden ſo
beſchreiben, daß ein iedweder, den ſie meynen,
gleich errathen und ihren privat-Affect daraus
abnehmen kan, ſolches aber bey den Zuhoͤrern
ſchlechten Nutzen ſchafft und mehr einreißt,
denn erbauet, ſo haben die Regenten auch billig
Sorge zu tragen, daß die Prediger auff den
Cantzeln ihren Elenchum ſo einrichten, wie ſie
es vor dem Richter-Stuhl GOttes und vor al-
len geiſtlichen und weltlichen Gerichten verant-
worten koͤnten.
§. 33. Es muß ein Evangeliſch-Lutheriſcher
Landes-Herr denen Predigern nicht verſtatten,
daß ſie andere Glaubens-Lehren als in den Li-
bris ſymbolicis enthalten, oͤffentlich vortragen,
und in Schrifften vertheidigen, noch auch dun-
ckeler und neuerlicher denen Ketzern gewoͤhnli-
cher Redens-Arten, die nicht Schrifft-maͤßig
noch den Symboliſchen Buͤchern conferm, ſich
gebrau-


 gebrauchen; Zu dem Ende muſſen ſie auch bey
Abſchwerung des Religions Eydes ſie deſſen
durch die Conſiſtoriales fleißig erinnern laſſen,
und keinen das oͤffentliche Lehr-Amt in ihren
Landen bey Kirchen und Schulen anvertrauen,
der nicht in ſtatu Confeſſionis denen libris
Symbolicis ohne reſervation oder Bedin-
gung, e.g. in ſo fern ſie mit der Schrifft einſtim-
mig, ſondern, weil ſie in Doctrinalibus und
Moralibus durchgehends der Heil. Schrifft
conform und mit GOttes Wort uͤbereinkom-
men, eydlich unterſchreiben, und alle darinnen
verdammte Jrrthuͤmer gleichfals verwerffen
und verdammen will. So bald ſich iemand
deſſen weigert, hat man ihn als einen Neuling
und raſenden Wolff, der in Schaffs Kleidern
aufgezogen koͤmmt, billig abzuweiſen, und der
Heerde zu verſchonen. S. Doct. Stoltzens
Schrifftmaͤßiges und wohl gegruͤndetes Be-
dencken, uͤber die ohnlaͤngſt publicirte Declara-
tion einer hohen Standes Perſon die Neutra-
litaͤt in der Religion betreffende.
§. 34. Ob zwar nicht ohne, daß manche
Prediger in den kuͤnſtlichen Diſpoſitionibus
ihre Predigten excediren und oͤffters ihre eige-
ne und nicht GOttes Ehre ſuchen, und es alſo
bey ihrer vielen zu einen Mißbrauch wird, ſo
ſind dennoch nicht alle Kuͤnſtlichen Diſpoſitio-
nes


 nes der Predigten zuverwerffen, noch den Prie-
ſter zu disſvadiren; Denn der Gebrauch und
Mißbrauch, wie in allen Sachen, alſo auch
hierinnen abgeſondert werden muß. Man
findet dergleichen metaphoriſche Redens-Ar-
ten auch in der Heiligen Schrifft ſelbſt, es ge-
ben ſolche propoſitiones, wenn ſie mit Ver-
ſtande und guter Venunfft verfertiget werden,
die ſchoͤnſte Gelegenheit zu den herrlichſten ap-
plicationibus und uſibus, und die dergleichen
verwerffen, thun es oͤffters aus Unwiſſenheit,
bißweilen auch aus einen fanatiſchen Eigenſinn.
ſ. das 1711. Jahr der unſchuldigen Nachrich-
ten pag. 136.
§. 35. Es iſt denen Hrn. Theologis bekañt,
wie hoͤchlich ſich vor einigen Jahren unterſchie-
dene Lehrer ſo wohl unſerer Kirche als auch der
Hrn. Reformirten bemuͤhet, eine Union zu-
treffen, wie dißfals viele Schrifften pro und
contra gewechſelt und unterſchiedene Ad-
dreſſen und Vorſchlaͤge, theils an die Evange-
liſchen, theils an die Reformirten Potentaten
geſchickt worden. Ob nun gleich eine ſolche
Vereinigung gar ſehr zu wuͤnſchen waͤre, ſo
iſt ſie dennoch nicht zu hoffen. Denn durch
die conformitaͤt allerhand aͤußerlicher Hand-
lungen wird die Vereinigung nicht befoͤrdert,
und in den Hauptwercke will keine Parthie et-
was


 was nachgeben und kan an der Ehre und Goͤtt-
lichen Wahrheit nichts vergeben. Weil ſich
die Hrrn. Reformirten einbilden, daß die War-
heit auf ihrer Seite ſtehe, ſo wohl als wir ſol-
ches mit Gewißheit behaupten koͤnnen, ſo
vertheidiget eine jede die einmahl recipirten
hypotheſes mit groſen Eyfer. Dieſem nach
thun die Landes-Fuͤrſten wohl, wenn ſie in ſol-
chen Sachen, darinnen ſie nichts decid ren
koͤnnen, ihre Conſiſtoria und Theologiſche
Facultaͤten befragen und ihnen anbefehlen, daß
ſie zwar in dem Haupt-Wercke nichts das der
Autoritaͤt der heiligen Schrifft zuwider, an-
nehmen; Jm uͤbrigen aber bey den Scriptis
polemicis ſich aller Chriſtlichen Liebe und Be-
ſcheidenheit gebrauchen, auch die Gegner nicht
verketzern ſollen, damit weder durch eine unzei-
tige Vereinigung eine Unordnung in das Reli-
gions-Weſen eingefuͤhret, noch durch eine un-
noͤthige Zwiſtigkeit eine Erbitteruug unter den
Gemuͤthern verurſachet werde.
§. 36. Es haben bereits von einiger Zeit her,
Herr Bartholomaͤus Ziegenbalg, und nebſt
ihm einige andere Evangeliſche Lutheriſche
Miſſionarii zu Traquebar in Mallabar durch
Goͤttliche Direction zu Bekehrung der daſigen
Heyden einen ruͤhmlichen Anfang gemacht, und
durch die Gnade GOttes bey ihrem Bekeh-
rungs


 rungs-Wercke einen ziemlich geſegneten Fort-
gang gefunden. Es iſt GOttes Guͤte zu prei-
ſen, daß Jhre Koͤnigliche Majeſtaͤt in Denne-
marck dieſes Negotium beſorgen helffen, und
ein eigen Collegium aufgerichtet, das zu weite-
rer Bekehrung der Heyden Anſtalt machet,
auch unterſchiedene Standes und privat-Per-
ſonen, ſo wohl in Teutſchland, als Holland und
Engeland dieſes Bekehrungs-Werck, ſo viel als
moͤglich, ſecundiren. Es iſt aber kein Zweifel,
daß es noch um ein groſſes erweitert, und die
Erkenntniß Chriſti unter den Heyden viel weiter
fortgepflantzet werden koͤnte, wenn auch andere
Evangeliſch Lutheriſche Potentzen ſich angele-
gen ſeyn lieſſen, vor dieſes heilſame Werck beſt-
moͤglichſte Sorgfalt zu tragen. Die Papi-
ſten ſind in ſolchen Sachen ſo eifrig und ſcheuen
keine Koſten, und gleichwohl ſpuͤret man unter
uns ſo wohl bey Hohen und Niedrigen, in der-
gleichen Dingen, dadurch GOttes Ehre befoͤr-
dert wuͤrde, eine ſchlechte Begierde und Eyfer.
Es koͤnten und ſolten Evangeliſch Lutheriſche
Potentaten nicht allein zu Fortſetzung ſolcher
Bekehrung groſſe Geld-Summen herſchieſſen,
ſondern auch den Univerſitaͤten anbefehlen,
daß ſie unter den Studioſis Theologiæ geſchick-
te und tuͤchtige Subjecta ausſuchen ſolten, die
Luſt hiezu bezeugten, und bey Bekehrung der
Hey-


 Heyden ſich als Miſſionarien gebrauchen lieſ-
ſen. Man muͤſte aber auch ihnen, was zu ei-
ner ſolchen Reiſe noͤthig waͤre, mit auf den
Weg geben. Es waͤre auch dahin zu ſchen,
daß recht glaͤubige, tugendhaffte und behertzte
Leute hierzu ausgeſucht wuͤrden, die reine Lehre
und heiliges Leben mit einander vereinigten, da-
mit weder die Heyden durch uͤppiges Leben der
Chriſten geaͤrgert, noch ihnen falſche Fanati-
ſche, Pietiſtiſche und irrglaͤubige Principia in
den Kopff geſetzt wuͤrden.
§. 37. Dieſes, was ich von der Bekehrung
der Heyden geſagt, iſt ebenmaͤßig auch auf die
Bekehrung der Juden zu appliciren. Es
koͤnten Chriſtliche Potentaten dergleichen Be-
kehrung, wenn rechte Muͤhe angewendet wuͤr-
de, mit befoͤrdern helffen; Sie koͤnten den Juͤ-
den anbefehlen, daß ſie zu gewiſſen Zeiten den
Predigten der Chriſten zu hoͤren muͤſten, wel-
ches vor koinen Gewiſſens-Zwang zu halten,
und vielleicht wuͤrde bey manchen der Heil. Geiſt
bey Anhoͤrung des Goͤttlichen Worts wuͤrcken,
daß es einen guten Nutzen bey ihnen ſchaffen
wuͤrde. Sie koͤnten den Juden-Kindern ge-
biethen, daß ſie zu manchen Stunden des Ta-
ges in die Chriſten Schulen gehen muͤſten, und
daſelbſt in dem Chriſtenthum unterrichtet wuͤr-
den. Es ſolte den Profeſſoribus Lingvarum
Torien-


 orientalium anbefohlen werden, mit den Ju-
den und ſonderlich den Rabbinen fleißige Col-
loquia zu halten, die Buͤcher, darinnen die Jrr-
thuͤmer der Juden und deren gruͤndliche Wie-
derlegung enthalten, bekant machen zu laſſen.
Man ſolte auch denen bekehrten Juden Gele-
genheit zeigen, ſich ehrlich unter den Chriſten
zu nehren und fortzubringen, damit ſie nicht noͤ-
thig haͤtten, den Bettelſtab zu ergreiffen. Nun-
will ich zwar denjenigen nicht Beyfall geben, die
vor eine ausgemachte und unumſtoͤßige Wahr-
heit ausgeben, daß eine allgemeine Juden-Be-
kehrung zu hoffen ſey; Wiewohl ich nicht laͤug-
nen kan, daß der geſunden Vernunfft nach, weñ
ich auch von den Schriff-Stellen, daraus et-
wan eine Juden-Bekehrung erhaͤrtet werden
koͤnte, abſtrahire, mir ziemlicher maſſen proba-
bel vor koͤmmt, daß eine groſſe Anzahl der Juͤ-
den bekehret werden duͤrffte. Denn wenn ſie
dereinſt ſehen werden, daß ſie ſo viel Secula
durch auf ihren Meßiam vergebens gehoffet
und er ſich nicht einſtellen will, ſo glaub ich, daß
ihnen die Zeit, weiter zu hoffen, endlich zu lang
waͤhren wird, und ihrer gar viel ſich reſolviren
werden, die Chriſtliche Religion zu ergreiffen.
Jm uͤbrigen thun die Landes-Fuͤrſten ſehr
wohl, daß ſie ihnen diejenigen Gebets-Formuln,
darinnen unſer liebſter Heyland Chriſtus JE-
ſus


 ſus geſchmaͤhet und gelaͤſtert wird, bey harter
und ſchwerer Straffe verbieten.
§. 38. Unter andern Laſtern und boͤſen
Dingen, die heutigs Tags in der Republic eine
gedrungen, iſt ſonder Zweifel der Indifferen-
tiſmus mit einer unter den vornehmſten, da un-
terſchiedene, die ſich duͤncken kluͤger zu ſeyn denn
andere Leute, vorgebende, man koͤnte in allen
Religionen ſeelig werden. Das Haupt-Werck
kaͤme darauf an, daß man GOtt und ſeinen
Naͤchſten liebte; Die meiſten Religions-Con-
troverſien waͤren Pfaffen Gezaͤncke, ſo von kei-
ner Wichtigkeit waͤren, u. ſ. w. Er wird aber
durch ſolche Reden viel boͤſes in der Republic
geſtifftet. Denn es wird hierdurch den Leu-
ten eine Erbitterung gegen die Prieſter und
Verkleinerung des Predigt-Amts beygebracht,
die Verordnungen der Landes-Herrn in geiſtl.
und Kirchen-Sachen werden hierdurch bas
tractiret; Die heil. Schrifft nach den wun-
derlichen Capricen der Leute ausgeleget und
mit einem Worte eine Total-Confuſion in
Kirchen-Sachen zuwege gebracht. Dieſem-
nach ſolten die Landes-Herrſchafften billig ſol-
che Leute, die die Religion nur zu einem Deck-
Mantel ihres Intereſſe machen, wenn ſie ſich
dergleichen Reden in Converſation, ſo, daß
andere hierdurch geaͤrgert wuͤrden, verlauten
T 2lieſ-


 lieſſen, nach vorher durch ein Landes-Geſetze
beſchehener Warnung, damit ſie nicht die Un-
wiſſenheit vorſchuͤtzen koͤnten, ernſtlich beſtraf-
fen, auf daß andere nicht durch ſie verfuͤhret
wuͤrden. Es ſind ſolche Leute denen eine Re-
ligion iſt wie die andere, dem Atheiſmo ge-
wißlich ſehr nahe, und iſt dahero auf ihre Reden
und Actiones wohl Acht zu haben.
§. 39. Es iſt die rechtglaͤubige Kirche
GOttes iederzeit von Jrrglaͤubigen und Ke-
tzern angefochten worden, und haben hohe Lan-
des-Obrigkeiten, ſamt treuen Lehrern und Pre-
digern, auch ſonderlich in den heutigen Zeiten,
billig hohe Urſache, dißfalls vigilant zu ſeyn.
Es iſt aber die Ketzerey nichts anders, als ein
Fehler des Verſtandes eines Menſchen, der
boßhaffter und muthwilliger Weiſe in den
Haupt-Articuln der Chriſtlichen Glaubens-
Lehre irret, und dieſen ſeinen Jrrthum oͤffent-
lich ausbreitet und vertheidiget, und daher iſt
die hohe Landes-Obrigkeit allerdings befugt,
die Propolation und Vertheidigung ſolcher
groben Fehler zu beſtraffen. Denn es ſind
die Ketzer vermoͤgend, die Ehre GOttes zu kraͤn-
cken, die Seelen der Unterthanen in ſchaͤdliche
Jrrthuͤmer zu leiten und in der Republic Un-
ordnung zu erwecken. Nun ſtehen zwar eini-
ge Politici in den Gedancken, es koͤnne kein
Ketzer


 Ketzer mit Recht von den Menſchen geſtrafft
werden, denn es kaͤme GOtt alleine zu, eine
Richt-Schnur vorzuſchreiben, nach welcher
man ihn ehren ſolte, die Menſchen haͤtten keine
Herrſchafft und auch keine Mittel, andern
Leuten gewiſſe Meynungen aufzuzwingen. Al-
lein, dieſe Raiſons, wenn man ſie unterſucht,
halten nicht Stich. Die Menſchen ſchreiben
keine Richt-Schnur vor, ſondern verbinden nur
die andern, daß ſie nach der von GOtt in ſei-
nem Wort klar und deutlich vorgeſchriebenen
Regul einher gehen, und dieſelbe im Glauben
und Leben vor wahr und richtig annehmen und
erkennen ſollen. Sie prætendiren auch keine
Herrſchafft uͤber die Gewiſſen zu exerciren,
noch ſie zu gewiſſen Meynungen zu zwingen,
ſondern verbieten nur, daß ſie diejenigen fal-
ſchen und irrglaͤubigen Meynungen, die GOt-
tes Wort und den ſymboliſchen Buͤchern un-
ſerer Kirche zuwider ſind, nicht propaliren und
vertheidigen, auch andere dadurch nicht aͤrgern
ſollen.
§. 40. Man erfaͤhret oͤffters, daß einige
Gelehrte der unterſchiedenen Religions-Ver-
wandten in dem heil. Roͤm. Reiche einander
mit ſolchen Schrifften, die dem geiſtlichen und
Profan-Frieden des Reichs ſo gar entgegen
ſind, hefftig angreiffen. Gleichwie aber ſol-
T 3che


 che Scripta zu nichts dienen, als Haß, Feind-
ſchafft, Unruhe und Widerſetzlichkeit auszu-
ſaͤen und zu pflantzen, hergegen die Einigkeit
und gutes Vernehmen, ſo doch gar ſehr noͤthig
iſt, zu hemmen und aufzuheben; Als muͤſten
die teutſchen Regenten denen Gelehrten ſolch
ſtraffbares Beginnen ernſtlich verweiſen und
ihnen nachdruͤcklich anbefehlen, in Zukunfft
ſich dergleichen Schreib-Art gaͤntzlich zu ent-
halten, oder einer harten Straffe gewaͤrtig
zu ſeyn, auch nichts, ſo von einem Conſiſtorio
oder Theologiſchen Facultaͤt nicht vorher
cenſiret worden, drucken zu laſſen.
§. 41. Es pflegen die Landes-Fuͤrſten,
krafft der Landesherrlichen Hoheit, gewiſſe
Conſiſtoria oder geiſtliche Gerichte zu beſtellen,
die aus weltlichen und geiſtlichen Aſſeſſoribus
beſtehen, und allerhand zu Kirchen-Sachen
und Religions-Weſen gehoͤrige Dinge unterſu-
chen und entſcheiden muͤſſen. Ob nun zwar
die Landes Fuͤrſten alle dieſe Sachen auch vor
dem geheimden Raths-Collegio haͤtten aus-
machen und in einem und andern, was die in-
nerliche Natur des Gottesdienſtes und der Re-
ligion betreffen, die Theologiſchen Facultaͤten
gewiſſer Univerſitaͤten, zu denen ſie ihr Ver-
trauen gehabt, haͤtten befragen koͤnnen, ſo
kan doch keine Raiſon abſehen, warum man
einem


 einem Landes-Fuͤrſten, nach dem ſothane Conſi-
ſtoria einmahl fundiret und eingerichtet, zu
derſelben Caſſation anrathen ſolte, wiewohl
dergleichen ohnedem auch nicht zu vermuthen.
§. 42. Wenn man conſideriret, was oͤff-
ters vor Unheil und Confuſion aus Leſung al-
lerhand gottloſer und boͤſer Buͤcher in der Re-
public und Kirche zu entſtehen pfleget, ſo erken-
net man, daß es von der groͤſten Nothwendig-
keit ſey, daß die Landes-Fuͤrſten nicht allein alle
atheiſtiſche und naturaliſtiſche, ſondern auch
indifferentiſtiſche und fanatiſche Schrifften
in ihren Landen verbieten, es ſey denn, daß die-
jenigen ſich ſolche anſchaffen, die Amts- und
Gewiſſens wegen verbunden ſind, dieſelbigen
zu leſen und die Autores ſolcher Schrifften zu
widerlegen. Denn was der Gifft dem Leibe
ſchadet, ſchaden ſolche gottloſe Schrifften der
Seelen. Jn dieſe Claſſe gehoͤren auch alle
diejenigen, die gewiſſe, wunderliche und der
Autoritaͤt der heil. Schrifft zuwider lauffende
Hypotheſes vertheidigen.
§. 43. Es ſind in die Lateiniſchen Syſte-
mata, darinnen die Articul der Theologiæ
vorgeſtellet, aus der Metaphyſica und Philoſo-
phia Scholaſtica, wie denen Herren Theolo-
gis beſſer bekannt als mir und meines gleichen,
viel unnoͤthige Diſtinctiones und ander philo-
T 4ſophi-


 ſophiſches Zeug mit eingedrungen. Ob nun
wohl davor halte, daß dieſelben, in Anſehung
der Papiſten, wenn man mit ihnen zu diſputi-
ren hat, noͤthig ſind, ich auch glaube, daß man-
ches auf die Art, welches man ſonſt mit viel
Worten umſchreiben muͤſſe, kuͤrtzer gegeben
werden kan, und es auch nicht ſo leicht iſt, die-
ſelben auf einmahl auszumuſtern, ſo ſtehe doch
in den Gedancken, daß manche philoſophiſche
Grille, dadurch die Theologie nur dunckler
und ſchwerer gemacht, auch mit Menſchen-
Tand angefuͤllet wird, wegbleiben koͤnte, und
ſolten die Landes-Fuͤrſten den Theologis an-
befehlen, daß ſie, ſo viel als moͤglich, dergleichen
Metaphyſica aus ihren Syſtematihus auslieſ-
ſen. Die Evangeliſchen Lutheriſchen Predi-
ger, die mit den Papiſten zu controvertiren
haͤtten, es ſey muͤndlich oder ſchrifftlich, welches
ohnedem von den wenigſten zu geſchehen pflegt,
koͤnten ſich dieſe Sachen alsdenn ſchon bekannt
machen, wenn es die Noth erforderte. Es
wuͤrde die Theologie hierdurch deutlicher ge-
machet, dem Sinn des Heil. Geiſtes vielleicht
naͤher eingerichtet, wenn man ſich, ſo viel moͤg-
lich, an die Worte der heil. Schrifft baͤnde,
und denen Neulingen, welche aus dem Funda-
ment die Syſtemata gantz und gar zu verwerf-
fen pflegen, die Gelegenheit benommen, die
Syſtemata zu verachten.
§. 44.


 §. 44. Zu wuͤnſchen waͤre, daß unter der
Direction der Landes-Herrſchafften an allen
Orten ſolche Societaͤten zu Ausbreitung des
Chriſtenthums geſtifftet wuͤrden, als vor eini-
gen Jahren zu Londen in Engelland etabiliret
worden. Es beſtehet dieſe Geſellſchafft aus
Biſchoͤffen, weltlichen Standes-Perſonen und
Gelehrten, welche viel kleine Societaͤten unter
ſich hat. Sie hat zu Londen und an andern
Orten auff eigne Koſten Schulen auffgerich-
tet, in welchen Waͤyſen und andere arme Kin-
der umſonſt unterrichtet und gekleidet werden.
Sie hat viel Gebets- und andere zur Andacht-
dienende, auch im Grund des Chriſtenthums
unterrichtende Buͤcher drucken und in Schulen
unter die Kinder, auff dem Lande unter Bauer-
Leute, ingleichen unter Soldaten und Boots-
Leute, ja ſo gar unter Gefangene austheilen laſ-
ſen, mit groſſen Koſten die Bekehrung der A-
mericaner zum Chriſtenthum wieder vorge-
nommen und ſo gar daſelbſt zu allgemeinen Nu-
tzen der neuen Kirche Bibliothequen geſtifftet,
an unterſchiedene Kirchen gantzer Laͤnder ge-
ſchrieben und ſie zum eyffrigen Beyſtand in Be-
foͤrderung des Chriſtenthums ermahnet, u. ſ. w.
§. 45. Wenn man die groſſen und vielen
Mißbraͤuche, die wohl in allen Provintzen theils
bey den Predigern, theils auch in andern zum
T 5Kir-


 Kirchen-Weſen gehoͤrigen Stuͤcken eingeriſſen,
in gehoͤrige Betrachtung ziehet, ſo hat man
raiſon zu wuͤnſchen, daß die Evangeliſche Lu-
theriſche Landes-Herren in ihren Laͤndern eine
allgemeine Kirchen-Viſitation halten und da-
ſelbſt die an einem iedem Orte obſchwebenden
Gebrechen und Mißbraͤuche unterſuchen und
denſelbigen abhelffen lieſſen. Es ſind vor ei-
niger Zeit einige Evangeliſche Fuͤrſten, denen
andere mit hoͤchſt-ruͤhmlichen Exempeln vorge-
gangen, und waͤre zu wuͤnſchen, daß die uͤbrigen
durch ihr Exempel ſich incitiren lieſſen und eine
ſolche hoͤchſt-noͤthige zur Befoͤrderung der Ehre
GOttes und des Heyls der Kirche abzielende
Sache auff alle Art und Weiſe zu Stande zu
bringen, ſich angelegen ſeyn lieſſen.
§. 46. Es iſt eine ſehr loͤbliche und heilſame
Sache, daß einige Evangeliſch-Lutheriſche Re-
genten in Teutſchland gewiſſe Seminaria auff-
gerichtet, darinnen die Studioſi Theologiæ un-
ter der Direction eines gottsfuͤrchtigen, gelehr-
ten und exemplariſchen Ober-Haupts ſich zu
dem Predigt-Amt habilitiren koͤnnen. Es
haben dergleichen Seminaria einen ſehr guten
Nutzen, es koͤnnen einige Herren Studioſi die
eines etwas freyen Umgangs als eine reliquie
des academ ſchen Lebens, ihr rohes Weſen
hierinnen mit der Zeit nach und nach ablegen,
den


 den ordentlichen Predigern des Orts, wo ſie
ſich auffhalten, durch predigen und catechiſi-
ren ihre Arbeit erleichtern, zu dem Miniſterio
ſich geſchickt machen, und in Stille ſeyn und
hoffen ihre vocationes zu erwarten.
§. 47. Es iſt bekannt, daß das catechiſiren
ſo wohl bey Alten als Jungen, wenn es mit ge-
hoͤriger Ordnung, Deutlichkeit und Fleiß vor-
genommen wird, einen groͤſſern Nutzen ſchafft
als das Predigen ſelbſt. Denn die Leute wer-
den bey dem chatechiſiren in ſtets waͤhrender
Auffmerckſamkeit erhalten, da ſie hingegen bey
den Predigten die Gedancken bald hier bald da-
hin herum flattern laſſen. Die Catechiſationes
ſind auch deutlicher, indem die Lehren goͤttli-
ches Worts beſſer erklaͤret werden, ſie koͤnnen
das erklaͤrte zu Hauſe bey den Jhrigen beſſer
wiederhohlen als bey den Predigen; Es con-
nectiren auch offtermahls die Materien bey
dem catechiſiren beſſer als bey den Predigten.
Wenn man aber erweget, daß die Prieſter ſo
wohl in Staͤdten als auff den Doͤrffern mit ih-
ren ordentlichen Amts-Verrichtungen ſo viel zu
thun haben, daß ſie die Catechiſationes un-
moͤglich mit gehoͤrigen Fleiß unternehmen koͤn-
nen, ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß in den groſſen
Staͤdten eigene Catecheten geſetzet wuͤrden, die
alle Tage oder doch zu unterſchiedenen mahlen
in


 in der Woche Catechiſmus-Examina hielten
und die Prieſter in der Arbeit ſublevirten. Es
ſind ja an allen Orten Studioſi Theologiæ in
Menge verhanden, die um ein billiches ſich zu
dieſer Arbeit gebrauchen lieſſen. Es koͤnte
ſolch Geld zu Salarirung dieſer Catecheten aus
der Kirche genommen werden.
§. 48. Jndem bey erwachſenen Perſonen,
zumahl auf dem Lande, ſich oͤffters eine ſehr
groſſe Unwiſſenheit in ihrem Chriſtenthum und
denjenigen Stuͤcken, was ihnen zu ihrer See-
len Heyl und Seeligkeit zu wiſſen noͤthig, ſpuͤ-
ren laͤſt, ſo thun die Landes-Fuͤrſten ſehr wohl,
wenn ſie denen Superintendenten anbefehlen,
daß ſie bey denen Local-Viſitationen, welche
alle Jahr vorgenommen werden ſollen, die er-
wachſenen Leute inſonderheit vor ſich fordern
und pruͤfen, ob ſie nicht nur ihren Catechiſmum
und gute bibliſche Spruͤche aͤußerlich gelernet,
ſondern auch, ob ſie den heilſamen Verſtand
derſelben gefaſſet und die Sache zu Hertzen ge-
nommen haͤtten? Jngleichen, ob ſie in der Er-
kenntniß GOttes ihres Heylandes, der Gna-
den-Ordnung und ihrer ſelbſt, abſonderlich in
der Lehre von der Buſſe, vom Glauben, von der
Wiedergeburt und Erneurung, auch andern
zum wohlgegruͤndeten und thaͤtigen Chriſten-
thum noͤthigen Puncten ſattſam unterrichtet
ſeyn:


 ſeyn; Hiernaͤchſt, wie die Information der
Jugend in denen Schulen, bevoraus, ſo viel
das Chriſtenthum anbetrifft, angeſtellet, und, ob
ſowohl die Schul-Meiſter und Catecheten
darzu geſchickt, als auch die Kinder darzu recht
angefuͤhret werden, dieſe in den Schulen ſich
fleißig einfinden, ſich erkundigen, und wenn diß-
falls ein Mangel ſich finden ſolte, ſolchen abzu-
helffen alles Ernſts ſich angelegen ſeyn lieſſen;
Uber dieſes die Pfarrer und Schul-Meiſter,
und zwar jene, wie ſie die Aufſicht daruͤber mit
beſten Fleiſſe bewerckſtelligen, dieſe aber die In-
formation recht einrichten und verbeſſern ſol-
ten, anweiſen, mit der ausdruͤcklichen Anden-
tung, daß ſie auf erſtattete Berichte nach Be-
finden mit der Suſpenſion oder Remotion,
wenn ſie hierinnen ſaͤumig befunden wuͤrden,
beſtraffet werden ſolten. Siehe die aus dem
Chur-Saͤchſiſ. Ober-Conſiſtorio an. 1710.
an die Superintendenten und Inſpectores diß-
falls ergangene Verordnung.
§. 49. Es ſingt das gemeine rohe Volck
aus Unwiſſenheit viel Lieder mit, davon ſie doch
gar nichts verſtehen, was ſie ſingen, und manch-
mahl, auch wohl ſonderlich diejenigen, die nicht
leſen koͤnnen, und die Lieder nur durch Nachſin
gen von andern erlernet, die Expreſſiones der-
ſelben ſo verderben, daß nicht allein der Theolo-
giſche


 giſche Senſus, den der Autor des Liedes inten-
diret, nicht heraus kommt, ſondern wohl gar
kein Senſus uͤbrig iſt. Wenn man aber gleich-
wohl erweget, daß ein Lied nichts anders ſey,
als ein Gebet, welches man ſingend zu GOtt
abſchickt, und unſern Herrn GOtt ein ſolches
Singen, ſo ohne Verſtand und gebuͤhrende
Andacht geſchiehet, ſo angenehm iſt, als das
Schnattern der Gaͤnſe und das Bellen der
Hunde, ja auch noch nicht einmahl ſo ange-
nehm, denn dieſe exerciren, als unvernuͤnfftige
Thiere, ihre Stimmen nach der Natur, die ih-
nen GOtt verliehen hat, welches aber vernuͤnff-
tige Menſchen und Chriſten bey ſolchen ver-
kehrten Liederſingen nicht thun, auch alle ſolch
Geſinge ſo beſchaffen, daß man des groſſen
GOttes nur darbey ſpottet, ſo erkennet man,
daß es von der letzten Nothwendigkeit ſey, daß
Landes-Herrn denen Predigern, ſowohl in
Staͤdten als ſonderlich auf den Doͤrffern, an-
befehlen, daß ſie entweder in den ſo genannten
Bet-Stunden von denen Cantzeln, oder aber
bey denen Catechiſmus-Examinibus die ge-
woͤhnlichen Lieder, die ſowohl in den Kirchen
als bey den ordinairen Hauß-Andachten ge-
ſungen werden, deutlich erklaͤren und peri-
phraſiren, die ſchweren Redens Arten erlaͤu-
tern, auch die Glaubens-Articul und Lebens-
Pflich-


 Pflichten nach der heil. Schrifft denen Zuhoͤ-
rern vor Augen ſtellen. Es ſind manche Lie-
der ſo dunckel, daß auch wohl diejenigen, die
von geuͤbten Sinnen ſind, eine Meditation
darbey anſtellen muͤſſen, wenn ſie den wahren
Verſtand derſelben faſſen wollen, geſchweige
denn, daß einfaͤltige Leute dieſelben verſtehen
ſolten. Es haben zwar einige Theologi unſrer
Kirche ſich druͤber gemacht, und dieſelbigen in
beſondern Schrifften erlaͤutert, oder auch man-
chen Geſang-Buͤchern gewiſſe Anmerckungen
beygefuͤget. Allein, theils ſind ſolche Schriff-
ten denen Unwiſſenden nicht bekannt, und nicht
in ihren Haͤnden, theils ſind auch ſolche Leute
nicht gewohnt, durch eigenes Nachſinnen bey
den Buͤcherleſen etwas zu profitiren, zudem ſo
koͤnnen auch viele von dergleichen Leuten, denen
die Erklaͤrung der Lieder noͤthig waͤre, nicht le-
ſen, und alſo dieſer Buͤcher Anweiſung nicht ge-
brauchen, theils ſind auch einige von dergleichen
Schrifften ſelbſt noch dunckel oder unvollkom-
men, daß alſo eine muͤndliche Unterrichtung auf
die Art, wie ich ietzt geſagt, einer ſchrifftlichen
weit vorzuziehen iſt. Dieſe Erinnerung iſt
gewiß hoͤchſt-noͤthig, denn wer ſich die Muͤhe
giebt, bey dem gemeinen Volcke dißfalls einige
Nachfrage zu halten, wird finden, daß die Leute
offt die gemeinſten Morgen- und Abend-Lieder
die


 die ſie ſingen, wenn man ſich nach dem wahren
Verſtand erkundiget, bey manchen Paſſagen
nicht verſtehen.
§. 51. Es iſt aus GOttes heiligen Worte,
alt- und neuen Teſtaments klar, daß die Sonn-
und Feſt-Tage zu heiligen, und thun die Lan-
des-Fuͤrſten wohl, die ſehr ſcharff hieruͤber hal-
ten. Dieſemnach ſind diejenigen Politici bil-
lig zu verwerffen, die der Meynung ſind, daß
nach geendigten Gottesdienſt das Scheiben-
Schieſſen, Comoͤdien-Spielen und andere Er-
goͤtzlich keiten vorgenommen werden koͤnten, da
doch vielmehr der gantze Sonntag zu heiligen
iſt, ingleichen derjenigen, die in den Gedancken
ſtehen, man ſolte ſolche Dinge des Sonntags
mit harten Straffen nicht verbiethen, ſondern
vielmehr eines jeden Gewiſſen ſelbſt uͤberlaſſen;
denn man koͤnte durch jene nicht mehr erhalten,
als die Unterlaſſung des aͤuſſerlichen Wercks,
die wahre Gottesfurcht koͤnte man doch nicht
erwecken. Und iſt zwar allerdings an dem,
daß die wahre Gottesfurcht durch Straffen
nicht erwecket werden kan; Allein es iſt gnug,
wenn es die Obrigkeit dahin bringt, daß die
aͤuſſerlichen Wercke unterlaſſen werden. Auch
dieſes hat ſchon ſeinen guten Nutzen, denn zum
erſten, ſo wird andern Mit-Chriſten durch die
Entheiligung des Sabbaths kein Aergernis
ertheilet;


 ertheilet; Zum andern, ſo giebet die entzogene
Gelegenheit, allerhand uͤppige Wercke des
Sonntags auszuuͤben, ihnen wohl ſelbſt Anlaß,
daß ſie um die Zeit zu paſſiren, etwas in GOt-
tes Wort leſen und alſo hierdurch manchmahl
wider ihren Willen, weil der Geiſt GOttes all-
ſtets mit dem Worte vereiniget iſt, erbauet wer-
den; und zum dritten, ſo muͤſſen die Landes-
Herren doch wie in andern Stuͤcken alſo auch
hierinnen thun, was ſie koͤnnen und ihnen moͤg-
lich, weil ſie die Hertzen der Menſchen nicht ver-
aͤndern moͤgen, ſondern ſolches unſerm HErre
GOtt uͤberlaſſen muͤſſen.
§. 52. Es iſt faſt in allen Evangeliſch-Lu-
theriſchen Kirchen in Teutſchland ſo eingefuͤh-
ret, daß Vormittags in der Fruͤh-Predigt die
Evangelia, Nachmittags hingegen die Epiſteln
erklaͤret, oder auch wohl ein Jahr ums an-
dere Catechiſmus-Predigten gehalten und
die Augſpurgiſche Confeſſion durchgepredigt
wird. Nun will ich zwar dieſe Methode eben
nicht tadeln, wiewohl ich auch glaube, daß die
Evangelia ordentlicher und in einer beſſern
Connexion haͤtten eingetheilet werden koͤn-
nen, ſondern nur denenjenigen, von denen der-
gleichen Verordnungen dependiret, zu ihrer
Uberlegung anheim ſtellen, ob es nicht beſſer
waͤre, wenn zumahl in groſſen Staͤdten die
UTexte


 Texte ſo ausgeleſen wuͤrden, daß alle Sonntage
denen Zuhoͤrern ein gewiß Stuͤck aus der
Chriſtl. Glaubens-Lehre erklaͤret, und ein ein-
tziger Haupt-Spruch, darinnen das Funda-
ment und der Haupt-Grund laͤge, zum Text
genommen wuͤrde, und ſo diſtribuiret, daß ſie
das Jahr mit allen Stuͤcken der Theologiæ
Theticæ zu Ende kaͤmen. Es ſind gewiß
manche Stuͤcke des Chriſtl. Glaubens und
manche Lehren denen Zuhoͤrern, da ſie doch ſo
viele Jahre predigen gehoͤret, gaͤntzlich unbe-
kannt, ja manche Grund-Wahrheiten der
Chriſtl. Religion, daraus ſo viel andere flieſ-
ſen, verſtehen ſie gar nicht. Z. E. ſo wird ih-
nen ſelten und faſt gar nicht von der Goͤttlichkeit
und Wahrheit der heiligen Schrifft gepredi-
get, noch ihnen gewieſen, wie ſie einige Scrupel,
die ihnen etwan von boͤſen und atheiſtiſchen
Leuten hier und dar erreget werden, beantwor-
ten ſolten. Sie hoͤren gnug von Ehriſti Lei-
den und Tode, vom Glauben, der Buße und gu-
ten Wercken; Wenn ſie aber in boͤſe Geſell-
ſchafft kommen und von gottloſen Leuten einige
Objectiones, die wider die heilige Schrifft ge-
machet werden, vernehmen, ſo fangen ſie offter-
mahls an der Autoritaͤt des heiligen Bibel-
Buchs an zu zweiffeln, weil ſie ſolche Buͤcher,
die ſie eines andern und beſſern unterweiſen
koͤnten,


 koͤnten, nicht leſen und von den Predigern der-
gleichen auch nicht hoͤren. So wird auch auf
den Cantzeln zu wenig geredet und gelehret von
GOtt, ſeinen Eigenſchafften, ſeinem zulaſſen-
den und dirigirenden Willen und von der goͤtt-
lichen Providenz. Es iſt Schande, daß unter
Chriſten und unter denjenigen, die 30. 40. und
mehr Jahre Prediger gehoͤret, ſolche atheiſti-
ſche oder doch denſelben ſehr gleiche principia
im Schwange gehen, welches groſſen Theils
auch dem Mangel des Unterrichts zuzuſchrei-
ben und daß ihrer ſo viele, aus Liebe zur Welt,
ſolchen Unterricht nicht annehmen. Es waͤ-
ren dergleichen Lehren in den heutigen Zeiten,
da der Unglaube ſo ſehr anfaͤngt uͤberhand zu
nehmen, gar ſehr noͤthig. Jch weiß wohl, daß ei-
nige Prediger deßwegen Bedencken tragen, ſol-
che Sachen auff die Cantzel zu bringen, weil ſie
beſorgen, es moͤchten manche von den Zuhoͤrern
in ihrem Glauben irre werden und Scrupel be-
kommen, wenn ſie hoͤrten, daß ſich Leute faͤnden,
die ſolche Grund-Wahrheiten in Zweiffel zoͤ-
gen, und daß duꝛch wichtige Gruͤnde dieſe Wahr-
heiten muͤſten beſtaͤrcket und befeſtiget werden,
da ſie zuvor vielleicht nicht darauff gedacht haͤt-
ten. Allein dieſe Bekuͤmmerniß iſt unnoͤthig,
es koͤnnen die nichtigen Einwuͤrffe boͤſer Leute
der Wahrheit der Chriſtl. Religion ſo wenig
U 2ſchaden,


 ſchaden, als wenn ein geſchickter Medicus Gifft
zu einer Artzeney nimmt, deſſen Krafft zu ſcha-
den durch die Wuͤrckungen der andern koͤſtlichen
ingredientien, die der operation des Giffts im
Wege ſind, gehindert wird. Es verdringet
die helle Sonne der Chriſtl. Wahrheit dieſe
Nebel, die ſich vor dieſelbige ſetzen wollen, und
wenn dieſe falſchen Schein-Gruͤnde der Ge-
gner auff den Probierſtein der Heil. Schrifft
und der geſunden Vernunfft geſtrichen werden,
ſo erkennt man, daß dieſelbigen nicht Stich hal-
ten; Und alſo werden die Zuhoͤrer hierdurch im
geringſten in keine Scrupel geſetzt, ſondern viel-
mehr in der Wahrheit der Chriſtl. Lehre befe-
ſtiget. Ja, wenn es nicht hin und wieder in den
heutigen Zeiten ſolche boͤſe Leute gaͤbe, die aller-
hand Einwuͤrffe wider ſolche Grund-Wahrhei-
ten zu machen pflegten, ſo wolte ich zu geben,
daß es eben nicht noͤthig waͤre, daß die Prieſter
Gelegenheit naͤhmen, dergleichen Erwehnung
zu thun, weil ſie gewiß wuͤſten, daß alles dieſes,
was ſie auff den Cantzeln vorbraͤchten, genera-
lement als wahr vorausgeſetzt wuͤrde. Da
aber andere Leute ihren Zuhoͤrern objectiones
machen, ſo muͤſſen ſie ihnen auch die Mittel
zeigen, wie ſie dieſelben beantworten ſollen und
koͤnnen.
§. 53. Hieher gehoͤret auch die Lehre de In-
diffe-


 differentiſmo Religionum, ingleichen die von
der Erleuchtung, von welchen die wenigſten Zu-
hoͤrer, ob ſie gleich den dritten Articul auswen-
dig koͤnnen und wohl etzliche mahl erklaͤren ge-
hoͤret, ſich deutliche Begriffe zu machen wiſſen.
Unter andern deſiderire ich auch, daß den Zu-
hoͤrern gar zu wenig geprediget wird von dem
ewigen Leben und von der ewigen Gluͤckſeelig-
keit, ja auch von der Hoͤllen-Pein, welche doch
fleißiger und ſchaͤrffer getrieben werden ſolte.
Denn dieſe beyde Lehren muͤſſen die Menſchen
zu allen denjenigen, was GOtt von ihnen ge-
than wiſſen will, an und hingegen von allen la-
ſterhafften und boͤſen Wegen abhalten. Es
ſolten die Herrn Theologi das ewige Leben
nicht die ewige Seeligkeit, ſondern die ewige
Gluͤckſeeligkeit nennen. Bey dem Worte See-
ligkeit machen ſich die meiſten Menſchen einen
Begriff, der der Sache nicht recht proportio-
nirt und dunckel iſt. Alle Menſchen haben die
Begierde, eine wahre ewige Gluͤckſeeligkeit zu-
beſitzen, die wenigſten aber laſſen ſich rechtſchaf-
fen angelegen ſeyn, ſeelig zu werden. Nun iſt
zwar wohl an dem, daß keine menſchliche Zun-
ge vermoͤgend iſt, die Herrlichkeit des himmli-
ſchen Paradieſes ſattſam vorzuſtellen und auch
keinem Prediger jemahls ins Hertz gekommen,
was GOtt bereitet hat, denen die ihn lieben.
U 3Je-


 Jedoch iſt gewiß gnug, daß geſchickte und ge-
lehrte Prediger nach Anleitung der heiligen
Schrifft und geſunden Vernunfft die ewige
Gluͤckſeeligkeit auff eine ſolche Art einiger Maſ-
ſen entwerffen koͤnten, daß ihre Zuhoͤrer ein
recht Verlangen uͤberkaͤmen, eine ſolche Gluͤck-
ſeeligkeit zu beſitzen, es koſte auch nur immer
was es wolle. So wird auch von den uͤbrigen
juͤngſten Dingen in dem gantzen Jahre viel zu
wenig geprediget. Jch koͤnte hier noch ein
weitlaͤufftig Verzeichniß anfuͤgen von denjeni-
gen Materien, die auff den Cantzeln in denen
ordentlichen Predigten nicht zur Gnuͤge abge-
handelt werden, es mag aber vor dieſes mahl
gnug ſeyn. Nun bemuͤhen ſich zwar geſchick-
te Prieſter, die Evangelia und Epiſteln ſo zu er-
klaͤren, daß ſie allezeit die Glaubens-Lehren her-
ausziehen und die Glaubens- und Lebens-Pflich-
ten ihren Zuhoͤrern daraus vorſtellen; Allein
theils iſt es nicht wohl moͤglich, daß ſie aus den-
ſelben alles beruͤhren koͤnnen, was einen Chri-
ſten in Anſehung der gantzen Chriſtlichen Reli-
gion zu glauben noͤthig iſt, wenn ſie nicht den
Texten Gewalt anthun, und die Materien mit
den Haaren gleichſam darzu ziehen wollen;
theils ſind ſie auch zu weitlaͤufftig und haben
gar zu viel Materien, daß ſie alſo die Glaubens-
Articul nur kurtz durchgehen und nicht recht
deut-


 deutlich und ausfuͤhrlich tractiren koͤnnen;
Theils iſt es auch nicht ſo ordentlich bey ſo vie-
len Materien unter einander, als wenn ſie einen
Glaubens Articul nach dem andern recht erklaͤ-
ren. Vielleicht waͤre es nicht unrecht, wenn
ein Jahr nach dem andern in den ordentlichen
fruͤh Predigten die Evangelia und gewiſſe Texte
und Spruͤche, darinnen die Glaubens Articul
der Chriſtlichen Religion den Zuhoͤrern erklaͤ-
ret und vorgetragen wuͤrden, ingleichen Nach-
mittags die Epiſteln und die vornehmſten Texte
der Theologiæ moralis oder der Lebens-Lehre.
Doch dieſes alles will ich dem Urtheil derjeni-
gen, ſo in ſolchen Sachen geuͤbter ſind denn ich,
uͤberlaſſen.
§. 54. Es haben bißweilen manche Kir-
chen, zumahl in groſſen Staͤdten, ſehr groſſe
Capitalien, die nicht allezeit ſo angeleget wer-
den, als ſie wohl ſolten, und koͤnten die Landes-
Fuͤrſten mit gutem Gewiſſen einige Summen
davon zu Verpflegung der Armen anwenden,
iedoch iſt billig, daß ihnen ſo viel Capitalien
uͤbrig gelaſſen werden, als zu derſelben Wie-
deraufbauung vonnoͤthen ſeyn moͤchte, wenn
ſie etwan durch Feuer oder auf andere Art in
Ungluͤck geſetzt werden ſolten. Jngleichen iſt
auch von den Landes-Obrigkeiten beſtmoͤglichſt
Sorge zu tragen, daß ſich diejenig denen
U 4die


 die Verwaltung der Kirchen-Guͤter anver-
trauet, dieſelben nicht zueignen, ſondern ſie beſt-
moͤglichſt adminiſtriren und alle Jahre richti-
ge Rechnung davon ablegen. Denn es iſt
leider! bekannt, daß manche Kirchen heimlich
oder unter den Schein des Rechtens gar offt
bezwacket werden.
§. 55 Es werden in denen ſo genannten Kir-
chen-Buͤchern die Nahmen derjenigen, ſo ge-
taufft, copuliret werden und verſterben, einge-
zeichnet. Man koͤnte aber dieſelbigen weit
ſpecialer und beſſer einrichten, daß die Ehre
des groſſen GOttes da durch mehr befoͤrdert
wuͤrde, denn ſo, es koͤnten dieſelbigen rechte An-
nales Providentiæ divinæ abgeben. Es ſol-
ten nehmlich auf Landes Obrigkeitlichen Be-
fehl die Prieſter herein zeichnen die Exempel
derjenigen, die von ihren Cltern wenig oder gar
nichts geerbet, und die doch GOTT hernach-
mahls nothduͤrfftig und reichlich verſorget;
Derer, denen GOtt auf ihr hertzliches und in-
bruͤnſtiges Gebeth eine ſonderbare Wohlthat
erzeiget, oder ſie aus einem ſehr groſſen Ungluͤck
heraus geriſſen; Die eines ſehr ploͤtzlichen
Todes geſtorben; Derer, an denen GOtt ſei-
ne Gerechtigkeit und Straff-Gerichte ausge-
uͤbet, als die bey der Entheiligung des Sab-
baths oder andern ſuͤndlichen Dingen um das
Leben


 Leben gekommen; Derer ruchloſen Suͤnder,
an denen der groſſe GOtt bey ihrem Abſterben
ſeine Rache erwieſen; Derer boßhafftigen
und muthwilligen Suͤnder, die faſt gewaltſam
von unſern HErre GOTT bekehret worden;
Derer Frommen, denen GOtt im Leben und
Tode Wohlthaten angethan; Derer die in
einer gewiſſen Tugend etwas Heroiſches und
ſonderbahres præſtiret; Derer, die in abſcheu-
lichſten und aͤrgſten Laſtern gelebet biß in den
Tod. Es muͤſte auch allezeit mit annectiret
werden, welche Urſachen und Umſtaͤnde proba-
biliter zu ihrer Veraͤnderung Gelegenheit ge-
geben, u. ſ. w. Es wuͤrde dieſes ſeinen guten
Nutzen haben. Man wuͤrde die Goͤttliche
Providenz und Direction, wenn man hierauf
Acht haͤtte, gar deutlich erkennen und aus der
Erfahrung die Eigenſchafften GOttes, ſeine
Weißheit, Liebe, Gerechtigkeit und Wahrheit
verſtehen lernen, und alſo durch ſolche Exempel,
wenn ſie getreulich und aufrichtig mit allen Um-
ſtaͤnden auf notiret wuͤrden, diejenigen, die
ſich GOTT als ein muͤßiges Weſen vorſtellen,
gar deutlich uͤberfuͤhren, daß er nicht allein im
Himmel, ſondern auch hier bey uns auf Erden
lebe, herrſche und regiere. Es wuͤrde die Goͤtt-
liche Wahrheit der Heil. Schrifft a poſteriori
verificiret werden aus der Erfahrung. Wir
U 5haben


 haben auch hierzu ſelbſt in GOttes Wort Be-
fehl und Anweiſung, da es heißt: Sehet an
die Exempel der Alten, und mercket ſie. Es
koͤnten die Herrn Prieſter durch ſolche Exem-
pel, die denen Leuten bekandt waͤren und daran
ſie nicht zweiffeln duͤrfften, die Wahrheit
der Goͤttlichen Lehren, die ſie ihren Zuhoͤrern
vortruͤgen, beſtaͤtigen. Sie wuͤrden bey ihnen
oͤffters einen groͤſſern Eindruck haben als die
ſtaͤrckſten und buͤndigſten Argumenta. Tu-
gendhaffte Leute wuͤrden hierdurch zu loͤblich
und tugendhafften actionen angetrieben, wenn
ſie wuͤſten, daß ihre Nahmen dadurch gleich-
ſam verewiget, und ihr Andencken auf die
Nachkommen fortgepflantzet wuͤrde; Laſter-
haffte hingegen auch wohl bißweilen aus
Furcht vor der Schande, daß ſie nicht hierdurch
beſchimpfft wuͤrden, von ſuͤndlichen Dingen ab-
gehalten und was vor mehrer Nutzen durch
colligirung dergleichen Sachen zu erlangen.
Es waͤren auch herein zu ziehen die Exempel de-
rer, dabey man erkennen muͤſte, daß die Wege
des groſſen GOttes unbegreiflich und ſeine Ge-
richte unerforſchlich waͤren, z. E. Bey denje-
nigen, die dem Anſehen nach fromm und Got-
tesfuͤrchtig geweſen, und doch eines erſchreckli-
chen Todes geſtorben, und ein Ende dem Leibe
nach mit Schrecken genommen, welches man
auch


 auch bißweilen wahrnimmt. Es muͤſte hier-
bey kein Anſehen der Perſonen geachtet, ſon-
dern alles der Wahrheit nach auf notiret, auch
den Predigern vor ihre Bemuͤhung etwas aus
der Kirche ausgeſetzt und denen Superinten-
denten bey den jaͤhrlichen Kirch-Rechnungen
die Aufſicht hieruͤber aufgetragen werden, daß
ſie die Umſtaͤnde der Exempel der Wahrheit
nach unterſuchen und beurtheilen muͤſten.
§. 56. Es waͤre wohl gethan, wenn man da-
rauf daͤchte, daß auf dem Lande bey den Kir-
chen gewiſſe Theologiſche Bibliothequen an-
geleget wuͤrden. Denn es iſt bekannt, daß man-
che Prieſter auf den Doͤrfern ſo ſchlechte Ein-
kuͤnffte genieſen, daß ſie kaum ſich und die Jh-
rigen ehrlich davon erhalten, geſchweige denn
Buͤcher anſchaffen koͤnnen. Da denn nach
Proportion der Einkuͤnffte der Kirchen und
anderer Umſtaͤnde ſolche Bibliothequen ein-
zurichten, auch die Fonds darzu, wenn einmahl
rechtſchaffen Hand hierinnen angeleget wuͤr-
de, ſchon moͤglich zu machen waͤren. Man
koͤnte etwas von den Kirchen Capitalien hierzu
anwenden: Die Kirchen Patronen und Col-
latores muͤſten etwas contribuiren, ingleichen
koͤnte eine gewiſſe Summa von Straff-Gel-
dern darzu angewendet werden; Die Prieſter,
wenn ſie in das Amt kaͤmmen, muͤſten etwas
zur


 zur Kirchen-Bibliothec verehren; Die
Gemeinde auch was beytragen, weil es zu den
gemeinſchafftlichen Nutzen der gantzen Kirch-
farth gereichen wuͤrde. Es iſt kein Zweiffel,
daß eine ſolche Bibliothec ihren gar guten Nu-
tzen haͤtte. Es wuͤrden manche Prieſter, die
auf den Univerſitaͤten nicht gar viel vergeſſen,
ihre Predigten geſchickter und erbaulicher ein-
richten, wenn ſie ein und ander gutes Buch bey
ihrer Meditation nachſchlagen koͤnten. Es
wuͤrden die Patronen der Kirchen, und auch die
Zuhoͤrer in einem und dem andern ſich aus die-
ſen Buͤchern Raths erhohlen koͤnnen. Was
vor welche auszuleſen, kan man eben nicht de-
terminiren, iedoch muͤſten nicht ſo wohl cu-
rieuſe als nuͤtzliche Buͤcher aus der Theologia
Thetica, Morali, Exegetica und Caſuiſtica
wie auch aus der Jurisprudentia ſacra ange-
kaufft werden. Und weil die Prieſter auf
dem Lande nicht allezeit notitiam librorum
haben, und die Geſchicklichkeit beſitzen, gute
und brauchbare Buͤcher zu kennen, ſo muͤ-
ſten die Superintendenten aus einer ieden In-
ſpection allezeit vorſchlagen, was angeſchafft
werden muͤſte.
§. 57. Es haben die Regenten und Conſi-
ſtoria Urſache, nicht allein fleißig Acht zu haben,
daß an allen Orten auf dem Lande alle Jahre
Kirchen-


 Kirchen-Rechnungen gehalten, welches bißwei-
len negligiret wird, ſondern auch die bey den
Kirch-Rechnungen an manchen Orten vorfal-
lenden Mißbraͤuche abgeſtellet werden. Unter
andern, die hierbey vorzukommen pflegen, iſt
wohl auch dieſer, daß manchmahl die Herrn
Superintendenten nicht allein mit ihren Fami-
lien, ſondern auch mit andern guten Freunden,
die eben bey den Kirch-Rechnungen nicht noͤthig
waͤren, auff das Land reiſen, daſelbſt einige Ta-
ge ſchmauſen und ſich auff der Kirch- und der
Gemeinde Unkoſten wohl ſeyn laſſen. Da a-
ber der Kirche und Gemeinde hierdurch nur un-
noͤthige Unkoſten zugezogen werden, ſo iſt
erſtlich anzubefehlen, daß niemand als der Pa-
tron der Kirche, der Superintendent, Gerichts-
Halter, Kirch-Vaͤter und diejenigen Perſonen,
die hierzu noͤthig ſind, bey der Kirch-Rechnung
erſcheinen, ihre Weiber und Kinder aber, oder
andere durchaus nicht darzu nehmen, auch die
Kirch-Rechnungen ſo viel als nur moͤglich, be-
ſchleunigen, und die Speiſen bey der bey den
Kirch-Rechnungen gewoͤhnl. Mahlzeit nur nach
Nothdurfft, nicht aber nach Art eines Gaſtge-
boths zugerichtet werden, damit man den Kir-
chen und den Gemeinden durch ſolche unnoͤthige
Koſten kein Nachtheil zufuͤge.
§. 58. Die hohe Landes-Obrigkeit ſolte zu
Steu-


 Steurung der Unwiſſenheit billig anbefehlen,
daß ein jeder Hauß-Vater ſo wohl in Staͤdten
als auf den Doͤrffern ſich das heilige Bibel-
Buch, welches heutigs Tags durch die hoͤchſt-
ruͤhmlichſt gemachte Anſtalt des Herrn Baron
von Canſtein zu Halle in dem Buchladen des
Waͤyſen-Hauſes vor ein geringe Geld zu kauf-
fen iſt, anſchaffen ſolte. Und bey wem es nicht
angetroffen wuͤrde, muͤſte bey der jaͤhrlichen
Viſitation, die von dem Superintendenten ge-
halten wuͤrde, dißfalls beſtrafft werden, die aber
ſo unvermoͤgend waͤren, daß ſie vor ſich und die
Jhrigen nicht das Brod ſchaffen koͤnten, muͤſten
aus der gemeinen Caſſa ſo viel bekommen, daß
ſie ſich ſolches davor kauffen moͤchten. Da es
aber nicht gnug waͤre, daß ſie die Heil. Schrifft
in ihrem Hauſe haͤtten, und ſie davon ſchlechten
Nutzen haben wuͤrden, wenn ſie nicht fleißig
darinnen leſen und forſchten, als muͤſte allen
Hauß-Vaͤtern und Hauß-Muͤttern, die leſen
koͤnten, von dem Landes-Herrn auff das ſchaͤrff-
ſte anbefohlen werden, alle Abend und Morgen
einige Capitul daraus zu leſen, und wo ſie et-
was nicht verſtuͤnden, ihre Pfarrer darum zu
befragen, und Erklaͤrung deshalb von ihnen zu
verlangen. Jch glaube, daß dieſe Erinnerung
auch mit unter diejenigen gehoͤren wird, davon
einige Politici gedencken werden, die Sorge
eines


 eines Regenten erſtrecke ſich nicht ſo weit, daß
er um dergleichen Sachen ſich bekuͤmmern
duͤrffte.
§. 59. Es haben verſchiedene Maͤnner ſich
vorgenommen, die heilige Schrifft altes und
neues Teſtaments zu uͤberſetzen, Lutheri teut-
ſche Verſion in einem und dem andern zu ver-
beſſern und den Sinn des H. Geiſtes naͤher und
genauer auszudruͤcken. Nun iſt zwar nicht
ohne, daß nach Lutheri Zeiten allerhand hierzu
dienliche Huͤlffs-Mittel mehr und mehr culti-
viret worden, die ſich damahls in einem gantz
andern Stande befunden. Es iſt auch nicht zu
laͤugnen, daß bey Lutheri teutſcher Uberſetzung
der Bibel einer und andrer geringer Fehler an-
zutreffen, jedennoch haben die Evangeliſch-Lu-
theriſchen Landes-Herren Urſache behutſam zu
gehen, damit nicht ſo leichtlich eine andere Ver-
ſion, denn des ſeel. Lutheri ſeine in ihren Laͤn-
dern eingefuͤhret werde. Denn zum erſten ha-
ben gelehrte Theologi angemercket, daß wir
biß dato noch keine beſſere Uberſetzung haben,
denn die von Luthero, und wo es bey gewiſſen
Kleinigkeiten, darbey es Lutherus etwan verſe-
hen, verbeſſert, ſo iſt es hingegen wieder bey
vielen andern Stellen verſchlimmert worden.
Zum andern, wuͤrde auch nur dem gemeinen
Volck hierdurch ein Aergerniß gegeben und ſie
irre


 irre gemacht werden; manche wuͤrden Scrupel
bekommen, daß ſie das Wort GOttes bißher
nicht ſo lauter und eigentlich nach dem Sinn
GOttes gehabt haͤtten und Gelegenheit neh-
men, auch an der Guͤltigkeit der neuen Uberſe-
tzung zu zweiffeln, ſie wuͤrden dencken, ſind in
dieſe Uberſetzung ſolche Fehler eingeſchlichen, da
man doch ein paar Secula durch ſie vor guͤltig
und bewaͤhrt hat paſſiren laſſen. Wer will
uns gut davor ſeyn, daß nicht in dieſer neuen
Verſion auch welche anzutreffen ſeyn ſolten.
Vielleicht werden ſich in ein hundert oder in
paar hundert Jahren Leute finden, die dieſe U-
berſetzung ebenmaͤßig verwerffen. Zum drit-
ten hat die Uberſetzung des ſeel. Lutheri an allen
Orten Teutſchlandes ein groß Anſehen und Au-
toritaͤt erlangt, welches nicht leicht eine andere
Verſion uͤberkommen wird. Wenn nun
gleich eine andere Uberſetzung, die auch accura-
ter ſeyn ſolte, als die bißherige iſt, verfertiget
wuͤrde, ſo wird doch dieſelbige nicht ſo genera-
lement allenthalben recipiret werden, ſondern
einige wuͤrden die neue Verſion approbiren,
andere es mit der alten halten und dadurch
nichts als Unordnung bey dem Religions-We-
ſen verurſachet werden. Ja es koͤnte wohl
gar dahin kommen, daß eine jedwede Provintz
in Teutſchland eine eigne Uberſetzung der Bibel
zu


 zu Stande bringen lieſſe. Zum vierdten ſo
iſt es nicht noͤthig, wegen einiger geringen Feh-
ler, darinnen es der ſel. Lutherus etwan verſe-
hen haben moͤchte, eine gantze Uberſetzung der
Bibel vorzunehmen, ſondern es kan dieſes we-
nige in beſondern Anmerckungen, die von ge-
lehrten und der Orientaliſchen Sprachen er-
fahrnen Leuten verfertiget, erinnert und ange-
fuͤhret werden.
§. 60. Es waͤre gar loͤblich, wenn die Lan-
des-Fuͤrſten durch ihre Conſiſtoria denen Su-
perintendenten anbefoͤhlen, daß ſie nach Ver-
lauff gewiſſer Jahre gewiſſe Synodos anſtell-
ten und daſelbſt die Gebrechen und Fehler der
ihnen untergebenen Prediger, Kirchen und
Gemeinden unterſuchten, und aus den Acten
der oͤffentlichen Viſitation dasjenige, was
Verbeſſerungs-wuͤrdig waͤre, fleißig auf notir-
ten und hernach publicas commonefactiones
an die ihnen untergebenen Prediger in Druck
gehen lieſſen, es wuͤrde ſolches ſeinen guten Nu-
tzen haben, und mancher nachlaͤßige Seelſor-
ger zu einem Eyfer und Wachſamkeit in ſeinem
Amte incitiret werden.
XDas


 Das XIII. Capitel.
Von denen Schwaͤrmern, Pieti-
ſten und neuen Propheten.
§. 1.
LEy genauer Durchſehung der fanati-
ſchen Schrifften, und verſtaͤndigen Um-
gang mit dergleichen Leuten, wird man
nicht allein vielfaͤltige wiederwaͤrtige Meynun-
gen, unterſchiedene hypotheſes und Ideen an-
treffen, ſondern auch bemercken, daß unter ih-
nen gewiſſe Gradus ſind, und immer einer tiefer
verfalle, als der andere, welches inſonderheit
aus denen, ſo aus unſerer Evangeliſchen Kirche
ausgegangen, zu ſehen.
§. 2. Der erſte Gradus fanaticocum zeiget
uns diejenigen, ſo nur einen Anfang des fana-
ticiſmi machen, indeſſen aber bey der Evangeli-
ſchen Religion und in GOttes geſchriebenen
Worte gegruͤndeten Orthodoxie zum wenig-
ſten ihrem Vorgeben und Scheine nach annoch
verharren. Dieſe fangen an uͤber allerhand
Mißbraͤuche und menſchliche Fehler in unſerer
Kirche zu klagen und nach Beßerung zu ſeuff-
tzen, welches an ſich gar gut iſt. Weil aber
ihr Eyfer ohne gegruͤndeten Verſtand und zu
hefftig iſt, oder auch der Chiliaſtiſche Geiſt nebſt
der Sonderung- und Neuerungs-Liebe, wie
auch


 auch das Verlangen nach paradoxen Mey-
nungen ſie kraͤfftig treibet, wird ſolches gute
bald anfangs verderbet. Man faͤhet an all-
zuhefftig und ohne Maaß uͤber die Mißbraͤuche
zu eyfern, dabey uͤber lauter Babel zu ſchreyen,
Mißbrauch und rechten Gebrauch zu vermi-
ſchen. Darnebſt findet ſich ordentlich ein
wiewohl ſubtilerer Chiliaſmus, und ſuchet
man neue Offenbahrungen und Geſichte, oder
vertheidiget dieſelben. Jedoch laͤßt man dabey
ſo viel es nur ſeyn kan, das Miniſterium, den
GOttes-Dienſt und Orthodoxie in ſeinen
Wuͤrden. Ein Exempel haben wir an Hein-
rich Amerbachen und Friedrich Brecklingen
beym Anfang ihrer Schrifften.
§. 3. Den andern Grad beſchreiten diejeni-
gen, die vom Lutherthum nichts hoͤren wollen,
und unter dem Vorwand, daß ſie dem Sectiri-
ſchen Weſen abgeſagt haͤtten, zugleich die Evan-
geliſche Kirche verlaͤſtern, indeſſen aber ihre
eigne fanatiſche Secte und Kirche vor ſich ha-
ben. Dieſe Leute verwerffen ausdruͤcklich alle
Religions-Verbindungen, Symboliſche Buͤ-
cher, Theologica Syſtemata, Beichtſtuhl und
was Ordnung zu erhalten bißhero gedienet
hat. Behalten aber gleichwohl den oͤffent-
lichen GOttes-Dienſt und das Miniſterium
eccleſiaſticum, wollen auch noch den Schein
X 2haben,


 haben, als waͤre die Heilige Schrifft bey ihnen
die eintzige Norma credendi. Der Chili-
aſmus wird bey ihnen weit groͤber, und die neu-
en Offenbahrungen finden ſich auch ſtaͤrcker.
Hierzu halten ſich Thomas Tantovius, Joh.
Jacob Zimmermann und viele zu unſerer Zeit.
§. 4. Der dritte Gradus gehoͤret vor die, ſo
es noch hoͤher treiben, und nicht nur voriges ſon-
dern auch alles Religions Weſen, oͤffentlichen
GOttes-Dienſt, Gebrauch der Sacramente,
Predigamt und Predigten, und mit einem Woꝛ-
te alles, was in geiſtlichen Dingen bißhero
braͤuchlich geweſen, veꝛwerffen, dabey den Chili-
aſmum in hoͤchſten Grade treiben, auch uͤber-
all neue Offenbahrungen und unerhoͤrte Ge-
heimniſſe vorbringen. Dieſe letztern wollen
gar keine Religion haben; Die mittelſten ha-
ben ihre eigne, und erſten behalten gleichwohl
die Evangeliſche. Die erſten koͤnte man fana-
tizantes nennen, die andern fanaticos, die drit-
ten ſuper fanaticos. Zu dieſen dritten Grad
haͤlt ſich Conrad Dippel und der verſtorbene
Gottfried Arnold gehoͤret mit in dieſe Claſſe.
Doch ſind auch unter dieſen einige Staffeln,
indem etliche die Heil. Schrifft als GOttes
Wort noch mit beybehalten, andere aber ſie als
ein unvollkommenes und nur vor die Anfaͤnger
gehoͤriges Wort verwerffen, andere letzlich einen
gantz


 gantz naturaliſtiſchen Enthuſiaſmum ohne al-
les Wort GOttes, ja wohl gar ohne GOtt an-
fangen. Denn es iſt dem Satan nichts un-
moͤgliches, den fanaticiſmum und atheiſmum
zu vereinigen. Es ſind auch einige alle ſolche
Gradus nach und nach durchgegangen, einige
aber ſind bey ihrem Gradu ſtehen blieben. ſ. das
1702 Jahr der unſchuldigen Nachrichten
pag. 160.
§. 5. Was nun die Sorgfalt eines Landes-
Herrn in Anſehung ſolcher Schwaͤrmer, die
entweder in ſeinem Lande aus gebruͤtet worden,
oder von der Fremde daſſelbige verunreiniget,
anbetrifft, ſo halte davor, daß er in Anſe-
hung der fanaticorom des erſten Grads, ge-
lehrten und vernuͤnfftigen Theologis anbefeh-
len ſoll ihre geſchriebenen Buͤcher, ſo bald eines
davon in Druck gekommen, ſchrifft- und ver-
nunfftmaͤßig zu unterſuchen und zuwiederlegen,
auch ſie ſonſt muͤndlich, wenn ſie ſich dergleichen
verlauten laſſen, zu unterrichten, und eines beſ-
ſern anzuweiſen. Jedoch dieſes alles in behoͤ-
riger Sanfftmuth und ohne einige Crbitte-
rung. Es iſt dergleichen Leuten ernſtlich und
bey Strafe zu gebieten, daß ſie ſich aller Reden,
wodurch die autoritaͤt der Heil. Schrifft, die
Wuͤrde des Miniſterii, das Anſehen der Evan-
geliſch-Lutheriſchen Religion geſchmaͤhet und
X 3verrin-


 verringert und zu der Confuſion in der Kirche
und Republic ein Weg gebahnet wird, ent-
halten ſollen. Wann ſie ſolches thun, ſind ſie
als Membra unſerer Kirchen in Gedult anzu-
nehmen und beyzubehalten, es iſt auch das gute
an ihren Schrifften zu loben und ihr gerechter
Eyfer, den ſie wegen eines und andern Miß-
brauchs mit Recht ſpuͤren laſſen, zu ruͤhmen.
Dafern ſie aber mit ihren unchriſtlichen und
ungereimten Meynungen fortfahren, ſo koͤnnen
ſolche, weil ſie den Landesherrlichen Geboten
ungehorſam ſind, auch wohl mit Gefaͤngniß
und auf andere Art, nach Gelegenheit der Um-
ſtaͤnde, beſtrafft werden.
§. 6. Ob nun gleich mit denen von der an-
dern Sorte auch alles dieſes, wenn es bey ihnen
hafften und verfangen will, welches zwar bey
den allerwenigſten geſchehen wird, vorzuneh-
men, ſo bin doch der Meynung, daß die andern,
ſo bald ſie aller dieſer Exceſſe entweder durch
ihre Schrifften, oder auch durch glaubwuͤrdi-
ge Zeugen uͤberfuͤhret werden, mit Gefaͤngniß
und anderer Straffe zu belegen ſind, ohne daß
man ſie zuvor haͤtte warnen und bedrohen duͤrf-
fen. Denn ſo wenig man die Leute warnen
darff, daß ſie ſich vor dem Ehebruch, Stehlen,
Todtſchlagen, Gotteslaͤſterungen u. ſ. w. huͤten
ſollen, dafern ſie nicht in Straffe verfallen wol-
ten,


 ten, weil ſie ſchon ſelbſt wiſſen, daß ſie durch dieſe
Handlungen ſtraff-wuͤrdige Actiones begehen,
ſo wenig darf man auch die Leute vor den fanati-
ſchen Exceſſen warnen. Es ſind vielmehr ſol-
che, die alle Ordnung in Kirchen-Sachen uͤber
den Hauffen werffen, die Kirchen-Geſetze ſchmaͤ-
hen und laͤſtern und eine eigene Rotte unter ſich
ausmachen wollen, mit allem Recht alſobald zu
beſtraffen, indem allerdings dieſes vor eine Art
einer Rebellion zu halten. Denn da man die-
jenigen, die alle Verordnungen der weltlichen
Geſetze herunter machen, ſich aller loͤblichen
Verfaſſung widerſetzen, die Obrigkeit gering
achten, alle Juſtiz-Bedienten ſchmaͤhen und laͤ-
ſtern und zu einer eigenen Unordnung, ihrer Ca-
price nach, einen Weg baͤhnen wollen, mit allem
Recht beſtraffen kan, ſo kan nicht abſehen, war-
um man mit ſolchen Leuten, die die Religion in
Confuſion ſetzen und in Kirchen-Sachen eine
Rebellion anrichten, gelinder verfahren ſolte.
Wenn ſolche der gefaͤnglichen Hafft erlaſſen
und dennoch mit ihren halsſtarrigen und eigen-
ſinniſchen Thun fortfahren, ſo koͤnnen ſie mit
recht harten Straffen angeſehen werden. Je-
doch, wenn dieſes geſchehen ſoll, muͤſſen ſie alle
das Boͤſe, das man in der Erklaͤrung von ihnen
geſagt, auf einmahl begangen haben.
X 4§. 7.


 §. 7. Die von der dritten Gattung, die
nehmlich gar keine Religion haben, und vol-
lends in der Kirche GOttes das unterſte zu o-
berſt kehren, ſind in der Republic gantz und gar
nicht zu dulden, ſondern es ſolten ihre Schriff-
ten von des Henckers Haͤnden verbrannt, ſie als
unnuͤtze und faule Glieder der Kirche Chriſti ab-
geſchnitten und als Verfuͤhrer des Volcks aus
dem Lande geſchafft werden, dafern ſie nicht ih-
re gethanen Bekaͤnntniße in ihren Buͤchern
auch ſchrifftlich wiederum revocirten und an-
gelobten, daß ſie in Zukunfft, nicht als raͤudige
Schaafe die Heerde Chriſti anſtecken und ver-
derben, ſondern ſich beſſer auffuͤhren wolten.
So lange ſie dieſes nicht thaͤten, ſolte man ſie
aller buͤrgerlichen Wohlthaten unwuͤrdig ſchaͤ-
tzen. Ja es waͤre vielleicht nicht unrecht,
wenn man ſie nach vorhergegangener gelinden
Vermahnung, wenn keine Warnung, keine
Drohung und nichts bey ihnen verfangen wolte,
mit Staupen-Schlaͤgen des Landes verwieſe,
oder welches noch beſſer, in die Zucht- und Ra-
ſpel-Haͤuſer ſetzte, oder zu den Feſtungs-Wer-
cken condemnirte, biß ſie ſich bekehrten und
ſaniora principia admittirten. Es wird nicht
leichtlich ein vernuͤnfftiger Menſch davor hal-
ten, daß dieſe Straffe vor dergleichen Boͤſe-
wichter zu hart ſeyn ſolte. Denn da die Athei-
ſten,


 ſten, die nemlich mit dem Munde bekennen, daß
kein GOtt ſey, ingleichen die Gotteslaͤſterer und
Sacramentirer, wie auch diejenigen, die ein
crimen læſæ Majeſtatis begehen und Rebellion
in der Republic anrichten, den Landes-Geſetzen
nach mit allem Recht ſehr hart beſtraffet wer-
den koͤnnen, wie vielmehr diejenigen, die dieſes
alles zugleich ſind, nemlich die Superfanatici.
Sie ſind denen Atheiſten gleich, weil ſie aus
goͤttlichen Eigenſchafften ſolche abſurde con-
cluſiones heraus ziehen, die dem groſſen GOtt
hoͤchſt-unanſtaͤndig und ſeine Majeſtaͤt verklei-
nern; Sie ſind Gotteslaͤſterer, denn ſie ver-
werffen die heilige Schrifft und das klare Wort
GOttes und reden ſo ſchimpfflich davon als von
einem gottloſen und geringen Buche nicht gere-
det werden koͤnte; Was kan aber wohl vor ei-
ne groͤſſere Gotteslaͤſterung ſeyn, als wenn man
die heilige Schrifft, die im Glauben und Leben
unſere Regel und Richtſchnur bleiben ſoll und
muß, ſo verachtet und zernichtet; ſie begehen
crimina læſæ Majeſtatis nicht allein, weil ſie alle
von der Obrigkeit in Kirchen-Sachen einge-
fuͤhrte Ordnung uͤber den Hauffen zu ſchmeiſ-
ſen gedencken, alle ihre Kirchen-Geſetze verklei-
nern und ſchimpfflich davon reden, ſondern auch
die Obrigkeit ſelbſt von ihren Thronen und
Fuͤrſten-Stuͤhlen, wenn es moͤglich waͤre, her-
X 5unter


 unter werffen wolten, auch ſolche Saͤtze verthei-
digen, die gerade wider den Reſpect der Lan-
des-Obrigkeit und Rebellion in der Republic
anzurichten capable ſind. Solte nun dieſes
alles nicht vermoͤgend ſeyn, daß man dergleichen
Leute mit mehr-ermeldten Straffen mit allem
Recht belegen koͤnte?
§. 8. Gewiß, wenn ich dieſes bey mir uͤber-
dencke, ſo kan ich mich nicht gnug verwundern,
wie einige Landes-Herren und Souverains, ſo
wohl inn-als auſſer Teutſchland dergleichen
gottloſe und boßhafftige Leute in ihren Landen
koͤnnen dulden, ja einiger Maſſen ihnen voͤllige
Freyheit laſſen, ihre verfluchte Secte zu etabli-
ren und ihre eigne Confuſion in Religions-
Sachen zu haben. Jn unſern Teutſchland iſt
zwar GOttes Guͤte zu preiſen, daß ſie ſich auff
ſolche Art nicht haben ausbreiten koͤnnen, zum
wenigſten nicht in den ietzigen Zeiten, iedennoch
haben wir eintzelne Fanaticos und Schwaͤrmer
an manchen Orten gehabt, die in einigen Stuͤ-
cken wohl ſo gottloß geweſen, als die Qvacker
und Wiedeurtaͤffer in Holland und Engelland,
und haben deren auch wohl noch. Man hat
hier und da ſolche Leute mit Aemtern noch wohl
darzu angeſehen, ſie an Hoͤfen gelitten, ſie geeh-
ret und begnadiget, ihren Schrifften den Druck
vergoͤnnt, und ſie, da ſie die Kirche Chriſti ver-
unru-


 unruhiget, in Ruhe gelaſſen, da es doch hoͤchſt-
billich geweſen, daß man den Druck und die
publication ihrer gottloſen Schrifften inhibi-
ret oder ſie zur revocation angehalten haͤtte,
und wo ſie ſolches nicht haͤtten thun wollen, mit
dergleichen Straffen, die ich ietzt exprimiret,
wider ſie verfahren waͤre. Waͤre diß geſche-
hen, ſo bin ich gut davor, es wuͤrde ſich mancher
zum Zweck geleget, und andere, wenn ſie geſehen,
wie es dieſen ergangen waͤre, von dergleichen
gottloſen und verfuͤhriſchen Schreib-Art von
ſelbſt abgelaſſen haben. Bey manchen von
ſolchen Schwaͤrmern iſt eine Begierde, neue
Meynungen auf die Bahn zu bringen und zu
vertheidigen. Bey einigen ein Ehrgeitz, daß
ſie in der Kirchen die vorige Verfaſſung um-
ſtoſſen wollen, bey andern ein Haß und Neid
gegen das ſaͤmtliche Miniſterium. Manche
ſchreiben und ſagen etwas her aus einer Einfalt,
Unwiſſenheit und verderbten Phantaſie, welches
andere aus Vorſatz und Boßheit thun. Man-
che wiſſen es nicht beſſer und glauben, ſie haben
recht und vermeynen, ſie thun GOtt einen
Dienſt daran, andere hingegen thun es aus ei-
ner andern Abſicht, bißweilen auch aus Inter-
eſſe. Es koͤnnen ſich alle dieſe mit der Unwiſ-
ſenheit, daß dergleichen Sachen verbothen ſeyn
ſolten, nicht entſchuldigen, indem wir GOtt Lob!
wohl


 wohl in allen Evangeliſchen Lutheriſchen Lan-
den Geſetze und Edicta haben, die wider alle
Schwaͤrmereyen und Phantaſtiſche Principia
gar ſehꝛ eyffern und dieſelben auff das ſtrengeſte
verbiethen, und wenn auch dergleichen ſchon
nicht waͤre, ſo koͤnte ihnen doch wohl, wie oben
gemeldet, ihr Gewiſſen und die geſunde Ver-
nunfft ſagen, daß dergleichen unrecht waͤre.
§. 9. Wann ich nun ein wenig unterſuche,
warum doch dergleichen Leute bey uns in
Teutſchland bißher gedultet und nicht recht be-
ſtraffet, ſondern ziemlich gelinde tractiret wor-
den, ſo halte davor, daß vielleicht folgende Rai-
ſons, warum man es unterlaſſen, fundiret ſind.
Zum erſten haben viele von ſolchen ſchwaͤrme-
riſchen Leuten einen ziemlichen Schein eines
gottſeligen Weſens, ob ſie gleich deßen Krafft
verlaͤugnen, und weil ſie ſich aͤußerlich ziemlich
fromm und heilig anſtellen, ſo nehmen ſie man-
che Leute ein, daß ſie dieſelben nicht vor ſo gott-
loſe halten, als ſie wohl in der That ſind, ſon-
dern dencken, daß alles aus einem rechtmaͤßigen
Eyfer bey ihnen herruͤhre. Wenn ſie ſchon
unterſchiedene Exceſſe an ihnen gewahr wer-
den, ſo halten ſie ihnen doch dieſelben zu gute,
da ſie zumahl erkennen, daß in manchen Stuͤ-
cken eines und das andere bey dem Evangeliſch-
Lutheriſchen Gottesdienſt verbeſſert werden
koͤnte,


 koͤnte, und auch bey unterſchiedenen Evangeli-
ſchen Theologis das Leben eben nicht zum be-
ſten beſchaffen, ſo daß ſie manchen Leuten mit
Raiſon zu rechtmaͤßigen Klagen und Seufftzen
Gelegenheit geben. Zum andern geſchicht
es gar ſelten, daß diejenigen, ſo Staats-Affai-
ren zu dirigiren haben, und von denen die Be-
ſtraffung herruͤhren ſolte, ſich um die Theolo-
giſchen Scripta bekuͤmmern, und geben ſich alſo
nicht die Muͤhe, die Schaͤndlichkeit mancher
Lehren, die in ſolchen ſchwaͤrmeriſchen Buͤchern
vorgetragen werden, zu unterſuchen und zu uͤber-
legen, was ſie vor einen Einfluß in die Republic
haben. Wird nun gleich von rechtſchaffenen
Theologis denen Staats-Miniſtris die Boß-
heit ſolcher Leute und die Gefaͤhrlichkeit ihrer
Lehren ihnen vorgeſtellet, ſo dencken doch ihrer
viele, es ſey nur ein Pfaffen-Gezaͤncke, und
wuͤrde es ſolchen Leuten nur aus Erbitterung
nach geredet, weil ſie etwan von ihnen verachtet
wuͤrden, da zudem einige Politici nicht gar viel
auf den Reſpect der Geiſtlichkeit halten, noch
um das Religions-Weſen viel beſorget ſind, es
auch wohl gar gerne ſehen, wenn den Prieſtern
eines angehaͤnget wird. Zum dritten inclini-
ren unterſchiedene von den Politicis ſelbſt zu
dergleichen Principiis, daß ſie GOtt, ſein
Wort, GOttesdienſt, Miniſterium, Sacra-
mente


 mente, u. ſ. w. nicht groß achten, ſondern ſich ei-
ne Religion ſo lieb ſeyn laſſen, als die andere.
Da ſie nun gar wohl mercken, daß andere wiſ-
ſen, wie ſie ſelbſt dergleichen hypotheſes hegen,
ſo koͤnnen ſie nicht Urheber ſeyn, daß andere
deßwegen beſtrafft werden ſolten. Zum vierd-
ten beſitzen die fanatiſchen Leute ein ſonderlich
Talent, eben wie die Jeſuiten ſich unter der
Hand an den Hoͤfen, theils unter geiſtlichen,
theils unter weltlichen Perſonen, ſolche Leute
auszumachen, die ihnen aſſiſtiren, auch von al-
len demjenigen, was etwan wider ſie machi-
nirt, Nachricht geben, damit ſie bey Zeiten con-
trecariren und es præcaviren koͤnnen, und ſu-
chen ſie auf allerhand Art die Leute an ſich zu
ziehen.
§. 10. Der Schwaͤrmer und fanaticorum
giebt es unterſchiedene Sorten, da ſind Qua-
cker, Tremulanten, Wiedertaͤuffer, Schwenck-
feldianer, Roſenkreutzer, Labadiſten, Boͤhmi-
ſten, David-Juriſten, Weigelianer, Panſo-
phiſten, Offenbahrungs- und Freygeiſter, En-
thuſiaſten, Quietiſten, Traͤumer, u. ſ. w. die in
manchen Stuͤcken von einander unterſchieden,
doch in dem meiſten und in dem Haupt-Werck
zuſammen conformiren, auch alle unter den in
vorhergehenden angefuͤhrten Erklaͤrungen ent-
halten ſind. Es iſt meiner Abſicht zuwider, die
Hiſto-


 Hiſtorie derſelben, oder die Urheber dieſer Secte
vorzuſtellen. Wer Beliebung hat, mehr
Nachricht von ihnen zu erfahren, kan das Pan-
theon Anabaptiſtarum nachſchlagen, alwo er
die beruͤhmteſten Schwaͤrmer nach ihren Le-
ben beſchrieben und ſie in Kupffer geſtochen an-
treffen wird.
§. 11. Ob es nun wohl in Theſi gar richtig
und gewiß, daß die Schwaͤrmer, wenn ſie ſich
nicht beſſern und bekehren wollen, mit Gefaͤng-
niß, dem Zuchthauſe, Feſtungs-Bau, Landes-
Verweiſung, Staup-Beſen und nach Gelegen-
heit der Umſtaͤnde wohl gar mit Lebens-Straf-
fe beleget werden koͤnnen, ſo iſt dennoch in
der Application bey dieſen oder jenen mit der
groͤßten Behutſamkeit und Moderation zu
verfahren, daß man alle Umſtaͤnde genau und
wohl ponderire, als ob einer auch wuͤrcklich
vor einen Fanaticum zu halten ſey? Was Ge-
legenheit darzu gegeben? Ob es ein Verfuͤh-
rer oder Verfuͤhrter ſey? Ob Hoffnung der
Beſſerung bey ihm verhanden, oder nicht?
Ob es ein Schwaͤrmer aus Boßheit oder Ein-
falt und Unwiſſenheit? Ob man mercke, daß
er ſonſt in ſeiner uͤbrigen Auffuͤhrung Verſtand
bezeige, oder aber bloͤdes Gemuͤths und ver-
dorbener Phantaſie ſey? Ob er ſelbſt auf der-
gleichen ſeltzame Einfaͤlle von freyen Stuͤcken
gefallen,


 gefallen, oder durch Leſung allerhand gefaͤhrli-
cher Schrifften und Umgang fanatiſcher Per-
ſonen, darzu ſey verleitet worden? Wie ſeine
vorige Auffuͤhrung und Lebens-Art beſchaffen?
Ob es eine Mannes- oder Weibs-Perſon?
Ob der Schwaͤrmer ſonſt Studia habe, oder un-
wiſſend ſey? Ob er ſich bey ſeinen fanatiſchen
Lehr-Saͤtzen eines liederlichen und die Ruhe
der Republic ſtoͤhrenden, oder aber eines ſtillen
und eingezogenen Lebens und Wandels beſleiſ-
ſe? Ob er zu vielen mahlen ernſtlich abgemah-
ned worden, von ſolchen boͤſen Principris abzu-
ſtehen und gruͤndlich unterrichtet worden? Ob
er nur manchen ſchwaͤrmeriſchen Lehr-Satz
vertheidiget oder alles dieſes, was wir in der
Erklaͤrung in vorhergehenden angefuͤhret u. ſ.
w. Alle dieſe und noch mehrere Umſtaͤnde
ſind in gehoͤrige Betrachtung zuziehen, ehe man
mit der Straffe gegen einen fanaticum ver-
fahren will, und iſt auch nach derſelben Propor-
tion und Unterſcheid die Straffe gegen ihn zu
dictiren.
§. 12. Unter die Schwaͤrmer der heutigen
Zeiten ſind auch die ſo genannten Pietiſten mit
zu zehlen, deren ich in vorigen nicht habe wollen
Erwehnung thun, weil ich vor noͤthig erachte,
ins beſondere von denſelbigen zu handeln. Es
hat aber das Wort Pietiſte unterſchiedener Be-
deut-


 deutungen, davon ich meineu Begriff nach mei-
nen Gedancken kuͤrtzlich eroͤffnen will, und was
die Landes-Fuͤrſten in Anſehung ihrer anord-
nen oder verbiethen ſollen. 1.) Heiſſen Pie-
tiſten diejenigen, die mit den ruchloſen Welt-
Kinder nicht alle von GOtt verbothene Uppig-
keiten, Suͤnde und Schande mit machen wol-
len, und ſich bemuͤhen, ſo viel als unſer HErr
GOtt Gnade darzu verleihet, und die menſchli-
che Unvollkommenheit zu laͤßt, nach GOttes
Gebothen einher zu gehen, und einen, einem
Chriſten anſtaͤndigen Lebens-Wandel zu fuͤh-
ren. Dieſe werden nun von den Spoͤttern
und gottloſen Leuten mit dem Nahmen der
Pietiſten beleget. Jch nenne aber ſolche
rechtſchaffene Pietiſten. 2.) Diejenigen, die
ſich zwar aͤuſſerlich zu unſerer Evangeliſchen
Lutheriſchen Kirche noch bekennen, inzwiſchen
aber allerhand principia hegen, die der ortho-
doxie, wie ſie in der heiligen Schrifft und den
Symboliſchen Buͤchern enthalten iſt, zuwider
ſind, in Kirchen Sachen ohne raiſon allerhand
Neuerungen vornehmen wollen und in den
Klagen und Seufftzen, die ſie uͤber die Miß-
braͤuche der Evangeliſchen Lutheriſchen Kirche
fuͤhren, excediren, und dieſe ſind die ſubtilen
Pietiſten. 3.) Die eine eigne Secte conſtitui-
ren, ſie moͤgen ſich nun von der Gemeinſchafft
Yder


 der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche gantz und
gar abſondern, oder doch nur dem Scheine nach
ſich mit darzu bekennen wollen. Dieſe haben
faſt in allen Articuln der Theologie ihre eigne
Principia, darinnen ſie von den uͤbrigen und
bißhero recipirten Rechtglaͤubigen diſſenti-
ren, ſie verachten die libros ſymbolicos, hal-
ten dieſelben vor Menſchen-Satzungen und
ſprechen ihnen die goͤttliche Autoritaͤt ab, ſie
moquiren ſich uͤber die orthodoxie, ſchmaͤhlen
auff die Syſtemata und compendia Theolo-
gica und wollen dieſelben nicht leiden, ſtatuiren
keine indifferenten Dinge, ſondern achten
das Tantzen, Spielen und andere Sachen, ſo
oͤffters gemißbrauchet werden, vor Sachen,
die an und vor ſich ſelbſt bey allen und ieden
Umſtaͤnden Tod-Suͤnden waͤren, halten nicht
garviel auff das Kirchen-Gehen, den Beicht-
Stuhl und heilige Nachtmahl, ruͤhmen ſich be-
ſonderer Offenbahrungen, affectren eine
Scheinheiligkeit darinnen, daß ſie nicht lachen,
ſondern die Koͤpffe haͤngen wie das Schilff-
Rohr, gehen in eigenen Winckel-Zuſammen-
kuͤnfften und Conventiculis zuſammen, reden
viel von der Vollkommenheit, daß man alle
Gebote GOttes nach ihren beſondern Stuͤcken
und Pflichten halten ſolle und koͤnne, meynen
ein gottloſer Prediger ſey nicht erleuchtet, und
dahero


 dahero ſeine Predigten auch ohne Erbauung,
nennen alſo das heilige Wort GOttes bey ei-
nem Gottloſen einen todten Buchſtaben ohne
Leben, ohne Safft und Krafft, meynen, alle uͤ-
brigen Prediger der Evangeliſch-Lutheriſchen
Kirche, die ihren principiis nicht anhaͤngen, waͤ-
ren fleiſchlich-geſinnte Leute, Bauch-Diener,
æſtimiren hoch die Philoſophiam Platonicam,
recommendiren Boͤhmens, Weigels uñ ande-
rer Schwaͤrmer-Schrifften, obgleich nicht mit
deutlichen Worten, dennoch indirecte, glauben,
man koͤnte in allen Religionen ſeelig werden, u.
ſ. w. Und dieſe nenne ich die groben Pietiſten.
Hernach iſt die 4.) Secte, die rechte ordentli-
che Schwaͤrmer zugleich mit darbey ſind, und
die ich tumme Pietiſten nenne, dieſe verwerffen
die Schrifft gantz und gar, und ziehen das in-
nerliche Wort oder ihre teuffliſche Offenbah-
rungen und thoͤrichte Phantaſie den wahren
und lebendig-machenden Worte GOttes vor.
Die ſubtilen Pietiſten nehmen das Wort Got-
tes zu ihrer Richtſchnur an, und erklaͤren es nur
in manchen Stuͤcken nach ihren principiis.
Die groben behalten das Wort GOttes auch
noch, legen es aber faſt in allen Stuͤcken nach
ihrer eignen Methode und neuen caprice und
wieder den Sinn der bißherigen GOttes-Ge-
lehrten aus, ſchaͤtzen auch bißweilen ihre Offen-
Y 2bahrun-


 bahrungen dem Worte GOttes gleich: Die
letztern aber verwerffen die Heilige Schrifft
gantz und gar. Die ſubtilen Pietiſten halten
auff die Offenbahrungen wenig oder nichts, die
groben achten ſie dem Worte GOttes gleich.
Die tummen aber ziehen ſie der Heil. Schrifft
noch gar vor. Die ſubtilen wollen den GOt-
tesdienſt der Evangeliſchen Kirchen in manchen
Stuͤcken ihren Gedancken nach verbeſſern:
Die groben eine allgemeine Reformation in al-
len Stuͤcken vornehmen und ſchreyen ſtets uͤber
Babel, da ſie doch vielmehr ſelbſt die groͤſte
Verwirrung in der Kirchen und Republiquen
anrichten: Die tummen aber wollen lieber al-
len aͤuſſerlichen Gottesdienſt gantz und gar auf-
heben und halten auff nichts als auff die Her-
tzens-Tempel, den ſtillen Sabbath im Geiſt.
Die ſubtilen und groben Pietiſten meynen,
man koͤnte es in den meiſten Stuͤcken des Chri-
ſtenthums zur Vollkommenheit bringen und
die Gebothe GOttes halten und daher auch
nicht noͤthig habe, ſo offt wie andere unſern
HErrn GOtt und die Vergebung der Suͤnden
anzuflehen, und der Abſolution wegen zur
Beichte und zum Heil. Abendmahl zu gehen;
Die tummen aber halten ſich gar vor GOTT
und Chriſtum ſelber, ſie meynen, ſie waͤren
gantz vergoͤttert uͤber und uͤber, ſo ſehr ſind ſie
ver-


 verblendet in ihren ſtoltzen und thoͤrichten
Sinn; Die erſtern Pietiſten wollen allerhand
Fehler bey den Symboliſchen Buͤchern finden,
und ſie mit einer gewiſſen Limitation nur un-
terſchreiben; Die andern verwerffen ſie in den
meiſten Stuͤcken, die letzten aber gantz und gar.
So koͤnte ich in den uͤbrigen Theilen der Evan-
geliſch-Lutheriſchen Religion die Harmonie
dieſer Pietiſten zeigen und worinnen ſie mit ein-
ander uͤbereinkaͤmen, und auch unterſchieden
waͤren, wenn mir nicht dieſe Abhandlung zu
weitlaͤufftig waͤre und ich auch glaubte, daß
ſich dieſe Arbeit vielleicht eher vor einen Theo-
logum denn Politicum ſchickte.
§. 13. Was nun die Pflicht und Schuldig-
keit eines Regenten in Anſehung dieſer unter-
ſchiedenen Arten der Pietiſten anbetrifft, ſo
ſind meine Gedancken hiervon folgende: Die
erſteren nemlich, die rechtſchaffenen Pietiſten
ſind ihres redlichen Vorſatzes wegen zu loben,
und wider alle Verunglimpffungen und uͤble
Nachreden boͤſer gottloſer Leute, ſo viel als
moͤglich zu beſchuͤtzen, jedoch auch dahin anzu-
weiſen, daß ſie andere ihre Mit-Chriſten die et-
wan von einem und andern Fehler uͤbereilet
werden, und es in der Gotſeeligkeit noch nicht ſo
weit gebracht als ſie, nicht geringe achten, oder
ſich deswegen, weil ſie etwan froͤmmer leben
Y 3denn


 denn andere, vor unſern HErrn GOtt beſſer
duͤncken oder auff ihre Heiligkeit etwas einbil-
den, welches rechtſchaffene und verſtaͤndige
Chriſten ohnedem nicht thun werden. Denn
ſonſt waͤre es um ihre Gottesfurcht, Tugend
und Froͤmmigkeit ſchlecht beſtellt. Hierbey
iſt zu mercken, daß es der erſtern Art derer
Spott-weiſe ſo genannten Pietiſten oder viel-
mehr derjenigen, die GOttes Willen gemaͤß le-
ben wollen, zweyerley Arten giebet. Einige
fuͤhren ſich in ihrem Glauben und Leben ſo auff,
wie es nicht allein GOtt von ihnen fordert, ſon-
dern auch andere vernuͤnfftige Leute ihres Al-
ters, Standes, Profeſſion und andere Umſtaͤn-
de auffzufuͤhren pflegen, ſie conformiren ſich
in ihren Actionen andern geſcheuten Leuten
und diſtingviren ſich von den Gottloſen und
Boͤſen in nichts, als bey ſolchen Actionen, die
gottloß, ſuͤndlich und von unſerm HErre GOtt
verbothen ſeyn, und bey den uͤbrigen Handlun-
gen weiß man nicht, ob ſie galant hommes oder
gute Chriſten ſind, andere hingegen ſind ſo
fromm, daß ſie ſich auch allerhand zulaͤßiger
Ergoͤtzlichkeiten enthalten, weil ſie dieſelben ent-
weder vor ſuͤndlich achten, oder ſich doch einbil-
den, daß ſie gar leichtlich darbey in Suͤnde
verfallen koͤnnen, ſie ſagen zu aller Freude: Du
biſt toll, und zu allem Lachen, was macheſt du?
Man


 Man ſiehet es ihnen ſo zu ſagen an den Augen,
Minen und Gange an, daß ſie entweder fromm
ſind, oder doch fromm ſeyn wollen, ſie haben in
manchen Actionen, die aͤuſſerlich und indiffe-
rent ſind, etwas a partes, und ihre eigene Ca-
pricen an ſich, dabey ſie ſich von den vorigen
gottsfuͤrchtigen und redlichen Chriſten diſtin-
guiren, und wollen aus allem Suͤnde machen.
Dieſe extraordinaire Froͤmmigkeit ruͤhret bey
manchen daher, weil ſie die Welt-Luſt ſchon
ziemlich genoſſen, und aller Uppigkeit, Suͤnd
und Schande uͤberdruͤßig ſind, und nun hernach
auff einmahl einbringen wollen, was ſie in vori-
gen Jahren der Jugend etwan verſaͤumet;
Bey andern iſt ihr eigenſinniſches, ſchlaͤffriges
und melancholiſches Temperament Schuld,
oder der Umgang mit dergleichen Leuten. Bey
andern auch noch andere Urſachen. Dieſe
ſind von den Prieſtern zu unterrichten, daß ſie
zwar nicht ſuͤndigen, indem ſie dieſe oder jene
indifferente Action unterlaſſen, daß aber auch
GOtt dieſes nicht von ihren Haͤnden fordere,
und ſie ſich eben darauff auch nichts einbilden
oder gedencken ſollen, ſie waͤren deswegen beſſer
denn andere Leute, und nicht Urſache haben an-
dere zu verachten, die dasjenige, was ſie aus
Scrupuloſitaͤt unterlaſſen, mit machen. Jm
uͤbrigen iſt zu wiſſen, daß dieſe letztere Art Leute,
Y 4wenn


 wenn es zumahl Weibes-Perſonen ſind, gar
leichtlich in den Ketzeriſchen und Sectiriſchen
Pietiſmum verfallen koͤnnen, wenn ſie die Pie-
tiſtiſchen Buͤcher leſen oder mit ſolchen Leuten
umgehen.
§. 14. Der ſubtilen Pietiſten giebt es eine
groſſe Anzahl, und hat man bey der Applica-
tion groſſe Vorſichtigkeit zu gebrauchen, da-
mit man nicht Leute, die mit Recht uͤber einen
und andern Mißbrauch unſerer Cvangeliſch-
Lutheriſchen Kirche ſeufftzen oder uͤber die La-
ſter mancher Prieſter eifern, oder eine gewiſſe
beſondere Meynung, die aber der Heiligen
Schrifft eben nicht zuwider iſt, hegen, unter
die ſectiriſchen und Ketzeriſchen Pietiſten zehle.
Ja, man hat ſich auch in acht zunehmen, daß
man nicht Leute, die eine und andere irrige
Meynung vertheidigen, dafern es nur nicht ein
capital Jrrthum iſt, der dem fundament der
Glaubens Articul ſchnur ſtracks zu wider, mit
dieſem Nahmen ſo fort belege, dafern ſie nur
in den uͤbrigen Puncten ſich denen principiis
der recht-glaͤubigen Kirche conformiren, da-
mit man nicht unnoͤthiger Weiſe Spaltungen
verurſache, und dieſelben, da des Trennens und
Reiſſens, leider! ohnedem immer mehr und
mehr wird, nicht durch eine ſubtile contro-
verſie vermehre, ſondern das Band des Frie-
dens,


 dens, ſo viel nur immer moͤglich, zu erhalten ſu-
che. Es ſind diejenigen Theologi, die eine
gewiſſe Meynung defendiren, die nicht zu den
Glaubens-Lehren gehoͤret, ſondern eine pro-
blematiſche Theſis iſt, da beyde Theile
Schrifft vor ſich haben, und davon ſichs mit
gleicher probabilitaͤt diſputiren laͤſt, gar wohl
zu dulden. Ob gleich die uͤbrigen groben und
ſubtilen Pietiſten ſie auch behaupten, wenn ſie
nur ſonſt in den uͤbrigen nicht excediren, denn
auch die Heil. Apoſtel ſelbſt wohl nicht in allen
Stuͤcken gleiche Meynung gehabt haben. Je-
doch iſt ihnen zu inhibiren, ſolche beſondere
opiniones auf die Cantzel zu bringen, und ſie
weder ſchrifftlich noch muͤndlich zu divulgiren,
wenn ſie aber ſolche Principia hegen, die der
Heil. Schrifft und den Symboliſchen Buͤ-
chern zuwider ſind, ſo muͤſſen ſie zur revoca-
tion angehalten, auch muß ihnen bey Straffe
verbothen werden, dieſelben Saͤtze niemahls
wiederum public zu machen. Dafern ſie es
nicht unterlaſſen, ſind ſie zu degradiren, von
ihren Aemtern zu removiren, auch iſt hernach,
wenn ſie den Obrigkeitlichen Verordnungen
zuwider leben, dieſe Straffe an ihnen zu exe-
quiren.
§. 15. Die groben Pietiſten verrathen
ſich bald, denn ob ſie gleich in Schaafs-Klei-
Y 5dern


 dern einher gehen, ſo mercket man doch in kur-
tzen, daß ſie inwendig reiſſende Woͤlffe. Es
ſind aber unter die groben Pietiſten zu zehlen
dreyerley Art Leute, als erſtlich diejenigen, die
ſaſt in allen Glaubens-Articuln von den Prin-
ciiis der uͤbrigen Herren Theologorum ab-
weichen und ihre eigene Hypotheſes haben,
wie aus des Herrn D. Schelwigs Synopſi
controverſiarum ſub Prætextu Pietatis mo-
tarum zu erſehen. Zum andern die in den
meiſten Stuͤcken von dem Wege der Ortho-
doxie abweichen, ob ſie gleich nicht alle pietiſti-
ſche Principia vertheidigen, und zum dritten,
die einen und andern Capital-Jrrthum, der
dem Fundament der Glaubens-Lehren gaͤntz-
lich zuwider iſt, anhangen. Denn, der zwey
oder drey Capital-Jrrthuͤmer defendiret, iſt
ſo ſchlimm, als einer, der funfftzig beſondere
Meynungen hat, die aber zu dem Haupt-
Werck des Chriſtlichen Glaubens eben nicht
gehoͤren. Dieſe groben Pietiſten ſind nun
mit allem Recht vor Ketzer zu halten, und
wenn ſie ihre Meynungen nicht ablegen wollen,
ſondern halsſtarriger Weiſe vertheidigen, mit
eben derjenigen Straffe zu belegen, als die
Schwaͤrmer, wie wir im vorhergehenden an-
gefuͤhret, weil ſie es entweder ſelbſt ſind, oder
doch mit ihnen Geſchwiſter-Kinder. Es
ſind


 ſind ſolche grobe Pietiſten cheologiſche Rebel-
len, die ſich wider die Verfaſſungen, die von
unſern loͤblichen Vorfahren in Kirchen-Sa-
chen eingefuͤhret worden, empoͤren, ſie uͤber
den Hauffen ſtoſſen, und nach ihrer Captice
eine eigne Religion einfuͤhren wollen, manche
ſcheuen ſich auch nicht einmahl das heil. Wort
GOttes ſelbſt zu aͤndern und nach ihren tollen
Phantaſien zu verbeſſern; Sie ſind Ketzer,
weil ſie die reine Evangeliſche Lutheriſche Leh-
re nicht mit ſich bringen, die man nicht zu Hau-
ſe aufnehmen und auch nicht gruͤſſen ſolte, auf-
geblaſene Phariſaͤer und ſtoltze Werckheili-
gen, die ſagen: Jch dancke dir, GOtt, daß ich
nicht bin, wie andere Leute; Indifferentiſten,
denen alles in Religions-Sachen gleichguͤltig
iſt, am Tage wandeln ihrer viele wie die Kin-
der des Lichts, nicht in Freſſen und Sauffen,
nicht in Kammern und Unzucht u. ſ. w. Jn
der Nacht aber treiben dieſe Schein-Heiligen
Nacht-Eulen-Wercke der Finſterniß, ſie ſind
diejenigen Fuͤchſe, die den Weinberg Chriſti
verderben und gefangen werden ſolten, ſie ver-
ſuchen GOtt mit Auflegung ſolcher Joche auf
ihrer Zuhoͤrer Haͤlſe, die weder ihre Vaͤter
noch ſie ſelber moͤgen tragen. Sie fuͤhren in
die Evangeliſche Religion den Juͤdiſchen, Pa-
piſtiſchen und Ketzeriſchen Sauerteig der alten
Schwaͤr-


 Schwaͤrmer mit ein, ſie ſind perfecte Plau-
derer, imperfecte Wandeler und ſolche Kir-
chen-Lichter, die bey ihrem Scheine einen ſehr
heßlichen Geſtanck verurſachen. Wer von
dieſem allen eine mehrere Erlaͤuterung und
Beweiß wiſſen will, mag das Pantheon Ana-
baptiſtarum, Fiſchers Anti-Pietiſtiſche Mo-
nate, Schelvvigs Synopſin controverſiarum
ſub Pietatis Prætextu motarum, den Pieti-
ſtiſchen Catechiſmum, der neuen Pietiſten Un-
fug, und diejenigen Schrifften, die in dem vor-
trefflichen Wercke der Unſchuldigen Nachrich-
ten, ſo man in Sachſen verfertiget, von dieſer
Materie angefuͤhret werden, nachſchlagen, und
wird ein ieder finden, daß ich nicht zu viel ge-
ſagt.
§. 16. Von den tummen und thoͤrichten
Pietiſten will ich nicht viel Worte machen.
Denn es erkennet ein ieder ſo wohl, daß weil
ſie allen Gottesdienſt uͤber den Hauffen kehren
und in allen Stuͤcken wider GOtt und ſein
Wort handeln, die Obrigkeit laͤſtern, aller-
hand Boßheit veruͤben und alle Unordnung
einfuͤhren wollen, durch den Feſtungs-Bau,
Zucht-Haͤuſer, Peitſchen und Ruthen bekehret
und auf andere Gedancken gebracht werden
ſolten. Die ſubtilen und groben Pietiſten
wollen zwar mit dieſen Leuten oͤffentlich keine
Ge-


 Gemeinſchafft haben, noch ihre Lehr-Saͤtze
directe vertheidigen, iedennoch aſſiſtiren ſie
ihnen incognito und correſpondiren unter
der Hand mit ihnen, wollen auch bißweilen
ihr Judicium von ihren Schrifften ſuſpendi-
ren, und wenn ſie ſie gleich zum Schein wider-
legen oder par reputation refutiren muͤſſen, ſo
verfahren ſie doch mit dieſer Art Leuten gantz
ſaͤuberlich, damit ſie ihren gemeinſchafftlichen
Zweck mit einander befoͤrdern koͤnnen und ſie
nicht irritiren, weil ſie nicht wiſſen, wo ſie ein-
ander wieder brauchen.
§. 17. Es ſind billig diejenigen, von denen
geſchrieben ſtehet, 2. Timoth. 3, v. 1. Das
ſolt du aber wiſſen, daß in den letzten Tagen
werden greuliche Zeiten ſeyn, denn es werden
Menſchen kommen, die von ſich ſelbſt halten,
geitzig, ruhmraͤthig, hoffaͤrtig, Laͤſterer, den
Eltern ungehorſam, undanckbar, ungeiſtlich,
ſtoͤrrig, unverſoͤhnlich, Schaͤnder, unkeuſch,
wilde, unguͤtig, Verraͤther, Freveler, aufge-
blaſen, die mehr lieben Wolluſt denn GOtt;
Aus denſelbigen ſind, die NB. hin und her in
die Haͤuſer ſchleichen, und fuͤhren die Weiblein
gefangen, die mit Suͤnden beladen ſind und
mit mancherley Luͤſten fahren, lernen immer-
dar und koͤnnen doch nimmermehr zur Erkaͤnt-
niß der Wahrheit kommen. Es ſind Men-
ſchen


 ſchen von zerruͤtteten Sinnen, untuͤchtig zum
Glauben. Aber ſie werdens die Laͤnge nicht
treiben. Denn NB. ihre Thorheit wird of-
fenbahr werden iedermann, gleich wie auch je-
ner war. It. Coloſſ. 2, v. 18. 19.-23. Laſ-
ſet euch niemand das Ziel verruͤcken, der nach
eigner Wahl einher gehet in Demuth und
Geiſtlichkeit der Engel, des er nie keines geſe-
hen hat, und iſt ohne Sache aufgeblaſen in ſei-
nem fleiſchlichen Sinn. NB. haͤlt ſich nicht
an das Haupt, aus welchen der gantze Leib
durch Gelenck und fugen Handreichung em-
pfaͤhet und an einander ſich haͤlt und waͤchſt
zur geiſtlichen Groͤſſe. Welche haben einen
Schein der Weißheit durch ſelbſt-erwehlte
Geiſtlichkeit und Demuth, und dadurch, daß
ſie des Leibes nicht verſchonen und dem Fleiſch
nicht ſeine Ehre thun zur Nothdurfft. Wenn
man der meiſten Wandel gegen dieſe Weiſſa-
gungen haͤlt, ſo wird ſichs ausfuͤndig machen.
Jch ſage, der meiſten. Denn manche un-
ſchuldige Seele wird mit hingeriſſen, ſowohl
von Gelehrten als Ungelehrten, ſo die Tieffe
der Boßheit nicht abſehen kan, und gehet in
ihrer Einfalt hin, unwiſſend, wie nahe ſie der
Gefahr ſey. Solche zu verdammen ſey fer-
ne von mir.
§. 18. Aus dieſem allen ſiehet man nun
gantz


 gantz deutlich, daß der Pietiſmus leider! eine
Secte ſey, ſo vor ein dreyßig Jahren in Teutſch-
land ſich entſponnen, und haben demnach die
Evangeliſch-Lutheriſchen Potentaten, ſowohl
außer Teutſchland als in demſelben, die groͤſte
Raiſon gehabt, ſolchen durch ſcharffe Edicta
und Verordnungen zu verbiethen, die Leute
vor den verfuͤhriſchen und ſectiriſchen Mey-
nungen der Pietiſten zu warnen und dieſelben
bey der Einigkeit der wahren und ſeligmachen-
den Religion zu erhalten. Ob gleich die Ev-
angeliſchen Regenten in ihren Laͤndern alle
Anſtalten vorgekehret und durch GOttes
Gnade dem tummen Pietiſmo und Fanaticiſ-
mo ziemlichen Einhalt gethan, ſo hat dennoch
der ſubtile und grobe Pietiſmus ſich leider!
wie der freſſende Krebs, ſo ausgebreitet, daß
heutiges Tages gantze Theologiſche Facul-
taͤten und Univerſitaͤten einander zuwider ſind.
GOtt gebe! daß nicht gantze Provintzien da-
von angeſteckt werden und aneinander gera-
then. Es wollen zwar die Pietiſten nicht ge-
ſtehen, daß der Pietiſmus eine Secte ſey, mey-
nen, es waͤre ein Ens rationis und beſtuͤnde in
der bloſſen Phantaſie der Leute. Es waͤre zu
wuͤnſchen, daß es wahr waͤre, aber die Edicta,
die wider dieſelben ergangen, zeigen gar ein
anders, und iſt es vor ein Kennzeichen eines
Pieti-


 Pietiſten mit zu halten, wenn einer leugnet,
daß Pietiſten in der Welt ſind.
§. 19. Es iſt zwar der Pietiſmus, wie wir
angefuͤhret, eine gefaͤhrliche Ketzerey; ieden-
noch iſt auch nicht zu laͤugnen, daß occaſione
pietiſmi einiger Nutzen geſchaffet worden.
Denn es ſind manche Evangeliſch-Lutheriſche
Prediger, die Kirchen-Waͤchter haben abge-
ben ſollen, auff ihren ihnen anvertrauten Po-
ſten ſich ſehr ſchlaͤffrig bezeuget, ihr Amt mit
groſſer Nachlaͤßigkeit und Traͤgheit verwaltet,
ſich mehr um ihre Einkuͤnffte, denn um die See-
len ihrer Zuhoͤrer bekuͤmmert, durch das Ge-
ſchrey der Pietiſten ermuntert, und zu einer
mehrern Wachſamkeit angereitzet, ingleichen
auch manche Lehren, davon man vielleicht vor-
hero auff den Cantzeln nicht ſo fleißig gepredi-
get, bey Gelegenheit des Pietiſmi fleißiger und
forgfaͤltiger tractiret worden, damit man dem
Vorwurff der Pietiſten entgehen moͤgte, als
wuͤrde die wahre Pietaͤt nicht ſo gar eiffrig von
einigen Evangeliſchen Herren Theologis ge-
trieben. Es haben auch wohl manche Pieti-
ſtiſche Controverſien Gelegenheit gegeben,
daß eines und das andere in der Theologie
beſſer und genauer examiniret und manches in
dem Kirch-Weſen geaͤndert und gebeſſert wor-
den. Ja es werden einige von den Predigern,
weil


 weil ſie wiſſen, daß ſie ſo ſcharffe Obſervato-
res um ſich haben, zu mehrern Eyfer in ihrem
Amt und zu einer groͤſſern Froͤmmigkeit und
exemplariſchen Leben aufgemuntert. Es iſt
auch ſonſt von den Pietiſten eines und das an-
dere gutes abzulernen und zu imitiren, zum
Exempel, die Schulen, die ſie allenthalben, wo
ſie Gelegenheit darzu haben, anrichten, und
die Muͤhe, die ſie ſich bey den Catechiſmus-
Ubungen mit den Untergebenen geben, damit
ſie bey Zeiten wiederum Recrouten haben, die
in der Alten ihre Fußtapffen treten und alſo
die pietiſtiſchen Lehren ja weiter fortgepflantzet
werden, u. ſ. w. Die rechtglaͤubigen Evan-
geliſchen moͤchten es ihnen in dieſem Stuͤck bil-
lig nachthun, damit die reine Lehre auch mit
ſonderbahren Fleiß auf die Nachkommen
transferiret wuͤꝛde. Was gut iſt, muß man auch
an ſeinen Feinden loben.
§. 20. Wann ich mich in die ſpecialen
Controverſien, die bey Gelegenheit des Pic-
tiſmi erreget worden, einlaſſen ſolte, ſo wuͤrde
eine ſehr weitlaͤufftige Arbeit uͤber mich neh-
men. Weil aber ſolches von andern vor mir
bereits zur Gnuͤge abgehandelt worden, ſo wer-
de mich hierbey nicht aufhalten, indeſſen wolt
ich nur wuͤnſchen, daß die Evangeliſch-Lutheri-
ſchen Potentaten des Pietiſmi wegen ein allge-
Zmei-


 meines Concilium halten moͤchten, und da-
ſelbſt alle die pietiſtiſchen Controverſien un-
terſuchen und ausmachen, auch die ſymboli-
ſchen Buͤcher unſrer Kirche noch mit einem
Scripto darinnen enthalten waͤre, was dieſer
Streitigkeiten wegen geglaubet und behauptet
werden ſolte, vermehren. Es waͤre ſolches
eine hoͤchſt-noͤthige und nuͤtzliche Sache, die
aber wohl unter die pia deſideria zu rechnen iſt,
und zu ihrer Erfuͤllung nicht gelangen wird.
§. 21. Nun will ich noch von einer Art
Leute handeln, die in dieſe Claſſe mit gehoͤren.
Sie conſtituiren zwar wohl eben keine neue
Speciem, und ſind unter den Schwaͤrmern
und Pietiſten mit begriffen, jedennoch verdie-
nen ſie auf gewiſſe Maße, daß man a parte von
ihnen rede. Es ſind ſolches die neuen Pro-
pheten und inſpirirten, welche vor einigen
Jahren aus Sevennes und Franckreich her-
aus gekommen, und hernach in Holland, En-
gelland, Teutſchland, bald hie dald da herum
vagiret, ihre Luͤgen-Propheceyungen ausge-
ſprochen und ſeltzame agitationes und wunder-
liche Verdrehungen des Leibes gemacht. Ehe
wir nun vorſtellen, was die Landes-Obrigkeit-
liche Pflicht in Anſehung dieſer neuen Prophe-
ten vor Verordnungen erfodern, ſo muͤſſen
wir den Anfang billig machen von der Pruͤfung
ihrer


 ihrer Weiſſagungen ſelbſt, und die Geiſter pruͤ-
fen, ob ſie aus GOtt find oder nicht?
§. 22. Daß ſie aber nicht aus GOtt ſind,
will ich durch folgende Beweißthuͤmer darthun.
1.) Hat der Ausgang ihre Weiſſagungen wi-
derleget, immaſſen offenbahr iſt, und aller Welt
vor Augen lieget, daß von allem, was ſie im
Nahmen des HErrn geweiſſaget, noch nichts
erfuͤllet worden. Da haben ſie ſich unter-
ſtanden, Todte aufzuwecken, die aber in ihrer
Verweſung nach wie vor geblieben. Einige
haben ausgeſaget, An. 1708. wuͤrde ein Theil
von der groſſen Babel untergehen. Wer
kan ſich aber entſinnen, daß um ſolche Zeit
Babel nur den geringſten Abbruch erlitten?
Wer weiß nicht, daß es noch biß ietzt in ſeinem
Stande ſey, und an Macht und Gewalt taͤg-
lich zunehme? 2.) Sind ihre Offenbahrun-
gen der heil. Schrifft zuwider. Ob man
wohl aus der Gleichſtimmigkeit der Lehre mit
der heil. Schrifft nicht ſofort ſchlieſſen kan, daß
einer ein wahrer Prophet ſey, ſo folget doch im
Gegentheil gantz gewiß, daß der Prophet nicht
von GOtt ſeyn koͤnne, welcher dem einmahl
geoffenbahrten Worte GOttes zuwider lehret.
Es koͤnnen ja die neuen Propheten ſelbſt nicht
in Abrede ſeyn, daß die heil. Schrifft von GOt-
tes Geiſt eingegeben ſey. Wenn nun ein
Z 2Geiſt


 Geiſt heut zu Tage etwas redet, welches die-
ſem Worte GOttes zuwider, ſo muß nothwen-
dig eines von dieſen beyden Stuͤcken folgen,
nemlich, entweder, daß GOtt veraͤnderlich ſey
und ſich ſelbſt widerſpreche, oder ein ſolcher
Geiſt nicht derjenige Geiſt GOttes ſey, der
durch die alten Propheten und Apoſtel geredet.
Da nun aber das erſte der Vernunfft ſelbſt zu-
wider iſt, welche uns nicht zulaͤßt, von dem un-
veraͤnderlichen Willen GOttes alſo zu geden-
cken, ſo bleibt nichts mehr uͤbrig, als das Letzte,
nemlich, daß ein ſolcher Geiſt nicht der Geiſt
GOttes ſeyn koͤnne. 3.) Jhre Offenbah-
rungen ſind der Goͤttlichen Weißheit nicht ge-
maͤß, denn da finden ſich 1.) die allerabge-
ſchmackteſten Wiederhohlungen und Tavtolo-
gien, 2.) es redet dieſer Geiſt oͤffters gantz
falſch und wider die Natur der Sprache.
3.) findet man gantze Periodos, die gantz keinen
Verſtand haben. 4.) Man wird auch hier-
innen um ſo viel mehr bekraͤfftiget, wenn man
die Sache ſelbſt erweget, welche in dieſen Pro-
phetiſchen Warnungen vorgetragen wird.
Da findet man keine Krafft noch Weißheit,
keine Geheimniſſe, die ſie mit Beweiſung des
Geiſtes aus der Schrifft Verborgenheit her-
vor braͤchten, ſondern theils gantz gemeine und
bekannte Dinge, theils Meynungen, die keinen
Grund


 Grund haben, theils offenbahre Jrrthuͤmer,
theils myſtiſche Deutungen, welche, wenn ſie
mit dem Licht der Wahrheit beleuchtet werden,
auf einen bloſſen Schatten hinaus lauffen.
5.) Jſt die Art und Weiſe dieſer neuen Offen-
bahrungen ſo beſchaffen, daß man daraus keine
Verſicherung haben kan, es ſey die Stimme
GOttes, denn da findet man an dieſen Leuten
die bekannten agitationes und Bewegungen,
die ſo entſetzlich ſeyn ſollen, daß denen, die ſol-
ches mit anſehen, die Haare zu Berge ſtehen.
Es wird nicht nur der gantze Leib erſchuͤttert
mit ſolcher Gewalt, daß man es außer den
Haͤuſern hoͤren kan, ſondern es hebt auch der
Geiſt bißweilen die Leute Ellen hoch in die Hoͤ-
he und ſchlaͤgt ihnen den Kopff an die Waͤnde.
Ja es bleibet bey einigen kein Theil des menſch-
lichen Leibes in Ruhe, es iſt, als ob ſie mit dem
Magen-Krampff, der Hertz-Kranckheit und
Ohnmachten geplaget wuͤrden. 6.) Wird
dieſen Leuten auch dadurch kein geringer Ver-
dacht aufgeladen, daß ſie ſelbſt keine Verſiche-
rung haben, ob es der Geiſt GOttes ſey, der
durch ſie redet, oder nicht. Nun ſetzen wir
feſt, daß vor allen Dingen eine ſolche Verſiche-
rung im Hertzen der Propheten ſeyn muͤſſe,
daß ſie gantz ungezweiffelt wiſſen und erkennen,
es ſey GOttes Geiſt, der in ihnen wuͤrcket.
Z 3Denn


 Denn wie koͤnnen ſie ſonſt andern anmuthen,
ihrem Wort, als dem Wort des einigen Gei-
ſtes, zu glauben, wenn ſie ſelbſt keine Gewiß-
heit davon haben. Jch verſtehe aber durch
dieſe Verſicherung nicht eine bloſſe Einbildung,
welche bißweilen freylich bey ſolchen Leuten
ſtarck genung ſeyn kan, ſo gar, daß ſie auch
offt natuͤrliche Dinge vor Goͤttlich halten und
uͤber ſolcher einmahl angenommenen Mey-
nung ſich ſo zu reden todt ſchlagen lieſſen, ſon-
dern eine ſolche Uberzeugung des Hertzens
durch den Heil. Geiſt, dadurch wir wiſſen koͤn-
nen, was uns von GOtt vor Gaben gegeben
ſeyn, 1. Cor. 2, v. 12. 7.) Beweiſen ſie auch
ſehr ſchlechte Fruͤchte der Lehre und des Lebens,
daran ſie zu erkennen ſind. Denn ſie erregen
Trennungen und Spaltungen in der Kirche,
verachten die Prieſter, mahnen die Leute von
dem Kirchengehen ab, haben in Sevennes einen
blutigen Krieg erreget und die armen Einwoh-
ner wider ihren Koͤnig in die Waffen gebracht,
aus welchen der ſanfftmuͤthige Geiſt Chriſti
wohl nicht abzunehmen iſt. Sie haben wider
alles Natur- und Voͤlcker-Recht ihre Zuſagen
gebrochen und weder Treue noch Glauben ge-
halten, ja auch Ehebruch und andere Fleiſches-
Wercke getrieben und vertheidiget, welches
wohl ſchwerlich von dem Geiſte GOttes her-
ruͤhren


 ruͤhren kan. Wer zu dieſem allen mehrere Er-
laͤuterung und Beweiß verlanget, kan das IV.
Capitel des Herrn D. Heineccii Tractats der
Pruͤfung der neuen Propheten nachſchlagen,
daraus ich dieſes auch entlehnet.
§. 23. Da nun Sonnen-klar iſt, daß dieſe
Geiſter nicht aus GOtt ſind, noch ihre Prophe-
ceyungen von dem Heil. Geiſte herruͤhren, ſo
iſt der Grund ſolcher Weiſſagungen theils dem
verlogenen Geiſt der Finſterniß, theils auch der
verderbten Phantaſie und dem melancholi-
ſchen Temperament ſolcher Leute, theils auch
der Boßheit einiger, die es aus Intereſſe thun,
um ſich entweder bey dem gemeinen und unwiſ-
ſenden Volcke einen Nahmen und Anſehen zu
machen, oder auch von deuen, die ſie vor Goͤttli-
che Propheten halten, ein brav Stuͤcke Geld
zu bekommen, zuzuſchreiben. Bey manchen
iſt es ein Thun der Seele, bey andern aber ein
Leiden. Ob es zwar ſchwer zu beurtheilen iſt,
welche Wuͤrckungen von dem Satan oder von
der verderbten Phantaſie der Inſpirirten her-
ruͤhren, ſo kan man es doch bißweilen erkennen,
z. E aus ungewoͤhnlichen Agitationen, die der
menſchlichen Conſtitution ſonſt nicht wohl pos-
ſibles ſind, aus der Ausrede der Sprachen, die
einer faſt nicht verſtehet, der Ausſprache gewiſ-
ſer verborgener Dinge, u. ſ. w.
Z 4§. 24.


 §. 24. Nun will ich noch mit wenigen mei-
ne unmaßgebliche Gedancken eroͤffnen, was
die Landes Herrſchafften in Anſehung derglei-
chen Inſpirirten, die in das Land kommen, oder
in demſelben entſtehen, anzuordnen oder zu ver-
biethenhaben. Voꝛs erſte muͤſſen ſie verbiethen,
daß ſich niemand von dem gemeinen Volcke un-
terſtehen ſoll, an diejenigen Oerter zukommen,
wo ſie ihre Ausſprachen haben und ihnen zu
zuhoͤren, oder ihren agitationen zuzuſehen,
theils damit das unwiſſende Volck nicht hier-
durch geaͤrgert, verfuͤhret und irre gemacht
werde, theils auch, daß dieſe betruͤgeriſchen
Propheten in ihrer Boßheit nicht geſtaͤrcket
werden, wenn ſie ſehen, daß ſie andere Leute
admiriren. Sie duͤrfften hernach gar bald
Anhaͤnger bekommen, die ſie lieber hoͤren wuͤr-
den, denn die Prediger ſelbſt. Hingegen ſind
gelehrte Theologi, Juriſten und Medici ver-
bunden, ſolche Leute zu frequentiren, alle ihre
Umſtaͤnde genau nach den Gruͤnden der Heil.
Schrifft und der geſunden Vernunfft zu unter-
ſuchen, damit ſie auff Erforderung ihr Gut-
achten dißfalls erſtatten koͤnnen. Zum andern,
ſind ſolche Leute von einander zu ſondern, und
ein jedweder muß in Verwahrung gebracht
werden, damit ſie nicht zuſammen colludiren
koͤnnen, noch ſich eines gewiſſen mit einander
bere-


 bereden. Hierauff muß man einem jedwe-
den auff gewiſſe Umſtaͤnde befragen, z. E. wes
Alters und Profeſſion er ſey? was er gelernet?
was ſeine Lebens-Art? wovon er ſich ſonſt er-
nehret, und noch ernehre? wo er ſich auffge-
halten? bey was vor Gelegenheit er unter die-
ſe baude gekommen? wenn er angefangen ha-
be, Ausſprachen zu haben? wie lange er drun-
ter ſey? und andere Fragen mehr. Alsdenn
muß man dieſe Ausſagen gegen einander hal-
ten, damit man ſehe, ob ſie variiren oder in An-
ſehung gewiſſer Umſtaͤnde, daruͤber ſie befraget
werden, zuſammen einſtimmig ſind. Man
kan ſich auch nach ihrem Chriſtenthum erkun-
digen, daß mandarhinter kommt, was ſie in
der Religion vor Hypotheſes hegen? und wie
weit ſie in derſelben gegruͤndet, auch ihnen an-
dere Fragen vorlegen, daß man ihre Gemuͤths-
Neigungen einiger Maßen daraus erkenne und
die Eigenſchafften ihres Willens und Verſtan-
des abnehmen lerne. Endlich muͤſſen gelehr-
te Theologi und Medici von einem jedweden
ihr judicium faͤllen, ob er ſonſt guten Verſtand
habe, und ob ſie glauben, daß er bißher aus Boß-
heit und Leichfertigkeit ſolche Ausſprachen ſi-
mulire oder eines melancholiſchen Tempe-
raments ſey, und entweder ſeine innerliche
Conſtitution durch gewiſſe Medicamenta ſey
Z 5cor-


 corrumpiret worden, oder daß Satan ſein
Spiel mit ihm habe, und er von demſelben be-
ſeſſen ſey und alſo wider ſeinen Willen derglei-
chen agitationes und Verdrehungen des Leibes
ausſtehen und ſolche Ausſprachen haben muͤſſe.
Denn nach dieſem Unterſcheid muͤſſen die Lan-
des-Fuͤrſten ſich in ihren Verordnungen gegen
ſie richten.
§. 25. Wenn nun gelehrte Theologi und
Medici ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen
nach ihr judicium gefaͤllet, daß einige, die die
Propheceyungen und Ausſprachen gehabt, ſonſt
guten geſunden Verſtandes und auch in ihrem
Chriſtenthum gar wohl unterrichtet ſind und
vermuthlich ſolche Geberden nur aus Boßheit
und Leichtfertigkeit angenommen, ſo ſind
dieſelben, wenn dißfalls nicht der geringſte
Zweifel mehr uͤbrig iſt, billich mit dem Schwerd
vom Leben zum Tode zu bringen. Es wird
dieſe Straffe vor ſolche Boͤſewichter nicht zu
ſcharff ſeyn, wenn man bedencket, daß die Got-
teslaͤſterer nach Befindung der Umſtaͤnde,
wenn ſie enorme Gotteslaͤſterungen geredet,
mit dieſer Straffe beleget werden. Wie kan
aber die Gotteslaͤſterung wohl hoͤher ſteigen,
als wenn ſich einer vor den groſſen Jehovah
ſelbſt ausgiebt und im Nahmen des Heiligen
Geiſtes lehrt? wenn er drohet, ſtraffet, ver-
mahnt,


 mahnt, troͤſtet und prophezeyet. Jſt einiger
Zweiffel deshalb verhanden, ſo iſt es am be-
ſten, wenn ſie einige Jahre auff den Feſtungs-
Bau condemniret oder in die Zucht-Haͤuſer
geſetzet werden, biß ſie angeloben, daß ſie in Zu-
kunfft keine Propheten mehr abgeben wollen.
§. 26. Sind einige entweder aus Einfalt
und Unwiſſenheit oder durch gewiſſe Medica-
menta hierzu verfuͤhret und gebracht worden,
oder aber ſonſt eines melancholiſchen Tempe-
raments und corrupten Phantaſie; ſo ſind die-
ſelbigen geſchickten Theologis anzuvertrauen,
daß ſie ſie im Chriſtenthum gehoͤriger Maßen
unterrichten, ihnen die Abſcheulichkeit ſolcher
Suͤnde ſattſam aus GOttes heiligen Wort
vorſtellen und zu Gemuͤthe fuͤhren und ſie ver-
mahnen, wie ſie deshalb unſern HErre GOtt
um Vergebung anflehen ſolten, auch muͤſſen ſie
auff alle ihre Einwuͤrffe geſchickt antworten,
und ihre Scrupel ihnen benehmen. Die
Medici muͤſſen ihnen dienliche Artzneyen ver-
ordnen, die ihr verdorben Gebluͤte wieder zu
recht bringen und es beſaͤnfftigen. Jm uͤbri-
gen muß man ſie nicht leichtlich allein und in der
Einſamkeit laſſen, daß ſie nicht Gelegenheit ha-
ben, ihren wunderlichen Phantaſien nachzuhaͤn-
gen, ſondern ſtets Chriſtl. behertzte und verſtaͤn-
dige Leute um ſie haben, die ſie mit Diſcurſen
unter-


 unterhalten, auch muß man ihnen etwas zu-
thun geben, darzu ſie geſchickt ſind, und ſie mit
Straffe der Zuͤchtigung bedrohen, wenn ſie un-
gebuͤhrliche Dinge reden oder vornehmen wol-
len. Alles dieſes muß man auch vornehmen
gegen die, von denen man mercket, daß Satan
mit im Spiele iſt, auſſer daß bey dieſen die
Medicamenta nicht viel helffen werden, ſon-
dern man muß vielmehr ſolche in die allgemeine
Vorbitte der Chriſtlichen Kirche einſchlieſſen
und fleißig vor ſie beten, auch ſie taͤglich von ei-
nem frommen, behertzten und gelehrten Theo-
logo beſuchen laſſen, der fleißig und hertzlich
bey ihnen bete und ſinge, daß der boͤſe Geiſt von
ihnen weiche.
§. 4. Ob es gleich der geſchwindeſte Mo-
dus iſt ſolcher Leute loß zu werden, wenn man
dieſelben aus dem Lande verweiſet und ihnen
anbefiehlet, das Land zu raͤumen, ſo halte den-
noch davor, daß ſolches nicht gar zu wohl ge-
than ſey. Denn es bleiben ſolche Leute wie
ſie ſeyn, die Gottloſen werden nicht bekehret,
die Boßhafftigen nicht beſtraffet, die Einfaͤlti-
gen und Unwiſſenden nicht unterrichtet. Wird
ſie ein Landes-Herr gleich aus ſeinem Lande
loß, ſo kan er ſie doch nicht mit guten Gewiſſen
einem andern Herrn uͤber den Halß ſchicken, da
er weiß, daß nicht allein ſolche gottloſe Leute
in


 in ihrer Boßheit bleiben, wie zuvor, ſondern
auch andere arme unſchuldige Seelen durch ſie
geaͤrgert und verfuͤhret und auff mancherley
Art in Ungluͤck geſetzet werden koͤnten. Und
wenn ſie nun ſo ſtets aus einem Lande in das
andere gejagt werden, bleiben esſtets- waͤhren-
de Vagabundi, und koͤnten endlich aus ſolchen
Propheten zuletzt gar Spitzbuben werden.
Das XIV. Capitel.
Von dem Schul-Weſen.
§. 1.
ES iſt eine bekannte und von allen ver-
nuͤnfftigen Leuten angenom̃ene Wahr-
heit, daß an Auferziehung der Jugend
und einer tuͤchtigen und guten Beſtellung der
Schulen einem Regiment uͤber die Maßen viel
gelegen, ja von Leuten ſelten ein ander Leben,
Thun und Wandel zu hoffen ſey, als worzu ſie
von Kindes-Beinen an gewoͤhnet und angewie-
ſen worden. Jſt ſolche Erziehung und Ge-
woͤhnung gut und tauglich, ſo hat man ſich auch
redlicher und geſchickter Leute beym Regiment
in allen Staͤnden zu gebrauchen; Widrigen-
falls aber nichts anders, als eines unartigen und
wilden Weſens zu verſehen. Es pfleget ſich
aber offt ein iedes Land hierinnen nach der Art
ſeiner


 ſeiner Nahrung und meiſten Verrichtung zu
achten. Zum Exempel, kriegeriſche und raͤu-
beriſche Voͤlcker werden ihre Kinder fuͤrnehm-
lich von Jugend auf zu Krieges-Ubungen gewoͤh-
nen. Die ſich der See-Farth naͤhren, wer-
den ſie bald zu ſchwimmen, fiſchen und ſchiffen,
andere anders, anfuͤhren. Betrachten wir
aber den Zuſtand unſers Vaterlandes teutſcher
Nation, ſo iſt zwar derſelbe ſehr veraͤnderlich,
alſo, daß den wenigſten Eltern bekannt oder ge-
wiß fuͤrgeſetzt iſt, worzu ſie ihre Kinder, ſonder-
lich die Soͤhne, erziehen wollen, die meiſten ſtel-
len es auf die Zuneigung des Kindes ſelbſt und
auf die begebenden Faͤlle und Gelegenheiten.
Ein ieder aber, der ein Chriſt und ſeiner Ver-
nunfft maͤchtig iſt, hat gleichwohl zu wuͤnſchen
und dahin zu trachten, daß ſeine Kinder in zar-
ten Jahren, da ſie ohne das zu andern Verrich-
tungen unbequem ſeyn, in der Chriſtlichen Re-
ligion wohl unterrichtet und auch zu ſolchen
Dingen angefuͤhret werden, deren ſie ſich in al-
len Staͤnden, darein ſie etwan GOtt dermahl-
einſt ſetzen moͤchte, wohl und nuͤtzlich gebrauchen
koͤnnen. Welches denn vornehmlich durch
gute Unterrichtung in den Schulen, darinnen
ſolche Dinge getrieben werden, zu geſchehen
pfleget. S. des Herrn von Seckendorffs Teut-
ſchen Fuͤrſten-Staat, pag. 304.
§. 2.


 §. 2. Es ſind die Schulen mit allem Recht
Pflantz-Gaͤrten der Kirchen und der Republick
zu nennen, in welchen ſolche Baͤume gezogen
werden, mit denen der Kirchen- und Staats-
Gaͤrten dermahlen zu beſetzen. Wie die Leu-
te in den Schulen angefuͤhrt, ſo werden ſie auch
auf die Univerſitaͤten geſchickt und die Condui-
te die ſie auf denen Univerſitaͤten annehmen,
behalten ſie hernach insgemein in ihrem gantzen
Leben und in ihren Aemtern. Gleich wie nun
auf die Unterweiſung in den Schulen gewaltig
viel ankoͤmmet; Alſo muͤſſen hohe Landes-
Obrigkeiten ſich auf das moͤglichſte angele-
gen ſeyn laſſen, daß ſo wohl die trivial als an-
dern hoͤhern Schulen gehoͤriger Maſſen, wie es
zur Befoͤrderung der Ehre des groſſen GOttes
und der Wohlfahrt ihres Landes convenient
iſt, beſorget werden.
§. 3. Ob zwar nicht zu laͤugnen, daß unſere
Schulen bey uns Evangeliſch-Lutheriſchen in
manchen Stuͤcken eine ziemliche Reforme ver-
dienten, welches auch aufrichtige und rechtſchaf-
fene Schul-Lehrer und Theologi ſelbſt nicht in
Zweiffel ziehen werden, ſo excediren den-
noch die Herrn Pietiſten hierinnen viel zu ſehr,
wenn ſie dieſelben ſo herunter machen, daß ſie
meynen, ſie waͤren mit allem Recht der Juden-
Schulen zu vergleichen, einige vergehen ſich gar
ſo


 ſo weit, daß ſie unſere Schulen Mord-Gruben
und die Studia acadernica leere Schalen nen-
nen; Und hingegen glauben ſie, daß ihre bey
ihnen angelegte vor rechte Werckſtaͤdte des
Heil. Geiſtes zu achten waͤren. Nun iſt zwar
andem, daß in den Pietiſtiſchen Schulen man-
ches billig zu loben, und manche Fehler, die man
bey andern antrifft, abgeſtellet ſeyn, hingegen
ſind auch auf ihrer Seite wiederum neue Jrr-
thuͤmer und Mißbraͤuche, welche anzufuͤhren,
meinem Vorhaben zuwider iſt, eingeſchlichen,
daß alſo Cvangeliſche Lutheriſche Eltern, die
auff die Reinigkeit der Lehre ſehen, billig Urſa-
che haben, Bedencken zu tragen, ihre Kinder in
die von denen Pietiſten aufgerichtete Schulen
zu ſchicken.
§. 4. Demnach durch die taͤgliche Erfah-
rung und vielfaͤltigen Exempel bekannt, daß die
von denen Evangeliſchen Eltern erzeugte Ju-
gend, wann dieſelbe bey denen Jeſuiten zur
Schule gehet, wo nicht ſofort zur Papiſtiſchen
Religion verfuͤhret, iedoch mit ſolchen princi-
piis gemeiniglich imbuiret wird, daß dieſelben
hernach ſchlechten Eyfer in der Religion zu ha-
ben, ſondern mehrentheils ſolche wohl gar zu-
verlaſſen und dem Pabſtum anzuhaͤngen pfle-
get; Solche ſchwere Seelen- und Gewiſſens-
Gefahr aber um ſo viel mehr zu verhuͤten, und
ab zu-


 abzuwenden, weil die Jugend in dieſelbe bey
dem Alter und in denen Jahren geraͤth, worin-
nen ſie die ihr beygebrachten errores annoch
nicht erkennen, auch ſich hernach von dieſen ih-
ren erſten principiis nicht wohl wieder befreyen
und loß machen kan. Als verbieten die Evan-
geliſchen Landes-Fuͤrſten denen Evangeliſchen
Eltern mit Recht, daß ſie ihre Kinder nicht in
die Jeſuiten-Schulen ſchicken ſollen. Siehe
das Churfl. Brandenb. dißfalls ergangene
Verboth vom 3. April. 1684.
§. 5. Es haben Landes-Obrigkeiten ſehr
wohl dran gethan, daß ſie von einigen Jahren
her hin und wieder Gymnaſia illuſtria oder
Ritter-Academien angerichtet, auf welchen
ſowohl Standes-Perſonen als auch die von
Adel und andere buͤrgerliche von Condition in
allerhand Wiſſenſchafften, Sprachen und Exer-
citiis unterrichtet werden koͤnnen, denn es ha-
ben dergleichen Gymnaſia ihren guten Nutzen.
Es bekommen daſelbſt junge Leute nicht allein
von den noͤthigen ſtudiis academicis einen ziem-
lichen præguſtum, daß ihnen, wenn ſie auf die
Univerſitaͤten ziehen, die Studia um ein gutes
erleichtert werden, und ſie hernach, wenn ſie ein
oder zwey Jahr noch auf den Univerſitaͤten zu-
bringen, ihre Studia mit Reputation abſolvi-
ren muͤſſen, ſondern ſie koͤnnen ſich auch ziemli-
A acher


 cher Maßen auf dergleichen Academien in den
Wiſſenſchafften und Exercitiis perfectioniren.
Zudem ſo koͤnnen ſie auch auf dieſen Academien
oder Gymnaſiis insgemein mit leichtern Koſten
leben, denn auf den Univerſitaͤten.
§. 6. Billig waͤre darauf zu dencken, daß
bey allen Schulen gewiſſe Bibliothequen ange-
leget wuͤrden, darinnen die nuͤtzlichſten Buͤcher,
die zum Behuff der Studirenden gereichten, an-
zutreffen, und die die Schuͤler mit brauchen
koͤnten. Es wuͤrde ſolches ſonderlich denje-
nigen, die Armuths-halber nicht in dem Stan-
de waͤren, ſich Buͤcher anzuſchaffen, ſehr wohl
zu Statten kommen und vielleicht mancher, der
ſonſt außerhalb der ordentlichen Stunden ſeine
Zeit mit Muͤßiggang zubringet, von liederlicher
Geſellſchafft und muͤßig gehen, abhalten. Jn
ſolcher Schul-Bibliothec muͤſten nicht allein
nuͤtzliche, ſondern auch allerhand curieuſe Buͤ-
cher zu finden ſeyn, die ihnen zur Recreation
und Gemuͤths-Veraͤnderung gereichten, als
Reiſe-Beſchreibungen, Hiſtoriſche, Geogra-
phiſche Buͤcher u. ſ. w. ingleichen ein Vorrath
von Land-Charten, Globi terreſtres und cœle-
ſtes u. ſ. w. Es muͤſte auch einem von den
Schul-Collegen allezeit die Aufſicht daruͤber
aufgetragen und keinem Schuͤler erlaubet wer-
den, Buͤcher nach Hauſe zu nehmen, ſondern
die


 dieſelbigen auf der Bibliothec zu leſen und zu
gebrauchen.
§. 7. Vornehmlich iſt dahin zu ſehen, daß
die Schulen im gantzen Lande mit ſolchen Leh-
rern beſetzet werden, die nicht allein die zum do-
ciren noͤthige Gelehrſamkeit und Geſchicklich-
keit beſitzen, ſondern auch das donum haben,
mit einer leichten und bequemen Methode und
beſonderer Deutlichkeit ſich zu expliciren und
ihre Untergebenen in denen Kuͤnſten und Spra-
chen zu unterweiſen, darbey eine mit Ernſthaff-
tigkeit temperirte Freundlichkeit haben, zu-
gleich gottsfuͤrchtig ſind, als welches das aller-
vornehmſte, und eines tugendhafften Lebens-
Wandels ſich befleißigen, damit ſie in der Lehre
und im Leben bey ihren Untergebenen Vorbil-
der abgeben und die ſtudirende Jugend unter
ihrer Aufſicht nicht allein in Wiſſenſchafften
und Gelehrſamkeit, ſondern auch an Tugenden
und guten Sitten wachſen und zunehmen
moͤgen.
§. 8. Es ſind der Galantiſmus und Pe-
dantiſmus zwey Laſter, welche nach dem Unter-
ſcheid der Oerter und Leute den Schulen insge-
mein anhaͤngen. Einige geſtrenge Orbilii
und pedantiſche Schul-Monarchen, die alle
Periodos mit dem Ciceroniſchen Maaß-Sta-
be auszumeſſen pflegen, wuͤten mit einem ſol-
A a 2chen


 chen Ungeſtuͤm gegen ihre Diſcipul, wenn ſie in
ihren Exercitiis ſcholaſticis einige Redens-
Arten mit einmiſchen, die ſie nicht gleich aus
dem Cicerone oder einem andern ihm gleichen
Autore claſſico erweiſen koͤnnen, daß ſie es
nicht aͤrger machen koͤnten, wenn ſie gleich die
groͤſten Verſehen begangen haͤtten. Sie ver-
werffen alle diejenigen Expreſſiones, die ſie auf
der Schulfuͤchſiſchen Waage ihres Eigenſin-
nes allzuleichte befinden, mit einem gewiſſen
impetu: Sie fuͤhren ihre Untergebene zu kei-
nen reellen Dingen, ſondern zu lauter Woͤr-
tern an. Es heiſt mit ihnen: Vox præterea-
que nihil. Wenn ſie auf den Cathdern die
Autores claſſicos den Schuͤlern erklaͤren, ſo
bringen ſie ihre meiſte Zeit zu mit Anfuͤhrung
der alten Roͤmiſchen Antiquitaͤten, von denen
ſie einen Vorrath nach dem andern hervor lan-
gen, weil ſie deren Koͤcher immer davon voll
haben. Bald bewundern ſie den vortreffli-
chen Numerum Oratorium ihres Autoris, den
ſie vor ſich haben, bald vermahnen ſie ihre Un-
tergebenen zu einer gleichen Puritaͤt, und wie ſie
beſtaͤndig bey ihrem Schreiben dem Autori,
den ſich dergleichen Schul Lehrer etwan aus-
geleſen, nachahmen und anhaͤngen ſolten, bald
beſeufftzen ſie den groſſen Verfall des Lateini-
ſchen Styli und beſorgen, wie endlich das helle
Licht


 Licht der Ciceronianiſchen Puritaͤt gantz und
gar verſchwinden und die dicke Finſterniß der
Barbarey wieder einbrechen moͤchte. Nach
dieſem exerciren ſie ihre Untergebenen in nichts
ſo ſehr als in den modis der æquipollentiæ
und converſionis, in den Figuren der Syllo-
giſmorum, den Darapti, Felapton, u. ſ. w.
oder weiſen ſie an, wie ſie im diſputiren die An-
faͤlle ihrer Gegner mit dem Vorrath der meta-
phyſiſchen Diſtinctionen auspariren ſollen.
Bey Leſung der Rhetorica lehren ſie die Schul-
Jugend nicht ſowohl, wie ſie auf allerhand in
dem menſchlichen Leben vorkommende Faͤlle
mit einer guten Art lateiniſche und teutſche
Schreiben und Reden aufſetzen ſollen, als daß
ſie dieſelbigen vielmehr gewiſſe declamationes
und orationes des Ciceronis, Quintiliani
und andere Reden vorlegen, ſie anatomiren
und gewiſſe Figuren heraus ſuchen, an welchen
die ehrlichen Leute wohl ihr Lebtage bißweilen
nicht gedacht, und mit groſſer Muͤhe alle Ele-
gantien heraus klauben. Bey der Poeſie hal-
ten ſie es vor die groͤſte Gelehrſamkeit, wenn ſie
ihren Untergebenen einen ſchoͤnen griechiſchen
Vers machen lernen, und wer wolte alle Schul-
Grillen ſolcher pedantiſchen Lehr-Meiſter er-
zehlen?
§. 9. Hernach giebet es wieder eine andere
A a 3Sorte


 Sorte der Rectorum und Schul Præcepto-
rum. Dieſe erkennen, daß dergleichen Leu-
te, wie ich in dem vorhergehenden beſchrieben,
oͤffters entweder unnuͤtze Sachen ihren Schuͤ-
lern beybringen, oder doch mit einer verdruͤßli-
chen ſchweren und langweiligen oder Methode
und catoniſchen Mine, auch hierdurch nicht al-
lein ſich bey der ihnen untergebenen Schul-Ju-
gend ſchlechte Liebe, ſondern ihm auch einen Eckel
gegen die Studia erwecken, und bey andern Leu-
ten durch ihre pedantiſche Lehre und Conduite
ſich theils laͤcherlich, theils verhaßt machen;
Darum fangen ſie es, um nicht dergleichen ſchul-
dig zu werden, auff eine andere Art an, fallen
aber daruͤber in das andere extremum, nehm-
lich den Galantiſmum. Dieſe negligiren
entweder die lateiniſche Sprache und die Cul-
tur des lateiniſchen Styli gantz und gar, und
meynen, es komme heutigs Tags, nachdem wir
in Teutſchland wohnten, da die meiſten in dem
menſchlichen Umgange vorkommende Reden
und Schreiben in teutſcher Sprache abgefaßt
und auf den Univerſitaͤten ſelbſt die Collegia
groͤſtentheils in der lieben Frau Mutter-Spra-
che gehalten wuͤrden, nicht ſonderlich auf das
Latein an, oder ſtehen doch in den Gedancken,
es ſey eine Schulfuͤchſerey, wenn man ſich um
die Puritaͤt und Elegantien bekuͤmmern ſolte,
es


 es ſey ſchon gnug, wenn man ſo viel Latein ſchrei-
ben koͤnte, daß man dem Priſciano nicht eine
Maulſchelle gaͤbe. Die Autores claſſicos ne-
gligiren ſie auch ziemlicher Maßen und glau-
ben, man ſolte jungen Leuten lieber ſolche Buͤ-
cher in die Haͤnde geben, da ſie nebſt dem Latein
auch andre Wiſſenſchafften daraus erkennen
koͤnten. Vor das Haupt-Werck halten ſie
die teutſche Sprache, und daß man eine wohl-
geſetzte Rede, ein zierliches Schreiben, eine
argute Inſcription und ein beliebtes Carmen
verfertigen koͤnte. Sie bringen einen groͤſten
Theil der Zeit damit zu, daß ſie ihren Unterge-
benen weiſen, wie ſie anagrammata, Chrono-
diſticha, Rimgebaͤude, Echo, Paſtorellen,
Duetten und andere dergleichen poetiſche Ra-
ritaͤten und ſchoͤne Spiel-Wercke concipiren
koͤnnen. Dieſes waͤren die Mittel, in der
Welt ſich beliebt zu machen und ſein Gluͤck zu
forciren. Nach der teutſchen Oratorie und
Poeſie fuͤhren ſie dieſelben an zu geographi-
ſchen, Hiſtoriſchen, genealogiſchen, heraldi-
ſchen und numismatiſchen Studiis. Sie le-
ſen mit ihnen in Schulen allerhand Arten der
Zeitungen, machen ihnen ein Hauffen Refle-
xions-Politiques druͤber und zeigen, wie ſie
dieſelben auch machen ſollen. Bey dem Stu-
dio Geographico recommendiren ſie ihren
A a 4Un-


 Untergebenen die Reiſe-Beſchreibungen, und
muͤſſen ſie dieſelben auch wohl mit in die Schu-
le bringen, damit ſie groſſe Flecken daraus her-
leſen und ſich mit einander daruͤber divertiren
koͤnnen. Jn den Land-Charten muͤſſen ihre
Schuͤler ſo bewandert ſeyn, daß ſie des Kaͤyſers
von Fez und Maiocco Luſt-Schloͤſſer auch mit
verbundenen Augen finden koͤnnen. Jn dem
Studio genealogico exerciren ſie ſie gewal-
tig, damit ſie bey allen Potentaten die Reihe
der Succeſſoren von dem alleroberſten Uhran-
herrn biß auf die ietzigen regierenden Herren
auswendig wiſſen. Bey dem Studio hiſto-
rico muͤſſen ſie ſich auch alle nichts-wuͤrdige
und zum Haupt-Werck nicht dienlichen Um-
ſtaͤnde bekannt machen. Jm uͤbrigen wollen ſie
ihre Untergebenen, die von allen Schulfuͤchße-
reyen gantz und gar abgezogen werden ſollen,
zu hoͤhern und reellen Sachen anfuͤhren: Sie
halten ihnen Collegia uͤber das Jus Publicum,
uͤber die Inſtitutiones, die Philoſophie und
andere Dinge, die auf Academien getrieben
werden, da ſie doch in den Fundamenten noch
nicht ſattſam beſchlagen ſind. Und gleichwie
dergleichen Rectores und andere Schul-Leh-
rer ſich in der Kleidung auch in Tituln diſtin-
guiren wollen, ſo daß ſie von der Landes-Herr-
ſchafft neue Prædicate verlangen, die nicht ſo
gemein


 gemein ſind, und ſich wohl gar ihre Excellenz
ſchelten laſſen. Alſo halten ſie auch ihre Un-
tergebenen ſonderlich darzu an, daß ſie ſich in
allen Stuͤcken der Galanterie, ſo viel als nur
moͤglich, befleiſſen. Nach geendigter Schul-
Lection muͤſſen ſie meiſtentheils Land-Charten
illuminiren, Verſe machen, reiſſen, ſich in der
Muſic exerciren oder Exercitia treiben.
§. 10. Da nun ſo wohl jene als dieſe des
rechten Weges, der bey den Schul-Lectionen
zu erwehlen iſt, verfehlen, ſo haben die Lan-
des-Obrigkeiten denen Lehrern ſolche Schul-
Ordnungen vorzuſchreiben, daß ſo wohl die
Haupt-Studia und hoͤchſtnoͤthigen Wiſſen-
ſchafften nicht verſaͤumet und die Untergebenen
auch zugleich zu einigen galanten Wiſſenſchaff-
ten, die ebenfalls heutiges Tages in dem menſch-
lichen Leben noͤthig ſind, mit angefuͤhret wer-
den. Man muß eines thun und das andere
nicht laſſen. Jch habe das vorhergehende
nicht deswegen allegiret, daß ich glaubte, als ob
alle dieſe Wiſſenſchafften unnuͤtze waͤren, nein
keineswegs, ſondern nur die Methode getadelt,
weil jene und dieſe excediren. Denn die La-
teiniſche Sprache und der Stylus nebſt Gram-
matica und Logica muß auff Schulen fleißig
getrieben werden, und die galanten Studia ſind
nach dem Unterſchied der ingeniorum und der
A a 5Lebens-


 Lebens-Art, die ein jeder ſeinen Umſtaͤnden
nach vermuthlich erwehlen will und ſoll, auch
nicht zu verabſaͤumen. Die erſtern ziehen
Leute, die ſich zu Schul-Lehrern wiederum am
beſten ſchicken. Die andern aber Hoff-Leu-
te und galant hommes, die gute Redner, Poe-
ten, und in den politiſchen Studiis ziemlicher
Maßen bewandert ſeyn. Nun werden aber
nicht aus allen Schuͤlern Schul-Lehrer und
auch nicht aus allen jungen Purſchen Hof-Leu-
te, oder andere, die nur von der galanterie Pro-
feſſion machen wollen, und ſollen, ſondern es
iſt gut, wenn ſie zu allerhand expeditionen in
der Welt zugebrauchen, in dem Haupt-Wer-
cke gute fundamenta geleget haben und in den
galanten Studiis mit darbey nicht gantz hoſpi-
tes ſeyn.
§. 11. Bey der Wahl der Schul-Lehrer iſt
inſonderheit in Obacht zu nehmen, daß ſolche
Leute darzu genommen werden, die alle zuſam-
men diejenige requiſita beſitzen, die ſie haben
ſollen und von denen ein jeder ſich beſonders
auff eine gewiſſe Wiſſenſchafft oder Sprache
geleget, die zu Unterweiſung der ſtudierenden
Jugend noͤthig iſt, weil es doch unmoͤglich, daß
einer in allen excelliren kan. Alſo iſt es gut,
wenn der Rector z. E. vornehmlich die Lateini-
ſche Sprache und den Lateiniſchen Stylum cul-
tivi-


 tiviret, der Con Rector aber etwan in der teut-
ſchen Oratorie und Poeſie etwas rechts ge-
than: ein anderer von den Schul-Collegen
in Griechiſchen und Hebraͤiſchen excelliret, noch
ein anderer in Geographicis und in der Hiſto-
rie das Seinige præſtiret, oder ſich auff Ma-
theſin appliciret. Denn ſo koͤnnen die Schuͤler
alleſamt ſo wohl in den Haupt-Studiis als auch
Neben-Wiſſenſchafften, die zur Zierde und
zum bene eſſe gehoͤren, unterrichtet werden,
und ein jeder von ihnen erwehlet denn hernach
gewiſſe privat-Stunden bey dieſem oder je-
nem, nachdem er ſich ſeiner inclination oder uͤ-
brigen Umſtaͤnden und Lebens-Art nach auff
dieſe oder jene Wiſſenſchafft beſonders und
hauptſaͤchlich legen will.
§. 12. Es waͤre an vielen Orten eine Revi-
ſion und Viſitation in den Schulen hoͤchſtnoͤ-
thig, weil in den meiſten gewaltige Mißbraͤuche
bey Lehrenden und Lernenden eingeriſſen, die
billig abgeſchafft werden koͤnten und ſolten.
Vornehmlich waͤren die Schul-Ordnungen
gantz und gar zu reformiren: Die Inſtructio-
nes vor die Schul-Bedienten anders abzufaſ-
ſen und die Lectiones gantz anders einzuthei-
len, indem ſich die Zeiten von ein 30,40,50 Jah-
ren her, da viele Schul-Ordnungen gemachet
worden, gantz und gar geaͤndert, die Wiſſen-
ſchaff-


 ſchafften beſſer excoliret und in vielen Stuͤcken
erleichtert worden. Manche Schul-Ord-
nungen ſind noch viel aͤlter und wohl uͤber hun-
dert Jahr alt. Es ſolten in den Diſciplinen,
die ſie auff Schulen lehren und profitiren, an-
dere Compendia, die deutlicher, leichter und
gruͤndlicher abgefaßt ſeyn, zum Grunde geleget
werden, es waͤren auch an vielen Orten die
Stunden anders einzutheilen und andern vie-
len Maͤngeln, die hier zu ſpecificiren mir zu
weitlaͤufftig fallen will, noch mehr abzuhelffen.
Geſchickte Lehrer erkennen ſolches wohl, ſie ſind
aber einmahl auff diejenigen Statuta und Ord-
nungen, die bey dieſer oder jener Schule Her-
kommens und gebraͤuchlich ſeyn, angewieſen
und ſtehet nicht in ihrer Gewalt, daß ſie hierin-
nen ohne Vorbewuſt der Obern und ih-
rer Vorgeſetzten einige Aenderung vorneh-
men duͤrffen. An manchen Orten haben
ſie die Erlaubniß, daß ſie bey dieſer oder jener
Diſciplin, die ſie dociren, entweder die von ih-
nen ſelbſt verfertigten Compendia oder auch
andere Schrifften, die ſie vor convenient ach-
ten, zum Grunde legen duͤrffen, an andern Or-
ten hingegen ſind die Vorſteher ſo eigenſin-
niſch, daß ſie ihnen nicht erlauben, daß ſie ande-
re Buͤcher nehmen duͤrffen, als die in der Schu-
le bißhero gebraucht worden, obgleich andere
weit beſſer, leichter deutlicher und vollſtaͤndiger
ge-


 geſchrieben ſind als diejenigen, die bißher ge-
braͤuchlich geweſen.
§. 13. Der von dem allweiſen Schoͤpffer
einem jeden Menſchen von Natur eingepflantz-
te Trieb zu dieſer oder jener Wiſſenſchafft und
Metier iſt ſonder Zweiffel die einem jeden
Menſchen innerlich eingelegte vocation. Wor-
zu man rechte Luſt oder Eyfer hat, darauf appli-
cirt man ſich mit gantzem Ernſt, worauff man
ſich rechtſchaffen applicirt, darinnen bringt
man es auch ſehr weit, und faͤngt an darinnen
zu excelliren. Wenn man ſich aber bey die-
ſem oder jenem Metier, bey dieſer oder jener
Wiſſenſchafft groſſe Meriten macht und eine
ſonderbare reputation hierinnen erlangt, ſo
wird man auch von andern Leuten geſucht, und
man kan ſich hierdurch ſein Brod verdienen,
und ſeine gantze zeitliche Gluͤckſeligkeit befoͤr-
dern. Ob nun gleich dieſes Sonnen-klare
Wahrheiten, ſo ſind doch einige Eltern ſo un-
verſtaͤndig und einfaͤltig, daß ſie ihren Kindern
nicht die freye Wahl laſſen, was ſie vor Wiſ-
ſenſchafften excoliren und vor metiers ergreif-
fen ſollen, ſondern einige Muͤtter prædeſtiniren
ihre Kinder auch noch in Mutterleibe zu einer
Profeſſion, oder obligiren ſie doch hernach wi-
der ihꝛen Willen zu einem gewiſſen Metier; Da
muß der Sohn ein Geiſtlicher werden, er mag
nun


 nun einen Theologiſchen Sinn haben oder
nicht, bloß deßwegen, weil ſein Herr Groß-
Vater und Herr Vater Prieſter geweſen, und
ſie es vor gar zu ſchoͤne halten, wenn es ſo in
der Familie fortgehet; Da ſoll mancher ſtudi-
ren, der doch lieber die Mouſquete auf den Bu-
ckel naͤhme oder eine andere Lebens-Art ergrif-
fe. Gleichwie nun gar ſelten etwas rechts
draus wird, wenn einer wider ſeinen Willen ei-
ne gewiſſe Handthierung oder Wiſſenſchafft
excoliren ſoll, und hingegen dem gemeinen
Weſen allerdings daran gelegen, daß recht-
ſchaffene Leute in der Republic gezogen wer-
den. Alſo ſolten die hohe Landes-Obrigkei-
ten denen Eltern anbefehlen, daß ſie ihren Kin-
dern die Freyheit laſſen, nach ihrem Gefallen
oder nach ihrer Capacitaͤt eine Lebens-Art und
Profeſſion zu ergreiffen, was ſie nur vor eine
verlangen, und wider ihren Willen diejenigen,
die keine natuͤrliche Inclination darzu haben,
zum ſtudiren nicht zu zwingen oder auch von
andern ſtudiis nicht abzuhalten.
§. 14. Ob gleich Grundgelehrte Leute
hier und da zu mangeln pflegen, und eben ſo gar
dicke nicht geſaͤet ſind, ſo muß man dennoch be-
kennen, daß die Welt mit ſolchen, die von Stu-
diis Profeſſion machen wollen, gar zu ſehr an-
gehaͤufft iſt. Viele von den Bauern und
Buͤr-


 Buͤrgern laſſen ihre Kinder ſtudiren, damit ſie
dieſelben, wenn ſie erwachſen, vor denen Sol-
daten-Werbungen ſicher wiſſen moͤgen, und
weil ſie glauben, daß die Studia mit lauter herr-
lichen Dingen vergeſellſchafftet ſind. Die
wenigſten aber dencken drauf, ob ihre Kinder
einen rechten groſſen Trieb und Inclination
zum ſtudiis oder auch eine ſonderliche Faͤhig-
keit und tuͤchtiges Ingenium darzu haben.
Die Præceptores widerrathen es denen Eltern
nicht, weil es ihrem Intereſſe zuwider ſeyn
wuͤrde, ſondern ſind zufrieden, wenn ſie ihr
Geld bekommen. Jm uͤbrigen laſſen ſie ſich
unbekuͤmmert, ob ihre Untergebenen gelehrte
Leute oder ungelehrte Stuͤmper einſten abge-
ben werden. Da nun viel von denen, die auf
Befehl und Anrathen ihrer Eltern ſtudiren
ſollen, keine rechte inclination zum ſtudiis ha-
ben, ſo pousſiren ſie ſich auch nicht ſonderlich,
ſondern einige von ihnen lernen gar nichts, und
weil ſie ſich darneben auf keine anderen Sa-
chen appliciren wollen, ſo bleiben es, dafern ſie
nicht von ihren Einkuͤnfften leben koͤnnen, elen-
de und verdorbene Leute; Andere lernen zwar
etwas, weil es ihnen aber entweder an der rech-
ten Begierde oder an Naturell zum Studiis
fehlet, ſo geben auch dieſe gar ſchlechte Helden
ab. Dieſemnach ſolten groſſe Herren denen
Re-


 Rectoribus, Conrectoribus und andern
Schul-Collegen billich anbefehlen, daß ſie auf
ihr Gewiſſen denen Eltern wiederrathen ſolten,
diejenigen Kinder, an denen ſie merckten, daß
ſie entweder keine Luſt oder Faͤhigkeit dazu haͤt-
ten, nicht zum Studieren zu halten, ſondern
ihnen diejenige Profeſſionen, darzu ſie ihre In-
clination truͤge oder ſonſt geſchickt waͤren, ler-
nen zu laſſen und wolten die Eltern dem unge-
achtet dabey beharren, ſie verſpuͤrten aber, daß
die Kinder ſich hierinnen nicht aͤnderten, ſo ſol-
ten ſie dieſelbigen nicht laͤnger in der Schule
behalten, ſondern ihren Eltern remittiren.
Jch rede aber hier von denen, die in dem Chri-
ſtenthum und uͤbrigen Stuͤcken, die einem je-
den Menſchen noͤthig ſind, er mag leben in was
vor einem Stande er will, ſchon zur Gnuͤge un-
terrichtet und darbey von ſolchen Jahren und
Verſtande, daß ſie ſich pruͤffen koͤnnen, zu wel-
chen Metier ſie etwan geſchickt ſeyn oder Luſt
haben moͤchten. Denn ſonſt duͤrfften die
meiſten jungen Leute vorgeben, daß ſie ihre in-
clination nicht antriebe, die Schulen zu beſu-
chen.
§. 15. Es ſagt Herr Johann George Doͤh-
ler, in der Unterſuchung des heut zu Tage uͤber-
hand nehmenden Geld- und Nahrungs-Man-
gels p. 65. Bey dem Studieren ſind heutiges
Tages


 Tages viel ſchaͤdliche und verderbliche Stuͤm-
per anzutreffen. Es will faſt ein ieder ſeine
Kinder ſtudiren laſſen, ſie moͤgen darzu geſchickt
ſeyn oder nicht. Es gehet mehrentheils auch
nicht die Abſicht dahin, daß ſie GOtt zu Ehren
und dem gemeinen Beſten zum Dienſt etwas
redliches lernen ſolten, ſondern daß ſie auch zu
Ehren kaͤmen und gute Tage haͤtten, und be-
dencken nicht, daß ein ehrlicher Handwercks-
Mann und Kuͤnſtler, ſo was rechts gelernet und
erfahren hat, in beſſern Werth und Anſehen
ſey, auch beſſer leben koͤnne, als ein armer
Stuͤmper bey dem ſtudiren. Die Klage, daß
bey der heutigen Menge der Gelehrten es doch
noch groſſen Mangel an rechtſchaffenen gelehr-
ten Leuten gaͤbe, iſt ietzo nicht neu, ſondern auch
in vergangenen Zeiten gefuͤhret worden.
§. 16. Wuͤrde ein ſolcher Selectus inge-
niorum gehalten, wie viele rechtſchaffene Leu-
te ſchon gewuͤnſchet, ſo wuͤrde dieſes ſeinen ſehr
guten Nutzen haben. Es wuͤrden hierdurch
lauter tuͤchtige Gelehrte erzogen werden, die in
den Studiis und Wiſſenſchafften etwas recht-
ſchaffenes thun koͤnten und wolten, und wuͤrde
man nicht ſo viel Halbgelehrte und verdorbene
Leute antreffen, denn ietzund, da es von vielen
heißt, daß ſie ſtudiret haben und dennoch nichts
gelernet; Und wenn ein iedweder ſeine incli-
B bnation


 nation verfolgte, ſo wuͤrden ſie in andern Din-
gen, darauf ſie ſich legten, ein mehrers præſti-
ren und man alſo auch in andern Metier ge-
ſchicktere Leute erlangen, denn ſo. Hingegen
waͤre auch darauf zu dencken, daß die faͤhigen
Ingenia, die vor die Studia einen groſſen Eyfer
bezeugten, deren Eltern aber nicht von den Ver-
moͤgen waͤren, daß ſie ihre Kinder zum Studiis
halten koͤnten, aus dem gemeinſchafftlichen
ærario eines iedweden Orts die Koſten bekaͤ-
men, um ihre Studia ſowohl auf Schulen als
Univerſitaͤten dadurch fortzuſetzen.
§. 17. Es iſt mehr als zu bekannt, wie in
einigen oͤffentlichen Schulen allerhand Auto-
res und Poeten, als: Terentius, Plautus,
Horatius u. ſ. w. darinnen unterſchiedene ob-
ſcœne Dinge, die zarte Gemuͤther ſcandaliſi-
ren koͤnnen, anzutreffen, erklaͤret und geleſen
werden. Da nun gnug Chriſtliche Poeten
verhanden, aus denen die Elegantien der latei-
niſchen Poeſie eben ſo wohl gelernet werden
koͤnnen, als aus dieſen heydniſchen, und zu dem
es beſſer iſt, daß eine oder andere Elegantien ne-
gligiret, denn junge Leute geaͤrgert und verfuͤh-
ret werden, ſo ſolten ſolche Autores in allen
Chriſtlichen Schulen billig verboten und an de-
ren Statt andere eingefuͤhret werden, die ſich
einer


 einer modeſten Schreib-Art zu befleißigen
pflegten.
§. 18. Bey der teutſchen und lateiniſchen
Oratorie ſind junge Leute ſonderlich darinne zu
unterrichten, daß ſie lernen erſtlich ſowohl nach
dem gehoͤrigen Stylo curiæ als auch der Rei-
nigkeit und Zierlichkeit der Sprache ein ge-
ſchicktes Schreiben aufſetzen und darbey die
Curialien in allen Stuͤcken gehoͤriger Maßen
wohl in Acht nehmen, als worzu man heutiges
Tages ſowohl durch andere Schrifften, als
auch ſonderlich durch die von Herrn Luͤnig col-
ligirten lateiniſchen und teutſchen Briefe und
Reden gar ſchoͤne Anleitung hat. Zum an-
dern mit einer guten Ordnung und Deutlich-
keit einen geſchickten Vortrag thun von einer
Sache, darinnen unterſchiedene momenta ent-
halten und aus dem Begriff, wenn ſie nemlich
in materialibus informiret ſind, auf dieſelben
momenta wiederum geſchickt zu antworten.
Zum dritten eine lange Hiſtorie mit vielen fa-
ctis und Umſtaͤnden in einer guten Ordnung
und Deutlichkeit, ohne zu hæſitiren oder Tau-
tologien herein zu mengen, oder unnoͤthige
Wiederhohlungen zu machen, her zu erzehlen.
Man ſolte zwar meynen, daß dieſes Kleinigkei-
ten waͤren, darzu junge Leute nicht angewieſen
werden duͤrfften, ſondern es braͤchte ein iedwe-
B b 2der,


 der, der ſeine Mutter-Sprache reden koͤnte, die
hierzu noͤthige Geſchicklichkeit mit auf die Welt.
Allein ich verſichere, daß die wenigſten dieſes
Talent von Natur haben, und wenn ſie hierin-
nen in ihrer Jugend nicht geuͤbet werden oder
nachgehends, da ſie zu Verſtande kommen und
den Nutzen davon verſpuͤren, ſich ſelbſt exerci-
ren, ſo muͤſſen ſie dieſe Geſchicklichkeit entweder
nach und nach mit allerhand incommoditaͤt,
Muͤhe und bißweilen auch Verſpottung derje-
nigen, ſo ihnen zuhoͤren, lernen, oder werden
auch wohl in ihren gantzen Leben zu dieſen Sa-
chen nicht geſchickt. Man hat nicht oͤffters
Gelegenheit, groſſe weitlaͤufftige Reden in teut-
ſcher oder lateiniſcher Sprache zu halten, aber
wohl alle Tage gewiſſe facta herzuerzehlen und
gewiſſen Miniſtris, wenn man in die Affairen
gezogen wird, oder auch Fuͤrſtl. Perſonen ſelbſt
von einigen Sachen einen Vortrag zu thun,
und auf anderer Leute Vortrag Stuͤckweiſe zu
antworten, und wer alſo in der Jugend eine
Promtitude hierinnen erlangt, wird mit einer
viel beſſern Ordnung und Deutlichkeit ſich zu
expliciren wiſſen, als ein anderer, der die ora-
toriſchen Præcepta noch ſo gut innen hat, und
in ſeiner Jugend viel Chrias Aphthonianas und
Weiſianas zuſammen geſetzet, aber hierinnen
nicht geuͤbet worden. Man hoͤret bißweilen,
daß


 daß gelehrte Leute, die viel Wiſſenſchafften ex-
coliret, nicht geſchickt ſind, einen rechten guten
Vortrag zu thun, oder eine Hiſtorie zu erzehlen.
Bald koͤnnen ſie die Schul-Woͤrter nicht fin-
den, bald bleiben ſie in Reden ſtecken, mengen
ein Hauffen ſeltzame Woͤrter und wunderliche
modos connectendi mit ein, daß es recht ver-
drießlich anzuhoͤren, und machen ſich hierdurch,
ob ſie gleich noch ſo gelehrt ſind, bey Leuten, die
die Welt geſehen, einen ſchlechten Concept,
werden auch wohl hierinnen von Weibes-Per-
ſonen und ungelehrten Leuten uͤbertroffen.
§. 19. Unter die oratoriſchen Exercitia,
die auf manchen Schulen getrieben werden, ge-
hoͤren auch die Actus ſcenici und Comoͤdien.
Die Abſicht der Schul-Lehrer, ſo dergleichen
Handlungen dirigiren und anſtellen, iſt, daß
junge Leute bey Zeiten angewoͤhnet werden,
mit einer guten Art und freyen Parrheſie dasje-
nige, was ihnen zu reden vorfaͤllt, auch in Ge-
genwart vieler Zuhoͤrer, auszuſprechen. Nun
will ich zwar dergleichen Ubungen nicht aus
dem Fundament disapprobiren, daß ich glaub-
te, als ob ſolche Comoͤdien, darinnen entweder
allerhand wahre Hiſtorien oder erſonnene Ge-
dichte moraliſch abgehandelt werden, ſuͤndlich
ſeyn, und die ſtudirende Jugend hierdurch geaͤr-
gert und verfuͤhret werden ſolte wie einige Pie-
B b 3tiſten


 tiſten ſich ſolches faͤlſchlich einbilden, ſondern
deßwegen, weil junge Leute hierdurch, wenn ſie
nemlich dergleichen Comoͤdien mit beyw ohnen,
gar oͤffters allerhand affectirte Minen an ſich
nehmen, die ihnen im gantzen Leben hernach an-
haͤngen, auch mehr eine thraſoniſche Art zu
exclamiren, als eine freye und unerſchrockene,
darbey auch modeſte Art zu reden ſich ange-
woͤhnen. Dieſemnach halt ich davor, daß es
beſſer ſey, wenn die Lehrer jungen Leuten unter-
ſchiedene teutſche und lateiniſche Reden, wie
ſolche ihnen etwan in dem menſchlichen Leben
einmahl vorkommen moͤchten, auswendig reci-
tiren laſſen und allerhand Leute des Orts darzu
invitiren, die Zuhoͤrer darbey abgeben muͤſſen,
damit ſie auch lernen ungeſcheut vor vielem
Volcke zu reden, welches ſonderlich denjenigen,
ſo dereinſt Theologiam ſtudiren ſollen, gar
wohl zu Statten kommen wird.
§. 20. Der Nutzen der mathematiſchen
Wiſſenſchafften iſt ſo groß, daß ein ieder
Menſch, er mag Profeſſion vom ſtudiren ma-
chen wollen oder nicht, und ſich dieſe oder jene
Facultaͤt ausleſen, darinnen er ſeine Studia
proſequiren will, ſie mit groſſen Vortheil ge-
brauchen kan. Wiewohl nicht ein iedweder
eben noͤthig hat, den gantzen Curſum durchzu-
ſtudiren, ſondern er erwehlet ſich diejenigen
diſci-


 Diſciplinen, zu denen er am meiſten Luſt traͤgt,
und die er zu ſeinen Abſichten am dienlichſten
erachtet. Die Theologi haben dieſelben noͤ-
thig, wenn ſie gewiſſe Schrifft-Stellen expli-
ciren ſollen, die ſie ſonſt, wenn ihnen die Geſetze
der Natur nicht einiger Maßen bekannt ſind,
unmoͤglich ſo auslegen koͤnnen, daß ſie nicht der
geſunden Vernunfft Gewalt anthun. Sie
koͤnnen durch Huͤlffe der mathematiſchen Me-
thode die Goͤttlichen Eigenſchafften aus der
Idee von GOtt weit beſſer herleiten und mit
einander connectiren, die Goͤttlichen in der
heil. Schrifft geoffenbahrten Wahrheiten in
ihren Syſtematibus ordentlicher verknuͤpffen
und aus GOttes Eigenſchafften deduciren,
auch die herrliche und ſchoͤne Harmonie der
ewigen Wahrheiten, der geſunden Vernunfft
und die in den Geſetzen der heil. Schrifft geof-
fenbahrten beſſer zeigen, als wenn ſie derſelben
nicht kundig, u. ſ. w. Die Juriſten koͤnnen in
vielen Stuͤcken ohne Erkaͤnntniß einiger ma-
thematiſchen Wiſſenſchafften, als der Geo-
metrie, Bau-Kunſt, Waſſerbau-Kunſt und
Mechanica nicht recht fortkommen. z. E.
Wenn ſie zu Commisſionen gezogen werden,
da ſie gewiſſe Streitigkeiten, die bey den
Graͤntz-Beziehungen, Muͤhlen-Bau, Waſſer-
ſchaͤden, der Materie unterſchiedener Servitu-
B b 4ten,


 ten, u. ſ. w. vorfallen, unterſuchen und ent-
ſcheiden ſollen. Verſtehen ſie es ſelbſt nicht,
ſo muͤſſen ſie hierinnen mit fremden Augen und
Ohren ſehen und hoͤren, und zwar den Muͤllern,
Feldmeſſern, Bau-Meiſtern und andern der-
gleichen Leuten in ihrer Kunſt Glauben zuſtel-
len, inzwiſchen aber bedauren, daß ſie aus
Mangel der Unterweiſung der Mathematic
nicht ſelbſt dergleichen Sachen examiniren
moͤgen, und ſo koͤnnen ſich auch die Heren Me-
dici, Philoſophi, Hauß-Wirthe, Handwercks-
Leute, u. ſ. w. derſelben mit guten Vortheil be-
dienen. Wer von dem Nutzen der mathema-
tiſchen Wiſſenſchafften mehr Nachricht ver-
langt, kan das von mir An. 1713. davon in
Druck gegebene Tractaͤtgen nachſchlagen.
§. 21. Da nun der Nutzen der Mathema-
tic klar und unwiderſprechlich iſt, ſo ſolten
groſſe Herren darauff bedacht ſeyn, daß auch
junge Leute auf Schulen einige Unterweiſung
in dergleichen Wiſſenſchafften bekaͤmen, damit
ſie hernach, wenn ſie auff die Univerſitaͤten zoͤ-
gen, einen præguſtum davon haͤtten und dieſel-
bigen weiter excoliren koͤnten. Daher waͤre
drauff zu ſehen, daß alle Tage eine gewiſſe
Stunde die Matheſis dociret wuͤrde, die dieje-
nigen Schuͤler, die darzu Luſt und Naturell
haͤtten, beſuchen koͤnten und alſo auch ein ſolcher
Schul-


 Schul-College zu ſetzen, der hierinnen einige
Erkaͤntniß haͤtte. Es muͤſten ihnen die prima
Elementa der mathematiſchen Wiſſenſchaff-
ten beygebracht werden, ſonderlich die Defini-
tiones und Erklaͤrungen, die in einer jedweden
Diſciplin vorkommen, worbey des Herrn Hof-
Rath Wolffens mathematiſches Lexicon
ſehr wohl zu gebrauchen, als aus welchen ſie
klare, deutliche und vollſtaͤndige Begriffe erler-
nen koͤnnen. Hernach muͤſſen ſie ſonderlich
angefuͤhret werden zu dem Gebrauch des Cir-
culs und Lineals und die Problemata conſtrui-
ren lernen. Mit weitlaͤufftigen demonſtra-
tionibus ſind ſie eben nicht auffzuhalten, theils
weil dieſelben in dieſen Jahren insgemein zu
ſchwer ſind und ihnen zu viel Zeit wegnehmen,
theils auch weil ſie hierdurch von der Mathe-
matic abgeſchrecket werden und ihnen die Luſt
darzu hernach vergehet. Die Einwuͤrffe die
einige wieder die mathematiſchen Wiſſen-
ſchafften zumachen pflegen, als ob ſie zu viel Zeit
wegnaͤhmen, einen eignen Menſchen erfoderten
und ein ſehr koſtbar Studium waͤre, u. ſ. w. ha-
be in dem angefuͤhrten Tractat widerleget
und wie eigene mechaniſche Schulen vor die-
jenigen, ſo ſich auff Handwercke appliciren
ſollen, in groſſen Staͤdten anzulegen, in einem
andern Capitul angewieſen.
B b 5§. 22.


 §. 22. Es iſt alle Quartale in den Schulen
ſo wohl in Gegenwart der uͤber eine jede Schu-
le geſetzten Inſpectoren als auch der Prieſter je-
des Orts und einige Perſonen aus dem Rathe,
auch anderer, die Patronen und Liebhaber der
Studien ſind, ein ſolennes examen anzuſtellen,
darbey nicht allein eine translocation aus den
Claßen vorzunehmen, ſondern es waͤre auch
billich, daß man die fleißigen und die ſich in den
Studiis vor andern diſtingviret und hervor ge-
than, auff eine reelle Art belohnte und hinge-
gen die faulen und nachlaͤßigen auch oͤffentlich
reprimandirte und beſchimpffte, damit andere
zum Fleiße auffgemuntert und von der Nach-
laͤßigkeit abgehalten wuͤrden.
§. 23. Auff manchen Doͤrffern iſt auch in
Anſehung der Schulen eine ſehr groſſe Unord-
nung. Auff einigen haben ſie nur Schulmei-
ſter im Winter und hingegen im Sommer
muͤſſen die Herren Schulmeiſter an Statt der
Kinder die Rinder huͤten, vielmahls laſſen ſie
auch die Kinder von ihren Weibern im Chri-
ſtenthum und andern Sachen unterrichten.
Demnach waͤre drauff zu dencken, daß auff al-
len Doͤrffern tuͤchtige und geſchickte Schulmei-
ſter geſetzt wuͤrden, die die Jugend beſtaͤndigſt
zu einer Jahres-Zeit, wie zu der andern, unter-
wieſen. Darbey muͤſte auch den Predigern
anbefoh-


 anbefohlen werden, daß ſie die Woche zwey-
mahl die Schule beſuchten, und Acht haͤtten,
wie die Information der Schul-Jugend vor-
genommen wuͤrde, und wo ſie eins und das an-
dere zu aͤndern und zu verbeſſern faͤnden, den
Schulmeiſtern anzeigen, und ſo wohl ihnen
als den Schuͤlern gute Vermahnungen gaͤben,
wie denn in unſern Landen von Jhrer Koͤnigl.
Majeſt. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl.
zu Sachſen dergleichen Viſitation vor einigen
Jahren anbefohlen worden. Es ſind auch
den Schulmeiſtern ſolche Beſoldungen auszu-
machen, daß ſie ſich und die Jhrigen ehrlich da-
von erhalten und ihr Amt recht abwarten koͤn-
nen, und nicht noͤthig haben, auff andere Art
ihres Lebens Unterhalt zu ſuchen.
§. 24. Da einige Eltern ſo nachlaͤßig und
vor die zeitliche und ewige Wohlfahrt ihrer
Kinder ſo wenig beſorgt ſind, daß ſie dieſelben
entweder gar nicht zur Schule halten, ſondern
ſie ohne Erkaͤntniß GOttes wie die wilden
Hopffen-Rancken auffwachſen laſſen, oder
doch gar zeitlich, ehe ſie noch in den noͤthigen
Stuͤcken ihres Chriſtenthums recht gegruͤndet
oder im Leſen und Schreiben geuͤbt ſind, aus
der Schule nehmen und ſie bey ihrer haͤußli-
chen Arbeit gebrauchen, und auch ſonſt zu der
Zeit, wenn ſie ſolche in die Schule gehen laſſen,
unor-


 unordentlicher Weiſe darzu halten, einige Wo-
chen in die Schule ſchicken, einige Wochen a-
ber denen Schulmeiſtern wieder entziehen, ſo
ſolte die Landes-Obrigkeit denen Bauers Leu-
ten anbefehlen, daß ſie ihre Kinder ſo bald ſie
darzu tuͤchtig waͤren, zu dem Schulmeiſter
ſchickten, wiedrigenfalls ſie in Straffe genom-
men werden ſolten, auch ihre Kinder ohne wich-
tige Urſachen, die ſie bey dem Pfarrer und der
Gerichts-Obrigkeit eines jeden Orts anzuzei-
genhaͤtten, nicht zu Hauſe behalten, biß ſie in
den noͤthigſten Stuͤcken ihres Chriſtenthums
unterrichtet waͤren und perfect leſen koͤnten.
Die ſo arm waͤren, daß ſie das Schulgeld vor
ihre Kinder nicht zu bezahlen haͤtten, koͤnten
daſſelbige aus der gemeinen Caße bekommen,
und die im guten Vermoͤgen ſtuͤnden, muͤſten
auch ihren Kindern das Schreiben und Rech-
nen lernen laſſen.
§. 25. Dieſes ſind einige wenige Monita,
ſo ich zur Verbeſſerung der Schulen vor dien-
lich erachte. Es hat meine Convenienz
nicht leiden wollen, daß ich mich habe weiter
diffundiren koͤnnen. Es moͤgen andere nach
Gefallen, die mehr Erkaͤntniß hierinnen haben,
denn ich, dieſelben verbeſſern und vermehren.
Es dependiren viel Sachen von beſondern
Umſtaͤnden einer groſſen Schule eines ieden
Orts,


 Orts, die man ſo in genere nicht determini-
ren kan. Jch glaube auch gar gerne, daß
manches, ſo ich hier unter die deſideria mit zeh-
le, an einem und andern Orte allbereits einge-
fuͤhret, welches aber an andern Orten auch
noch introduciret werden koͤnte.
Das XV. Capitel.
Von Academien.
§. 1.
ES waͤre ſonder Zweifel wohl auf allen
Univerſitaͤten in Teutſchland noͤthig,
daß die Potentaten gewiſſe Commiſ-
ſarien verordneten, die allerhand auf denſelben
entſtandene Gebrechen und Mißbraͤuche bey
Lehrenden und Lernenden unterſuchen muͤſten,
damit durch Landesherrliche Autortaͤt denſel-
ben abgeholffen wuͤrde, wenn man conſideri-
ret, daß von der Zeit an, da die meiſten Uni-
verſitaͤten geſtifftet worden, ſich der Zuſtand
gantz und gar geaͤndert, viele Wiſſenſchafften
weit hoͤher geſtiegen, manche, die damahls
grand mode geweſen, in den heutigen Zeiten in
decadence gerathen, und hingegen andere, von
denen unſere grauen Vorfahren wenig oder
gar nichts gewuſt, ietzund aus dem tieffen
Brunnen der Natur der Dinge heraus gegra
ben


 ben worden, ſo erkennet man, daß in den mei-
ſten Stuͤcken eine gantz neue Einrichtung
hoͤchſt-nuͤtzlich waͤre, und auch in vielen Stuͤcken
gantz neue Inſtructiones vorgeſchrieben wer-
den ſolten.
§. 2. Unter andern academiſchen Miß-
braͤuchen, die abzuſchaffen waͤren, ſind auch 1.)
der Actus depoſitionis, welcher noch bey etli-
chen Univerſitaͤten eingefuͤhrt, und ob er gleich
auf andern, nemlich was die albernen Ceremo-
nien, die etwan ſonſt darbey braͤuchlich geweſen,
anbelangt, caſſiret, ſo muß dennoch an Statt der
Depoſition ein gewiſſes Geld bezahlet werden,
welches auch eine unnoͤthige Ausgabe iſt,
2.) Der Eyd, den die Studioſi auf manchen
Academien noch wuͤrcklich ablegen muͤſſen, daß
ſie denen Statutis academicis gebuͤhrend nach-
leben wollen, da doch manifeſta perjuria hier-
durch begangen werden, weil die Studirenden
bey der erſten Hitze der Jugend gar ſelten dem-
jenigen, was ſie angelobet, nachzukommen pfle-
gen. Zum dritten die gewoͤhnlichen acade-
miſchen Relegationen, wenn die Studioſi ein
gewiß Verbrechen begangen und von einer
Univerſitaͤt auf die andere geſchicket werden.
Es iſt dieſes, in Anſehung mancher, die von
weitentfernten Orten auf eine Univerſitaͤt zie-
hen, und denen es gleich gilt, ob ſie auf dieſer
oder


 oder einer andern Academie ſtudiren, gar kei-
ne, in Anſehung andrer aber eine ſehr geringe
Straffe. Die academiſchen Relegationes
verurſachen ſolche Schmertzen, die nicht wehe
thun, und erreichen keineswegs den Zweck, der
durch die Straffen doch obtiniret werden ſolte.
Die pecciret haben, werden nicht gebeſſert,
ſondern wohl noch gar bißweilen verſchlimmert,
andre von dem Verbrechen nicht abgehalten,
und ſind alſo unnuͤtzlich. Dieſemnach ſolten
an Statt der Relegationen andre Straffen,
die ſenſibler waͤren und beſſern Nutzen ſchaff-
ten, an deren Stelle ſubſtituiret werden. Zum
vierdten die Lectur, da der Lector im Convi-
ctorio waͤhrender Mahlzeit uͤber, da geſpeiſet
wird, in GOttes Wort leſen muß. Es haben
die Fundatores der Univerſitaͤten wohl gar ei-
ne gute Intention darbey gehabt, es iſt aber
mehr als zu gewiß, daß dieſelbige nicht erreichet
wird. Denn waͤhrenden leſen bringen die an-
dern ihre Zeit mit Plaudern und Lachen zu, ſo,
daß die wenigſten auf das, was der andre lieſet,
Acht haben, und wird alſo nur GOttes hierbey
geſpottet, uͤberdiß ſo hat auch alles ſeine Zeit,
eſſen hat ſeine Zeit, und GOttes Wort hoͤren
und leſen auch ſeine. Es heiſt hierbey: Ven-
ter caret auribus.
§. 3. Da die Univerſitaͤten Oerter ſind,
allwo


 allwo junge Leute ſowohl in den Kuͤnſten und
Wiſſenſchafften, als auch allerhand Sprachen
und anſtaͤndigen Exercitiis unterrichtet werden
ſollen, ſo waͤre es gar billig, wenn Landes-Fuͤr-
ſten auch oͤffentliche Sprach- und Exercitien-
Meiſter unterhielten und ſalarirten, die einige
Stunden des Tages, ohne Entgeld, jungen
Leuten hierinnen Anweiſung gaͤben. Es wuͤr-
de an einem Ort, wo die Studioſi ſolche Sa-
chen umſonſt lernen koͤnten, ein ſehr ſtarcker Zu-
lauff ſeyn und das Geld, was der Land es-
Fuͤrſt zu Salarirung der Sprach- und Exerci-
tien-Meiſter anwendete, auf andere Wege
durch die Acciſe und ſonſt wegen der groſſen
Menge der Studenten und der guten Nahrung,
die die Buͤrger haben wuͤrden, vielfach erſetzet
werden.
§. 4. Vornemlich muß ein Regente ſich
angelegen ſeyn laſſen, von allen Orten beruͤhm-
te Leute herbey zu ſchaffen, damit alle Profes-
ſionen ſo viel als moͤglich, mit ſolchen Maͤnnern
beſetzt ſind, die in der Welt groſſe Reputation
haben. Er muß keine Koſten ſparen, ſolche
Leute auf ſeine Univerſitaͤten zu ziehen und ih-
nen daſelbſt durch Conferirung allerhand Præ-
dicate und auf andere Art alle Douceurs zu er-
weiſen. Denn es wird ſeine Univerſitaͤt hier-
durch nicht allein celebre, daß ſie hernach von
Studio-


 Studioſis aus denen entfremdeſten Orten her
beſuchet wird, ſondern es hat auch wegen der
im vorhergehenden §. angefuͤhrten Raiſon die
Landes-Fuͤrſtl. Renth-Cammer guten Nutzen
hiervon zu verhoffen, und iſt der Unterſcheid auf
ſolchen Univerſitaͤten, wo beruͤhmte Leute anzu-
treffen, und wo derſelben nicht gar viel zu fin-
den, gar ſehr mercklich.
§. 5. Es iſt mehr als zu bekannt, daß auff
den Univerſitaͤten gar viel Profeſſores ordina-
rii gefunden werden, die ihre Lectiones publi-
cas ſo anſtellen, daß die wenigſten Studioſi das-
jenige, was ihnen bey dieſer oder jener Wiſ-
ſenſchafft zu lernen noͤthig, daraus vollkommen
faſſen koͤnnen, ſondern die meiſten genoͤthiget
werden, Collegia privata nach zu halten, und
dasjenige, was ſie der intention der Landes-
Herren nach umſonſt lernen ſolten und koͤnten,
vor ihr baares Geld bezahlen muͤſſen. Je
mehr Geld ſie vor das Collegium geben, deſto
getreuere und deutlichere Anweiſung haben ſie
zu erwarten. Gleichwie aber die Profeſſo-
res ordinarii ihre Beſoldung von den Landes-
Herrſchafften davor bekommen, daß ſie die
Studioſos in denen einem jeden zur Lection
anbefohlenen Scienzen unterrichten; Alſo ſol-
ten ſie billig zu der Zeit, wenn ſie ihre Profes-
ſiones antreten, eydlich angeloben, daß ſie die
C cLectio-


 Lectiones publicas alle Tage richtig und ohne
Ausſetzen, auſſer, wenn ſie Kranckheits- oder
einer unumgaͤnglich nothwendigen Reiſe halber
abgehalten wuͤrden, ihrem beſten Wiſſen und
Gewiſſen nach leſen, und alles auff das deut-
lichſte und leichteſte erklaͤren, nichts unnuͤtzes
mit einmiſchen, noͤthiges auslaſſen, ſondern al-
les dasjenige beruͤhren, und vorbringen wolten,
was ſie glaubten, daß dem groͤſten Theil ihrer
Zuhoͤrer noͤthig und nuͤtzlich ſeyn moͤchte. Hin-
gegentheil muͤſten ihnen auch ſolche Salaria aus-
fuͤndig gemachet werden, daß ſie ihre ſubſiſtenz
davon haben koͤnten und nicht noͤthig haͤtten,
ſich durch andere Collegia ihren Unterhalt zu
ſuchen, wiewohl ihnen auch nicht zu verweh-
ren, wenn es der eine oder andere Zuhoͤrer von
ihnen verlangte, privatiſſima, wie ſie pſlegen
genannt zu werden, zu leſen. Weil die Pro-
feſſores vor ihre ihnen aſſignirte Beſoldung
nicht wohl auskommen koͤnnen, und man nicht
gerne an die fonds dencket, wo die Zulagen der
neuen Beſoldungen herzunehmen, ſo conni-
virt man zu einiger ihrer Nachlaͤßigkeit.
§. 6. Wenn man die Eintheilung der Stun-
den, an welchen die Profeſſores ordinarii ihre
lectiones publicas leſen ſollen, anſiehet, ſo
findet man auch dabey allerhand Unordnun-
gen, die billig abzuſtellen waͤren, zum Exempel,
da


 da ſollen ſie fruͤh von 6 biß 7 Uhr leſen, welches
aber ſo wohl vor Lehrende als Lernende zu
mahl zu Winters Zeiten hoͤchſt-beſchwerlich
und pflegen ſich vielleicht wenige Profeſſores
und Studioſi zu dieſer Zeit einzufinden. Jnglei-
chen iſt auch die Stunde von 1 biß 2 Nachmit-
tags, da auff manchen Univerſitaͤten die Le-
ctiones angeſetzt ſind, ſo beſchaffen, daß ſie,
weil es gerade Tiſch-Zeit iſt, von den allerwe-
nigſten wird beſucht werden. Entweder es
heiſt bey dieſer Stunde: venter caret auribus,
oder: plenus venter non ſtudet libenter,
und darum ſolte auch billich hierinnen ein an-
der temperament und beſſere Eintheilung ge-
machet ſeyn.
§. 7. Es iſt bey denjenigen, die zu Profes-
ſoribus geſetzt werden ſollen, eine gute Wahl
hoch vonnoͤthen, und muß keiner hierzu genom-
men werden, als der gute merita vor andern
dißfalls ſchon vor ſich hat und durch vieles dis-
putiren, Collegia halten oder auch gelehrte
von ihm herausgegebene Schrifften ſich einen
guten Nahmen allbereit erworben und geſchickt
iſt, in derſelben Wiſſenſchafft, darinnen er an-
dere unterweiſen ſoll, einen Lehrer abzugeben
und nicht noͤthig hat, wie es bißweilen zu ge-
ſchehen pflegt, ſich erſtlich ſelbſt als Profeſſor
noch unterrichten zu laſſen. Nebſt der Ge-
C c 2lehr-


 lehrſamkeit iſt auch darauff zu ſehen, daß er ei-
nes unbeſcholtenen Lebens-Wandels ſey und
eine gute Conduite habe, weil doch die Herren
Profeſſores vielmahls bey denen Studioſis
Vorbilder in Lehre und Leben abgeben muͤſſen.
§. 8. Es geſchicht bißweilen, daß einige
Profeſſores ſolche Valetudinarii, daß ſie oͤff-
ters wohl zu viertel Jahren in ihren Lectioni-
bus publicis ausſetzen muͤſſen. Da ſie nun
darzu beſtellet ſind, und auch von dem Landes-
Fuͤrſten deswegen ſalariret werden, daß ſie die
Studierenden in gewiſſen ihnen auffgetragenen
Wiſſenſchafften unterrichten ſollen, gleichwohl
aber die Studioſi inzwiſchen bey dem kraͤnckli-
chen Zuſtande, da ſie manchmahl einen groſſen
Theil ihres Lebens damit zubringen, verſaͤumet
werden, ſo waͤre gar billich, wann inzwi-
ſchen einem andern entweder Profeſſori extra-
ordinario oder ſonſt gelehrten Doctor oder
Magiſter committiret wuͤrde, ihre Stelle zu-
vertreten; jedoch muß ihnen auch der Profes-
ſor ordinarius alsdenn von ſeinen Einkuͤnfften
entweder die Helffte oder doch einen gewiſſen
Antheil vor ſeine Muͤhwaltung conferiren.
Denn da nicht allein Prieſtern, ſondern auch
denjenigen, die in den groͤſten functionen ſtehen,
bey dem Zuſtande, da ſie Alters oder Unvermoͤ-
gens halber ihrem Amte nicht mehr vorſtehen
koͤn-


 koͤnnen, andere ſubſtituiret oder adjungiret
werden, ſo kan nicht abſehen, warum die Her-
ren Profeſſores hiervon alleine frey ſeyn ſolten,
und haben ſie ſichs alsdenn vor ein Ungluͤck zu-
zuſchreiben, ſo ihnen unſer HErr GOtt zu-
ſchickt und darbey er ihnen Gedult verleihen
wird.
§. 9. Unter die uͤberfluͤßigen Profeſſores
ſind billig zu zehlen, daß noch auff manchen
Univerſitaͤten in Teutſchland Profeſſores
Grammaticæ beſtellet ſind, die denen Studioſis
gewiſſe Autores clasſicos vorleſen, oder die
Grammaticam erklaͤren ſollen, welches auff
andern Academien die Profeſſores lingvæ la-
tinæ thun muͤſſen. Nun iſt es wohl wahr,
daß die Autores clasſici auff eine andere Art
von den Knaben, auff eine andere Art aber und
mit mehrern Nutzen von erwachſenen Leuten
geleſen werden koͤnnen, weil jene auff die Woͤr-
ter, und dieſe auff die Sachen ſehen. Da
aber dieſes auff Schulen, nicht aber auff den
Univerſitaͤten zu tractiren, und ein jeder Stu-
dioſus hernach vor ſich alleine excoliren ſoll,
auch wohl die wenigſten ſolche Lectiones pu-
blicas zu frequentiren pflegen, ſo waͤre meines
Erachtens beſſer, wenn dieſe Profesſionen gantz
und gar eingiengen, und man die Herren Pro-
feſſores, die ſie ietzund haben, entweder auff ei-
C c 3ne


 ne andere Art verſorgete, oder doch nach ihrem
Abſterben ſolche nicht wiederum beſetzte.
§. 10. Bey manchen Profesſionen iſt eine
ungleiche Eintheilung z. E. Mancher hat nur
eine eintzige Philoſophiſche oder andere Wiſ-
ſenſchafft ſeinen Zuhoͤrern zu leſen, ein andrer
aber gar zu viel, die er nicht wohl beſtreiten kan,
als der Profeſſor Mathematum, der wohl zehn
biß zwoͤlff Wiſſenſchafften, wenn er den gan-
tzen Curſum gehoͤriger Maßen durchgehen
will, zu erklaͤren hat. Daher iſt es wohl ge-
than, daß die mathematiſchen Diſciplinen auf
manchen Univerſitaͤten getheilet ſind, und ein
Profeſſor Mathemata inferiora, der andere
aber ſuperiora erklaͤret. Noch accurater
waͤre es, wenn einer Matheſin puram, der an-
dere applicatam docirte, denn es gar ſelten ge-
ſchicht, daß einer ſich auff Theorie und Praxin
zugleich legt. Einige Profesſiones ſind zwey-
fach, die doch einerley ſind. Alſo hat man an
manchen Orten einen Profeſſorem Phyſicæ,
und auch Phyſiologiæ. Eine gleiche Be-
wandniß hat es mit dem Profeſſore Codicis
und Pandectarum &amp;c. u. ſ. w.
§. 11. Wenn man den heutigen Zuſtand
der Univerſitaͤten gegen den Zuſtand der vori-
gen Zeiten etwas genauer betrachtet, ſo findet
man in Anſehung der Philoſophie einen ziem-
lichen


 lichen Unterſcheid. Denn da es ſonſt vor ein
crimen læſæ majeſtatis Ariſtotelicæ gehalten
wurde, wenn einer von den Lehr-Saͤtzen des
Ariſtotelis abweichen wolte, ſo iſt hingegen
heutiges Tages ſeine Autoritaͤt ziemlich gefal-
len, und die meiſten fangen an zu erkennen, daß
ſeine Philoſophie ein bloſſer Woͤrter-Kram,
und ein von lauter unnuͤtzen Grillen und ſubti-
len metaphyſiſchen Diſtinctionibus zuſammen
geflickter Bettlers-Mantel ſey. Ob nun
gleich einige gelehrte und beruͤhmte Leute unſe-
rer und der vorigen Zeiten eine Reforme hier-
innen vorgenommen, ſo hat dennoch der Ariſto-
teliſche Sauerteig auf manchen Univerſitaͤten
noch nicht gantz und gar koͤnnen vertilget wer-
den. Dahero waͤre wohl gethan, wenn die
Regenten die Ariſtoteliſche Philoſophie gantz
und gar verboͤthen, und an Statt deßen andere
Compendia, die die Diſciplinen in beſſere
Ordnung gebracht, und nach dem heutigen
Staat accurater eingerichtet, erklaͤren lieſſen.
Es iſt ja eine Schande, wenn Chriſten von
Heyden die Welt-Weißheit erlernen ſollen.
Zudem ſo iſt auch ſeine Philoſophie durch und
durch mit lauter Jrrthuͤmern angefuͤllet.
§. 12. Es ſolten von Rechtswegen auf den
meiſten Univerſitaͤten diejenigen Schrifften,
die denen Herren Profeſſoribus zu ihren Le-
C c 4ctio-


 ctionibus publicis vorgeſchrieben worden, ge-
aͤndert werden, weil wir in den heutigen Zeiten,
da die Wiſſenſchafften immer mehr und mehr
excoliret, bey den meiſten Diſciplinen weit beſ-
ſere Autores haben, als diejenigen, die von den
Vorfahren verordnet und zu erklaͤren anbe-
fohlen. Wiewohl es bey der Wahl der neuern
ziemliche Contradictiones ſetzen duͤrffte, und
wuͤrde ſich der Neid und die Eigen-Liebe, wenn
von gelehrten Leuten andere vorgeſchlagen wer-
den ſolten, vortrefflich hierbey ſpuͤren laſſen.
§. 13. Es waͤre wohl gethan, wenn auf de-
nen Univerſitaͤten ein Profeſſor œconomiæ
beſtellet wuͤrde, der die Studioſos in den vor-
nehmſten, was zu der Stadt- und Landes-
Wirthſchafft gereichet, unterrichtete, und gehoͤ-
ret ſolches billig mit unter die Fehler der Uni-
verſitaͤten. Es iſt auch kein Zweifel, daß wenn
an Hoͤfen dißfalls gehoͤrige Vorſtellung geſchaͤ-
he, man ſolche hoͤchſt-noͤthige und dem gantzen
Lande erſprießliche Profeſſion établiren wuͤrde.
Nun meynen zwar einige, es wuͤrde ſchwer
ſeyn einen Mann zu finden, der ſich zu einer ſol-
chen Profeſſion ſchickte, denn er muͤſte nebſt
der œconomiſchen Wiſſenſchafft doch Studia
haben, theils, daß er ſeine Sache mit einer be-
quemen Methode und guten Art vorzutragen
wiſſe, theils auch, daß er ſowohl bey ſeinen
Colle-


 Collegen als auch denen Studioſis in beſſern
Anſehen waͤre, und von denjenigen Materien,
die er docirte, ſchreiben und diſputiren koͤnte.
Nun legten ſich die Herrn Gelehrten, wie be-
kannt, gar ſelten auf die Oeconomie, die
Haußhaltungs-verſtaͤndigen aber haͤtten insge-
mein in ſtudiis nichts ſonderliches gethan. Al-
lein es giebt ja hin und wieder im Lande derglei-
chen Amts-Verweſer, Schoͤſſer und ſo weiter,
die die Wirthſchafft aus dem Grunde verſte-
hen, und auch in ſtudiis dabey nicht unerfahren.
Und ob gleich einer in der lateiniſchen Sprache
oder denen philoſophiſchen Wiſſenſchafften
eine ſo groſſe Erkaͤnntniß nicht haͤtte, als etwa
ein anderer Gelehrter, ſo waͤre doch eben dieſes
bey einem Profeſſore nicht das Haupt-Werck,
und es koͤnte ſich auch hernach einer mehr und
mehr in demjenigen, woran es ihm noch fehlete,
feſte ſetzen und zu ſeiner Profesſion qualifici-
ren. Zudem, wenn eine ſolche einmahl Mode
waͤre, wuͤrde es auch hernach an Gelehrten
nicht fehlen, die ſich bemuͤhen wuͤrden hierzu ge-
ſchickt zu werden.
§. 14. Andre ſagen: Es kaͤme dem Pro-
feſſori moralium ſchon zu, die Oeconomica,
Politica und morale zu lehren, und alſo waͤre
es nicht noͤthig, die Profesſiones ohne Noth zu
vielfaͤltigen. Nun weiß ich zwar wohl, daß
C c 5ſol-


 ſolches dem Profeſſori moralium zukommt,
glaube auch, daß fleißige Profeſſores nicht un-
terlaſſen, in ihren Collegiis politicis allerhand
œconomiſche Obſervationes mit einzumi-
ſchen, kan mir aber nicht concipiren, daß ein
Mann Zeit und Gelegenheit haben ſolte, mit
Nutzen dieſe drey Wiſſenſchafften, von welchen
eine iedwede an und vor ſich ſelbſt ſehr weit-
laͤufftig iſt, ſeinen Auditoribus vollſtaͤndig zu
erklaͤren. Es hat einer gnug mit der Staats-
und Sitten-Lehre zu thun. Einige wenige
aus Buͤchern genommene præcepta œcono-
mica machen es nicht aus, ſondern wer einen
gantzen Curſum œconomicum, ſowohl der
Oeconomiæ publicæ als privatæ, Stadt- und
Landes-Wirthſchafft lehren will, muß gewiß
nicht viel anders darbey zu thun haben, ſonſten
wird Unordnung draus. Und uͤberdiß iſt es
nicht eines iedweden Profeſſoris Moralium
Werck, die Oeconomicam zu dociren, weil
er nicht dabey Herkommens, und es ihn an der
hierzu gehoͤrigen Geſchicklichkeit und Erfah-
rung ermangeln wuͤrde.
§. 15. Daß aber unterſchiedene gelehrte
Leute mit mir gleicher Gedancken, iſt aus fol-
genden zu erſehen. Morhoff ſagt in dem 3.
Buche des III. Tomi ſeines Polyhiſtoris: Die
œconomiſchen Lehren find bey mir in ſolchen
Anſe-


 Anſehen, ſo, daß ich davor halte, daß ein eigner
Profeſſor deßwegen auf Univerſitaͤten beſtellet
werden ſolte. Und der beruͤhmte Profeſſor zu
Franckfurt, Johann Chriſtoph Beckmann in
dem §. 10. des X. Capitels ſeiner Polit. Parall.
bey den philoſophiſchen Profeßionen, damit
ich nicht die Fehler der uͤbrigen durchgehe, deſi-
derire ich einen Profeſſorem œconomicæ,
welcher die Studioſos nicht mit leeren Worten
abſpeiſete, ſondern in praxi recht unterrichtete.
Herr Joh. George Doͤhler erinnert in ſeiner
Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand neh-
menden Geld- und Nahrungs-Mangels bey dem
ſiebenden Puncte dergleichen mit folgenden
Worten: Auf Schulen iſt ſchon die vorgefaß-
te ſchaͤdliche Meynung, ein ſtudirender ſolte ſich
gar auf kein Hauß-Weſen legen, ja einem
Schuͤler ſey es ſchimpfflich und am ſtudiren
verhinderlich, wenn er ſich auf das Hauß-We-
ſen legte und ſolches ſelbſt mit angreiffen ſoll.
Jn allen Schulen wird der Virgilius in Buco-
licis und Georgicis getrieben, aber wohl nichts
mehr als die nomina propria und das Latein
expliciret, die Scanſion der Verſe und die poe-
tiſchen phraſes angemerckt, aber die Realia aus
den Bucolicis und Georgicis bleiben zuruͤcke.
Auf Univerſitaͤten wird noch weniger daran ge-
dacht, außer, daß die phyſica und partes ma-
the-


 theſeos getrieben werden, die Oeconomica
aber inſonderheit gar nicht. Daher koͤmmt
es auch, daß es hernach an Leuten mangelt, die
man zur Oeconomica brauchen kan, und p. 27.
Gleichwie aber aus Unverſtand des Hauß-We-
ſens viel Schaden und Unrath folget, alſo wuͤr-
de nicht undienlich ſeyn, der Jugend auf denen
Schulen und Univerſitaͤten bey den Handwer-
ckern und ſelbſt bey dem Bauers-Mann die Oe-
conomie zu erlernen und zu verbeſſern. Herr
Hoff Rath Ludwig in Halle ſpricht in den An-
merckungen des XV. Capitels ſeiner Einleitung
zu dem teutſchen Muͤntz-Weſen mitleren Zei-
ten: Was Columella Cap. I. de re ruſtica
ſagt: Daß die Roͤmer ſo ſchlechte Hauß-Wir-
the waͤren, kaͤme daher, weil alle Handwercker
außer dieſer Wiſſenſchafft ihre Lehr-Jungen
und Lehr-Meiſter haͤtten, ſolches moͤchte man
auch noch immer ietzung auf unſern Univerſitaͤ-
ten beklagen. Dahero junge Leute offtmahls
den Vorſchlag gethan, eine bißhero unerhoͤrte
Profeßion anzurichten, in welcher Leute gezogen
werden, die einer Cammer und einem Lande
wohl fuͤrzuſtehen wiſſen. Der Herr geheim-
de Rath Thomaſius iſt, wie aus dem XVII.
Capitel ſeiner Cautelen circa præcognita ju-
risprudentiæ zu erſehen, hierinnen gleicher Ge-
dancken. Siehe hiervon mit mehrern das er-
ſte


 ſte Capitel meiner Haußhaltungs-Biblio-
thec.
§. 16. Der Profeſſor Hiſtoriarum ſolte
und koͤnte ſich angelegen ſeyn laſſen, die Hiſto-
riam Patriam des Landes zu verfertigen, zu
continuiren und zu erlaͤutern, und waͤre nuͤtzli-
cher, wenn er ſeinen Zuhoͤrern bloß die Hiſtorie
von Teutſchland vortruͤge, als etwan die alten
Roͤmiſchen und Griechiſchen Geſchichte erklaͤret
und vorſtellet. Er koͤnte entweder ſelbſt Ar-
chivarius zugleich mit darbey, oder ihm doch
erlaubt ſeyn, ſich des Archivs mit Nutzen zu be-
dienen. Es beduͤrffen noch alle Laͤnder in
Teutſchland der Cultur des Studii Hiſtorici.
Die Hiſtoria naturalis iſt noch ſehr unvollkom-
men, ja es iſt der Status Geographicus der we-
nigſten Laͤnder recht accurat beſchrieben. Die
Politica particularis und das Jus publicum
particulare der Laͤnder duͤrffen und koͤnnen
zwar von den Gelehrten nicht gar zu wohl exco-
liret werden, iedoch kan es Stuͤck-weiſe gar
wohl geſchehen. Um dieſes alles koͤnte ſich der
Profeſſor Hiſtoriarum mit bekuͤmmern, und
auch zugleich das Directorium uͤber die po-
litiſchen Zeitungen haben, und, was zu deren
Verbeſſerung gereichte, mit vorſchlagen; Jn-
gleichen die Hiſtorie der Muͤntzen, der Geſchlech-
ter, Antiquitaͤten des Landes unterſuchen und
beſchreiben, u. ſ. w.
§. 17.


 §. 17. Unter den juriſtiſchen Profeßionen
iſt die profesſio juris provincialis die allernoͤ-
thigſte. Es iſt eine ſeltzame Sache, daß auf
allen Univerſitaͤten ſo viele Profeſſores beſtellet
ſind, die die auslaͤndiſchen Roͤmiſchen und Paͤb-
ſtiſchen Rechte denen Zuhoͤrern erklaͤren muͤſ-
ſen, die doch nicht eher Statt haben, als wenn
die Landes-Rechte bey gewiſſen Faͤllen gantz
und gar nichts verordnen, und hingegen fehlet
es auf vielen an Profeſſoribus juris provincia-
lis. Es koͤnten ſolche denen Landes-Fuͤrſten
allerhand Obſervationen pradentiæ Legisla-
toriæ an die Hand geben, von welchen Mate-
rien noch gewiſſe Deciſiones noͤthig waͤren, wo
ſich die Landes-Geſetze in einem und andern ent-
weder contradicirten oder doch zu widerſpre-
chen ſchienen, und daher einer avthentiſchen Er-
klaͤꝛung vonnoͤthen haͤtten, was bey denſelben zu
abrogiren ſey, ſie koͤnten die Statuta, Obſer-
vancen und Gewohnheiten des Landes unterſu-
chen und ihr Gutachten ſtellen, was hin und
wieder bey denſelben zu aͤndern und zu verbeſ-
ſern ſey. Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrden die Roͤ-
miſchen Geſetze nach und nach billig in deca-
dence kommen, und hingegen das Land-Recht
mehr und mehr ein Anſehen erlangen. Es
koͤnte auch einer mit der Jurisprudenz weit e-
her fertig werden, wenn er ſich die Landes-
Ord-


 Ordnungen bekannt machte, als das weitlaͤuff-
tige und confuſe corpus des Roͤmiſchen
Rechts durchſtudieret.
§. 18. Ob zwar Landes-Fuͤrſten eben kei-
ne gewiſſe Jahre beſtimmen koͤnnen, zu wel-
cher Zeit einer ſich auff die Univerſitaͤten bege-
ben ſoll, weil dieſes auff beſondere Umſtaͤnde,
nemlich nachdem einer fleißig geweſen, ein gu-
tes und faͤhiges Naturell hat, getreue und
gute Unterweiſung genoſſen, u. ſ. w. an-
kommt, und mancher in ſeinem ſechzehen-
den Jahre weitere profectus hat, denn
ein anderer in dem vier und zwantzigſten, ſo ſol-
ten ſie doch anbefehlen, daß keiner, wenn er nicht
das achtzehnde Jahr voͤllig zuruͤck geleget, die
Univerſitaͤt beziehen ſolle, es waͤre denn, daß er
wegen beſonderer Umſtaͤnde Diſpenſation hier-
innen bey Hofe erhielte. Denn die in den juͤn-
gern Jahren auf die Academien gehen, haben
gar ſelten den gehoͤrigen Nutzen zu erwarten.
Bißweilen fehlet es ihnen an ſattſamen Funda-
menten, die ſie auf den Schulen und zu Hauſe
noch beſſer haͤtten legen ſollen, bißweilen am Ju-
dicio, daß ſie noch nicht ſo ꝛecht den Veꝛſtandha-
ben, der zu tractirung der hoͤheꝛn academiſchen
Studien erfodert wird. Sie ſind gar ſelten
geſchickt, ohne Hof-Meiſter zu leben und ihre
actiones bey einer ſolchen academiſchen Frey-
heit


 heit gehoͤriger Maßen zu reguliren, wie es wohl
ſeyn ſolte, und was noch etwan vor mehrere in-
convenientien hieraus zu erwarten.
§. 19. Es ſolten alle Studioſi, die ſich in die
Matricul der Univerſitaͤten einzeichnẽ laſſen, von
dem Rectore Magnifico befragt werden, ob ſie
von Studiis oder Exercitiis Profesſion machen,
auch was ſie ſtudiren wolten, und darauf an
denjenigen Profeſſorem, der die Wiſſenſchaff-
ten, die ſie excoliren wolten, profitirte, verwie-
ſen werden, die ihnen ihrer Pflicht und Gewiſ-
ſen nach einen Methodum Studiorum vor-
ſchreiben muͤſſen, wie ſie ihre Studia anſtellen
ſolten. Sie muͤſſen ihnen nach eines ieden
Abſicht, Naturell und Beutel die Studia regu-
liren und befragen, was ein ieder vor ein Metier
der inclination nach in der Welt ergreiffen,
und zu welchen functionen und expeditionen
er ſich wohl geſchickt machen wolte? Ob er ſehr
groſſe Luſt zum Studiis habe, oder nur ſeiner
Eltern, Vorgeſetzten und Patronen wegen ſtu-
diren muͤſte? wie lange er ſich getraue, auf
Univerſitaͤten zu leben? was er des Jahres
wohl zu verzehren habe? ob er nur deßwegen
auf die Univerſitaͤt ziehe, daß er ſich bey der
academiſchen Freyheit divertiren und mit
plaiſir ſeine Gelder verthun moͤge, u. ſ. w. Nach-
dem er nun von ſeinen Umſtaͤnden Information
er-


 erlangt, nachdem muß er ihm eine Methode
vorſchreiben. Die es zu bezahlen haben, koͤn-
nen denen Profeſſoribus vor ihre Muͤhewal-
tung etwas entrichten, denen armen und noth-
duͤrfftigen aber muß dieſes Officium charitatis
umſonſt erwieſen werden. Wann dieſes ge-
ſchaͤhe, ſo wuͤrden manche Studioſi, die nicht et-
wan ſpecialiſſime an gewiſſe gelehrte Leute re-
commendiret ſeyn, nicht ſo ein Jahr oder zwey
in Anſehung der Einrichtung und ihrer Studien
ſo zu ſagen in der Jrre herum gehen, biß ſie end-
lich durch lange Umwege und viele Koſten den
rechten Weg gefunden, wie ſie ihre Studia zu
Erreichung ihres Endzwecks gluͤcklich proſe-
quiren und zu Stande bringen ſollen.
§. 20. Es haben Landes-Herren auch
Vorſorge zu tragen, daß nicht allein nothduͤrff-
tige Studioſi in dem Convictorio entweder
umſonſt, oder doch um ein leichtes Geld mit
nothduͤrfftigen Eſſen uñ Trincken, ſondern auch
mit Quartier und Holtz verſorget werden. Jch
glaube, daß hierbey gewiſſe Inſpectiones und
Reviſiones der Rechnungen gar noͤthig waͤren,
indem an manchen Orten die Studioſi vor die-
jenigen Revenuen, die zu Unterhaltung der
ſo genannten Communitaͤt deſtiniret, beſſer
geſpeiſet werden koͤnten, denn ſo zu geſchehen
pflegt.
D d§. 21.


 §. 21. Es ſind denen Studioſis billig alle
Ergoͤtzlichkeiten zu goͤnnen, die nur zulaͤßlich,
und von GOtt nicht verbothen ſind, auch die
Socialitaͤt nicht turbiren, theils weil die Studia
und Gemuͤths-Arbeiten einige Veraͤnderungen
und Divertiſſemens erfordern, theils auch,
weil die Jahre der gruͤnenden Jugend eine ca-
toniſche Ernſthafftigkeit und eingezogene Le-
bens-Art nicht gar wohl vertragen koͤnnen.
Jedoch muͤſſen ſie ſich auch der Ergoͤtzlich keiten
ſo bedienen, daß ſie ſich und andern kein Leids
darbey zufuͤgen, denn ſonſt ſind ſie ſowohl ſtraff-
wuͤrdig, denn andere, und verdienen faſt noch
haͤrtere Straffe, weil ſie ehe wiſſen oder doch
zum wenigſten wiſſen ſolten und koͤnten, denn
andere, was recht oder unrecht zu thun oder zu
unterlaſſen ſey.
§. 22. Manche Eltern pflegen ihre Soͤhne
mit groſſen Koſten auf Univerſitaͤten zu ſchicken,
in der Hoffnung, daß ſie daſelbſt Wiſſenſchaff-
ten erlernen und ſolche Leute werden ſollen, die
dem Landes-Fuͤrſten und dem Vater-Lande in
oͤffentlichen Aemtern geſchickte Dienſte leiſten
ſolten. Wenn ſie aber dieſelben wieder nach
Hauſe bekommen, ſo erfahren ſie bißweilen mit
ihrer groſſen Betruͤbniß, daß ſie nicht in den
Wiſſenſchafften, ſondern in der Boßheit zuge-
nommen, und entweder nichts mehr gelernet,
als


 als ſie ſonſt, ehe ſie auf die Univerſitaͤten gezo-
gen, gewuſt, ſondern wohl noch gar dasjenige,
was ſie mit dahin gebracht, vergeſſen. Da
nun hierdurch die armen Eltern ihres Geldes
verluſtig, und in ihrer Hoffnung elendiglich be-
trogen werden, die Intention der durchlauch-
tigſten Stiffter der Univerſitaͤten negligiret
und die Republic mit unnuͤtzen Erd-Schwaͤm-
men angefuͤllet wird, ſo ſolten hohe Landes-
Obrigkeiten billig anbefehlen, daß keiner von
denen Studioſis von Univerſitaͤten ziehen ſolte,
er habe denn zuvor ein Examen in denjenigen
Wiſſenſchafften, die er hat excoliren wollen
und ſollen, ausgeſtanden, und deshalben von
dem Profeſſore ein Teſtimonium erhalten.
Ob zwar das Examen nicht ſo ſcharff eingerich-
tet waͤre, als diejenigen, ſo academiſche Digni-
taͤten verlangeten, ſo muͤſten ſie doch ſo viel wiſ-
ſen, als ihnen in derjenigen Lebens-Art, die ſie
vermuthlich ergreiffen koͤnten und wolten, gnug
waͤre. Und waͤren hiervon die Edelleute ſo
wenig auszuſchlieſſen, als die vom buͤrgerlichen
Stande. Es waͤren auch die Herren Profes-
ſores bey Antretung ihres Amts zu verpflich-
ten, daß ſie ohne Anſehung der Perſon weder
um Freundſchafft, Feindſchafft noch einigen an-
dern Urſachen willen ihre Teſtimonia abfaſſen
wolten. Es waͤren nach dem Unterſcheid der
D d 2Ca-


 Capacitaͤt und nach dem ſie uͤberaus wohl oder
mediocrement oder aber ſehr ſchlecht beſtan-
den, oder auch gar nichts gelernet, die Teſtimo-
nia einzurichten.
§. 23. Dieſes wuͤrde ſeinen ſehr guten Nu-
tzen haben. Denn es koͤnten diejenigen, die
ihre Zeit auf Univerſitaͤten wohl angeleget,
hierdurch Gelegenheit haben, zu erweiſen, daß
ſie ſich zu Aemtern in der Republic wuͤrdig ge-
macht und alſo mit allem Recht ihren Beloh-
nungen ausgetheilet wuͤrden, auch etwas ſoli-
des in den Studiis gethan, da es ſonſt manchen
rechtſchaffenen Studioſo daran fehlet, zumahln
es nicht eines ieden convenienz, daß er einen
Gradum annehmen kan, und die academiſchen
Wuͤrden ſind wegen der haͤuffigen darbey vor-
fallenden Mißbraͤuche heutiges Tages ohnedem
nicht allezeit ein Zeugniß der Gelehrſamkeit.
Es iſt mancher Studioſus gelehrter, als mancher
Magiſter und Doctor. Die Diſputationes,
die man Specimina Academica nennt, ſind
auch gar ſelten ein Beweiß der Capacitaͤt, ich
meyne bey denen, die als Reſpondenten unter
einem andern Præſide diſputiren, maßen be-
kannt, wie die Herren Reſpondenten bißweilen
mit ihren Opponenten wegen desjenigen, wor-
innen ſie angegriffen werden ſollen, colludiren,
zuweilen nicht geſchickt ſind, ein Argument zu
aſſu-


 aſſumiren, geſchweige denn, darauf zu antwor-
ten, das meiſte auf den Præſidem ankoͤmmt,
ſie das wenigſte bey den Diſſertationen ausar-
beiten, und wie manchmahl ein dutzend oder
halb dutzend Thaler eine herrliche Epiſtolam
gratulatoriam bey dem Herrn Præſide auszu-
wuͤrcken vermoͤgend ſind. Jch ſage bißwei-
len, denn es giebt auch hin und wieder ſolche
Reſpondenten, die ſo geſchickt ſind, als ihr Præ-
ſes ſelbſt. Uberdiß ſo haben nicht alle Studioſi
Gelegenheiten, daß ſie bey ihrer Zuruͤckkunfft
ins Vaterland gleich bey allerhand Expeditio-
nen ihre Geſchicklichkeit exhibiren koͤnten. Es
wuͤrde ihnen die Vorzeigung eines ſolchen loͤbli-
chen Teſtimonii einen groͤſſern Ruhm zuwege
bringen, und waͤren ſolche hernach von den
uͤbrigen zu befoͤrdern und ihr Fleiß zu belohnen.
Jm Gegentheil wuͤrden auch die commoden
Herrn, die auf Univerſitaͤten ſtudiren ſolten und
wolten, und gerne vor gelehrte und geſchickte
Leute paſſiren, iedoch aber die Koͤpffe nicht dran
ſtrecken wollen, hierdurch, damit ſie ein gutes
Zeugniß erhielten, zu mehrerm Fleiß und Eyſer
angeſtrenget werden. Dafern man erfuͤhre, daß
ein Profeſſor durch Geſchencke wider Gewiſſen
ein ſolch Teſtimonium ausgeſtellt haͤtte, ſo
waͤre er als ein Meineydiger billig zu beſtraffen
und vom Amt zu removiren.
D d 3§. 24.


 §. 24. Es waͤre aber bey dergleichen Exa-
minibus allerhand in Acht zu nehmen. Zum
erſten waͤren diejenigen, die bey ihrer Ankunfft
und immatriculation ſich gleich declarirten,
daß ſie nicht der Wiſſenſchafft wegen die Uni-
verſitaͤten beſuchten, mit dem Examine gantz
und gar zu verſchonen. Denn manche, die
nicht noͤthig haben, durch Gelehrſamkeit ihr
Bdod zu verdienen, oder ſonſt zum Studiis nicht
Luſt haben, begeben ſich auf die Univerſitaͤten,
um daſelbſt Exercitia zu treiben, ſich zu diverti-
ren, ihre Gelder zu verzehren und derer Frey-
heiten der Studioſorum zu genieſſen, und ſolche
waͤren zwar vor Studenten zu achten, aber
nicht vor ſtudirende. Die zum Studiis nicht
Luſt haͤtten, waͤren wider ihren Willen nicht zu
zwingen, in die Collegia zu gehen, weil es doch
an gelehrten und ſtudirenden Leuten in der
Welt nicht fehlet, und koͤnte man ihnen nicht
verwehren, daß ſie ihre Gelder auf Univerſitaͤ-
ten verthaͤten, iedoch wuͤrden ſolche auch hernach
nicht prætendiren, daß man ſie vor gelehrte
Leute halten ſolte, und waͤren im uͤbrigen zu ver-
mahnen, andern die Studia nicht zu diſſvadiren,
noch ſie davon abzuhalten. Zum andern muͤ-
ſte einer nur aus denjenigen Wiſſenſchafften
befraget werden, die er haͤtte cultiviren wollen,
und ſchon gnug ſeyn, wenn er ſich auf eine eintzi-
ge


 ge geleget, ob er gleich den gantzen ambitum ei-
ner gewiſſen Facultaͤt nicht innen haͤtte, wenn
alſo einer von Adel oder auch ein anderer, z. E.
das Jus publicum oder einen andern Partem ju-
ris rechtſchaffen excolirte, und bey dem Exa-
mine wohl beſtanden, ob er ſich ſchon um die
uͤbrigen Theile des Rechtens wenig oder gar
nichts bekuͤmmert, ſo koͤnte er doch vor einen ge-
lehrten Menſchen paſſiren, und ſo mit denen
uͤbrigen Diſciplinen. Zum dritten muͤſte
auch die Sprach-Erkaͤnntniß paſſiren, weil
Leute, die etwas rechts in Sprachen gethan
und ſonſt einen guten natuͤrlichen Verſtand
darbey haben, auch ein gut Concept zu machen
geſchickt, in der Welt gar wohl zu gebrauchen.
Zum vierdten muͤſte es eben nicht drauf ankom-
men, daß einer ſehr fertig in der lateiniſchen
Sprache waͤre, ſondern erlaubt ſeyn, ſich auch
bißweilen auf teutſch zu expliciren, wenn er nur
erwieſen, daß er die Sache verſtuͤnde. Zum
fuͤnfften muͤſte man auch einiger Maßen Gedult
haben mit denjenigen, die zwar Luſt zum Studiis
haͤtten, und ſichs ſehr ſauer werden laſſen, aber
wegen ihres langſamen und ungluͤcklichen Na-
turells nicht allzugroſſe Profectus machen koͤn-
ten. Ob zwar ſolche Leute beſſer thaͤten, daß
ſie gar nicht ſtudirten und ſich auf etwas anders
applicirten, weil ſie aber dennoch zu den Wiſ-
D d 4ſen-


 ſenſchafften Luſt haben, ſo muß man ſie darbey
laſſen und ſehen, daß man ſie nicht etwan in
den Jahren, in welchen ſie nicht leichtlich etwas
anders vornehmen koͤnnen, zu einer deſperaten
Reſolution verleite, oder ſie, an Statt ihrem
Fleiß zu belohnen, durch ein uͤbel eſtimonium
beſchimpffe, indem nicht ihre Faulheit, ſondern
ihr ungluͤcklich Naturell Urſache iſt, daß ſie es
nicht weiter bringen koͤnnen, und geben ſolche
Leute in dem gelehrten Himmel keine Sterne
der erſten Groͤſſe ab, ſo muß man ſie vor Ster-
ne der ſechſten Groͤſſe halten. Zum ſechſten
muͤſten die Herrn Profeſſores vor ſolche Exa-
mina und Teſtimonia auch nicht allzuviel for-
dern, und muß vom Landes-Herrn determini-
ret werden, was die Studioſi davor entrichten
ſollen, und die notoriſch arm ſind, umſonſt zu
examiniren.
§. 24. Dergleichen Examina wuͤrden bil-
lich zur avantage der Studioſorum gereichen.
Denn die zum Studiis nicht Luſt haͤtten, wuͤr-
den gantz und gar damit verſchonet, und haͤtten
alſo weder ein Examen noch uͤbel Teſtimoni-
um zu befuͤrchten. Die andern die nun wohl ſtu-
dieren wolten und ſolten, aber bißweilen mehr
in den Wein-Kellern und Caffee-Haͤuſern
denn in Collegiis ſich antreffen laſſen, wuͤrden,
wenn ſie ihrer Schwachheit bewuſt waͤren, ſich
erſt-


 erſtlich zuvor entweder von ihren guten Freun-
den, oder von dem Herrn Profeſſore zu dem ſie
ihr Vertrauen haͤtten, incognito examiniren
laſſen, ehe dieſes ſolenne Examen mit ihnen
vorgenommen wuͤrde, und wenn ſie merckten,
daß ſie etwan noch zur Zeit kein gut Teſtimo-
nium erhalten moͤchten, unterdeſſen noch ein
wenig fleißig ſeyn, damit ſie etwas beſſer be-
ſtuͤnden. Hingegen die fleißig geweſt und in
den Wiſſenſchafften etwas redliches gethan,
wuͤrden ſich mit groͤſten Freuden zu dem exami-
ne ſtellen, weil ſie wuͤſten, daß ſie ihre Geſchick-
lichkeit hierdurch an Tag legen, und ihren Pa-
tronen, Eltern und Freunden erweiſen koͤnten,
daß ſie ihre Zeit wohl angeleget und ſich zu oͤf-
fentlichen Bedienungen in der Republic ge-
ſchickt gemacht haͤtten. Die eine mediocro
Cenſur erhielten, koͤnten ſich auch darein erge-
ben, weil die allermeiſten dergleichen Cenſuren
nebſt ihnen haben wuͤrden und dieſelbige ihnen
eben nicht zum Præjudiz oder zum Schimpff ge-
reichen wuͤrde.
§. 26. Dieſe Examina wuͤrden ihnen im
geringſten nicht disrenomirlich ſeyn. Denn da
diejenigen, ſo academiſche Wuͤrden annehmen,
ſich dem Examini unterwerffen muͤſſen und daſ-
ſelbige noch auf das theuerſte bezahlen; Uber-
diß die Advocaten, ehe ſie zur Praxi gelaſſen
D d 5wer-


 werden, ein Examen ausſtehen muͤſſen, und an
manchen Orten die Hoff- und Juſtitien-Raͤthe,
ja auch andere, die man zu wichtigen Functio-
nen in der Republic admittiret, ſo kan nicht
abſehen, wie die Studioſi dergleichen evitiren
ſolten. Man darff auch nicht gedencken, als
ob etwan hierdurch die gradus academici ſich
vermindern wuͤrden, denn dieſe blieben doch
wohl in ihrem eſſe, weil die Vortheile, die mit
den academiſchen Dignitaͤten vergeſellſchafftet,
bey dieſen examinibus nicht anzutreffen waͤ-
ren.
§. 27. Jnſonderheit waͤre es noͤthig vor
diejenigen, die ſich zu Canonicaten habilitiren
wolten. Es iſt laͤcherlich, daß man von denen,
die bey uns Evangeliſch-Lutheriſchen ein Ca-
nonicat uͤberkommen ſollen, nichts mehr præ-
tendiret als ein Teſtimonium, daß ſie drey
Jahr nach einander auff einer Univerſitaͤt gele-
bet, ſie moͤgen nun daſelbſt etwas gelernet ha-
ben oder nicht, wenn ſie nur ihr teſtimonium
triennii auffweiſen koͤnnen, ſo iſt es dißfalls
ſchon gut. Meines Erachtens ſolte man lie-
ber darauff ſehen, daß ſie etwas rechtſchaffenes
ſtudieret, ſie moͤchten nun auff zwey oder drey
Univerſitaͤten geweſt ſeyn, ein oder zwey Jahr
auff Academien zugebracht haben.
§. 28. Jndem bey Auszahlung der Stipen-
dien-


 dien-Gelder ſehr groſſe Mißbraͤuche vorzuge-
hen pflegen, ſo ſolten diejenigen, die daruͤber
geſetzt ſind, dahin bedacht ſeyn, daß niemand
dergleichen bekaͤme, als der ſolcher wuͤrdig und
nothduͤrfftig. Manche bekommen Stipendia,
die ſich zum Studiis nicht ſchicken und keine Luſt
darzu haben, ſondern nur ihre Zeit auff Univer-
ſitaͤten mit Exercitiis zu bringen und entweder
das Kriegs-Handwerck oder eine andere Le-
bens-Art ergreiffen wollen, und dieſe verdienen
keine Stipendien-Gelder, weil ſie nicht ſtudieren
wollen. Andere haben wohl Luſt zum Studiis,
ſind aber von einem ſo ungluͤcklichen naturell,
daß ſie nicht faͤhig ſind, etwas zu begreiffen, und
dieſe ſind eben ſelbiger unwuͤrdig, weil ſie dieſe
andern, die dem publico beſſer dienen koͤnten,
wegnehmen und es dennoch mit ihrer ſauren
Muͤhe bey ihrem Studieren nicht dahin brin-
gen, daß ſie der Republic heilſame und erſprieß-
liche Dienſte leiſten. Noch andre haben Luſt
und Faͤhigkeit zum Studieren, ſind aber dabey
ſelbſt von ſolchen Vermoͤgen, daß ſie der Sti-
pendien nicht noͤthig haben, ſondern von ihren
eignen Mitteln ihre Studia gar wohl proſe qui-
ren koͤnten. Einige, die ſolcher Gelder zwar
beduͤrfftig, legen dieſelben hernach, wenn ſie ſie
bekommen, ſo uͤbel an, daß ſie ſolche unnuͤtzer
Weiſe verthun. Und was ſonſt noch vor
andere


 andere Mißbraͤuche hierbey vorzukommen
pflegen.
§. 29. Es iſt nach auffgekommenen hohen
Schulen auch eingefuͤhret, daß man den Stu-
dierenden einige Wuͤrden ertheilet, die man
Gradus Academicos nennet. Es ſind deren
ſonderlich viere, nemlich Baccalaureatus, Ma-
giſterium, Licentia und Doctoratus; Der
Entzweck der Academiſchen Dignitaͤten iſt
wohl, daß die Promovirten wegen ihres Fleiſ-
ſes belohnt, ihnen wegen ihres Wohlverhaltens
ein oͤffentliches Zeugniß gegeben und ſie da-
durch zum Dienſt der Republic geſchickt erklaͤ-
ret wuͤrden, auch einigen Rang und andern
Vortheil erhielten, und daß andere zu gleichen
Fleiß und Wohlverhalten aufgemuntert wer-
den moͤchten. Allein es iſt mehr als zu be-
kañt, was mit denen Gradibus vor Mißbraͤuche
vorgehen, und wie gar viele durch das bloſſe
Geld Magiſtri und Doctores werden. Jch
will hiervon lieber des ſeel. Herrn Appellati-
on-Raths Titii Worte, die er in ſeinem teut-
ſchen geiſtl. Recht p. 719. vorbringt, anfuͤh-
ren, denn meine eigene: Sonderlich, ſagt er,
wird die Wiſſenſchafft deſſen, darinnen einer
will Doctor werden, erfodert, denn der Gradus
ſoll davon ein Zeugniß ſeyn, uñ alſo ſtꝛeitetes mit
ſich ſelbſt, wenn ein Doctor ohne Lehre und noͤ-
thi-


 thiger Erkaͤnntniß iſt. Jndeſſen iſt der Miß-
brauch ſehr eingeriſſen und kan ein Idiote ums
Geld gar leichtlich einen Doctor erkauffen.
Jedoch ſcheinet dieſer Mißbrauch mehr eine
Thorheit als Ungerechtigkeit zu ſeyn, wiewohl
das letztere die meiſten behaupten. Denn wenn
ein Ignorante ſich laͤſt zum Doctor machen, ſo
iſts eben, als wenn ſich ein Mohr lieſſe ein At-
teſtat geben, daß er weiß waͤre, wodurch ſo wohl
ſeine als des Gebenden Thorheit ſich aͤuſſert.
Jndeß ſind ſie doch nicht umſonſt thoͤricht,
denn der eine bekommt vor ſeine Thorheit Geld,
der andere aber einigen Rang. Wer demnach
dieſes hoͤher achtet, als ſeine Reputation, der iſt
auch bey ſeiner Thorheit klug.
§. 30. Da nun durch ſolche Mißbraͤuche
der academiſchen Wuͤrden die Gradus acade-
mici, die in theſi gut und ruͤhmlich ſeyn, be-
ſchimpffet und veraͤchtlich gehalten, die Privile-
gia der Kaͤyſer und Landes-Fuͤrſten, welche
doch gleichſam mit einem Eyde die Gewiſſen
der Profeſſoren verbinden, daß ſie keine Unge-
ſchickte promoviren ſollen, hindangeſetzt wer-
den; Uberdiß auch das Publicum gewaltig dar-
unter leidet, indem die gemeine oder unverſtaͤn-
digen Leute, welches doch die meiſten in der
Welt ſind, durch die bey den liederlichen Pro-
motionen verkaufften Titel betrogen werden,
daß


 daß ſie dergleichen Doctores vor geſchickt hal-
ten und ſich ihnen zu ihrem groſſen Nachtheil
anvertrauen, auch der intention der fundato-
rum zuwider gehandelt wird, ſo ſolten
Landes-Fuͤrſten billich dahin bedacht ſeyn, daß
die hierbey vorfallenden Mißbraͤuche abgeſtellet
wuͤrden. Wiewohl der Herr Titius mey-
net, die gratuirten Perſonen waͤren bey Hofe
nicht ſo wohl angeſchrieben, daß man ſich ihrent
halben ſo gar viel Muͤhe machen ſolte.
§. 31. Einige ſtehen in den Gedancken, es
ſolten die academiſchen Wuͤrden umſonſt aus-
getheilet, und hingegen niemand derſelben theil-
hafftig werden, als der ſich durch ſeine ſonder-
bare Gelehrſamkeit darzu verdient gemacht.
Wiewohl nun dieſes ein gar gut Mittel waͤre,
ſo iſt dennoch nicht zu vermuthen, daß es zur
Wuͤrcklichkeit kommen werde, denn die Aus-
theilung der academiſchen Dignitaͤten iſt nun
einmahl ſchon zu einem modo acquirendi bey
den Herrn Profeſſoribus worden, von dem ſie
nicht eher abgehen werden, biß andere fonds
ausfuͤndig gemacht, dadurch dasjenige, was ſie
auf dieſe Art verlieren, wiederum ihnen erſetzet
wuͤrde, welches aber nicht zu vermuthen. Noch
einige geben andere Mittel, die ich eben, weil es
mir zu weitlaͤufftig iſt, nicht alle anfuͤhren will.
§. 32. Es waͤre wohl am beſten, wenn die
Lan-


 Landes-Fuͤrſten an die Academien rechte ſcharf-
fe Befehle ertheilten, daß ſie niemand die Wuͤr-
den conferirten, als denenjenigen, die ſich durch
ſonderbare Geſchicklichkeit und Gelehrſamkeit
darzu verdient gemacht. Es ſolten allezeit, die
in der philoſophiſchen Facultaͤt den Magiſter-
Gradum annehmen wolten, ſich erſtlich durch
eine pro Præſidio gehaltene Diſputation, in-
gleichen durch Lectiones publicas, die ſie uͤber
gewiſſe ihnen aufgegebene Theſes philoſophi-
cas halten muͤſten, legitimiren, daß ſie zu dem
Magiſterio wuͤrdig waͤren, und auch hernach
aus den philoſophiſchen Wiſſenſchafften exa-
miniret werden. Ebenmaͤßig ſolte keiner den
Doctorat erlangen, als welcher auf die meiſten
ihm vorgelegten Fragen bey dem Examine ri-
goroſo geſchickt zu antworten gewuſt. Je
rigoureuſer und ſchaͤrffer das Examen bey de-
nen Candidaten, und je genauer daruͤber gehal-
ten wird, deſto mehr Ehre haben hernach die
graduirten Perſonen zu erwarten, weil man
alsdenn gewiß weiß, daß ſie ſolcher Dignitaͤten
wuͤrdig geweſen, ſo aber iſt nur eine geringe
præſumtion der Gelehrſamkeit vor ſie uͤbrig.
§. 33. Jngleichen ſolten durch Landes-
Fuͤrſtliche Autoritaͤt allerhand Accidental-
Mißbraͤuche, die bey den Promotionen vorge-
hen, abgeſchafft werden, z. E. die koſtbaren
Schmaͤu-


 Schmaͤuſe bey den Doctoraten, die zu nichts
dienen, als zu Vermehrung der Unkoſten, in-
gleichen andere abgeſchmackte Ceremonien, die
man darbey gewahr wird, inſonderheit da ſie
auch den Abweſenden, deren Profectus ſie doch
nicht einmahl explorirt haben, die Diplomata
im Kober zuſchicken.
§. 34. Gleichwie nun das Haupt-Werck
bey den Gradibus academicis, wenn ſie ſo zu ſa-
gen recht wieder zu Ehren kommen ſolten, auf
ein recht ſcharffes und accurates Examen an-
kommt, alſo waͤre in Anſehung deſſelben, wenn
es recht regulirt ſeyn ſolte, von dem Landes-
Fuͤrſten allerhand vorzuſchreiben und zu ver-
ordnen. So iſt z. E. etwas ſeltzames, daß die
in der Philoſophie promoviren wollen, faſt aus
allen mathematiſchen und uͤbrigen philoſophi-
ſchen Wiſſenſchafften befraget werden, da es
unmoͤglich iſt, daß einer in allen bewandert
ſeyn kan, und hat einer gnug zu thun, wenn man
entweder in der Matheſi oder den uͤbrigen
Wiſſenſchafften der Welt-Weißheit etwas
rechtes lernen will, und ob ſich wohl die Herrn
Examinatores oͤffters begnuͤgen laſſen, wenn
ſie aus allen Wiſſenſchafften etliche Definitio-
nes und Diviſiones hoͤren, die die Herrn Can-
didaten herbeten, ſo waͤre es doch beſſer, wenn
ſie bey einer eintzigen oder etlichen Wiſſenſchaff-
ten


 ten belieben und da recht ſcharff und genau die
Profectus tentirten, als da ſie aus allen Wiſ-
ſenſchafften etwas fragen, und keine eintzige
recht durchgehen.
§. 35. Es iſt eine artige Sache. Einer,
der in jure promovirt, wird nur aus dem Jure
und zwar mit allem Recht examiniret. Ein
Candidatus Medicinæ bloß aus dem Studio
Medico; Hingegen ein Philoſophus, der in
der Philoſophie promoviren will, ſoll aus ſo
vielen Wiſſenſchafften, deren doch eine einige
weitlaͤufftig gnug iſt, befraget werden. Alſo
iſt das Studium phyſicum in ſeinem Ambitu
eben ſo weitlaͤufftig, als das Studium juris,
und die mathematiſchen Wiſſenſchafften neh-
men ſo viel Zeit weg, wenn man ſie recht ab-
warten und gehoͤriger Maßen cultiviren will,
als die Theologie oder die Medicin. Da
nun die wenigſten Leute von ſolchem Fleiß und
Geſchicklichkeit ſeyn, daß ſie unterſchiedene
Wiſſenſchafften zugleich excoliren koͤnten, es
auch eben darauf nicht ankommt, ſondern ſchon
gnug iſt, wenn einer in einer Wiſſenſchafft et-
was redliches gethan, ſo ſolten die Herren Pro-
feſſores einen ieden von denjenigen, die die Ma-
giſter-Wuͤrde annehmen wolten, befragen,
worauff er ſich gelegt, und aus derſelben Wiſ-
ſenſchafft ſolten ſie ihm vornemlich examiniren,
E eund


 und beſtuͤnde er nur darinnen wohl, ſo waͤre es
ſchon gut, ob er gleich in den uͤbrigen Wiſſen-
ſchafften wenig oder gar nichts gethan haͤtte.
Dabey muͤſten auch ſolche Fragen proponirt
werden, die ſonderlich einen Nutzen in dem
menſchlichen Leben haͤtten, und keine unnuͤtzen
Schul-Grillen waͤren.
§. 36. Es ſind bey den uͤbrigen Facultaͤten
die Examina uͤberhaupt ſo anzuſtellen, daß man
nicht ſo wohl darauff ſiehet, ob die Candidaten
die Definitiones und Diviſiones nach dem al-
ten Schlendrian herzuplappern wiſſen, ſondern
die Wiſſenſchafften cum judicio inne haben.
Alſo muͤſte gnug ſeyn, wenn einer einen deutli-
chen Begriff von der Sachen haͤtte, ob er gleich
eben nicht præciſe die Worte, wie es etwan in
dem Compendio ſtuͤnde, herzuſagen wuͤſte.
Es hat mancher kein gutes Gedaͤchniß, den die
eigentlichen Worte der Definitionum und Di-
viſionum nicht ſo beyfallen wollen, und der doch
ſeine Wiſſenſchafft wohl verſtehet. Dieſem-
nach waͤre es ſchon gut, wenn er durch Exempel
und Caſus erweiſen koͤnte, daß er connoiſſance
von der Sachen haͤtte. Hingegen kan man-
cher die Worte der Beſchreibungen und Ein-
theilungen hurtig herſagen und fehlet es ihm
doch wohl hernach an Geſchicklichkeit, es zu
appliciren.
§. 37.


 §. 37. Es iſt auch in conſideration zu zie-
hen, ob einer von der Theorie einer gewiſſen
Wiſſenſchafft oder Praxi Profeſſion machen
will, damit ſich die Herren Examinatores bey
dem Examine darnach richten koͤnnen und ſol-
len; wiewohl einer von rechtswegen beydes zu-
gleich excoliren ſolte. Alſo iſt es bey denen
Juriſten, die practiciren wollen, nicht gnug,
wenn ſie in den Antiquitaͤten der Roͤmiſchen
Geſetze noch ſo erfahren, die ihnen vorgegebenen
Leges aus denen Roͤmiſchen und Paͤbſtiſchen
Rechten noch ſo herrlich analyſiren und ihre
Leges gut inne haben, auch die obſtantes
wohl zu conciliiren wiſſen, ſondern ſie muͤſſen
auch tentiret werden, ob ſie geſchickt ſind, eine
Klage oder ein ander foͤrmlich Concept, ſo im
gemeinen Leben vorkommt, zu verfertigen, einen
Abſchied nach einem gewiſſen ihnen vorgeleg-
ten Caſu abzufaſſen und aus den Acten eine ge-
ſchickte Relation zu verfertigen. Jch glaube, weñ
ſie in ſolchen Sachen, die im menſchlichen Le-
ben alltaͤglich vorkommen, geuͤbt ſind, ſo kan
man ihnen ſchon zu gute halten, ob ſie gleich bey
einer verlegenen und vom Herrn Treboniano
ausgebruͤteten Diſtinction ein wenig verſtoſſen.
Jngleichen, wenn einer einen Practicum me-
dicinæ abgeben will, ſo erweiſt er ſeine practi-
ſche mediciniſche Gelehrſamkeit nicht gnug-
E e 2ſam,


 ſam, wenn er gleich aus dem Galeno oder Hip-
pocrate ſeine Theoriam herzubeten weiß,
ſondern er iſt auch zu pruͤfen, ob er geſchickt ſey,
ex tempore vor die gewoͤhnlichſten Kranckhei-
ten nach dem Schlendrian die gewoͤhnlichſten
Recepte zu verſchreiben.
§. 38. Auff den teutſchen Univerſitaͤten wer-
den eine groſſe Anzahl Diſſertationen aus allen
Facultaͤten geſchrieben und gehalten. Nun
ſind zwar viele ſo beſchaffen, daß die Wiſſen-
ſchafften dadurch erlaͤutert und excoliret wer-
den, und deren Ausarbeitung einen guten Nu-
tzen ſchafft, es ſind aber auch viele drunter, die
ſolche Themata ausfuͤhren, die von andern
ſchon zur Gnuͤge durchgepeitzſchet oder doch
ſolche Materien vorſtellen, die in dem menſchli-
chen Leben einen ſehr ſchlechten Nutzen ſchaffen,
und hingegen ſind viel tauſend Materien uͤbrig,
deren Ausarbeitung nicht allein ſehr nuͤtzlich
ſeyn wuͤrde, ſondern die von andern noch gantz
und gar nicht beruͤhret worden. Jch habe
an einem andern Ort bereits gedacht, daß den
Herrn Philoſophis ſich ein groſſes Feld zu
vielen Materien, die ſie zum diſputiren erweh-
len koͤnten, oͤffnen wuͤrde, wenn ſie anfiengen in
die oeconomiſchen Materien zu gehen und die-
ſelben nach phyſicaliſchen und mathematiſchen
Principiis ausarbeiteten. Es koͤnten ſolche
Dis-


 Diſſertationes gelehrt gnug ausſehen und den-
noch auch in dem menſchlichen Leben einen ſon-
derbaren Nutzen ſchaffen. Jngleichen liegen
viele Regulæ prudentiæ publicæ &amp; privatæ
theils noch in dem Gehirne der Menſchen ver-
graben, die heraus gelangt, theils auch in aller-
hand Schrifften hin und wieder zuſtreuet, die
zuſammen geſucht, und in einer guten Ordnung
vorgeſtellet werden koͤnten. Manche mey-
nen, ſie haben hierzu auf Univerſitaͤten gar kei-
ne Anleitung, allein wer Luſt zu dergleichen
Sachen hat, und gelernet aus bekannten
Wahrheiten unbekannte heraus zu ziehen, dar-
bey auch von andern Leuten dasjenige durch
muͤndliche Fragen zu erfahren, was er nicht
weiß, und diejenigen Schrifften zu ſuchen, die
eben nicht allezeit in den Buchlaͤden verkaufft
werden, kan ſich durch die Application hierin-
nen ſchon feſte ſetzen.
§. 39. Jch habe einige wenige Monita,
die ich etwan vor die nuͤtzlichſten erachtet, denje-
nigen, die in dergleichen Sachen erfahren ſind,
und von denen die Aenderung dependiret, zur
Unterſuchung vorſtellen wollen. In genera-
lioribus laͤßt es ſich nicht ſo wohl thun, als
wenn man auf eine gewiſſe Univerſitaͤt ſein Ab-
ſehen richtet. Denn wenn man dieſe Materie
nach allen Mißbraͤuchen, die auf allen Univer-
E e 3ſitaͤten


 ſitaͤten oder auch nur auf einigen abzuſtellen
waͤren, ausfuͤhren wolte, ſo erfoderte ſolches
billig einen gantzen Tractat. Jn hypotheſi
aber ſolche Sachen vorzuſtellen, ſchicket ſich
eher, wenn man auf hierzu erhaltenen Befehl
dem Landes-Fuͤrſten oder einem Staats-Mi-
niſtre, ſeine Bedencken privatim uͤbergiebt,
denn ſolche in die Welt hinein ſchreibet.
Das XVI. Capitel.
Von der Gelehrſamkeit.
§. 1.
WEr nicht glauben will, was die Ge-
lehrſamkeit in dem Staat vor einen
Einfluß haben, und wie die Wiſſen-
ſchafften die Gemuͤther der Unterthanen po-
liren und cultiviren koͤnnen, darff nur die-
jenigen Nationes anſehen, bey denen aller-
hand gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften im
Flohre ſtehen, und ſolche conferiren mit denen
rauhen und plumpen Voͤlckern, bey denen das
leſen und ſchreiben ſchon vor eine groſſe Gelehr-
ſamkeit gehalten wird, ſo wird er einen gar
deutlichen und handgreiflichen Unterſcheid diß-
falls verſpuͤren koͤnnen.
§. 2. Da nun gute Kuͤnſte und Wiſſen-
ſchafften nicht wenig die Gluͤckſeligkeit eines
Landes und eines Regenten zu vermehren und
zu erhalten geſchickt ſind, ſo hat ein Regente,
der


 der das Heyl ſeiner Provintzien ſich angelegen
ſeyn laͤſſet, hohe Urſache, beſorgt zu ſeyn, daß
ſeine Unterthanen in allerhand nuͤtzlichen Diſci-
plinen unterrichtet werden. Je gelehrter und
verſtaͤndiger ſie ſeyn, deſto beſſer ſind ſie zu
Krieges- und Friedens-Zeiten auch zu gebrau-
chen. Weiſe Regenten erkennen dieſes gar
wohl, und ob andre gleich aus einem gefaßten
Vorurtheil, als ob die Wiſſenſchafften einem
Fuͤrſten bey ſeiner Regierung wenig oder nichts
helffen, bißweilen in der Literatur ſehr ſchlechte
Progreſſen gemacht, ſo haben ſie doch gerne
ſolche Leute um ſich, deren Conſilien ſie bey al-
lerhand wichtigen Voꝛfallenheiten und Staats-
Affairen ſich bedienen koͤnnen. Sie ſpuͤren
wohl, daß es nicht allezeit auf die Galanterien,
auch nicht allezeit auf den bloſſen natuͤrlichen
Verſtand ankomme, ſondern daß man bey
manchen Sachen Maͤnner braucht, die in un-
terſchiedenen Wiſſenſchafften, um des Staats
Wohlfahrt zu befoͤrdern und allerhand denſel-
ben beſorgliches Ubel abzuwenden erfahren
ſind. Sie bedauren auch manchmahl zu ſpaͤt,
wenn ſie mit fremden Augen und Ohren zu ſe-
hen und zu hoͤren genoͤthiget werden, daß ſie in
ihrer Jugend ihre Zeit nicht beſſer angeleget
und an Statt der uͤberfluͤßigen Neben-Wercke
auf das Haupt-Werck mehr Zeit verwandt.
§. 3. Gleichwie die Gelehrſamkeit, wenn
E e 4ſie


 ſie nicht auf Schul-Grillen, ſondern auf reelle
den Nutzen des menſchlichen Weſens befoͤrdern-
de Dinge ihr Abſehen richtet, gar hoch zu ſchaͤ-
tzen, alſo thun die Regenten wohl, wenn ſie
nicht nur auf gewiſſe Erfindungen, die man
bißhero mit groſſer Muͤhe vielmahls vergebens
geſucht, und der Republic ſehr groſſen Vortheil
zuwege bringen, gute und wichtige Belohnun-
gen ſetzen, ſondern auch, wenn ſie von den In-
ventoribus zur wuͤrcklichen Realitaͤt gebracht,
ſolche ihnen alsdenn auszahlen laſſen, damit
andere in Zukunfft zu dergleichen Sachen wei-
terhin angefriſcht werden.
§. 4. Es iſt aber bey ſolchen neuen Inven-
tis allerhand in Conſideration zu ziehen. Zum
erſten ſind diejenigen Aufſchneider, die vorge-
ben, daß ſie eine gewiſſe Erfindung, wie ſie biß-
her geſucht und verlangt worden, wuͤrcklich er-
funden, ſo daß ſie nichts dran auszuſetzen, wenn
ihre Erfindung bey der Unterſuchung nicht
Stich haͤlt, als oͤffentliche Luͤgner, die das ge-
meine Weſen dupiren, mit allem Recht ernſt-
lich zu beſtraffen, und ihre Unbeſchaͤmheit iſt
ihnen auf eine reelle Art zu verweiſen. Zum
andern ſind auch diejenigen, die zwar die gantze
Sache nicht vollkommen erfunden, iedoch dem
zu inventirenden Werck ziemlich nahe kom-
men, und einem andern einiger Maßen einen
Weg


 Weg baͤhnen, auch zu belohnen, ob zwar nicht
auf eine ſolche Art, als ob ſie das gantze Werck
haͤtten zu Stande gebracht, denn es iſt billig,
daß ihnen ihre ſaure Muͤhe und Unkoſten, die ſie
auf die Sache verwendet, wenn dieſelbe gleich
nicht gantz zur Perfection iſt, einiger Maßen
compenſiret werde, damit man andere, wenn
ſie wiſſen, daß ſie auch eine Belohnung zu er-
warten haben, wenn ſie ſchon das Haupt-
Werck nicht gantz und gar erreichen, hierzu
incitire, da ſie ſonſt moͤchten abgeſchreckt wer-
den, ſich auf eine ſolche Sache zu appliciren.
Es kan ein andrer nach ihnen kommen, der mit
geringer Muͤhe dasjenige hernach weiter exco-
liren und zur Vollkommenheit bringen kan,
was dem erſten unmoͤglich geweſen, wie an vie-
len Erfindungen zu erſehen, die erſtlich gar eine
andere Geſtalt gehabt, denn ſie hernach durch
andere, die ſie beſſer excoliret und immer
mehr und mehr darzu erfunden erlangt. Je-
doch muͤſſen auch dieſe, wenn ſie das Inventum
nicht in ſeiner letzten Vollkommenheit darſtel-
len koͤnnen, kein Werck daraus machen, und
nicht prætendiren, daß ſie den hoͤchſten Gipffel
des Inventi erreicht, ſondern bekennen, was
dem Wercke noch fehle. Hieher ſind diejeni-
gen zu zehlen, die ein Werck erfinden, das zwar
in kleinen angeht, in Modellen, aber in groſſen
E e 5nicht


 nicht zu gebrauchen iſt. Zum andern, wenn
die Erfindung nicht beſtaͤndig bleibt, ſondern
wandelbar wird und nicht lange ausdauret.
Zum dritten, wenn es ſo viel Koſten erfodert,
daß es wenig oder gar keinen Vortheil bringet.
Zum vierdten, wenn es zwar den intendirten
und verlangten Haupt-Zweck nicht præſtiret,
aber doch ſonſt gar nuͤtzlich zu gebrauchen iſt.
Zum fuͤnfften, wenn das erfundene Modell
zwar nicht dasjenige iſt, ſo man hat erfinden
wollen, iedennoch zu der Erfindung einen Weg
zeiget, und das Haupt-Werck hernach immer
mehr und mehr erleichtern hilfft.
§. 5. Zum dritten ſind die Inventores
von der hohen Landes-Obrigkeit billig zu ſchuͤ-
tzen wider alle diejenigen, die die Erfindungen,
ſo bald ſie nur davon hoͤren und ehe man ihre
Tuͤchtigkeit oder Untuͤchtigkeit examiniret, ſo-
wohl in Schrifften als auch muͤndlichen Diſ-
curſen herunter machen und es vor Betruͤge-
reyen oder ſolche Wercke ausgeben, die keinen
Grund haͤtten. Wie der Neid und die Eigen-
Liebe unter allen Menſchen zu herrſchen pfleget,
ſo auch unter Kuͤnſtlern und gelehrten Leuten.
Wenn einer ſich viel Jahre vergebens um die
Erfindung einer gewiſſen Sache bemuͤhet, her-
nach aber erfaͤhret, daß ein andrer dasjenige,
ſo er projectirt gehabt, invenciret haben ſolte,
ſo


 ſo giebt ihm die Eigen-Liebe, da er ſich entwe-
der andern in dieſer oder jenen Wiſſenſchafft
vorziehet, oder doch zum wenigſten eine gleiche
Capacitaͤt zutrauet, die Gedancken ein, weil du
dieſer Sache ſo viel Jahre nachgeſonnen und
gleichwohl es nicht zum Effect bringen koͤnnen,
ſo kan es unmoͤglich ſeyn, daß ein andrer ſolches
heraus gebracht, und muß ſich, der ſolches vor-
giebt, dieſes nur einbilden und ſich und andere
betruͤgen. Ferner incitiret ihn der Neid,
weil es ihn verdreuſt, daß ein andrer ihm dasje-
nige Præmium, darauf er ſchon in Gedancken
ſeine Rechnung gemacht, wegnehmen ſoll, dahe-
ro bemuͤht er ſich, den andern bey den Leuten mit
ſeinen Invento in Diſrenommé zu ſetzen,
durchzuziehen und alles zu thun, wodurch ihm
præjudiciret werden koͤnne. Da nun Pri-
vat-Perſonen nicht zukommt, daß ſie auf ſolche
Art andere Leute und ihre Inventa durchhe-
cheln, ſo ſind ſie deshalben billig mit Straffe zu
belegen. Hat es mit dem Invento ſeine Rich-
tigkeit, ſo iſt es eine groſſe Gottloſigkeit von ih-
nen, daß ſie unſchuldiger Weiſe ihren Nechſten
traduciren, wiewohl, wenn der Autor ſein In-
ventum ſalviret, am allermeiſten ſich auch ſol-
che Leute beſchimpffen. Jſt aber der Erfinder
ein Aufſchneider, ſo verdient er deshalben oͤffent-
lich geſtrafft werden, und ſind Privat-Perſonen
hieruͤ-


 hieruͤber im geringſten nicht zu Richtern zu
beſtellen. Die Hiſtorie von dem bekannten
Orfyreiſchen Perpetuo mobili kan bey dieſer
Theſi ein Exempel abgeben.
§. 6. Es pfleget nicht ſelten zu geſchehen,
daß wenn gewiſſe Kuͤnſtler und andere gelehrte
und beruͤhmte Leute, einigen entweder ein ge-
wiſſes Werck, ſo im Modell verfertiget iſt, zei-
gen oder es ihnen zeichnen und modelliren laſ-
ſen, und ihnen, weil ſie dieſer Sache nicht kundig
ſind, zu geben, ſolche boͤſe Leute oͤffters, nachdem
ſie einen deutlichen Begriff des Wercks uͤber-
kommen, zu groſſen Herren hingehen, dieſes
vor ihre eigene Erfindungen ausgeben, und ſich
mit andrer Leute Federn ausſchmuͤcken. Da
aber dieſes ein betruͤgeriſches Unternehmen iſt,
dadurch des Nechſten Reputation gewaltig
præjudiciret wird. So ſolten alle ſolche, die
ſich mit andrer Leute Erfindungen groß machen
wollen, wenn ſie ihrer Boßheit uͤberfuͤhret, auff
das ſchaͤrffſte beſtrafft werden.
§. 7. Es beſitzen bißweilen einige Kuͤnſtler
oder andere ingenieuſe Leute gewiſſe Erfin-
dungen, die ſie vor beſondere arcana ausgeben,
damit aber ſo neidiſch ſind, daß ſie keinen Men-
ſchen wenn ſie auch viel Geld davor bekaͤmen,
ſolche lernen, ſondern lieber mit ſich in das Grab
nehmen, denn ihren Nechſten damit dienen
wollen.


 wollen. Da aber ſolches eine pure caprice
iſt, ſo halte davor, daß Landes-Herren gar wohl
befugt ſind, dergleichen Leute auch mit Gewalt
anzuhalten, daß ſie einigen Perſonen vor ihrem
Abſterben dasjenige, was ſie koͤnnen, lernen
ſollen, damit die nachkommende Welt nicht um
eine ſo nuͤtzliche Erfindung gebracht werde. Und
wenn ſie ſich widerſpenſtig hierzu bezeugen, ſo
ſind ſie auch wohl mit Gefaͤngniß und andern
Straffen zu zwingen, jedoch kan ein Landes-
Fuͤrſt nicht prætendiren, daß ſie ſolches andern
umſonſt decouviren, ſondern ſie muͤſſen ihnen
hiervor eine raiſonable Diſcretion auszahlen.
§. 8. Jndem mehr als zu bekandt, was
gottloſe und gefaͤhrliche Buͤcher ſo wohl in der
Kirche als in der Republic vor Unheil und Ver-
wirrung anzurichten vermoͤgend ſind, ſo hat ein
Landes-Herr wohl Acht zu haben, daß nicht in
ſeinen Landen dergleichen Buͤcher gedruckt und
verkaufft werden. Es gehoͤren aber in dieſe
Claße (1.) die Atheiſtiſchen, die entweder die
exiſtenz GOttes gantz und gar verlaͤugnen, o-
der doch von GOtt ſo ſchreiben, daß ſeine Ei-
genſchafften dadurch verkleinert werden, als die
z. E. ſeine Providenz in Zweiffel ziehen; (2.)
die Naturaliſtiſchen und Indifferentiſtiſchen, die
entweder alle Religion und aͤuſſerlichen Got-
tesdienſt verwerffen oder uͤber den Hauffen
ſchmeiſ-


 ſchmeiſſen, odeꝛ denen eine Religion ſo viel iſt als
die andere. (3.) Die Fanatiſchen, die die gottlo-
ſen principia der alten Schwaͤrmer und Ketzer
entweder wieder auffwaͤrmen, oder aus eignen
Gehirne neue ſchwaͤrmeriſche Mißgeburten
aushecken, die eben ſo arg ſind, als der alten ih-
re. (4.) Diejenigen Schrifften, die von der hei-
ligen Schrifft veraͤchtlich reden oder derſelben
goͤttliche Autoritaͤt gantz und gar in Zweiffel
ziehen. (5.) Die offenbahre Gottloſigkeiten, die
wieder GOtt und die natuͤrliche Erbarkeit auch
Landes-Geſetze ſind, vertheidigen. (6.) aller-
hand unzuͤchtige Buͤcher, die entweder ex pro-
feſſo von dergleichen Sachen handeln und die
Leſer in ſolchen unreinen Actionen unterrichten,
oder doch indirecte viele unzuͤchtige und unflaͤ-
tige Redens-Arten in ſich faſſen; Hierunter
ſind aber die Romainen und Liebes-Buͤcher
nicht zu rechnen, als welche an und vor ſich
ſelbſt eben nicht vor gottloß und ſuͤndlich zu ach-
ten, ſondern nur per accidens ſo werden koͤn-
nen, wenn nemlich deren Autores ſich allzu-
freyer und ſchluͤpffriger Redens-Arten bedienen.
(7.) Die zu einiger Rebellion im Lande Anlaß
geben, als die entweder von dem Landes-Herrn
oder der gegenwaͤrtigen Regierung, oder auch
von dem ſaͤmmtlichen Miniſterio ſchimpfflich
und nachtheilig ſchreiben. (8.) Die Alchy-
miſti-


 miſtiſchen Buͤcher oder die von Goldmachen
handeln, indem ſolche Buͤcher zu nichts anders
dienen, als daß ſie ihre Leſer ums Geld und um
die Zeit bringen, und oͤffters die Leute verwir-
ren, daß ſie ſich einbilden, ſie wollen aus der-
gleichen Schrifften Gold machen, und wenn ſie
nun dieſelben gantz und gar durchſtudiret und
experimentiret, ſo wiſſen ſie, wenn ſie fertig
ſeynd, einmahl ſo viel als das andere, und ha-
ben an Statt des Goldes einen Koth erhaſcht.
Jch muß mich manchmahl wundern, daß die
Leute ſo einfaͤltig ſind, und dergleichen Schrifft
mit ſolcher Begierde leſen und kauffen, da ſie
doch leicht gedencken koͤnten, daß diejenigen,
die das Goldmachen verſtuͤnden, (dafern es an-
ders wahre Alchymiſten giebt, die mit Vor-
theil in der Welt Gold verfertigen koͤnnen) nicht
ſo einfaͤltig ſeyn, und es in Schrifften, die die
Leute vor etliche Groſchen kauffen, entdecken
wuͤrden. (9.) Die gewiſſe Nachrichten vom
Lande kund machen, die zu deſſelben Disrenom-
mée gereichen oder bey gewiſſen Zeiten und Um-
ſtaͤnden dem Landes-Herrn præjudicirlich ſeyn.
(10.) Die Hexerey- und Zauberey-Buͤcher und
andere dergleichen aberglaͤubiſche Schrifften,
es ſey nun, daß ſie die Teufels Kuͤnſte recht leh-
ren oder Unwahrheiten in ſich halten, die Leſer
betruͤgen und ihnen die Zeit verderben, als Cla-
vicu-


 vicula Salomonis, Johannes Fauſtens Sa-
chen, der ſo genannte Helden-Schatz, und ande-
re dergleichen Schrifften, die von Beſchwe-
rung der Geiſter, von Schatz-graben und an-
dern Gauckeleyen handeln. Hieher ſind auch
auf gewiſſe Maße zu referiren die Aſtrologi-
ſchen, die von Nativitaͤt-ſtellen handeln, die
Chiromantiſchen, weil ſie alle Kuͤnſte lehren,
die nichts taugen und lauter Betruͤgereyen ſind,
ferner auch die Cabbaliſtiſchen, die lauter ver-
worren Zeug in ſich faſſen, andere Leute verwir-
ren, von verwirrten Leuten verfertiget werden,
und auch vor conſuſe Leute gehoͤren. (11.) Die-
jenigen, die von andern Potentaten, mit denen
der Landes-Fuͤrſt in Buͤndniß oder ſonſt in gu-
ten Vernehmen ſtehet, disrenomirlich und
veraͤchtlich ſchreiben und urtheilen. (12.) Die
gewiſſe Gottloſigkeiten entdecken, ſo, daß boͤſe
Leute ſich dergleichen Schrifften mißbrauchen
und ſolche zu boͤſen Sachen anwenden koͤnnen.
Dieſe waͤren etwan die vornehmſten Claſſen
derjenigen Schrifften, die vor ſchaͤdlich zu
halten.
§. 9. Es wird mit dergleichen Buͤchern, die
allerhand ſchaͤdliches und ſchaͤndliches in ſich
faſſen, dreyerley vorgenommen. Einige, de-
ren Autores es gar zu arg machen, werden
durch des Scharff-Richters Hand verbrannt,
andere


 andere confiſciret und verbothen zu diſtrahi-
ren. Noch andere, an denen nicht gar vieles
auszuſetzen, ſondern die einige Principia in ſich
faſſen, die nicht viel taugen, werden zwar gedul-
det, iedoch deren Autores angehalten, die irri-
gen und gottloſen Principia entweder bey der
andern Auflage zu aͤndern, und die unanſtaͤndi-
gen weg zu laſſen, oder in einigen a parten Boͤ-
gen ihre Meynungen zu erlaͤutern, ſich zu corri-
giren und in einem und andern, wo ſie es ent-
weder verſehen oder ſich nicht deutlich gnug er-
klaͤret, beſſer zu eclairciren.
§. 10. Da nun gar viel daran gelegen, daß
die Republic nicht mit ſolchen irrigen und boͤ-
ſen Buͤchern angefuͤllet wird, ſo haben die Lan-
des-Fuͤrſten hohe Urſache, daß ſie auf denen
Univerſitaͤten denen Decanis der Facultaͤten,
an andern Orten aber andern Leuten, die darzu
beſtellet ſind, ſcharffen Befehl ertheilen, nicht
allein fleißige Obacht zu haben, daß kein Buch
ſonder deren Voꝛbewuſt und Cenſuren gedruckt
werde, ſondern auch ſelbſt bey ihren Cenſuren
dahin ſehen, daß in keinem Buche ſolche Prin-
cipia angetroffen werden, die der Ehre des
groſſen GOttes, der Autoritaͤt der heiligen
Schrifft, der klaren und geſunden Auslegung
derſelben, der natuͤrlichen Erbarkeit, dem Re-
ſpect der Landes-Herrn und der Ruhe und
F fWohl-


 Wohlfahrt des Landes zuwider ſind. Zu dem
Ende ſind nicht nur alle Buchdrucker in allen
Staͤdten zu vereyden, daß ſie nichts drucken
ſollen, als was in der Cenſur geweſen, ſondern
auch die Buchfuͤhrer, die dergleichen verkauf-
fen, billig in Straffe zu nehmen. Die gewoͤhn-
liche Confiſcation der verbothenen Buͤcher iſt
vor manche Buchfuͤhrer eine ſehr ſchlechte
Straffe, indem die Exemplaria hernach nur
viel theuerer werden.
§. 11. Ob nun zwar gottloſe und ſchaͤndli-
che Buͤcher mit allem Recht verbothen und die
darinne enthaltene Meynungen billig verdammt
werden, ſo iſt dennoch auch dahin zu ſehen, daß
nicht durch eine allzuſorgfaͤltige und eigenſinnige
Cenſur der Freyheit der Gelehrten zu philoſo-
phiren und ihre Gedancken zu eroͤffnen allzu-
enge Schrancken geſetzet und die Schrifften
nicht ohne wichtige Raiſon confiſciret oder de-
ren Druck difficultiret werden moͤgen. Da-
her ſind diejenigen Buͤcher nicht gleich als ketze-
riſche zu tractiren, die auch in Religions-Sa-
chen eine neue und ſonderliche Meynung, die
zwar der heil. Schrifft nicht, iedoch den bißheri-
gen gewoͤhnlichen Meynungen der Theologo-
rum zuwider iſt, vertheidigen. Es ſind nicht
alle diejenigen Saͤtze vor ewige Wahrheiten zu
halten, die von vielen Seculis her von den mei-
ſten


 ſten Leuten davor erkannt und approbiret
worden, wie durch gar viele Inſtantien zu erwei-
ſen ſtuͤnde, und nicht alle beſondern Meynun-
gen, die von einigen hervor gebracht werden,
ob ſie gleich bey den wenigſten erſtlich Beyfall
finden, vor Jrrthuͤmer. Wer ſeine Meynun-
gen auf eine vernuͤnfftige Auslegung der heil.
Schrifft gruͤndet, den kan man billig hoͤren,
und muß man erſtlich ſeine Gedancken gehoͤri-
ger Maßen unterſuchen und pruͤfen, bevor man
dieſelbige disapprobiret und verwerffen will,
und haben die Inquiſitores hæreticæ pravitatis
gewißlich Urſache, in Religions-Sachen bey
Theologiſchen Buͤchern und derſelben Cenſur
behutſam und vorſichtig zu gehen, damit ſie
die Leute ohne ſattſamen Grund nicht etwan
verketzern.
§. 12. Bey politiſchen Schrifften iſt man
an manchen Orten allzu ſerupuleus. Es wer-
den Staats-Geheimniſſe aus Sachen ge-
macht, die gar nichts heiſſen, man fuͤrchtet ſich
bißweilen, etwas von Staats-Affairen public
werden zu laſſen, darzu man doch keine gnugſa-
me Raiſon hat. An manchen Hoͤfen wird
oͤffters etwas ſecretiret, da ein andrer Hof ſich
eine Ehre draus machte, wenn dergleichen kun-
dig wuͤrde. Daher wird an manchen Orten
nicht erlaubet, daß man ein Land recht ſpeciell
F f 2be-


 beſchreiben ſoll, da doch dieſes eine unnoͤthige
Sorge iſt, indem diejenigen, die von dergleichen
Nachrichten zum Præjudiz des Landes-Fuͤrſten
profitiren wollen, durch Geſchencke alles dasje-
nige, was ihnen dienlich iſt, erfahren koͤnnen,
und wer Geld hat, und dem mit einer ſo ſpecia-
len Connoiſſance eines Landes gedienet iſt,
kan durch Fragen und Herumreiſen alles dasje-
nige erfahren, was er will, ohne daß es iemand
mercke, noch von iemand verbothen werden koͤn-
ne. Es ſind auch hieher nicht zu zehlen dieje-
nigen Schrifften, die bey den Geſetzen, Poli-
cey-Weſen und andern Objectis der Republic
gewiſſen Fehler und Mißbraͤuche anzeigen, ie-
doch muß ſolches mit gebuͤhrender Beſcheiden-
heit und Moderation geſchehen, und muͤſſen ſie
nicht nur die Fehler und Mißbraͤuche entdecken,
ſondern auch ihre Gedancken eroͤffnen, wie
denſelben abzuhelffen, und eines und das ande-
re zu verbeſſern waͤre, auch nicht ſo davon ſpre-
chen, daß die Reputation des Landes-Fuͤrſten
darunter leide. Es wird ein ieder vernuͤnffti-
ger Regente gar gerne ſehen, wenn auch dieje-
nigen, die ſich als Privat-Perſonen in der Re-
public auffuͤhren und am Steuer-Ruder eben
nicht mit ſitzen, allerhand gute Conſilia zu Be-
ſorgung der gemeinſchafftlichen Wohlfahrt
des Landes mit ſuppeditiren. Die die Staats-
Affai-


 Affairen zu dirigiren haben, leſen dasjenige,
was ihnen anſtaͤndig und practicable ſcheinet,
hernach aus.
§. 13. Die in der Republique des lettres ein
wenig bekannt, wiſſen zur Gnuͤge, wie off-
termahls die Autores der Schrifften, welche
doch Gelehrte ſeyn und heiſſen wollen, einander
wegen bloſſer Meynungen herunter machen, da
doch dem gemeinen Weſen wenig oder nichts
daran gelegen, ob man dieſe oder jene Meynung
behauptet, ſie brauchen ſolche expreſſiones ge-
gen einander, die denen Herings- und Kaͤſe-
Craͤmern oder denen Schipper-Knechten in den
See-Staͤdten anſtaͤndiger ſind, denn gelehrten
und vernuͤnfftigen Leuten. Gleichwie nun
durch ſolche piquante und ſchimpffliche Re-
dens-Arten die Wahrheit nicht erforſchet wird,
und die Gemuͤther der Autorum nur gegen ein-
ander erbittert werden, ſolche auch zu nichts an-
ders dienen, als einigen unverſtaͤndigen Leſern
auf eine Zeitlang eine Freude und ein Gelaͤchter
zu erwecken, die denjenigen vor den geſchickte-
ſten halten, der den andern am meiſten mit pi-
quanten und ſatyriſchen Redens-Arten ange-
het; Als ſolten die Landes-Fuͤrſten billig ernſt-
lich anbefehlen, daß die Autores, indem ſie an-
dere Meynungen widerlegen, ſich keiner Perſo-
nalien oder groben ſatyriſchen und anzuͤglichen
F f 3Re-


 Redens-Arten gebrauchen, ſondern bloß auf
die Sache ſehen und den andern fein mit gruͤnd-
lichen Rationibus und nicht mit Calumnien
widerlegen ſollen. Und die hierwider handeln,
ſind mit allem Recht als wie andere, die die
Leute an ihrer Ehre angreiffen, zu beſtraffen.
Daher iſt auch den Decanis auf Univerſitaͤten
und anderen, die uͤber die Cenſur der Buͤcher
geſetzt ſind, alles Ernſts zu gebiethen, daß ſie
bey denen Manuſcripten, ehe dieſelben gedruckt
werden, darauf genau acht haben, und wo ſie
dergleichen herbe und ſchimpffliche expreſſio-
nes antreffen, ſolche ſofort ausſtreichen. Je-
doch muß denen Autoribus auch erlaubet ſeyn,
Scapham Scapham zu nennen, und anderer Leu-
te Meynungen, wenn ſie Raiſon darzu haben,
gottloß, unchriſtlich und ungruͤndlich zu heiſſen,
auch denen Autoribus die Fehler zu zeigen, ie-
doch ohne Perſonalien und Bitterkeit.
§. 14. Da auch oͤffters gewiſſe philoſo-
phirende Nacht-Eulen das Tage-Licht ſcheuen
und ihre Nahmen vor ihre Schrifften nicht ſe-
tzen laſſen, entweder, damit ſie ohne Verletzung
ihrer Renommée deſto eher einige abentheur-
liche Meynungen auf die Welt bringen, oder
ihren Naͤchſten, nach Art der Pasquillanten,
deſto ſicherer und ungeſcheuter durchziehen und
laͤſtern moͤgen, ſo iſt wohl gethan, wenn Landes-
Fuͤrſten


 Fuͤrſten anbefehlen, daß entweder die Autores
ihren rechten Nahmen mit Tauff- und Zunah-
men vor die Schrifften ſetzen, oder die ihre Rai-
ſons haben, warum ſie dieſelben auslaſſen oder
ſich erſonnene Nahmen geben, doch denen De-
canis auf Univerſitaͤten und denjenigen, die an
andern Orten die Buͤcher cenſiren, ihren rech-
ten Nahmen entdecken ſollen, damit man den
Autorem allezeit wiſſe, ihn wegen desjenigen,
ſo er geſchrieben, zur Verhoͤr ziehen und ſehen
moͤge, wie er ſich ſolches zu verantworten ge-
traue. Es wird auch ein Chriſtlicher und ver-
nuͤnfftiger Autor nicht leichtlich etwas unter ei-
nem falſchen Nahmen ſchreiben, das er nicht,
wenn ſein rechter Nahme public worden, ver-
antworten wolte. Siehe das von Jhrer Koͤ-
nigl. Majeſt. in Pohlen und Churfl. Durchl.
zu Sachſen wider die ohne Nahmen der Auto-
rum edirte Buͤcher an. 1711. publicirte
Mandat.
§. 15. Bey dieſer Gelegenheit werde ge-
noͤthiget, auch eines und das andere von denen
in einer prodigieuſen Quantitaͤt heutigs Ta-
ges heraus kommenden Journale und Mo-
naths-Schrifften zu gedencken. Einige von
denſelben ſind dem Publico gar nuͤtzlich, ſie ge-
ben denjenigen, die nicht alle Buchlaͤden durch-
lauffen wollen, eine notitiam librorum, fuͤh-
F f 4ren


 ren bißweilen allerhand particularia von eines
Autoris Leben mit an, die einem bey Erkaͤnnt-
niß eines und andern Buchs ein beſſer Licht ge-
ben, allegiren mit darbey aus der Hiſtoria lite-
raria die Hiſtorie des inventi oder derjenigen
Materie, deren ſie Erwehnung thun, wie weit
ſie bißher von den Gelehrten excoliret worden,
beurtheilen die Schrifften nach ihrem Ver-
dienſt, und erſparen alſo denen, die ſich ſolche
Buͤcher anſchaffen wollen, die Zeit, daß ſie ſol-
che nicht ſelbſt durchleſen duͤrffen, um ihren
Werth oder Unwerth zu beurtheilen, machen
die, ſo die Commoditaͤt lieben und doch manch-
mahl gerne vor gelehrt angeſehen ſeyn wollen,
geſchickt, daß ſie von neuen Schrifften und ge-
lehrten Sachen ein hauffen Zeugs herſchwa-
tzen koͤnnen, informiren diejenigen, die nicht
ſelbſt die Beſchaffenheit eines Buchs ſchaͤtzen
koͤnnen, und ſtellen einen Theil der Polyhiſto-
rie in nuce vor. Andere aber taugen wenig
oder nichts. Sie nehmen offtermahls die
Recenſiones und Urtheile der Buͤcher aus an-
dern Journalen heraus, ihre Autores ſind mehr
vor Pasquillanten zu achten, die andere ehrliche
Leute durchziehen, denn glimpfflich von den
Schrifften raiſoniren. Wenn ſie den Auto-
ribus ihre Fehler zeigen, welches an ſich ſehr
gut iſt, und keinem vernuͤnfftigen Autori zuwi-
der


 der ſeyn wird, ſo miſchen ſie entweder Perſona-
lien mit ein, die gar nicht zur Sache gehoͤren,
oder bringen dabey entweder ſolche toͤlpiſche
und ungeſchliffene expreſſiones, oder aber ſol-
che hoͤhniſche Redens-Arten vor, daß alle Leute
ſehen, wie ihr Raiſonement nicht auf die Un-
terſuchung der Wahrheit gegruͤndet iſt, ſon-
dern aus Neid, einem Autori, deßen Schriff-
ten, ihrer uͤblen Vorſtellungen ungeachtet, den-
noch Approbation gefunden, Tort zu thun.
Sie haben deſto beſſere Gelegenheit zu calum-
niren, weil ſie ihre Nahmen vor die Journale
nicht ſetzen, und ſich auch hernach ihrer eigenen
Arbeit ſchaͤmen, wenn andere Leute ſie als Au-
tores kennen lernen.
§. 16. Es ſind die Mißbraͤuche mancher
Journale mehr als zu bekannt. Manche Au-
tores loben nur diejenigen Schrifften, die von
ihren Herrn Verlegern in Verlag genommen
werden, oder wenn die Gelehrten etwan ſonſt
ihre guten Cameraden ſind, oder ihnen ein
ſchoͤn gebunden Exemplar zu geſchickt. Hinge-
gen machen ſie die andern herunter, manchmahl
aus keiner andern raiſon, als weil ihre Verle-
ger mit einem andern Buchfuͤhrer, der die
Schrifft, die ſie recenſiren in Verlag genom-
men, nicht wohl dran ſind, oder etwan ſonſt aus
einiger Partheylichkeit. Es nehmen ſich ſol-
F f 5che


 che Leute vor, von Buͤchern aus allen Facultaͤ-
ten zu judiciren, da ſie manchmahl zu der Zeit,
wenn ſie anfangen, Journale zu ſchreiben, nicht
in einer Wiſſenſchafft einer eintzigen Facultaͤt
recht gegruͤndet ſind. Ein anders iſts, wenn
einige gelehrte Leute zugleich an einem gewiſſen
Journal arbeiten, und da ein jeder diejenigen
Schrifften, die in ſein Metier lauffen, recenſi-
ret; Sie machen manchmahl groſſe Extracte
von Buͤchern, die etliche Bogen ſtarck ſind, und
die ein jeder ſelbſt gleich leſen und kauffen kan;
Hingegen trifft man bißweilen koſtbahre Buͤ-
cher in Buchlaͤden an, davon viel Journaliſten
nichts geſagt; Der oeconomiſchen Schrifften
erwehnen ſie gantz und gar nicht und hingegen
excediren ſie bey den critiſchen und philologi-
ſchen. Da nun geſcheute Leute dieſe und viele
andere bey vielen Journalen noch mehr vorkom-
mende Fehler bemercken, ſo faͤngt ihr Credit
ziemlicher Maßen an in der Welt zu fallen, da
zumahl einer die meiſten Journale entbehren
kan, nachdem einige Gelehrte die ruͤhmliche Ar-
beit der gelehrten Zeitungen auf der Univerſitaͤt
Leipzig angefangen, als aus welchen man eine
weit vollkommene Notiz der Buͤcher erlangen
kan, als aus vielen Journalen.
§. 17. Jch koͤnte mich hierbey noch laͤnger
auffhalten, wenn ich nicht beſorgte, daß ich
ſchon


 ſchon zu viel geſagt haͤtte. Und alſo will nur
noch kuͤrtzlich vorſtellen, was die Landes-Obrig-
keiten in Anſehung der Journale anzuordnen
haben. Solches beſtehet nun kuͤrtzlich darin-
nen: Daß ſie bey Straffe der Confiſcation
des gantzen Journals verbiethen, daß ſie keinen
Autorem mit injurieuſen und hoͤhniſchen Re-
dens-Arten durchziehen, ſondern ihm ſeine Feh-
ler mit Glimpff und Beſcheidenheit, wo ſie mey-
men, daß er geirret, vorſtellen und als Chriſten
und vernuͤnfftige Leute von den Buͤchern ihr Ur-
theil faͤllen ſollen. Jngleichen haben ſie anzu-
befehlen, daß die Autores entweder ihre Nah-
men unter die Journale oder in die Vorrede ſe-
tzen, oder doch ihre Verleger allezeit ſchuldig
ſeyn ſollen, auf Verlangen den wahren Nah-
men des Autoris einem jeden zu entdecken und
Nachricht zu ertheilen, an welchen Orte er ſich
aufhalte. Jm uͤbrigen waͤre auch wohl eini-
gen Journaliſten, damit das Publicum nicht
dupiret wuͤrde, das Handwerck gantz und gar
zu legen.
§. 18. Es pflegt nicht ſelten zu geſchehen, daß
einige Autores mit fremden Federn ſich herrlich
ausſchmuͤcken, und durch andrer Leute Gedan-
cken beruͤhmt und groß machen wollen, auch das
meiſte aus andern Schrifften herausnehmen,
und doch der Autorum im geringſten keine Er-
weh-


 wehnung thun. Da nun aber dergleichen Pla-
giarii gottloſer Weiſe dasjenige, was andern
gebuͤhret, entziehen und ſichs faͤlſchlich zueignen,
auch bey ihrer Faulheit und Ungeſchicklichkeit
dennoch beruͤhmt ſeyn wollen, ſo ſolten diejeni-
gen, die dergleichen Boßheit uͤberfuͤhret wuͤr-
den, welches gar leichtlich geſchehen koͤnte, nach
Befindung der Umſtaͤnde als Falſarii beſtrafft
werden, und iſt in den Landes-Geſetzen aller-
dings auch auff dieſe Boßheit eine Straffe zu
determiniren. Es fuͤhren zwar die Lehrer
der privat-Rechte an, daß die Plagiarii will-
kuͤhrlich zu beſtraffen; Allein ich glaube, daß
ihrer gar wenig in der Welt noch werden ſeyn
beſtrafft worden. Denn es heiſt bey den welt-
lichen Gerichten insgemein: Wo kein Klaͤger
iſt, da iſt auch kein Richter. Solche Plagiarii
extrahiren gar ſelten die Schrifften der noch
lebenden Leute mit einer ſo plumpen Art, ſon-
dern machen ſich mehrentheils an ſolche, deren
Autores verſtorben. Da nun ſie dergleichen
Boßheiten nicht mehr denunciren koͤnnen, ihre
Erben aber offtermahls von dergleichen Din-
gen keine Nachricht haben, oder ſonſt ſich um
die gelehrten Sachen nicht gar ſehr bekuͤmmern,
andern Gelehrten aber, die hierbey nicht mit-
interesſiret ſind, eben nicht gar viel damit ge-
dienet iſt, ob ſolche Leute beſtrafft werden oder
nicht,


 nicht, auch offtermahls wenn ſie ſehr entfernet,
nur Weitlaufftigkeiten und Unkoſten verurſa-
chen wuͤrde, ſo haben ſie insgemein bißher kei-
ne andere Straffe zu erwarten gehabt, als daß
ſie bey der gelehrten Welt, wenn ihre Tuͤcke
herauskom̃en, vor Plagiarii gehalten werden.
§. 19. Jedoch muͤſſen auch, wenn ſolche mit
einer oͤffentlichen Straffe beleget werden ſol-
ten, alle Umſtaͤnde in genaue Conſideration
gezogen werden, damit man einen nicht unſchul-
diger Weiſe drunter zehlte, der doch nicht mit
darzu gehoͤrte, als: diejenigen (1.) die zwar
aus andern Schrifften gantze Flecken aus-
ſchreiben, und der Autorum nicht Erwehnung
thun, dennoch aber auch ihre eigne meditatio-
nes mit untermiſchen. Denn ob wohl dieſes
auch eine Leichtfertigkeit iſt, ſo ſind ſie doch nicht
Plagiarii im eigentlichen Verſtande. (2.) die
wohl alles aus anderen Schrifften ausſchrei-
ben, jedoch die Autores, woraus ſie das ihrige
entlehnet, allegiren, u. ſ. w. Wer mehrere Nach-
richt hiervon verlangt, kan des Jacobi Tho-
malii Diſſertation de plagio literario nach-
leſen.
§. 20. Es pflegen die Buchfuͤhrer, wenn ſie
entweder ein pretieus Manuſcript an ſich er-
handeln oder ſonſt ein gewiß Buch, davon ſie
ſich einen guten und gewiſſen Abgang verſpre-
chen,


 chen, drucken laſſen, bey dem Landes-Fuͤrſten
ein privilegium auszuwuͤrcken; Allein es ge-
ſchicht nicht ſelten, daß einige durch allerhand
boshafftige Intriguen anderer Buchfuͤhrer den
Nutzen ihres von dem Landes-Fuͤrſten mit groſ-
ſen Koſten ſich erworbenen Privilegii nicht ge-
nieſſen koͤnnen, weil es aber die Billigkeit er-
fodert, daß ſie vor ihr Geld von dem Privilegio
profitiren, ſo hat ein Landes-Fuͤrſt hohe Urſa-
che, ſolche Buchfuͤhrer bey den ihnen einmahl
conferirten Privilegiis nachdruͤcklich zu ſchuͤ-
tzen uñ diejenigen, die ihnen, dißfalls Tort thun,
oder ſie zu kraͤncken unterſtehen, mit der einmahl
determinirten Straffe unnachbleiblich und al-
ſofort zu belegen.
§. 21. Es waͤre eine loͤbliche Sache und
wuͤrde zur Befoͤrderung der Literaturæ nicht
wenig gereichen, wenn groſſe Herren zu einigen
koſtbaren Wercken, die zwar einen ſtarcken
Verlag erfodern, aber auch in der Welt einen
ſehr groſſen Nutzen ſchaffen, die Verlags-Ko-
ſten ſelbſt herſchoͤſſen, wie einige Landes-Fuͤrſten,
die Patroni der Gelehrſamkeit geweſen,
hoͤchſt-ruͤhmlich gethan. Es ſind manche nuͤtzli-
che Wercke in Manuſcriptis, die aus Mangel
des Verlags nicht unter die Preſſe kommen,
und die ſich demnach hernach wohl bezahlt ma-
chen wuͤrden und bey denen ein ſtarcker Abgang
zu vermuthen.
§. 22.


 §. 22. Wer conſideriret, was aus wohl-
angelegten Bibliothequen einem Lande vor
Zierde, Nutzen und Reputation bey denen Aus-
laͤndern zu wachſe, der wird befinden, daß es
ſehr loͤblich und ruͤhmlich waͤre, wenn alle groͤſſe
Herren ſo wohl in ihren Reſidentien Fuͤrſtl.
Bibliothequen anlegen lieſſen, als auch die
Vorſorge haͤtten, daß in allen Mittel-Staͤdten,
wo gute Schulen fundiret waͤren, gewiſſe fonds
ausfuͤndig gemacht wuͤrden, damit zum Behuff
der ſtudierenden Jugend die Bibliothequen an-
gerichtet wuͤrden. Ja es ſolten auch billich
auff dem Lande die Veranſtaltungen getroffen
werden, um, wie ich an einem andern Orte be-
reits geſaget, einige nothwendige Bibliothequen
zu inſtruiren. Es waͤre ein Unterſcheid unter
einer Fuͤrſtl. und unter einer Raths-Schul-
und Kirchen-Bibliothec zu machen. Jn ei-
ne Fuͤrſtliche, wenn ſie nicht als eine univer-
ſell von allen Wiſſenſchafften angeleget werden
ſoll, gehoͤren vornehmlich (1.) Hiſtoriſche
Schrifften, darunter die Genealogiſchen, Geo-
graphiſchen, Phyſicaliſchen, die nemlich die Hi-
ſtoriam naturalem gewiſſer Laͤnder vorſtellen,
Numismatiſche und Heraldiſche auch mit zu
referiren (2.) Oeconomiſche, die ſowohl vom
Studio camerali handeln, derer gar ſehr wenig
ſind, als auch die Oeconomiam privatorum
durch-


 durchgehen und abhandeln (3.) Politiſche, dar-
unter die zu zehlen, die gewiſſe Acta publica,
Reflexions Politique, Staats-Conſilia, Be-
dencken, u. ſ. w. colligiret, oder gewiſſe ſpecial-
Materien, ausgefuͤhret z. E. vom Ceremoniel-
Weſen, von den Præcedenz-Streitigkeiten,
von Prætenſionen, von Abgeſandten, Com-
mercien-Weſen, u. ſ. w. (4.) von den Juriſti-
ſchen diejenigen, die das Jus publicum erlaͤu-
tern und vorſtellen, ingleichen das Jus naturæ
ausfuͤhren, die uͤber das Jus provinciale deſſel-
ben Landes commentiret, oder auch die Land-
Rechte beſonderer Provintzien vorſtellen, damit
man deren Unterſcheid daraus erſehen moͤge.
Denn die alten Gloſſatores und Commenta-
tores der Roͤmiſchen Rechte ſind hieher nicht zu
rechnen. Das uͤbrige koͤmmt auff die ſpe-
cial-Einrichtung einer Bibliothec an, die von
beſondern Umſtaͤnden dependiret.
§. 23. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß von groſ-
ſen Herrn nebſt den Bibliothequen, die zu ei-
nes ieden oͤffentlichen Gebrauch offen ſtuͤnde,
auch gewiſſe Naturalien-Cammern angeleget
wuͤrden, in welchen man, was man in der gan-
tzen Welt zerſtreuet ſuchen muß, in einem Com-
pendio gleichſam beyſammen nach dem ver-
juͤngten Maaß-Stabe antraͤffe. Es muͤſten
darinnen gezeiget werden allerhand Arten der
aus-


 auslaͤndiſchen Thiere, die entweder ausgeſtopf-
fet da ſtuͤnden, oder in gewiſſen Liquoribus
aufbehalten wuͤrden, unterſchiedene Arten der
Gewaͤchſe, ſowohl einheimiſcher als auswaͤrti-
ger, ein vollkommen Herbarium vivum, dar-
innen die Kraͤuter nach dem Leben aufbehalten
wuͤrden, unterſchiedene Arten der Mineralien,
allerhand Berg-Stuffen, Edel- und andere
Steine, und in Summa alles, was die Erde
und das Meer aus allen drey Reichen der Na-
tur in ſich faſt, muͤſte in ſolchen Naturalien-
Cammern entweder nach dem Leben ſo natuͤr-
lich nachgemacht, als es nur moͤglich, oder in
Natura ſelber verhanden ſeyn. Es waͤren be-
ſondere Revenuen, gewiſſe Straff-Gelder und
andere dergleichen dieſen Naturalien-Cam-
mern zu deſtiniren und ein geſchickter Phyſicus
dieſem Wercke vorzuſetzen, der junge Leute zu
gewiſſen Stunden des Tages darinnen unter-
richtete. Es iſt kein Zweifel, daß ſolche ſich
hierdurch mehr perfectioniren wuͤrden, als
wenn ſie von dergleichen noch ſo viel Schrifften
laͤſen. Dem waͤren auch noch beyzufuͤgen al-
lerhand Kunſt-Gemaͤcher, darinnen unterſchie-
dene Wercke der Kunſt aufbehalten wuͤrden,
zwar eben nicht ſolche, wie in den andern Lan-
des-Fuͤrſtlichen Kunſt-Cammern gewoͤhnlich
iſt, die ſehr ſubtil gemacht, und gar koſtbar waͤ-
G gren,


 ren, ſondern einen gewiſſen und unausbleibli-
chen Nutzen in dem menſchlichen Leben zuwege
braͤchten, allerhand Modelle von unterſchiede-
nen Inventionen der Mahl-Schneide-Walck-
Lohe-Papier-Dreſch-Muͤhlen, u. ſ. w. Model-
le von neuen Inventionen allerhand Gebaͤuden,
dergleichen der geſchickte Mechanicus in Dreß-
den Herr Gaͤrtner unterſchiedliche verfertiget,
neue Erfindungen von allerhand compendieu-
ſen Oefen, dadurch man das Holtz ſparen kan
unterſchiedene kuͤnſtliche Uhren, entweder in
Natura, oder in Modellen und andere Inven-
tiones, die ſowohl im Kriege als auch zu Frie-
dens-Zeiten bey der Oeconomie und auf an-
dere Art zu gebrauchen. Es waͤren derglei-
chen in einer Fuͤrſtl. Reſidentz mit guten Nu-
tzen zu aptiren und alle Tage zu einer gewiſſen
Stunde zu eroͤffnen, auch gewiſſe Perſonen um
die Confuſion zu vermeiden, und daß nicht an
einem oder andern Schaden wiederfahren
moͤchte, nur auf einmahl hinein zu laſſen.
§. 24. Weil durch allerhand Kuͤnſtler
und geſchickte Leute die Gluͤckſeeligkeit eines
Landes und der Unterthanen in manchen Stuͤ-
cken verbeſſert werden kan, ſo thun die Landes-
Fuͤrſten wohl, wenn ſie von fremden Orten her
ingenieuſe und gelehrte Leute in ihr Land zie-
hen und denſelbigen jaͤhrliche Penſionen genieſ-
ſen


 ſen laſſen. Es hat ſolches vor andern des vo-
rigen Koͤnigs in Franckreich Ludwig des XIV.
Majeſtaͤt ſehr wohl in Acht genommen, welche
nicht nur gegen die einheimiſchen Gelehrten ih-
rer Nation ſehr groſſe Gnade erzeiget, ſondern
auch denen auswaͤrtigen beſondern Voͤlckern,
wenn ſie ſich durch ſonderliche Erfindungen
ſignaliſiret, und durch ihre Gelehrſamkeit
wohl-meritirt gemacht, zu Friedens-Zeiten ge-
wiſſe jaͤhrliche Penſiones genieſſen laſſen, und
dadurch nicht allein viel gelehrte und geſchickte
Leute in Franckreich gezogen, ſondern ſich auch
eine generale und allgemeine Hochachtung bey
denen Gelehrten zuwege gebracht.
§. 25. Was die ſocietates literariæ biß-
hero zur Cultur der Wiſſenſchafften beygetra-
gen, iſt unter den Gelehrten bekannt gnug, und
unnoͤthig, ſolches zu beweiſen, indem wenig
Wiſſenſchafften ſeyn werden, die nicht durch
Huͤlffe dieſer Societaͤten einen luſtre ſo zu ſa-
gen aufs neue uͤberkommen. Wenn man aber
ihre decouverten anſiehet, ſo findet man in ih-
ren Actis viel herrliche und ſchoͤne experimen-
ta lucifera, die der Gelehrſamkeit ein Licht ge-
ben, aber wenig lucifera, das iſt, ſolche, die zur
Befoͤrderung der Bequemlichkeit des menſchli-
chen Lebens etwas beytragen ſolten. Daher
ich ſchon vor einiger Zeit auf die Gedancken ge-
G g 2rathen,


 rathen, daß es vielleicht nicht uͤbel gethan waͤ-
re, wenn ein groſſer Herr eine eigne œconomi-
ſche Societaͤt aufrichtete, die von denen andern
in dem Stuͤcke unterſchieden waͤre, daß ſie nicht
ſowohl dasjenige unterſuchte, was denen Ge-
lehrten ein Vergnuͤgen, als der Welt einen
wuͤrcklichen Nutzen ſchaffte, und ſich uͤberhaupt
angelegen ſeyn lieſſe, die Haußhaltungs-Kunſt
zu verbeſſern. Wie die Einrichtung und Di-
ſpoſition dieſer gantzen Societaͤt beſchaffen
ſeyn muͤſte, davon kan in dem II. Capitel mei-
ner Haußhaltungs-Bibliothec mit mehrern
nachgeleſen werden.
§. 27. Wenn ich ſehr ſpeciell gehen und
die Fehler und Mißbraͤuche, die bey allen Wiſ-
ſenſchafften und Theilen der Gelehrſamkeit an-
zutreffen ſind, unterſuchen und anweiſen wolte,
was die hohen Landes-Obrigkeiten durch Dero
Zuthun bey einer iedweden zur Cultur beytra-
gen koͤnten, und in Anſehung einer iedweden an-
ordnen und verbiethen ſolten, ſo wuͤrde ſich mir
ein groſſes Feld zu einer weitlaͤufftigen Ausfuͤh-
rung eroͤffnen. Da ich aber nicht gern die bey
einem iedweden Capitel mir geſetzte Schran-
cken uͤberſchreiten moͤchte, ſowerde dieſe Arbeit
entweder andern uͤberlaſſen, oder biß auf eine
andere Gelegenheit verſparen.
Das


 Das XVII. Capitel.
Von Laſtern.
§. 1.
ES iſt einem Landes-Herrn nicht allein
daran gelegen, daß er viel, daß er rei-
che, maͤchtige und gluͤckſeelige Unter-
thanen beherrſche, ſondern er muß ſich auch
bemuͤhen, tugendhaffte Unterthanen zu haben.
Und ob gleich die Tugend eine Sache iſt, die
mehr angerathen, denn anbefohlen weꝛden kan,
und die Anleitung darzu mehr einem Lehrer,
denn Regenten zukommt, ſo muß er ſich doch
bemuͤhet, ſo viel an ihm iſt, ſie zu einem tugend-
hafften Lebens-Wandel zu diſponiren
und von den Laſtern abzuziehen. Bekuͤmmert
ſich ein Landes-Fuͤrſt hierum nicht, ſo muß er
allerhand Unordnungen und Zwiſtigkeiten in
der Republic beſorgen, ja iſt auch bey fatalen
Zeiten, wenn dieſelbigen in das Land brechen,
ſelbſt vor ſeine Perſon bey laſterhafften Unter-
thanen nicht einmahl recht geſichert. Je tu-
gendhaffter ſie ſind, deſto getreuer ſind ſie ihrem
Landes-Fuͤrſten, deſto gehorſamer ſind ſie gegen
ihm, und deſto williger alles Ungemach vor ih-
ren Landes-Fuͤrſten auszuſtehen, und Gut und
Blut, Leib und Leben vor ihn auffzuopffern, und
G g 3alſo


 alſo erkennet man hieraus, daß es allerdings
auch ein Stuͤck der Landes-Fuͤrſtl. Sorgfalt
ſey, dahin beſorgt zu ſeyn, daß tugendhaffte Un-
terthanen in einem Lande gefunden werden.
§. 2. Das Principium einiger Politicorum,
die auff GOtt und ſein Wort wenig oder gar
nichts halten, tauget im geringſten nichts, da ſie
meynen, ein Landes-Fuͤrſt haͤtte auff nichts an-
ders zu ſehen, als auff die aͤuſſerliche Gluͤckſee-
ligkeit ſeiner Unterthanen und die Ruhe und
Sicherheit der Republic, und duͤrffte dahero
nichts verbiethen, ob es gleich ſonſt in Anſehung
GOttes an und vor ſich ſelbſt eine Suͤnde und
ein Greuel waͤre, wenn es nur der Socialitaͤt
nicht ſchadete noch die Ruhe der Republic ſtoͤh-
rete. Allein Chriſtl. Regenten werden gar
wohl erkennen, daß ſie hier auf Erden Statt-
halter GOttes ſind, und dahero ſich angelegen
ſeyn laſſen, wie in allen Stuͤcken, alſo auch in
Verbietung desjenigen, was GOtt verboten,
die Ehre GOttes zu befoͤrdern. Zudem ſo
hat auch GOtt nichts verbothen, als was ſo
wohl unſerer als auch anderer zeitlichen Gluͤck-
ſeeligkeit mit hinderlich iſt. Will nun ein
Regente, daß es ſeinem Lande und ſeinen Unter-
thanen wohl gehen ſoll, ſo hat er auch vor-
nehmlich mit uͤber die Goͤttlichen Lehren zu
halten.
§. 3.


 §. 3. Gleichwie uͤberhaupt die meiſten
Menſchen ihre Handlungen mehr nach den
Exempeln anderer Leute, denn nach denen Re-
geln anzuſtellen pflegen; Alſo ſiehet man ins-
gemein, daß ſich die Perſonen geringern Stan-
des in ihren Actionen denen Hoͤhern conformi-
ren, theils, weil ihꝛer viele das Voꝛurtheil haben,
daß ſie dencken, die Perſonen hoͤhern Stan-
des beſitzen mehr Verſtand und Geſchicklich-
keit, denn ſie: theils, weil ſie glauben, ſich hier-
durch mehr bey ihnen zu recommendiren und
beliebter zu machen: theils auch, weil ſie ſich
einbilden, ſie werden bey ihres Gleichen und de-
nen, die noch geringeres Standes ſind, ſich ein
groͤſſer Anſehen zuwege bringen, wenn ſie die
Hoͤhern imitiren und dasjenige thun, was jene
vornehmen. Vor allen pflegen die Untertha-
nen auf den Fuͤrſten-Stuhl ihres Landes-Her-
ren ihre Augen zu richten, und gleichwie er uͤber
ſie alle wegraget, alſo ſind auch ſeine actiones
deſto ſichtbarer. Dahero das Spruͤchwort
ſchon laͤngſt entſtanden: Qualis Rex, talis
grex. Wie der Landes-Fuͤrſt iſt, ſo ſind auch
die Unterthanen. Will nun ein Herr, daß
ſeine Unterthanen ſich eines tugendhafften Le-
bens-Wandels befleißigen ſollen, ſo iſt ſein ei-
gen Leben, wenn es nach den Tugend-Regeln
eingerichtet iſt, das allerſchaͤrffſte Geſetz, ſo er
G g 4ihnen


 ihnen publiciren kan. Es waͤre zu wuͤnſchen,
daß man von vielen Landes-Fuͤrſten dasjenige
ruͤhmen koͤnte, was der Koͤnigl. Preuß. Hiſto-
riographus Teiſſier in der Lebens Beſchrei-
bung des weyland Ruhm-wuͤrdigſten Fuͤrſten,
Hertzogs Erneſti des Frommen zu Gotha ruͤh-
met. Er war, ſpricht er, nicht aus der An-
zahl derjenigen Fuͤrſten, die gute Verordnungen
und Geſetze zu publiciren wiſſen, ſich aber die
Freyheit vorbehalten, darwider zu handeln,
und ſie zu violiren, wenn es ihnen gefaͤllt. Er
gab bey ſeinen Unterthanen ſelbſt ein gutes E-
xempel ab, und wieß ihnen durch ſeinen eigenen
tugendhafften Lebens-Wandel den Weg zur
Tugend. Wenn die Unterthanen ſehen, daß
ein Landes-Fuͤrſt dasjenige, was er ihnen gebo-
then, ſelbſt nicht unterlaͤßt, ſo zweiffeln ſie, daß
er uͤberfuͤhret ſey, wie dasjenige, was er gebo-
then, eine heilſame und erſprießliche Sache ſey,
denn ſonſt dencken ſie, wuͤrde ers wohl ſelber
thun, und bilden ſich dahero oͤffters ein, daß ihm
nur eine beſondere Caprice zu dem Gebot oder
Verbot dieſer oder jener Sache Gelegenheit
muͤſſe gegeben haben.
§. 4. Bey Verbietung laſterhaffter Dinge
hat ein Landes-Fuͤrſt auch dahin zu ſehen, daß
er bey Kleinigkeiten nicht allzu rigoureus ſey,
denn ſonſt wenn er es in allen Stuͤcken gar zu
genau


 genau nehmen will, iſt zu beſorgen, daß auf ſol-
che Art am allerwenigſten duͤrffte ausgerichtet
werden. Gleichwie es ſonſt in den Rechten
heißt: minima non curat Prætor; Alſo
muß ein Regente bey allerhand Sachen biß-
weilen durch die Finger ſehen, wo er verſichert
iſt, daß er mit ſeinem Gebot und Verbot den
Endzweck, den er ſich vorgeſetzt, nicht erreichen
kan, weil doch die Vollkommenheit in dieſer
Zeitlichkeit in keinem Stuͤcke zu erlangen.
§. 5. Wenn gewiſſe laſterhaffte Dinge
ſehr lange im Schwange gegangen und die
ſchwerlich auszurotten ſeyn, muß ein Landes-
Fuͤrſt nicht gleich auff einmahl dieſelben mit al-
ler Schaͤrffe mit Strumpff und Stiel ausrot-
ten wollen, denn es wuͤrde doch dieſes keinen
ſonderlichen Effect haben, und er wenig oder
nichts damit ausrichten, ſondern nach und
nach.
§. 6. Daß es Leute zu allen Zeiten gegeben,
die ſich einbilden wollen, daß kein GOtt ſey und
auch ſolches mit dem Munde bekennen, bezeu-
gen die Geſchichte, und koͤnnen hiervon mit meh-
rern des Herrn Buddei Saͤtze de Atheiſmo &amp;
ſuperſtitione nachgeleſen werden. Je mehr
nun die Boßheit unſers ietzigen Seculi zu ſteigen
beginnet, eine deſto groͤſſere Anzahl der Athei-
ſten trifft man auch leider! hin und wieder an, ſo
G g 5daß


 daß ihrer viele ein point d’honneur draus ma-
chen, eſprits forts genennt zu werden und der
Nahme der Chriſten ihnen allzu gemein, ja allzu
ſpoͤttiſch iſt. Daß abeꝛ der Atheiſmus unteꝛ allen
Laſtern das abſcheulichſte, und geſchickt ſey die
Bande, damit Fuͤrſt und Unterthanen, ja die
Unterthanen ſelbſt unter einander verknuͤpfft,
zu trennen, haben vor mir gelehrte Theologi
und Politici zur Gnuͤge erwieſen, und iſt ſol-
ches billig vor eine Sonnen-klare Wahrheit
anzunehmen. Bey dem einreiſſenden Atheis-
mo hoͤret die Treue und Glauben, ja alle So-
cietaͤt auff. Excediret der Landes-Fuͤrſt in ſei-
nem Obrigkeitlichen Amte, ſo iſt er, wenn er
Atheiſten zu Unterthanen hat, ſelbſt auf ſeinem
Fuͤrſten-Stuhle nicht ſicher. Ein Atheiſte
hat nur den Vorſatz in allen und jeden ſeine Luͤ-
ſte und Begierde zu erfuͤllen und zu thun, was
ſeinem Hertzen geluͤſtet, dabey aber den weltli-
chen Straffen zu entgehen. Gleichwie nun
hierdurch die Socialitaͤt diſſolvirt und die groͤ-
ſte Unordnung in die Republic eingefuͤhret
wird; Alſo haben Landes-Obrigkeiten hohe Ur-
ſach, dem Atheiſmo ſo viel nur moͤglich vorzu-
beugen und die Atheiſten auff das allerſchaͤrff-
ſte ja an Leib und Leben zu beſtraffen.
Es ſtehen zwar einige Gelehrten in den Gedan-
cken, es ſey unvernuͤnfftig, ja paͤbſtiſch, die Athei-
ſten


 ſten hinzurichten. Denn die Atheiſterey waͤ-
re in Anſehung der menſchlichen Geſellſchafft
kein Verbrechen, es waͤre nur eins in Anſehung
GOttes. Die Atheiſten wuͤrden durch die
weitlichen Straffen nicht gebeſſert, es waͤre
grauſam, einen Menſchen ohne Erkaͤnntniß
GOttes hin zu richten, der zu ſelbiger, wenn
man mit ihm Gedult gehabt, noch vielleicht ge-
kommen waͤre. Allein wenn man alle die rai-
ſons vernuͤnfftig unterſucht, ſo findet man, daß
ſie nicht Stich halten. Denn zum erſten, ſo
iſt gantz falſch, daß die Atheiſterey in Anſehung
der menſchlichen Geſellſchafft kein Verbrechen
ſey. Was kan denn der Republic wohl ein
groͤſſerer Schade zugefuͤget werden, als wenn
ſich Leute finden, die alle Obligationes und alle
Rechte uͤber den Hauffen ſchmeiſſen und alles
in die groͤſte Zerruͤttung ſetzen? Was kan wol
vor ein groͤſſer Aergerniß gegeben werden als
wenn man durch ſeine naͤrriſche Phantaſie den
groſſen GOtt aus der Welt ſtoſſen und die Idee
davon, die einem ieden in die Seele tieff einge-
graben, wer es nur percipiren will, aus loͤſchen
will? Und zum andern, wenn es auch gleich nur
ein Verbrechen waͤre in Anſehung GOttes,
ſind denn hohe Landes-Obrigkeiten nicht ſchul-
dig, die Verbrechen, die die allerheiligſte Ma-
jeſtaͤt GOttes concerniren, zu beſtraffen? So
duͤrff-


 duͤrfften ſie keine Sabbaths-Schaͤnder, keine
GOttes-Laͤſterer und viel andere Laſterhaffte,
die die Ruhe der Republic nicht ſtoͤhrten, nicht
beſtraffen. Dieſe Concluſion, fließt aus einem
garſtigen Principio, daß nehmlich ein Landes-
Fuͤrſt weder auf ſeine eigene, noch auf ſeiner
Unterthanen ewige Gluͤckſeeligkeit dencken muͤſ-
ſe, ſondern bloß und allein auf das Zeitliche ſe-
hen. Zum dritten iſt der Endzweck der Straf-
fe nicht allezeit, daß die Boßhafftigen gebeſſert,
ſondern andere durch ihr Exempel von ſolchen
laſterhafften Dingen abgehalten werden, und
das Land von ſolchen Boͤſewichtern, die der Re-
public ſchaͤdlich ſind, gereiniget werde. Ein Dieb
wird auch nicht gebeſſert, wenn er ſeines Dieb-
ſtahls wegen an den Galgen gehenckt, ingleichen
der Ehebrecher, wenn ihm der Kopff herunter ge-
ſchlagen wird. Und zum vierdten iſt niemand
ſchuld, daß er ohne Erkaͤnntniß GOttes hin-
gerichtet wird, denn er ſelbſt. Wiewohl eine
Chriſtliche und vernuͤnfftige Obrigkeit billig,
ehe ſie zu ſolchen extremis bey einen Atheiſten
ſchreiten ſolte, erſtlich alle Mittel ergreiffen wiꝛd,
ihn unterrichten zu laſſen und zu bekehren. Auf
die Art duͤrffte nur ein ieder Miſſethaͤter, wenn
er zum Tode verurtheilet waͤre, ſich ſtellen, als
ob er ein Atheiſte waͤre, und ſich nicht bekehren
wolte, ſo waͤre er vor der Hinrichtung ſicher.
Jch


 Jch habe mich bey dieſem Laſter etwas lange
aufgehalten, weil es unter allen das abſcheu-
lichſte und gefaͤhrlichſte iſt.
§. 7. Ob gleich durch das hell aufgegange-
ne Licht des Heil. Evangelii das Reich des Teu-
fels in unſern Teutſchland in manchen Stuͤcken
zerſtoͤret und allerhand mag ſche und aberglaͤu-
biſche Handlungen, die aus der Finſterniß bil-
lig ihren Urſprung haben, extirpiret worden,
wovor GOttes Guͤte billig zu preiſen, ſo erfaͤh-
ret man leider! dennoch hin und wieder, daß
ſonderlich auf den Doͤrffern und in denjenigen
Strichen, da der Boden und die Leute nicht ſo
cultiviret ſind, erſchreckliche Aberglauben an-
noch im Schwange gehen, und den Nahmen
des groſſen GOttes theils mit Hexen und Zau-
bern, theils ſonſt durch allerhand ſuperſtitieuſe
actionen auf eine gottloſe und leichtſinnige Art
mißbrauchen. Wenn ſich einer die Muͤhe ge-
ben wolte, alles dieſes Zeug, ſo noch bey dem ge-
meinen Mann an den meiſten Orten in viridi
obſervantia iſt, aufzuſchreiben, ſo koͤnte man
wohl zum wenigſten ein vier und zwantzig ge-
druckte Boͤgen damit voll machen. Gleichwie
nun aber ſolches Unternehmungen ſind, dadurch
der Ehre GOttes zu nahe getreten, der Ver-
ſtand des Menſchen verderbet und der Wille
verſchlimmert, auch offt dem Naͤchſten dadurch
geſcha-


 geſchadet wird; Alſo erfodert die Pflicht, damit
die hohen Landes-Obrigkeiten den groſſen
GOtt im Himmel vrrbunden ſind, daß ſie ſich,
ſo viel als moͤglich, befleiſſen, auch dieſer Boß-
heit zu ſteuren und zu wehren, ſolche Gottloſig-
keit zu erfahren, und diejenigen, von denen ſie
Nachricht erlangen, daß ſie ſich dergleichen,
theils magiſchen, theils aberglaͤubiſchen Mittel
bedienet, andern zum Exempel auf das ſchaͤrff-
ſte beſtraffen. Hieher gehoͤren die Gauckel-
Poſſen, die das gemeine Volck an den heil.
Abenden vor den hohen Feſt-Tagen, ſonderlich
an dem heil. Weyhnacht-Abend vorzunehmen
pflegen, ingleichen wenn ſie, um etwas zu entde-
cken, ſich bey denen ſogenannten klugen Wei-
bern Raths erhohlen; Jn der Chriſt-Nacht
zwiſchen 11. und 12. Uhr auf den Scheide-We-
gen horchen gehen, was ſich des Jahres uͤber
an Ungluͤcks-Faͤllen zutragen werde, allerhand
Zauber-Mittel, um das Vieh vor den Seuchen
zu præſerviren, ſich bedienen, u. ſ. w. Es ſind
ſolche Aberglauben um deſto ſchlimmer, weil
ſie die Gemuͤther des unwiſſenden und leichtſin-
nigen Poͤbels, ſo ſich dergleichen Sachen ohne-
dem gar leichtlich gefallen laͤßt, gar bald ein-
nehmen, und per traditionem immer weiter
gepflantzet werden.
§. 8. Unter die Suͤnden, die wider das
andere


 andere Geboth begangen werden, ſind die ver-
gebnen Eyde gewißlich auch mit zu rechnen.
Jch will ietzund nicht von den liederlichen Eyd-
Schwuͤren außer Gerichte reden, als welche
ſo eingeriſſen, daß ſie von der Obrigkeit faſt gar
nicht mehr beſtraffet werden koͤnnen, ſondern
von den falſchen Eyden, die in den Richter-
Stuben leider! abgelegt werden. Nun weiß
man zwar wohl, daß der Eyd nach dem Aus-
ſpruch der Heil. Schrifft ſelbſt ein Ende alles
Haders ſey, und viel Sachen nicht anders als
durch dieſen Weg zu Ende kommen koͤnnen.
Es iſt aber doch kein Zweiffel, daß noch manche
Sachen auf andere Art ihre abhelffliche Maaſ-
ſe erlangen moͤchten. Es ſolten dahero die Lan-
des-Fuͤrſten billig bedacht ſeyn, daß die jura-
menten, ſo viel als moͤglich, reſtringiret uñ ſon-
derlich diejenige, die uͤberfuͤhret waͤren, daß ſie
einen Meyneyd begangen, ſcharff beſtrafft wuͤr-
den. Unter die Eyde, die abgeſchaffet werden
ſolten, waͤren die Juramenta calumniæ, item
dandorum &amp; reſpondendorum, u. ſ. w. Weñ
man die Juramenta aufs moͤglichſte einſchraͤn-
ckete und die Meyneydigen auf das rigoureu-
ſeſte beſtraffte, ſo wuͤrde manches unnoͤthi-
ges Jurament evitiret und mancher Unſeegen
GOttes von einem Lande abgehalten.
§. 9. Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrde auch denen
ge-


 gerichtl. Luͤgen und Unwahrheiten oͤffters vor-
gebeuget werden. Es haben die Unwahrhei-
ten bey dem Juſtitz-Weſen, ſo uͤberhand genom-
men, daß ſie gleichſam bey demſelben recht pri-
vilegiret worden. Bey den Suppliquen wird
weiter nicht nachgefragt, ob das Anfuͤhren eines
Supplicanten wahr ſey oder nicht? als nur dar-
um, daß man entweder des Supplicantens Su-
chen Statt gebe, oder denſelben damit abweiſe.
Was iſt bey den Procesſen gemeiner als die
Termins Abkuͤndigungen und Dilations Aus-
bittungen. Da wird eine Urſache angefuͤhret
und ſolte ſie auch vom Zaune abgebrochen, oder
augenſcheinlich erdichtet ſeyn; Gleich wohl
muß, zumahl in den Unter-Gerichten deferiret
werden, weil in den Proceß-Ordnungen er-
laubet iſt, Termine abzukuͤndigen und Dila-
tiones zu bitten, und wolte ich keinem Unter-
Richter rathen, daß er nachfragte, ob die ange-
fuͤhrte Urſache der Wahrheit gemaͤß geweſen,
oder nicht? noch weniger daß er ſtraffte, wenn
er gleich hinter die Wahrheit kaͤme. Denn
er muͤſte partheyiſch heiſſen. Wie erdichtet
und wider beſſer Wiſſen und Gewiſſen lauf-
fend, ſind die exceptiones dilatoriæ? Wie
werden die inſinuationes der citationen und
communicaten verſchwiegen und gelaͤugnet?
Hieher gehoͤren ferner die variationes derer
ſtrei-


 ſtreitenden Partheyen in Reden und Schriff-
ten, wenn ſie nicht bey einerley Ausfluͤchten und
Repliquen bleiben, ſondern immer von einem
auf das andere verfallen. Was die Haupt-
Sache ſelbſt angeht, ſo werden viel Klagen ohne
Grund gefuͤhret, und wenn ſchon die Klage an
und vor ſich ſelbſt Statt haben koͤnte, ſo weiß
doch der Klaͤger die exceptiones des Beklag-
ten, welche ſeiner Klage im Wege ſtehen und
die ſelbe uͤber den Hauffen ſtoſſen, offt gar wohl,
nichts deſtoweniger klagt er, negiret auch des
Beklagten ſeine Exceptiones, damit er nur den-
ſelben einen Beweiß auffbuͤrde, und, wenn der
Beklagte damit nicht fortkommen koͤnte, ſeine
Klage hinausfuͤhre, wenn er gleich weiß, daß er
nicht recht hat, er probiret es auch wohl darauf,
ob der Beklagte ſich an ſeinen exceptionen oder
deren Beweiß verſaͤumen wolle, oder ob er durch
guͤtliche Handlungen etwas abtrotzen koͤnte, ſo
ihm nicht gebuͤhret. Hierbey hat er nun kei-
ne Straffe zu gewarten. Die Beklagten a-
ber halten es nicht anders, als daß ſie alles laͤu-
gnen, ob ſie es gleich zehnmahl beſſer wiſſen.
Denn die Rechts-Regul iſt faſt in aller Mun-
de: actor nihil probante reus abſolvitur, et-
iamſi nihil probaverit. Kommt es denn
zum Beweiß, es werde derſelbe durch Eydes-
Delation, Zeugen, Documenta, oder Augen-
H hſchein


 ſchein gefuͤhret, ſo ſiehet man nicht weniger
die Wahrheit Noth leiden. Da nun aus die-
ſen wenigen Exempeln erhellet, daß die Unwahr-
heiten in denen Gerichten grand mode, ſo ſolten
Landes-Fuͤrſten billig mit aller Gewalt dran
ſeyn, dieſen Luͤgen abzuhelffen, und auff diejeni-
gen, ſo etwas ohne Grund anfuͤhren und vorge-
ben, ſehr ſcharffe Straffen zu ſetzen. Siehe
hiervon mit mehrern die Diſſeitation des ſeel.
Herrn Stryks de abbreviandis litibus per pœ-
nam mendacii.
§. 10. Gleichwie man uͤberhaupt ſiehet,
daß uͤber diejenigen Pflichten, ſo zu den Gebo-
ten der erſten Taffel gehoͤren, nicht ſo gar ſcharff
gehalten wird; Alſo erkennet man dieſe Nach-
laͤßigkeit inſonderheit bey der Heiligung der
Sonn- und Faſt-Taͤge. Die meiſten bilden
ſich ein, die Heiligung beſtehe bloß darinnen,
daß man an dieſen Tagen zweymahl in die Kir-
che gehe, und des Gottesdienſts abwarte und
nach geendigten Predigten koͤnne man vorneh-
men was man wolle. Da laſſen ſich die mei-
ſten von dem gemeinen Poͤbel in den Schencken
und an denjenigen Oertern finden, wo getantzet,
geſpielet und getruncken wird; die von hoͤhern
Stande aber ſtellen insgemein an dieſen Taͤ-
gen ihre Aſſembléen und Gaſtgebote an, wel-
ches die faſt allgemeine Erfahrung beſtaͤtiget.
Zu


 Zu dieſem allem conniviren nun die meiſten
Obrigkeiten, weil ſie vielleicht dencken, daß die
Socialitaͤt und Ruhe der Republic hierdurch
nicht geſtoͤhret werde, und es eben nicht noͤthig
ſey, ein ſo ſcharffes Einſehen hierinnen zu ha-
ben. Nun findet man zwar wohl in manchen
Laͤndern hin und wieder Mandate, ſo wegen der
Heiligung des Sabbaths ergangen. Allein
es wird gar ſchlecht daruͤber gehalten und wer-
den dieſelben theils durch unterſchiedene Intri-
guen boͤſer Leute, die mit guter Manier darwi-
der zu handeln wiſſen, theils auch durch die un-
gleichen Vorſtellungen, als ob hierdurch dem
Landes-Fuͤrſten an der Tranck-Steuer etwas
abgienge, wenn man die Heiligung des Sab-
baths ſo gar ſcharff in Acht naͤhme, theils noch
auf andere Art ſo durchloͤchert, biß ſie endlich
nach und nach gantz und gar in die Entwohnheit
kommen. Gleichwie ab er durch ſolche profa-
nirung der allmaͤchtige GOtt zum Zorn gerei-
tzet und mancher Unſeegen uͤber das Land gezo-
gen wird; Alſo ſolten Chriſtl. Regenten der
Boßheit der Leute in dieſem Stuͤcke zu ſteuren
ſich billig mit allem Ernſt angelegen ſeyn laſſen.
Es iſt zwar an dem, daß bey der Landes-Obrig-
keit nicht beruhet, die wahre Gottesfurcht in die
Hertzen ihrer Unterthanen zu pflantzen, und die
Menſchen zur wahren Heiligung, die ihnen von
H h 2Grund


 Grund des Hertzens gehen ſolte, anzuhal-
ten; Jedoch muͤſſen ſie thun, was ſie koͤnnen
und ihnen zum wenigſten diejenigen Mittel,
dadurch der Sabbath von ihnen profaniret
und entheiliget wird, ſo viel als moͤglich zu ent-
ziehen ſuchen. Es iſt daher nicht gnug,
wenn ſie verbieten, daß des Sonntags keine
Bier-Gaͤſte ſollen geſetzet noch getantzet wer-
den, ſondern es ſolten auch billich bey einer an-
ſehnlichen Straffe alle Spatzier-Gaͤnge und
Spatzier-Fahrten, ingleichen alle Schmaͤuſe
und Gaſtereyen verbothen ſeyn.
§. 11. Jch habe oͤffters nachgedacht, nach-
dem ich von der Nothwendigkeit der Heiligung
des Sabbaths bey mir ſattſam uͤberfuͤhret bin,
und gleichwohl die erſchreckliche Nachlaͤßigkeit
hierinnen gewahr werde, wie es doch anzugreif-
fen, daß ſonderlich das Sauffen, Spielen und
Tantzen an den Sonn- und Feſt-Taͤgen in den
Bier- und Wein-Haͤuſern ſo wohl in den Staͤd-
ten, als auch in Schencken auf den Doͤrffern
abgeſtellet werden moͤchte, und gefunden, daß
unter allen das beqvemſte und expediteſte Mit-
tel ſeyn wuͤrde, wann die hohe Landes-Obrig-
keit einen Tag in der Wochen ausſetzten, da je-
dermann erlaubet waͤre, in die Schencken,
Bier- und Wein-Haͤuſer zu gehen und daſelbſt
mit Trincken und Tantzen, Muſic und auff
ande-


 andere Art eine geziemende Ergoͤtzlichkeit zu ha-
ben. Es muͤſte den Handwerckern anbefoh-
len werden, daß ſie ihre Geſellen von Abends 5.
biß um 10. Uhr, die Herrſchafften ihre Diener
und Knechte, und die Vaͤter ihre Soͤhne ſolten
hingehen laſſen, wie ſie wolten. Wuͤrden ſie
gleich vorwenden, daß ihnen hierdurch an ihrer
Arbeit Abbruch geſchaͤhe, ſo erkennet man
doch, daß ſolch ihr Anfuͤhren nicht ſonderlich ge-
gruͤndet waͤre, indem es auf ein zwey Stunden
wohl nicht ankaͤme, weil ſie doch insgemein her-
nach zu ſpeiſſen pflegen, und nach Tiſche neh-
men ſie denn auch nichts vor, und uͤberdiß ſo waͤ-
re beſſer, daß denen Herrſchafften etwas an ih-
rer Arbeit, denn dem groſſen GOtt an ſeinem
Dienſt abgienge. Es wuͤrde hierdurch der
objection derjenigen abgeholffen, die vorwen-
den, man muͤſte doch ſolchen Leuten, da ſie ſichs
die gantze Woche durch mit ſchwerer Arbeit
ſauer werden lieſſen, einige Ruhe und Ergoͤtz-
lichkeit goͤñen, damit ſie hernach ein andermahl
deſto friſcher an ihre ordentliche Beruffs-Arbeit
giengen; Jngleichen dem andern Einwurff, daß
dem Landes-Fuͤrſtlichen Intereſſe wegen der
Tranck-Steuer hierdurch etwas entzogen wuͤr-
de, wenn man uͤber die Heiligung des Sab-
baths ſo gar ſcharff hielte, und wuͤrde manche
Kanne Bier ungetruncken bleiben. Nun fragt
H h 3ſichs,


 ſichs, welchen Tag in der Woche man hierzu
wohl nehmen koͤnte, einige duͤrfften vielleicht
den Montag vor andern Tagen hierzu tuͤch-
tig halten, da zudem die Handwercker ſich
insgemein, wie ſie es zu nennen pflegen, einen
guten Montag machen, und die Schenck- und
Wirths-Haͤuſer fleißig beſuchen, weil er aber
den Sonntag gar zu nahe, und zu vermuthen
ſtuͤnde, daß die Sonntaͤgl. Andacht durch Vor-
ſtellung der Luſt und Ergoͤtzlichkeiten, die ſie an
dem morgenden Tage vornehmen wolten und
andere Præparatorien ziemlicher Maßen un-
terbrochen ſeyn wuͤrde, ſo halte davor, daß ſich
kein Tag zu dieſen Feſtivitaͤten beſſer ſchickte,
denn die Mittwoche. Jedoch waͤre auch da-
hin zu ſehen, daß an demſelben Tage das Sauf-
fen und andere ſuͤndliche Uppigkeiten unterlaſſen
wuͤrden, und ein jedweder nur eine geziemende
Ergoͤtzlichkeit genieſſen moͤchte. So lange
dieſes nicht geſchicht, werden alle Sabbaths-
Mandata, und wenn ſie noch ſo ſcharff gegeben
werden, und ſo hoch verpoͤnt ſind, nicht den ge-
hoͤrigen Entzweck, der der intention der Geſetz-
geber convenient waͤre, erreichen. Was et-
wan ſonſten noch weiter hierbey in Obacht zu
ziehen, waͤre bey der Application hernach-
mahls zu conſideriren.
§. 12.


 §. 12. Gleich wie das Balgen und duelli-
ren ein ſolch hoͤchſt-aͤrgerliches Beginnen iſt,
dadurch in das der hohen Obrigkeit von
GOTT anvertraute Rach-Schwerdt un-
verantwortlich eingegriffen, auch manche ſofort
in der Jugend und beſten Bluͤthe ihrer Jahre,
andere aber um das gemeine Weſen und das
Vaterland wohl-verdiente oder demſelben
nuͤtzliche Perſonen mit ihren und der ihrigen
hoͤchſten Schaden, auch wohl gar Verluſt der
Seelen vor der Zeit dahin geriſſen worden; Alſo
thun diejenigen hohen Landes-Obrigkeiten, die
ſolcher Gottloſigkeit in ihren Duell-Mandaten
zu ſteuren und ihre Lande von Blut-Schulden
zu befreyen ſich in alle Wege befleißigen, ein
Werck, das dem groſſen GOtt im Himmel
ſehr gefaͤllig, ihren hohen Obrigkeitlichen Amte
convenient und der Wohlfahrt ihrer Unter-
thanen geziemend iſt. Es iſt hoͤchſt-loͤblich,
daß in den Duell-Mandaten nicht allein die
Duelle, ſondern auch alle aͤrgerliche Diſcourſe,
ſchimpffliche hinterliſtige Nach-Reden, Be-
leidigungen eines andern mit Worten oder
Geberden, Bedrohungen, auch wuͤrckliche
Thaͤtlichkeiten, als: Stoſſen, Schlagen mit
der Hand, Stocke, Karbazſchen, Peitſchen,
oder auf andere Weiſe, durch Handgemenge,
Rencontres und dergleichen, auf das ſchaͤrffſte
H h 4ver-


 verbothen worden. Und koͤnnen gewiß die Lan-
des-Obrigkeiten hierinnen nicht ſcharff gnug
ſeyn. Siehe Jhrer Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen
und Churfl. Durchl. zu Sachſen eroͤffnetes
Mandat wider die Selbſt-Rache, Friedens-
Stoͤhrungen, Injurien und Duelle.
§. 13. Da auch oͤffters diejenigen, die oh-
nedem des Degen-Tragens unwuͤrdig ſind, die
Degen nicht zur Defenſion, ſondern andere
Leute damit zu offendiren und allerhand Unfug
damit anzufangen, pflegen zu tragen, ſo thun
die hohen Landes-Obrigkeiten ſehr wohl, wenn
ſie in gewiſſen Mandaten denjenigen, denen es
nicht zukommt, das Degen-Tragen verbiethen
und ihnen ſolche auf eine ſchimpffliche Art ab-
nehmen laſſen. Siehe das Koͤnigl. Pohlniſche
und Churfl. Saͤchſiſche Mandat von Degen-
Tragen, de an. 1712.
§. 14. Es iſt nicht gnug, daß Chriſtliche
Langes-Fuͤrſten gewiſſe Laſter und Verbrechen
verbiethen und dieſelben ſehr hoch verpoͤnen,
ſondern ſie muͤſſen ſich auch angelegen ſeyn laſ-
ſen, was zu Laſtern Anlaß und Gelegenheit
giebt, zu verwehren. Wenn wir nun ſolches
auf den Ehebruch appliciren, ſo ſehen wir zwar,
daß er auf das ſchaͤrffſte von allen Chriſtlichen
Geſetzgebern verbothen ſey, wir finden aber,
daß unterſchiedenes, ſo den Weg darzu bahnet
und


 und billig auch verbothen ſeyn ſolte, toleriret
werde. Solches ſind aber nun nichts anders,
als die gezwungenen und verweigerten Heyra-
then, da die Eltern ihre Kinder zu denjenigen,
die ſie nicht lieben, zwingen, und hingegen von
denen, ſo ſie lieben, abrathen. Man ſiehet ja
hin und wieder, daß die Eltern ihre Kinder zu
gewiſſen Heyrathen mit aller Gewalt anhal-
ten. Manche thun es aus einer wahren und
hertzlichen Liebe gegen ihre Kinder, weil ſie glau-
ben, daß ſie derſelben wahre Gluͤckſeeligkeit be-
foͤrdern wollen, und vermuthen, daß ſie bey den
Ehegatten, den ſie ihnen vorſchlagen, wohl ver-
ſorget ſeyn werden. Einige aus Ehrgeitz, weil
der Ehegatte aus einem hohen Stande iſt, oder
einen ziemlichen Character hat, daß etwan aus
dem Jungfer Toͤchtergen wohl gar eine gnaͤdige
Frau werden koͤnte. Andere aus Geitz, weil
das kuͤnfftige Ehe-Gemahl huͤbſch Vermoͤgen
beſitzt, noch andere aus ihrem eignen Intereſſe,
weil die Eltern ſehen, daß der Schwieger-
Sohn oder Schwieger-Tochter nach ihrem
humeur iſt, daß ſie wohl mit ihnen auskommen
werden, oder ihnen etwas zuſtecken koͤnne. Ja
vielleicht iſt die Boßheit bey manchen Eltern gar
ſo hoch geſtiegen, daß ſie ihre Kinder zu ſolchen
zwingen, mit denen ſie ehemahls in unzulaͤßiger
Vertraulichkeit gelebt, oder von denen ſie ſich
H h 5zu


 zu einem dergleichen Commerce Hoffnung
machen. Es pflegen ſich zwar ſolche Eltern
mit dem gewoͤhnlichen Dicterio zu troͤſten, daß
ſich die Liebe wohl noch finden werde. Allein
ich glaube, daß die meiſten zu ihrer groſſen Be-
truͤbniß werden erfahren haben, daß ſich eher ei-
ne unzulaͤßige Liebe gegen andere Perſonen,
denn gegen ihren Ehegatten, werde gefunden
haben. Da nun aus dergleichen gezwunge-
nen Heyrathen allerhand denen Familien be-
truͤbliche und desavantageuſe Suiten zu entſte-
hen pflegen, ſo ſolten die Landes-Fuͤrſten denen
Eltern bey einer ſcharffen Straffe verbiethen,
daß ſie die Kinder zu denenjenigen Heyrathen,
zu welchen ſie nicht ſelbſt Luſt haͤtten, nicht zwin-
gen ſolten, und den Prieſtern anbefehlen, die
beyden Partheyen, bevor ſie ſolche verlobten,
ohne Beyſeyn der Eltern vor ſich kommen zu laſ-
ſen, und ſolche auf ihr Gewiſſen zu befragen, ob
ſie dieſe Heyrathen freywillig ſchloͤſſen, oder
von ihren Eltern darzu gezwungen wuͤrden, und
wo ſie ſpuͤrten, daß die Kinder nicht freywillig
dran giengen, ſo ſolten ſie dergleichen Perſonen
gar nicht trauen, ſondern alsdenn dem Conſi-
ſtorio und der weltlichen Obrigkeit anzeigen,
daß die Eltern zu gehoͤriger Straffe gezogen
wuͤrden, und ſo ſolte auch in den Landes-Geſe-
tzen deutlicher und ſpecifiquer ausgedruckt
ſeyn,


 ſeyn, welche Urſachen beyder Eltern, warum
ſie bey dem Heyrathen ihrer Kinder ihren Con-
ſens denegirten, vor ſufficient erkannt werden
ſolten oder nicht, und ihnen verbothen ſeyn, ih-
ren Kindern wegen gewiſſer Urſachen, die nicht
gnugſam waͤren, die Heyrath zu verwehren.
Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrde ſolches ſeinen gar gu-
ten Nutzen in dem menſchlichen Leben haben.
§. 15. Da ſich oͤffters allerhand boͤſe Ge-
ſindel zuſammen zu rottiren pflegt, die im Lande
hin und wieder allerhand Unfug und Leichtfer-
tigkeiten vorzunehmen pflegen, und insgemein
Ziegeuner genennet werden, die mit Rauben
und Pluͤndern allerley Gottloſigkeit ausuͤben,
und ſich nicht entbloͤden, dem Landmann, ſo ih-
nen die Nacht-Laͤger abſchlagen, mit Mord und
Brand zu drohen; Als thun die Landes-Fuͤr-
ſten wohl, wenn ſie ſolche aller Orten, es ſey in
Staͤdten, Flecken, Doͤrffern, Buͤſchen oder
Waͤldern mit gewaffneter Hand aufſuchen
und mit Gewalt aus dem Lande verweiſen,
auch bey verſpuͤrenden Widerſtand ſogleich nie-
derwerffen oder tod ſchieſſen laſſen, und diejeni-
gen, ſo ſie ergreiffen, ohne einige Gnade und
Nachſehen ſine ſtrepitu judicii und ohne eini-
gen weitern Proceſſ bloß und allein um ihres
verbothenen Lebens-Wandels und bezeugten
Ungehorſams halben mit Leib- und Lebens-
Straffe


 Straffe belegen, ihre Weiber und Kinder aber
in die Zucht und Arbeits-Haͤuſer auf ewig ver-
bannen. Siehe das Chur-Maintziſche Patent
wider die Zeigeuner und Bettler, de an. 1714.
§. 16. Einige Laſter ſind faſt privilegiret,
darunter iſt billig auch mit zu referiren der Be-
trug, der im Handel und Wandel vorgehet,
daher die Spruͤch-Woͤrter entſtanden: Wer
nicht die Augen aufthut, mag dem Beutel auf-
thun; Jngleichen, da einfaͤltige und des Han-
dels nicht ſattſam kundige Kaͤuffer von vortheil-
hafften Verkauffern hintergangen werden, ein
anders, nehmlich: Wenn man Kinder und
Narren zu Marckte ſchickt, loͤſen die Kramer
Geld; Da werden die Leute im Preiſe uͤber-
vortheilet, mit unrechten Maaß und Gewichte
hintergangen, ihnen verdorbene Waare vor
gute verkaufft, und wenn der Kaͤuffer den Man-
gel nicht gleich gewahr wird, weil er entweder
dem Verkaͤuffer traut und glaubt, er habe mit
einem ehrlichen Manne zu thun, oder verſtehet
die Waare und Handel nicht, ſo darf er doch
nichts ſagen, wenn er gleich merckt, daß er be-
trogen iſt, weil es bey vielen Kauff-Leuten zur
Obſervanz geworden, die Unwiſſenden zu hin-
tergehen. Nur muͤſſen ſie ſich in Acht nehmen,
daß ſie es nicht gar zu arg machen, denn als-
denn moͤchten ſie etwan einmahl ein wenig ge-
ſtrafft


 ſtrafft werden. Da aber ſolches ein hoͤchſt
gottloſſes Beginnen und mancher arme Unter-
thaner, auf ſolche Art groſſe Einbuſſe leidet,
ſo haben Landes-Obrigkeiten billig hohe Ur-
ſache, dieſer Boßheit auf alle Art und Weiſe zu
ſteuren und dahin zu ſehen, daß niemand ſeinen
Nechſten uͤbervortheile im Handel und Wan-
del.
§ 17. Jndem meiſtentheils durch das zeit-
verderbliche Spielen gantze Familien ruini-
ret, in Verderben und Armuth geſetzet, Rauffen
und Schlaͤgereyen auch wohl oͤffters Mord und
Todſchlag veruͤbet, allerhand Laſtern, Unheil
und Unordnungen hierdurch Thuͤr und Thor
geoͤffnet, GOtt der Allmaͤchtige durch erſchreck-
liches Fluchen und Laͤſtern zu gerechten Zorn
mehr und mehr gereitzet, denen Herrn-Dienſt-
und gewiſſens loß-vagirenten Leuten zu Aus-
uͤbung ihrer Betruͤgereyen und Hinterfuͤhrung
der Jugend Gelegenheit gegeben, die Verſpie-
ler zu unzulaͤßigen Practiquen, wo nicht gar
verzweiffelten Gedancken und Unternehmen
verleitet werden; Als thun die Landes Fuͤrſten
ſehr wohl, wenn ſie denſelben nach dem Unter-
ſcheid der Oerter, Perſonen, Zeiten und an-
dern Umſtaͤnden entweder Ziel und Maaſſe ſe-
tzen, oder es gaͤntzlich verbiethen. Die Wuͤr-
fel und Karten-Spiele auf den ſo genannten
Caffée-


 Caffée-Haͤuſern ſind bey harter Straffe gantz
und gar zu verwehren. Hingegen in den pri-
vat Zuſammenkuͤnfften koͤnnen wohl einige ge-
duldet werden, doch iſt nach dem Unterſcheid
der Perſonen eine gewiſſe Summe zu determi-
ren, daruͤber ſie nicht ſchreiten, und wenn ſie
hierwieder handeln, ſind ſie mit unnachbleibli-
cher Straffe zu belegen. Die ſolche Spieler
und Ubertreter anzeigen, muͤſſen mit einem præ-
mio angeſehen und ihre Nahmen in allewege
geheim gehalten werden; Siehe die Kaͤyſerli-
che Verordnung wider das Spielen in den Oe-
ſterreichiſchen Landen.
§. 18. Es iſt leider mehr als zu bekannt, was
ſonderlich in groſſen Staͤdten in manchen Haͤu-
ſern, in welchen die Unreinigkeit ihre Nieder-
Lage haͤlt, unter den Schein des Wein-Bier-
Brantewein- und Caffée-Schancks, vor Un-
keuſchheit getrieben wird. Gleichwie aber
von ſolchen Vetteln, die aus der Hurerey ein
Gewerbe machen, manche junge Leute, die
GOtt und der Republic zu dienen geſchickt ge-
weſen, um Seele, Geſundheit, Geld und Ehre,
ja auch wohlgar manchmahl um Leib und Leben
kommen, und der Fluch GOttes uͤber ſolche
Staͤdte gezogen wird; Alſo ſolten Regenten
billig mit mehrer Wachſamkeit vor das Heyl
ihrer Unterthanen beſorgt ſeyn, und mit groͤſ-
ſerm


 ſerm Ernſt denen Unter-Obꝛigkeiten anbefehlen,
ihre Obrigkeitliche Pflicht hierunter gehoͤriger
maſſen in Obacht zu nehmen. Wie leichte
waͤre es doch, ſolche infame Haͤuſer in kurtzen
aus zu rotten, wenn Wirth, Bediente und Gaͤ-
ſte, die ſich an dergleichen Oertern wuͤrden be-
treten laſſen, nicht etwan, wie es zu geſchehen
pflegt, auf einige Tage eingefuͤhret, und her-
nach wieder loßgelaſſen, ſondern in die Zucht-
Haͤuſſer geſperret, und ſonſten auf das aller-
ſchaͤrffſte beſtraffet wuͤrden. Alle diejenigen,
die ſolche Werckſtaͤtte des Teuffels anzuzei-
gen wuͤſten, muͤſten mit Verſchweigung ihrer
Nahmen belohnet werden. Geſchaͤhe ſol-
ches, ſo wuͤrde manche unkeuſche action unter-
laſſen, und mancher Unſeegen GOttes von
Stadt und Lande abgetrieben werden.
§. 19. Auch ſolten groſſe Herren in Beſtraf-
ung der Trunckenheit, zumahl wenn ſie uͤber-
maͤßig iſt, billig wachſamer ſeyn, denn ſo, und
dergleichen Geſetze, die die Trunckenheit ver-
boͤthen, entweder publiciren, oder an denjeni-
gen Orten, wo ſolche bereits publiciret ſind,
zur Execution bꝛingen und daruͤber halten, auch
denen Unter-Obrigkeiten anbefehlen, auf die
Trunckenbolde disfals Acht zu haben, und nicht
allein, wenn ſie gewiſſe Verbrechen begangen,
in Anſehung ihrer Trunckenheit an der ordent-
lichen


 lichen auf diß und jenes Verbrechen geſetzten
Straffe ihnen nichts zu erlaſſen, ſondern ſie
auch dißfalls noch a parte zu beſtraffen. Denn
es iſt ja die Trunckenheit eine groſſe Suͤnde,
die von unſern HErre GOtt ſcharff verbothen
und die ewige Verdammniß mit ſich fuͤhret,
auch vielen andern Laſtern, Ehebruch, Mord,
Thuͤr und Thor eroͤffnet.
§. 20. Es wird von dem Muͤßiggange nicht
unbillig geſagt, daß er des Teuffels-Ruhebanck
und aller Laſter Anfang ſey, und haben die Po-
litici angemerckt, daß er ſonderlich vier Effecte
habe (1.) zu allen Laſtern Anlaß gebe (2.) die
Glieder des gemeinen Weſens weibiſcher Wei-
ſe verzaͤrtele, (3.) allerhand Unordnungen und
Confuſion einfuͤhre und (4.) gar Auffruhr und
Meutereyen errege. Aus dieſer Erwegung
ſolten die Obrigkeiten alle vorſetzliche Muͤßig-
gaͤnger und muthwillige Faullentzer, ſo wohl
junge als alte, einheimiſche und auswaͤrtige,
welche das Land benagen und auszehren, aber
nichts darinnen ſchaffen und werben, weniger zu
Erhaltung des gemeinen Weſens etwas con-
tribuiren, beſtraffen und in einem Lande und
Policey nicht dulden, und wenn ſie ſich auf vor-
hergehende Zuͤchtigung nicht beſſern wollen, ſol-
ten ſie dieſelben gar aus dem Lande ſchaffen, o-
der welches beſſer iſt, in die Zucht- und Werck-
Haͤuſer


 Haͤuſer einſchlieſſen und darinnen mit Zwang
zur Arbeit anhalten. Ein bequemes Mittel,
die Muͤßiggaͤnger in der Republic zu entdecken,
waͤre, wenn man diejenigen, die man dißfalls in
Verdacht haͤtte, vor Gerichte fordern lieſſe, und
wider ſie inquirirte, woher ſie die Mittelzu ihrer
Unterhaltung hernaͤhmen, was ſie vor Gewerbe
trieben, u. ſ. w. Es iſt dergleichen Unterſuchung
in verſchiedenen wohlbeſtellten Policeyen uͤblich,
und durch dieſes Mittel oͤffters viele Mord- und
Todſchlaͤge, Diebſtahle und andere Unthaten
erforſchet worden. Siehe Doͤhler, p. 6.
§. 21. Der Muͤßiggaͤnger giebt es unter-
ſchiedene Gattungen, einige ſind vorſetzlich faule
Leute, die gar nichts arbeiten, einige arbeiten
zwar etwas, aber nicht ſo, wie ſie wohl ſolten.
z. E. die faulen Tage-Diebe, die zwar arbeiten,
aber ſo unfleißig, daß ſie denenjenigen, ſo ſie ge-
dinget, das Geld mehr abſtehlen als abverdie-
nen. Item, die Kinder, welche ſich wohl zur Arbeit
vermiethen koͤnten, aber ihren Eltern uͤber dem
Halſe liegen und ſie mit aufzehren, da hingegen
andere Leute Mangel am Geſinde haben. Fer-
ner diejenigen Handwercks-Burſche, welche
gute Montage halten und denen Meiſtern aus
der Arbeit bleiben. Noch andere haben zwar
ein gewiß Gewerbe und Metier, allein es taugt
nicht viel, und iſt ſo beſchaffen, daß es der Repu-
J iblic


 blic ſchlechten Vortheil bringet. Jn dieſe
Claſſe referire ich die unnuͤtzen Laboranten
und Alchymiſten, die Gold machen wollen,
welche zugleich bey ihrer unnuͤtzen Arbeit andere
Leute zu betruͤgen und zu beſtehlen trachten,
guͤldene Berge verheiſſen, und denenjenigen, ſo
ihnen trauen, das Geld aus dem Beutel pra-
cticiren, und ſodann ſich unſichtbar machen;
Endlich auch die Schatz-Graͤber, welche hier
und da unterirrdiſche Schaͤtze zu entdecken
trachten, inzwiſchen ihre ordentliche Beruffs-
Arbeit verlaſſen, und ſich mit faulentzen und
Betruͤgereyen nehren. Weiter gehoͤren hie-
her diejenigen, ſo die Hunde und Pferde, auch
andere Thiere, zu unnuͤtzen Kuͤnſten abrichten,
und damit gleichſam zum Deſpect ihrer Pro-
feßionen im Lande herum ziehen und Schau-
Spiele halten. Und ferner, die auf den Maͤrck-
ten herum lauffen, die Gluͤcks-Buden oder
Spiel-Tiſche anſtellen, denen Leuten das Geld
aus dem Beutel ziehen und damit zum Lande
hinaus wandern. Endlich auch die untuͤchti-
gen Aertzte, welche theatraliſche Buden auf-
richten, die Laͤnder durchſtreichen, die Leute zu
Anſchauung vieler durch ihre Schalcks-Nar-
ren und Helffers-Helffer vorgeſtellten Leicht-
fertigkeiten und Sau-Poſſen von der Arbeit
abziehen, auch das Geld denen andern Craͤ-
mern


 mern und Handwercks-Leuten vorfiſchen und
fortſchleppen. Nicht weniger die Bier-Fied-
ler, die auf den Doͤrffern und in den Staͤdten
aus einem Bier-Hauſe in das andere lauffen,
und bey allerhand unnuͤtzen Gefindel eines auf-
ſtreichen, iedoch verſtehe ich hierunter im gering-
ſten nicht diejenigen Muſicanten, die auf Hoch-
zeiten und andern erbaren Zuſammen kuͤnfften
und Gelacken aufzuwarten pflegen. Auf die-
ſe Perſonen nun insgeſamt ſolten die Obrigkei-
ten ein wachſames Auge haben, und wenn der-
gleichen Leute nicht aus Liebe zur Tugend ſich
des Muͤßiggangs enthalten, und ehrliche Nah-
rung treiben wolten, ſo wuͤrde doch wohl die
Furcht gewartender Straffen ſie zur Arbeit
anhalten. Gleichwie aber dieſem muthwilli-
gen Muͤßiggange gar wohl abgeholffen werden
kan, ſollen anders dieſe faulen und abgeſtorbe-
nen Glieder die geſunden, arbeitſamen und
nahrhafften nicht auch anſtecken und verderben;
Alſo kan auch wohl denenjenigen, welchen von
Natur oder durch widriges Gluͤcke der Muͤßig-
gang gleichſam aufgezwungen ſcheinet, ſchon
etwas zu arbeiten und eine ehrliche Nahrung
verſchafft werden.
§. 22. Es giebt noch eine Sorte der Muͤſ-
ſiggaͤnger, welche ich galante oder Staats-
Muͤßiggaͤnger nenne. Dieſe thun nichts, als
J i 2daß


 daß ſie von einer Meſſe auf die andere, aus ei-
nem warmen Bad in das andere, und an lauter
ſolche Oerter reiſen, wo ſie ſtarcke Zuſammen-
kuͤnffte der Leute vermuthend ſeyn, daſelbſt vor-
nemlich ſolche junge Leute aufſuchen, die der
Welt unkundig ſind, die Spiele nicht recht ver-
ſtehen, und die ſie zu den Spielen forciren, zu-
mahl, wo ſie von ihnen mercken, daß ſie braf
Geld im Beutel haben. Erſt bemuͤhen ſie ſich,
dieſelben durch allerhand Careſſen an ſich zu lo-
cken, machen ihnen viel Complimens, bitten
ſie zu Gaſte, u. ſ. w. Wenn ſie nun ſolche in
ihre Compagnie gezogen, ſo ſehen ſie, daß ſie
ſich berauſchen, hernach fangen ſie mit ihnen an
zu ſpielen, laſſen ſie auch wohl einige mahl zu
Anfang gewinnen, daß ſie nicht gleich abge-
ſchrecket werden, biß ſie ihren Vortheil erſe-
hen, ſie zu dupiren und ihnen ihre Beutel auszu-
leeren. Es ſolten dieſe Boͤſewichter gewiß
mit Feſtungs-Bau und andern harten Straf-
fen angeſehen werden.
§. 23. Unter andern Laſtern, um deren
Abſtellung und Ausrottung die Landes-Obrig-
keiten bekuͤmmert ſeyn ſolten, iſt die Ver-
ſchwendung gewißlich nicht das geringſte. Der
um das Policey-Weſen wohl-verdiente Herr
D. Johann George Doͤhler ſaget von dem luxu,
der bey Eſſen und Trincken vorgeht, p. 16. in ſei-
ner


 ner Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand
nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels
hiervon ſehr wohl mit folgenden Worten:
Nun aber iſt die heutige aller Orten eingeriſſene
Schleckerey bekannt gnug, und gleichwie alles
auf Freſſen und Sauffen hinaus laufft, wenn
der Menſch gebohren wird, wenn er ſich zu ei-
ner gewiſſen Profeßion oder Handthierung ap-
pliciren ſoll, wenn ihm die Lehre bekennet wird,
wenn er das Exercitium derſelben erlanget,
wenn er heyrathet, wenn er verſtirbet, der an-
dern mit einlauffenden Gaſtereyen zu geſchwei-
gen; Alſo iſt auch gleichſam alles auf Uber-
fluß und Verſchwendung abgezielet. Wer
behilfft ſich gerne mit einer einheimiſchen Lan-
des-Koſt, was wird auf fremde Delicateſſen
und Raritaͤten verwendet, ſogar, daß auch die
fremden Jndianiſchen Vogel-Neſter zu einer
koſtbaren Speiſe dienen muͤſſen. Der Ge-
ſchmack iſt freylich unterſchiedlich, allein die
Neugierigkeit muß gar oͤffters den Geſchmack
machen und die Mode halten, da ſonſten eine
einheimiſche Landes-Speiſe beſſer ſchmecken
und geſuͤnder ſeyn wuͤrde, ſo iſt auch der heutige
Uberfluß im tractiren ſo weit kommen, daß man
der Verſchwendung kein Ende weiß.
§. 24. Wo iſt wohl heutigs Tags eine ge-
meine buͤrgerliche Hochzeit oder Kindtauffe,
J i 3wo


 wo man ſich mit 6. oder 7. Schuͤſſeln behilfft?
Wo wird eine Gaſterey gehalten, da man nicht
allen Uberfluß afſectiret? Sind nicht mehr
denn 6. oder 7. Schuͤſſeln Confect, auch wird
wohl gar en pyramide tractiret? Was vor
fremdes Getraͤncke an Weinen, Brandtewei-
nen, Thée, Coffée, Chocolade wird nicht al-
lenthalben conſumiret? Hoͤret man nicht hin
und wieder recht mit Entſetzen, daß ſowohl auf
Adelichen als Buͤrgerlichen Gaſt-Geboten und
Ausrichtungen 50. 80. ja wohl 100. Speiſen
aufgeſetzt werden, die doch den wenigſten zu gu-
te kommen? Gleichwie nun aller Uberfluß
ſuͤndlich und der Natur hoͤchſt-ſchaͤdlich iſt; Alſo
ſolte eine hohe Landes-Obrigkeit billig Sorg-
falt hierauf haben und anbefehlen, wie die Un-
terthanen ſowohl vor ſich allein als bey Zuſam-
menkuͤnfften ſich verhalten ſolten. An Hoch-
zeiten, Kindtauffen und Begraͤbniß-Ordnun-
gen zwar fehlet es nicht ſo ſehr, als an Leuten,
welche dieſelbigen halten, ſie zur Obſervanz
bringen, und dem Unheil ſteuren, vornemlich
aber mit guten Exempeln der Maͤßigkeit und
Vermeidung alles Uberfluſſes andern vorge-
hen.
§. 25. Eine gleiche Beſchaffenheit hats
mit der Kleider-Pracht. Geht man die Reichs-
Policey- und Kleider-Ordnungen durch, und
haͤlt


 haͤlt ſie gegen die heutige Welt, ſo will ſich kein
gemeiner Kauff- und Handels-Mann oder
Buͤrger mehr mit demjenigen begnuͤgen, was
in denen alten Ordnungen keinen Herren
Standes-Perſonen erlaubet geweſen. Man
betrachte nur an etlichen Orten die Bauern,
was dieſelbigen auf die Kleidung wenden, wie
veraͤnderlich auch dieſelben ſeyn, und wie ihnen
nichts zu theuer fallen wolle. Ein Buͤrger
will vor einem Bauer auch diſtinguiret ſeyn,
daher muß er es beſſer haben, als vor 20. 30.
40. Jahren kein Edelmann ſich kleiden koͤnnen.
Die in Dienſten und Chargen ſtehen, præten-
diren wieder einen Vorzug, die von Adel vor
dieſen, die hohen Miniſtri noch mehr. Alſo iſt
des Luxus kein Ende, die Schulden aber wer-
den aller Orten mehr, die Handels-Leute ziehen
das Geld, behalten es aber auch nicht, ſondern
ſchaffen es aus dem Lande vor die Waaren;
Jm uͤbrigen leben ſie herrlich, und verderben
doch oͤffters mit ihren Debitoribus, denen ſie zu
viel credidiret und die Waaren aufgehaͤnget.
So verſchwenderiſch iſt die naͤrriſche Mode,
daß oͤffters der mehreſte Theil der Kleidung
uͤbrig iſt, an Manns- und Weibs-Perſonen.
Alle dergleichen neugierige Eitelkeiten und Re-
parirungen geben oͤffters bey Manns- nnd
Weibs-Perſonen ein gar deutliches Zeugniß
J i 4ihrer


 ihrer in clinationen und Gemuͤths-Neigungen,
ſo daß man die Complexionen einer und der
andern Perſonen nur aus derſelben Kleidung
gegeneinander diſtinguiren kan. Wenn man
nun ferner die Verſchwendung ſowohl bey den
Gebaͤuden als auch uͤbrigen Meublen anſiehet,
und gleichwohl gewahr wird, was vor ungluͤck-
liche Sviten vor die Familien hieraus zu ent-
ſpringen pflegen, ſo erkennet man, daß hohe
Landes-Obrigkeiten die groͤſte Raiſon haben,
dieſem allen Ziel und Maaſſe vorzuſchreiben.
Jch weiß zwar wohl, daß unterſchiedene Politi-
ci mit dem Freyherrn von Schroͤdern das
Principium haben, groſſe Herren ſolten keine
Kleider-Ordnungen machen, ſondern einen ie-
den erlauben zu tragen, was er wolte, es wuͤrde
der Kaufmannſchafft ſonſt gewaltiger Abbruch
geſchehen. Allein es kommt mir hiermit eben
ſo vor, als wenn einer ſagen wolte, ein groſſer
Herr ſolte das duelliren in ſeinem Lande nicht
verbiethen, es wuͤrden die Balbierer ſonſten
Einbuſſe leiden, oder ſonſt alle unnoͤthige Zaͤn-
ckereyen und Zwiſtigkeiten in der Republic zu-
laſſen, damit die Advocaten etwas zu verdienen
haͤtten. Ein Regente muß nicht auf die Be-
quemlichkeit und den Vortheil eines und des an-
dern Privati ſehen, ſondern auf das Wohl des
gantzen Landes. Geſetzt, daß einer und der
andere


 andere Kauff- und Handwercks-Mann, wenn
ſolcher unmaͤßigen Pracht nach dem Unterſcheid
der Leute eine gewiſſe Maaße vorgeſchrieben
wuͤrde, weniger einzunehmen haͤtte, denn ſo.
Jſt es denn nicht beſſer, daß einem und
andern Kauffman etwas von ſeinen Ein-
nahmen auf ſolche Art entzogen wuͤrde, als
hierdurch gantze Familien, da es immer eine der
andern gleich oder doch zuvor thun will, in
Schulden, ja in das groͤſte Labyrinth geſetzet
werden? Jngleichen taugt auch diejenige rai-
ſon nicht, mit welcher einige die Landes-Fuͤrſten
von dergleichen Verbothen abrathen wollen,
weil ſolche Verſchwender vor ihre uͤble oeco-
nomie ſchon ſelbſt geſtrafft wuͤrden, ſie ſagen,
man laſſe die Leute immerhin groß thun, wenn
ihre Beutel leer ſeyn, ſo werden ſie ſchon ſelbſt
ſehen, was ſie damit ausgerichtet, und andere
in Zukunfft durch ihre Exempel abgeſchreckt
werden. Aber wenn dieſes principium ad-
mittiret werden ſolte, ſo duͤrfften die Landes-
Obrigkeiten ihren Unterthanen, und andere
Vorgeſetzte ihren Untergebenen kein eintzig La-
ſter bey Straffe verbiethen. So muͤſte das
duelliren auch erlaubet ſeyn, denn die meiſten
wuͤrden wohl ſehen, daß ſie ſich groß Ungluͤck da-
durch uͤber den Halß zoͤgen. So duͤrffte kei-
ne geſchaͤndete Weibes-Perſon beſtraffet, oder
J i 5die


 die Hurerey verbothen werden, weil ſie ſich auch
hierdurch groſſe Beſchwerlichkeiten verurſa-
chen. Ja, ſo duͤrffte faſt kein eintzig Laſter in
der Republic verbothen werden, weil die Men-
ſchen durch die meiſten Laſter ihrer zeitlichen
Gluͤckſeeligkeit zu ſchaden pflegen. Gleichwie
derjenige Vater oder Lehrmeiſter gar unver-
ſtaͤndig handeln wuͤrde, der ſeine Untergebenen
nicht von Laſtern abmahnen, und ihnen dieſel-
ben bey Straffe verbiethen, ſondern verlangen
wolte, daß ſie mit ihrem Schaden klug wuͤrden;
Alſo iſt kein Zweiffel, daß auch die Obrigkeiten
ihrer Pflicht nicht ſattſam wahrnehmen, die ih-
ren Unterthanen, was vor GOtt ſuͤndlich, in der
Republic ſchaͤndlich, und ihnen ſelbſt ſchaͤdlich,
nicht bey Straffe verbiethen wollen. Es hat
ja der heilige GOtt ſelbſt, weil er vorher geſe-
hen, daß die wenigſten Menſchen von der Ver-
nunfft ſeyn wuͤrden, daß ſie ſich von Suͤnden
durch Vorſtellung der damit vergeſellſchafften
Beſchwerlich keiten wuͤrde abhalten laſſen, die-
ſelbigen bey einer ſo nahmhafften Straffe, nem-
lich der ewigen Verdammniß, verbiethen muͤſ-
ſen. Wie viel ſind wohl derer in der Republic,
die ihre tollen Begierden von dieſem oder jenem
Laſter zuruͤcke lencken, ob ſie gleich erwegen, daß
ſie ihrer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit gewaltig hier-
durch præjudiciren. Dieſes thut niemand
als


 als die Vernuͤnfftigen, derer nicht viel in dem
gemeinen Weſen anzutreffen. Und uͤberdieß
wuͤrde es auch dem Obrigkeitlichen Amte nicht
anſtaͤndig ſeyn, wenn es nicht vielmehr der Un-
gluͤckſeeligkeit der Unterthanen, die aus den La-
ſtern zu beſorgen waͤren, durch Verbothe zuvor-
kommen, als durch derſelben Unterlaſſung die
Leute mit eignen Schaden klug, und hierdurch
ungluͤcklich machen wolte.
§. 26. Unter die unzehligen Arten der Ver-
ſchwendungen, die man in der Republic antrifft,
iſt billig auch zu rechnen die unnoͤthigen Reiſen
unſerer teutſchen Cavaliere und anderer beguͤ-
terten Leute Soͤhne, die ſie in Franckreich, Hol-
land, Engelland und Jtalien insgemein zu thun
pflegen. Ob es nun zwar an dem, daß die
Reiſen, wenn ſie mit Nutzen vorgenommen
werden, und da ſich die Paſſagierer bemuͤhen,
alle das Gute, was ſie in andern Laͤndern obſer-
viren, ſo viel als moͤglich, zu Hauſe in ihrem Va-
terlande zu appliciren, zur Qualificirung eines
jungen Menſchens gar viel contribuiren, ſo
lieget doch klar am Tage, wie wenig ihre touren
auff ſolche Art anſtellen. Denn viele und ſonder-
lich diejenigen, ſo ſtarcke Wechſel einzuheben
haben, fragen nicht darnach, wie ſie ihr Gemuͤ-
the auf Reiſen immer ſuchten vollkommener zu
machen, ſondern beſuchen davor die Caffée-
Haͤu-


 Haͤuſer, Wein-Keller, Opern und Comoͤdien,
und wiſſen denn hernachmahls bey ihrer Zu-
ruͤckkunfft ins Vaterland nicht viel anders zu
erzehlen, als daß auff einer Hollaͤndiſchen
Treckshyte das Pfeiffgen Toback uͤberaus
wohl ſchmecke, man in Engelland den Canarien-
Sect unverfaͤlſcht haben koͤnne, die Comoͤdian-
ten in Franckreich uͤberaus wohl agiren, und
man in Jtalien mit denen ſo genannten Cortigi-
ane auf eine Zeitlang den Contractiam locati
conducti auffrichten koͤnne. Wenn man nun
erkennet, daß zu Friedens-Zeiten faſt in allen
Provintzien Teutſchlandes auf das allerwenig-
ſte alle Jahr ein Funfftzig Tauſend Thaler aus
Teutſchland geſchleppet werden, und hingegen
die meiſten Paſſagiers entweder mit eben den
Qualitaͤten oder mit noch ſchlimmern wieder zu-
ruͤckkommen, als ſie ausgereiſet, ſo hat man
raiſon aus Verlangen vor die teutſche Wohl-
fahrt zu wuͤnſchen, daß dergleichen Reiſen, wie
ſie ietzund insgemein vorgenommen werden ent-
weder durch ein Reichs-Concluſum gantz ver-
bothen wuͤrden, oder doch unter gewiſſen Um-
ſtaͤnden und Bedingungen und nach Erlegung
gewiſſer Diſpenſations-Gelder erlaubet, und
denen Reiſenden, wie ſie ihre Reiſen zum Nu-
tzen des Vaterlandes antreten und abſolviren
ſolten, vorgeſchrieben wuͤrde. So lange als
hier-


 hierinnen kein gemeinſchafftlicher Reichs-
Schluß erfolgte, ſolten die Landes-Herren in
ihren Laͤndern ſelbſt dergleichen Verordnungen
an ihre Unterthanen ergehen laſſen, als wie die
ietztregierende Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preußen,
wie in andern heilſamen Verordnungen, alſo
auch hierinnen, mit hoͤchſt-ruͤhmlichſten Exem-
pel andern teutſchen Fuͤrſten vorgegangen. Ge-
ſchaͤhe dieſes, ſo koͤnte viel Geld im Lande erhal-
ten werden, das ietzund uͤber die teutſchen Gren-
tzen geſchickt wird. Unſere Paſſagiers wuͤrden
ſich zu denjenigen Verrichtungen, darzu ſie ein-
ſten bey denen Aemtern an Hoͤſen und im Lande
wuͤrden gebraucht werden, geſchickter machen,
wenn ſie die vornehmſten Churfuͤrſtlichen,
Reichs-Fuͤrſtlichen und Graͤfflichen Hoͤfe in
Teutſchland beſaͤhen, und daſelbſt ſich um den
Statum Politicum derſelben Hoͤfe und Laͤnder
genau bekuͤmmerten.
§. 27. Da allerdings der Republic und
dem Landes-Herrn daran gelegen, daß ein ieder
Unterthaner ſich desjenigen Vermoͤgens, ſo
ihm unſer HErr GOtt gegeben, auf die Art ge-
brauche, daß er ſeiner Landes-Obrigkeit das ih-
rige entrichten, ſich und die Seinigen ehrlich er-
nehren und niemand wegen einiger Verſchwen-
dung zu einigen Aergerniß Anlaß geben moͤge,
ſo wird dieſes Befugniß der hohen Landes-
Obrig-


 Obrigkeit kein Menſch abſprechen koͤnnen. Es
iſt erſchrecklich, wenn man hier und da hoͤret,
daß liederliche Purſche das Vermoͤgen, ſo ſie
von ihren Eltern ererbet und bißweilen in ſehr
vielen tauſenden beſtehet, in gar kurtzer Zeit
muthwilliger Weiſe verſchwenden, und wie viel
Maͤnner ihre Weiber um ihr Eingebrachtes,
wenn die Weiber allzutreuhertzig ſind, und ſie
ſich in den Ehe-Stifftungen nicht wohl proſpi-
ciren und manche Vaͤter ihre Kinder um ihre
Guͤter bringen. Jch verſtehe aber hierunter
nicht diejenigen, die zwar pretieuſe Deſſeins
vornehmen, jedoch einen guten Entzweck darbey
haben und durch allerhand Fatalitaͤten verhin-
dert worden, daß ſie ihre intention nicht errei-
chen koͤnnen, und alſo in die aͤuſſerſte Armuth
verfallen, ſondern die das ihrige muthwilliger
Weiſe mit unnuͤtzen tractiren, Kleider-Pracht,
magnifiquen Meublen, Spielen, unnoͤthigen
Reiſen, vielen Bedienten, u. ſ. w. durchbringen.
Es waͤre gar eine gute Sache, wenn die Lan-
des-Herrn denen Obrigkeiten anbefoͤhlen, daß,
wenn die Beſitzer der unbeweglichen Grundſtuͤ-
cken zu derſelben Verhypothecirung Conſen-
ſe verlangten, ſie erſtlich erweiſen ſolten, worzu
ſie das Geld wohl noͤthig haͤtten, und wie ſie es
anlegen wolten. Solchen, von denen man
wuͤſte, daß ſie es unnuͤtze verthun wuͤrden,
muͤſten


 muͤſten die Conſenſe verſagt werden. Es waͤre
nicht unbillig, wenn ihnen nicht allein, wie vor
dieſeu bey den Roͤmern Curatores geſetzt, ſon-
dern auch andern zum Exempel auff eine publi-
que Art beſtrafft und beſchimpfft wuͤrden.
§. 28. Auch iſt leider! mehr als zu be-
kannt, wie nicht allein die Juͤden, ſondern auch
viele von den Chriſten, in Abforderung eines
hoͤchſt-unbilligen Zinſes von demjenigen Gelde,
ſo ſie andern Leuten, die in Noth ſtecken, vorſe-
tzen, ihren armen Naͤchſten kraͤncken, und ih-
nen manchen Seufftzer auspreſſen. Manche
uͤberſchreiten hierinnen ſogar alle Schrancken
der Chriſtlichen Liebe, der Barmhertzigkeit
und Billigkeit, daß ſie nicht allein 8. 12. und
mehr pro Cent vor ihr jaͤhrliches Intereſſe
prætendiren, ſondern ſich auch wohl gar woͤ-
chentlich einen Pfennig Intereſſe von einen
Thaler geben laſſen. Des Wuchers giebt es un-
teꝛſchiedene und mannigfaltige Sorten. Da ſind
nicht nur die ſo genannten Wiederkauffe, in der
That aber antichretiſche Contracte, da ein Gut
oder Grundſtuͤck an Statt des Zinſes dem Cre-
ditori, ſo oͤffters ein gar geringes uñ unpropor-
tionirtes Capital darleihet, unter dem Schein
eines Wiederkauffs eingeraͤumet werden muß,
und der Glaͤubiger davon nicht nur doppelten,
ja wohl drey- und mehr-fachen Zinſen einnimmt,
ſon-


 ſondern der Debitor auch wohl das Grund-
ſtuͤck in Steuern, Zinſen und andern Oneribus
erhalten muß. Ja es koͤmmt wohl dahin, daß
die Obrigkeit ſolches zu verwilligen hinter-
gangen und von dem rechten Brauch nicht
gruͤndlich unterrichtet wird, da der Schuldner
allzuſehr lamentiret, ſonſt kein Geld zu finden,
und alſo ſich weder zu rathen noch zu helffen
weiß, als durch einen ſolchen Wiederkauff.
Da wird denen die Ungewißheit der jaͤhrlichen
Nutzung, die auch befuͤrchtenden Miß-Jahre,
die Arbeit und Cultivirung ſo groß gemacht,
und derjenige, ſo borgen will, muß ſelbſt den
Ertrag des Guths oder Pfands extenuiren.
Wenn eine Unter-Obrigkeit aus wohlgemein-
ten Abſehen einen ſolchen Conſens verſaget, ſo
muß ſie ſich beſchuldigen, auch wohl gar verkla-
gen laſſen, daß ſie ihren Unterthanen nicht helf-
fen, ſondern an beſſerer Nahrung verhinderlich
ſeyn wolle. Oeffters wird auch das Lehn-
Geld, (bey ſolchen Wiederkauffe) oder ein an-
der Abſehen wegen einiger Zinſen und Dienſt-
Reſten oder beſorgender Retardaten ſo ſchein-
bar gemacht, daß der Conſens daruͤber erfol-
get, welcher dem armen Schuldner, und nach-
gehends, wenn dieſer darbey noch mehr verar-
met, dem Lehns-Herrn ſelbſt mehr ſchaͤdlich als
nuͤtzlich iſt.
§. 29.


 §. 29. Es ſind aber der wucherlichen Con-
tracte noch mehr; Denn wer weiß nicht, daß ein
gantzer Jahres-Zinß, es ſey auch nur 5. oder ie-
tzo uͤblich 6. pro Cent bey Auszahlung des An-
lehns gleich zuruͤck behalten wird, und doch das
Capital, ſo lange es ſtehet, vollkoͤmmlich verzin-
ſet werden muß, daß oͤffters noch Diſcretiones
darzu gegeben und die Obligationes auf das
Geld gerichtet werden, da doch allerhand ande-
re Sachen, auch wohl alte verlegene Schulden
mit eingerechnet worden, daß oͤffters das
Kauff-Geld von Getreyde oder Viehe zu Capi-
tal gemacht und verzinſet, auch vorher alles
uͤbertheuer angeſchlagen wird, daß man gute
Muͤntz-Sorten in der Bezahlung wieder zu
ſchaffen verſprechen muß, da man doch ſchlech-
tere empfangen. Was auch mit dem Gelde
ſelbſt vor Wucher getrieben wird, verdienet
billig ein Landes-Obrigkeitliches Einſehen,
denn wenn grobe Sorten von guten Schrot
und Korn zu verwechſeln ſind, ſo will ſie nie-
mand ſo hoch annehmen und einwechſeln, als ſie
insgemein vor Waare und an Bezahlung hin-
gegeben und angenommen werden. Wenn
man hingegen ſolche Sorten haben will, kan
man nicht gnug lagio geben, zu geſchweigen,
daß oͤffters gantze auch wohl etliche Centner
von ſolchen Muͤntz-Sorten mit Fleiß eingefuͤh-
K kret,


 ret, und um Profits willen unter die Hand-
wercks- und Arbeits-Leute gegeben werden,
welche, weñ ſie nicht gar verruffen ſind, dennoch
niemand gern vor voll annimmt, auch wohl
derjenige ſelbſt nicht, ſo ſie doch vor voll in der
Bezahlung ausbringt, und wenn er ſie hernach
wieder auswechſeln ſoll, ein merckliches weni-
ger davor giebt, welches gewiß eine ſubtile,
aber ſehr penetrante Art von Wucher iſt, da-
durch das Armuth vollends ausgeſogen wird.
§. 30. Nun ſind zwar wider die wucherli-
chen Contracte unterſchiedene heilſame Reichs-
und Landes-Conſtitutionen verordnet, aber
der Effect zeiget, daß es nur an Leuten fehlen
muͤſſe, welche ſolche in der Obſervanz erhalten,
oder wieder darein bringen wolten. Von In-
quiſitionen wider die Wucherer und deren
Beſtraffung hoͤret man heutigs Tags gar we-
nig, an Statt des ſolcher Art Leuten hiebevor
verſagten ehrlichen Begraͤbniſſes werden ihnen
wohl heutigs Tags die groͤſten Lob-Reden ge-
halten. Ja es finden ſich vielleicht hie und da
ſolche, die, an Statt daß ſie den wucherlichen
Contracten wehren ſolten, mit ihren Capita-
lien ſelbſt wuchern und den Leuten unbilligen
Zinß abfordern. Da nun mancher ehrlicher
Mann in der Republic dadurch verarmet und
um ſeine Nahrung gebracht wird, ſo ſolten die
hohen


 hohen Landes Obrigkeiten ſich billig hoͤchſt-an-
gelegen ſeyn laſſen, auch dieſem ſchaͤndlichen
wucherlichen Weſen durch ſcharffe Verbothe,
ſo viel nur immer menſchlich und moͤglich, Ein-
halt zu thun.
Das XVIII. Capitel.
Von Straffen.
§. 1.
ES ſtehen zwar einige Politici in den
Gedancken, ein Regent ſey nur befugt,
diejenigen Verbrechen zu beſtraffen,
durch welche die Wohlfahrt und Gluͤckſeelig-
keit der Unterthanen geſtoͤhret wuͤrde. Allein
die dieſes behaupten, conſideriren nicht, daß
ein Regent ſowohl in ſeinem Gewiſſen, vermoͤ-
ge ſeiner Regenten-Pflicht, verbunden ſey, die
Ehre GOttes zu befoͤrdern, und diejenigen, die
ſich an Goͤttlicher Majeſtaͤt vergreiffen, zu be-
ſtraffen, als der Gluͤckſeeligkeit ſeiner Unter-
thanen zu proſpiciren, und diejenigen in Straf-
fe zu nehmen, die ſich unmittelbar unterſtehen,
die Ruhe der Republic zu unterbrechen.
§. 2. Es ſind die Straffen nicht eigent-
lich allezeit ein Mittel, die Leute zu beſſern oder
ſie zur Tugend und Froͤmmigkeit anzutreiben,
ſondern nur ein aͤuſſerlicher Zaum, daß die un-
K k 2baͤn-


 baͤndigen Begierden der Menſchen, damit ſie
ihnen nicht voͤllig den Zuͤgel ſchieſſen laſſen, ein
wenig dadurch aufgehalten werden. Daher
unterlaſſen die Boͤſen das Boͤſe, aus Furcht
vor der Straffe, und wann ſie wiſſen, daß nie-
mand ihre Boßheit erfaͤhret, ſo begehen ſie la-
ſterhaffte und boͤſe Dinge heimlich.
§. 3. Die Beſſerung aller und ieder Delin-
quenten kan nicht ſtets die Haupt-Abſicht ſeyn.
Denn bey denen Lebens-Straffen faͤllt dieſe
Abſicht weg, aber wohl die Sicherheit der Re-
public, und daß andere in Zukunfft von derglei-
chen boͤſen Dingen abgehalten werden moͤgen.
Es hindert auch nicht, daß es bißweilen ſcheinet,
als ob die Satisfaction des Beleidigten eintzig
und allein intendiret wuͤrde, als wie bey den
Injurien. Denn dieſes kan nicht ſo ſchlechter-
dings geſaget werden, und dieſe Privat-Straf-
fe befoͤrdert auch die allgemeine Sicherheit de-
rer Unterthanen, denn ſie iſt ja eben zu dem En-
de determiniret, daß ehrliche Leute vor den
Beleidigungen der Boßhafftigen frey und ſicher
ſeyn, die Laſterhafftigen aber hierdurch von ih-
rer Gottloſigkeit abgehalten werden ſollen.
§. 4. Ob zwar tugendhaffte und vernuͤnff-
tige Unterthanen ihren Landes-Fuͤrſten und ſei-
nen von ihm publicirten Geſetzen aus keiner
andern Urſache Parition leiſten, als weil ſie
entwe-


 entweder erkennen, daß dieſelben Geſetze ihre
und der uͤbrigen Unterthanen Gluͤckſeeligkeit
befoͤrdern helffen, oder in ihrem Gewiſſen, ver-
moͤge des Goͤttlichen Befehls, der Obrigkeit
zu gehorchen verbunden, ſo iſt doch die An-
zahl derjenigen, die die gehoͤrige Reflexion hier-
innen zu machen pflegen, ſehr klein, und hinge-
gen die meiſten werden zu Beobachtung der
Geſetze durch nichts anders, als durch die in
denſelben denen andern Ubertretern gedroheten
Straffe angetrieben.
§. 5. Da einem gantzen Lande daran ge-
legen, daß die Straffen gegen die Miſſethaͤter
nicht allein exequiret, ſondern auch den Regeln
der Gerechtigkeit und der Klugheit nach einge-
richtet werden, ſo hat eine hohe Landes-Obrig-
keit Urſache beſorget zu ſeyn, daß ſie den recht-
maͤßigen Endzweck der Straffen erhalten moͤ-
ge. Die Abſicht bey den Straffen muß ſeyn,
daß entweder die Verbrecher gebeſſert und das
Boͤſe inskuͤnfftige unterlaſſen werde, oder man
ſie gantz und gar aus dem Wege raͤume, damit
ſie ihren Naͤchſten weder hier noch anderswo
beleidigen, und andere von Begehung derglei-
chen Miſſethaten hierdurch abgeſchreckt wer-
den. Wenn man nun dieſe Endzwecke verab-
ſaͤumet, und die Leute nicht gehoͤriger Maſſen
beſtrafft, ſo degeneriret der rechtmaͤßige Ge-
K k 3brauch


 brauch der Straffen in einen Misbrauch, wel-
ches bey unterſchiedenen Faͤllen und Umſtaͤnden
zu geſchehen pflegt.
§. 6. Der Mißbrauch der menſchlichen
Straffen ſcheinet ſich auf viererley Art ſonder-
lich zu exeriren. Entweder es wird (1.) ei-
ne Straffe zuerkannt, wo doch kein Recht noch
Befugniß zu ſtraffen iſt, oder (2.) ein gewiß Ubel
adhibirt, dadurch der rechtmaͤßige Endzweck
der Straffen nicht erreichet, oder (3.) allzu-
ſcharffe Straffe auferlegt, oder auch (4.) bey
manchen Umſtaͤnden, Faͤllen und Perſonen et-
was nicht beſtrafft, das doch billig beſtrafft
werden ſolte, welches ich in folgenden weiter
ausfuͤhren will.
§. 7. Was nun den erſten Mißbrauch der
Straffen anlangt, ſo ſpuͤret man denſelben,
wenn eine Straffe auferleget wird, wo gar kein
Straff-Recht vorhanden, weil entweder kein
Verbrechen begangen worden, oder doch daſ-
ſelbige ſeiner Natur und Beſchaffenheit nach
nicht ſtraffwuͤrdig iſt. Es lehret die Erfahrung,
daß diejenigen, die von einer falſchen zu der
wahren Religion bekehret worden, von ihren
vorigen Religions-Verwandten, wenn ſie ih-
nen unter die Haͤnde gerathen, gar uͤbel tracti-
ret, ja auch einer ehrlichen Sepultur nicht ein-
mahl gewuͤrdiget werden. Daß aber dieſes
eine


 eine groſſe Unbilligkeit ſey, iſt gantz klar, indem
dieſe Leute nichts unrechts begangen. Nach
denen Goͤttlichen und natuͤrlichen Geſetzen ſol-
len die Kinder die Miſſethaten ihrer Eltern
nicht tragen. Aber den Roͤmiſchen Rechten
nach werden die Kinder derjenigen, die ſich an
ihrem Landes-Fuͤrſten vergriffen, nicht allein
infam, ſondern auch aller Exbſchafft und Suc-
ceſſionen unfaͤhig, v. l. 8. §. 1. C. ad L. Jul.
Majeſt. und zwar aus der Raiſon, weil man
bey ihnen gleiche Verbrechen beſorgt, als ihre
Eltern beſchuldigt und uͤberfuͤhret worden, wel-
ches mit dem gemeinen Spruͤchwort uͤberein-
koͤmmt, da es heiſt: Der Apffel faͤllt nicht weit
vom Stamme. Allein es iſt dieſes gewiß ei-
ne ſehr elende Raiſon, maſſen man ſo viel Kin-
der ſieht, die die gottloſeſten Leute zu ihren El-
tern haben, die aber dennoch gantz wohl gera-
then und ſtille und fromme Leute ſind. Einige
Rechts-Lehrer ſtehen in den Gedancken, als ob
die Kinder derer, die ſich gegen die hohe Landes-
Obrigkeit rebelliſch bezeigt, nicht ſowohl eigent-
lich beſtrafft, als vielmehr in denjenigen Zu-
ſtand gebracht wuͤrden, daß ſie nicht mehr ſcha-
den koͤnten. Allein es wird mich kein Menſch
uͤberreden, daß die Beſchimpffung, Ausſchlieſ-
ſung von aller Succeſſion und Landes-Verwei-
ſung nicht auch eine Straffe in eigentlichem
K k 4Ver-


 Verſtande zu nennen ſey. Jnzwiſchen iſt nicht
zu laͤugnen, daß ſolchen Leuten, wenn ſie einigen
Verdacht wider ſich haͤtten, der Auszug von
hoher Landes-Obrigkeit anbefohlen werden
koͤnne.
§. 7. Die Roͤmiſchen Rechte behaupten
ferner, daß denjenigen Kindern, die aus einem
ehebrecheriſchen oder blutſchaͤnderiſchen Ehe-
Bette erzeuget, gar keine Barmhertzigkeit noch
rechtliche Wohlthaten zu erweiſen waͤren,
v. Nov. 74. cap. ult. Und aus dem Fundament
dieſer Novelle aſſeriren einige Rechts-Lehrer,
daß ſolche Kinder auch nicht von dem Landes-
Fuͤrſten legitimiret werden koͤnten, es waͤren
ihnen von ihren Eltern keine Alimente auszu-
machen, vermoͤge der Conſtit. Kaͤyſers Juſti-
niani Nov. 59. cap. ult. Auth. ex complexu
C. de inceſt. Nupt. Nov. 74. Cap. ult.
Gleichwie aber ſolche Kinder nichts pecciret
haben, und ihr miſerabler Zuſtand eher zu
verbeſſern iſt, als daß ſie ſelbſt aus Deſperati-
on, da ſie unſchuldiger Weiſe Beſchimpffungen
erdulden muͤſſen, zu einem unerbahren Lebens-
Wandel verleitet werden moͤchten, ſo pflegen
vernuͤnfftige Landes-Herrn ſich an die albernen
Verordnungen der Roͤmiſchen Geſetze nicht zu
kehren, und nicht allein dergleichen Kinder eben
ſowohl, wie die andern unehlich erzeugten, zu
legi-


 legitimiren, ſondern auch zu verordnen, daß
ihnen die Alimenta von ihren Eltern ausgema-
chet werden.
§. 8. Daß in Anſehung der geiſtlichen
Verbrechen oder derjenigen, ſo die Religion
concerniren bey den Straffen ſehr groſſe und
gewaltige Mißbraͤuche vorgehen, lieget klar am
Tage. Daher iſt es unbillig, wenn ein Lan-
des-Fuͤrſt die Leute durch Gefaͤngniß, Marter
und auf andere Art zur Religion zwingen will.
Es muß dieſelbe durch ſattſame Beweiß-Gruͤn-
de, nicht aber Bedrohung der grauſamen Mar-
ter den Leuten beygebracht werden und hat der
vorige Koͤnig in Franckreich, Ludewig der XIV.
wie bey vielen andern Occaſionen, als auch bey
der abſcheulichen Verfolgung der Hugenotten
Exempel ſeiner Tyranney und Grauſamkeit
ausgeuͤbet. Jngleichen iſt es unrecht, wenn
Regenten die Veraͤchter des heil. Abendmahls,
die ſich durch keine Prieſterl. Vorſtellung oder
Erinnerung zu dem Gebrauch deſſelben wollen
antreiben noch anleiten laſſen, durch Gefaͤngniß-
Straffe, Landes-Verweiſung und auf andere
Art darzu anhalten wollen. Denn ob ſie zwar
in Anſehung gegen GOtt eine ſehr ſchwere
Suͤnde begehen, weswegen ſie, wenn ſie ſich
nicht bekehren, der ewigen Seeligkeit billig ver-
luſtig werden, ſo ſind doch die Menſchen nicht
K k 5befugt,


 befugt, dergleichen gottloſe Leute zu beſtraffen,
und richten auch mit ihren Straffen nichts aus.
Ein anders iſts, wenn ſie ſich gotteslaͤſterlicher
und aͤrgerlicher expreſſionen davon verlauten
laſſen, denn alsdenn werden ſie billich be-
ſtrafft.
§. 9. Aus eben dieſem Grunde erkennet
man, daß diejenigen, die in Anſehung der wah-
ren Religion allerhand Jrrthuͤmer hegen, die
der geſunden Auslegung der heiligen Schrifft
und den bey der Kirche recipirten und von dem
Landes-Fuͤrſten approbirten Glaubens-Buͤ-
chern zuwider ſind, von weltlicher Obrigkeit
nicht mit raiſon beſtrafft werden koͤnnen. Je-
doch muͤſſen ſie auch ihre Jrrthuͤmer nicht pro-
paliren, ſondern bey ſich behalten, denn ſonſt,
wenn der Landes-Fuͤrſt ihnen verbothen, daß ſie
ihre irrige Meynungen, dafern ſie ſich durchaus
davon nicht wollen abbringen laſſen, weder
ſchrifftlich noch muͤndlich divulgiren noch unter
die Leute bringen ſollen, ſie aber dem Landes-
Fuͤrſtl. ihnen gethanen Verbote ungeachtet die-
ſelben diſſeminiren und entdecken, ſo iſt kein
Zweiffel, daß ſie alsdenn mit Gefaͤngniß und
andern Straffen angeſehen werden koͤnnen, und
dieſes nicht ſo wohl wegen ihres Ketzeriſchen
Jrrthums als wegen des Ungehorſams, den ſie
gegen die hohe Landes-Obrigkeit bezeigen, und
dadurch


 dadurch andere Leute aͤrgern. Jch verſtehe
auch hierunter nicht die Atheiſten, Gotteslaͤſte-
rer und andere grobe Schwaͤrmer. Denn
ich glaube, daß dieſe, wie ich an einem andern
Orte geſagt, mit allem Recht wegen ihrer
Boßheit beſtrafft werden, weil bey ſolchen nicht
ſo wohl ein Jrrthum des Verſtandes iſt, als
vielmehr eine Boßheit und Gottloſigkeit des
Willens.
§. 10. Der andere Mißbrauch der weltl.
Straffen iſt, wenn ein ſolch malum adhibirt
wird, welches unzulaͤnglich iſt, den rechtmaͤßi-
gen Endzweck zu erreichen. Hieher gehoͤret
(1.) die Landes-Verweiſung ſonderlich bey Die-
ben, Huren und dergleichen Volck. Wenn die
Leute fremde ſind, oder doch an dem Orte, wo
man ſie verweiſet, wenig zu verlieren haben, ſo
iſt es nicht viel beſſer, als ob man einen Krebs
zur Straffe in das Waſſer wuͤrffe. Werden
ſie aber durch die Landes-Verweiſung in groͤſ-
ſere Armuth geſetzt, ſo treiben ſie ihre Nahrung
mit deſto groͤſſerer deſperation fort, daß alſo
dieſe Straffe nicht nur eine Gelegenheit, ſon-
dern faſt ein Zwang zu noch aͤrgern Suͤnden iſt.
Da nun iedermann vor Unrecht haͤlt, wenn
man die Steine von ſeinem Acker auff des
Nachbars Acker wirfft, oder die Unreinigkeit
ſeines Hauſes in des andern Hauß ausſchuͤttet,
wie


 wie viel ſchlimmer muß es ſeyn, wenn ein Staat
dem andern ſolche raͤudige und gefaͤhrliche
Schaafe, dergleichen die Diebe und die zuwei-
len von den Frantzoſen vergiffteten Huren ſind,
zuſchicket? Siehe die Gedancken von dem
teutſchen Juſtiz-Weſen p. 29. (2.) Die In-
famie und Beſchimpffung, wenn einer wegen
gewiſſer begangenen Verbrechen beſchimpffet
wird, und ihm, ob er ſich gleich beſſert, dennoch
dieſer Schandfleck ſtets waͤhrend anhaͤngt. Es
iſt aber dieſe infamia eine unrechtmaͤßige Art
der Beſtraffung, indem ſie dem rechten End-
zweck der Straffen zuwider der menſchlichen
Societaͤt keine Sicherheit zuwege bringt, und
die Verbrecher auch nicht verbeſſert, ſondern zu
allen tugendhafften und loͤblichen Handlungen
ungeſchickt macht, auch zur Begehung aͤrgerer
Laſter diſponiret. Denn da aus einem al-
kenthalben angenommenen Vorurtheil kein
Menſch mit einem ſolchen infam gewordnen
umgehen will, noch ihnen vergunt iſt ein ehrlich
Handwerck oder Kunſt zu exerciren, ſo muß
er aus deſperation ſich nothwendig zu aller-
hand laſterhafften Handlungen reſolviren und
das Diebs- oder Spitzbuben-Metier entweder
anfangen oder fortſetzen. Dieſemnach ſolte
dieſe Art der Straffe billig generalement ab-
geſchafft werden. Es iſt in dieſem Stuͤck die
Kriegs-


 Kriegs-Diſciplin zu loben, nach welcher die
Soldaten, wenn ſie ihre Straffe ausgeſtan-
den, von aller Beſchimpffung frey ſeyn, ſo daß
ihre Cameraden mit ihnen hernach, wie zuvor,
converſiren koͤnnen.
§. 11. Unter die wunderlichen und unrecht-
maͤßigen Arten der Straffen ſind auch zu refe-
riren, wenn den Miſſethaͤtern gewiſſe Glied-
maßen abgeſchnitten, oder ſie gebrandmahlet
werden. Alſo erfodern des Koͤnigreichs
Franckreich Geſetze, daß ein Gotteslaͤſterer
zum erſtenmahl auff einen Pilar einen Monat
lang geſetzet, mit allerhand Unflath ins Geſichte
geworffen, hernacher mit Waſſer und Brod
geſpeiſſet wird. Zum andernmahl ſoll man
ihn wieder auf einen Pilar ſetzen und mit einem
gluͤenden Eiſen die Ober-Lefftzen alſo aufſchnei-
den, daß die Zaͤhne heraus ſtehen. Zum drit-
tenmahl ſoll man ihm die Unter-Leffzen auff-
ſchneiden. Zum vierdtenmahl alle beyde Leff-
tzen und endlich gar die Zunge wegſchneiden.
S. Damhouder in Prax. Crim. Cap. 61. n.
32. &amp; ſeq. Jn der peinlichen Halß-Ge-
richts-Ordnung Caroli V. Art. 198. wird die-
ſer Straffe auch gedacht, ſo viel die Formirung
der Urthel betrifft. Als aber wider die Got-
teslaͤſterer vorher Art. 106. und in den Reichs-
Abſchieden de annis 1548. &amp; 1577. Tit. l. §.
2. ge-


 2. geſetzt worden, daß dieſelben nach Gelegen-
heit und Geſtalt der Perſonen und Laͤſterung
an Leib, Leben oder Gliedern geſtrafft werden
ſolten, der Zungen aber nicht ausdruͤcklich ge-
dacht, hat der Churfuͤrſt zu Sachſen Conſt. 1.
Part. 4. dieſe Erlaͤuterung hinzugethan: Je-
doch mit dieſer Erklaͤrung, daß die Woͤrter mit
Benehmung etzlicher Glieder auff die Zunge,
damit die Laͤſterung verwircket, zu verſtehen
ſeyn, welche auch nachgehends durch das Tor-
gauiſche Ausſchreiben de an. 1583. confirmi-
ret und in der Landes-Ordnung anno 1612.
Tit. 2. wiederhohlet worden. Und hat zu
der Zeit der Churfl. Saͤchß. Schoͤppen-Stuhl
zu Leipzig folgender Geſtalt gen Luͤtzen, menſ.
Majo 1579. geſprochen: So moͤchte ſie deswe-
genfuͤr das Rath-Haus oder Kirche oͤffentlich
geſtellet und hernach mit Benehmung eines
Stuͤcks von ihrer Zungen des Landes ewig ver-
wieſen werden. Es iſt aber dieſe Straffe
ſonderlich in den Saͤchſiſchen Landen in Abgang
kommen, und an deren Stelle der Staupen-
ſchlag mit der ewigen Landes-Verweiſung ſur-
rogiret und eingefuͤhret worden.
§. 12. Ob zwar einige in den Gedancken
ſtehen, daß der Vernunfft gar gemaͤß ſcheine,
daß einer an demjenigen Glied ſonderlich ge-
ſtrafft werde, womit er geſuͤndigt, ſo halte
doch


 doch davor, daß man hierbey nicht ſowohl auf
das Gliedmaß zu ſehen habe, das geſuͤndigt, als
vielmehr was fuͤr ein Verbrechen und worinnen
es begangen worden, und zufoͤrderſt, ob der
Endzweck der Straffen, der auf die Verbeſſe-
rung der Unterthanen und die Befoͤrderung der
Gluͤckſeeligkeit des Landes gereichet, hierdurch
erreicht werde. Weil mit Abſchneidung ge-
wiſſer Gliedmaſſen die ewige Landes-Verwei-
ſung insgemein verknuͤpffet, ſo iſt aus vorher-
gehenden klar, was hiervon zu halten ſey, und
wenn man auch denjenigen, dem wegen einer
begangenen Miſſethat ein gewiſſes Glied abge-
ſchnitten wird, nicht relegirte, ſo wuͤrde den-
noch die Abſicht der Straffen nicht hierdurch
erhalten, weil der Delinquent z. E. durch Ab-
hauung einer Hand oder gewiſſer Finger zur
Arbeit untuͤchtig und zum Muͤßiggang und an-
dern daraus flieſſenden Laſtern angetrieben
wird. Denn insgemein ſind ſolche Miſſethaͤ-
ter bettel-arme Leute, die mit ihrer Arbeit ihr
Brod erwerben muͤſſen. Wenn ſie nun zur
Arbeit noch unfaͤhiger gemacht werden, ſo muͤſ-
ſen ſie nothwendiger Weiſe den Bettel-Stab
ergreiffen und ſich auf allerhand boͤſe Practi-
quen legen. Diejenigen Delinquenten aber,
denen zwar die Haͤnde frey gelaſſen, aber ſonſt
auf andere Art, z. E. durch Abſchneidung der
Naſe,


 Naſe, u. ſ. w. verſtuͤmmelt werden, ſcheuen ſich
unter ehrliche Leute zu gehen, und muͤſſen alſo,
ſowohl wie die erſtern Delinquenten, ihres
gleichen aufſuchen, davon aber die Republic
hernach ſchlechten Vortheil zu erwarten hat.
Mit dieſem allen kommt auch uͤberein der
Staupen-Schlag, welcher mit der Landes-
Verweiſung vergeſellſchafftet. Gleichwie nun
dieſe Straffe aus eben den Rationibus als die
erſtern angefuͤhrten zu improbiren, alſo ſolten
die Landes-Herrſchafften dieſe ohne Raiſon ein-
gefuͤhrte Art der Straffe billig abſchaffen.
v. Bodini Diſſert. de Fuſtigationis iniquo uſu
moderno.
§. 13. Die Dictirung der Geld-Straffen
iſt eben ohne Unterſcheid nicht gantz und gar zu
improbiren. Denn wenn die ſelbigen Leute,
die ihre eigne Herren ſind, und ihre eigenthuͤm-
liche Guͤter beſitzen, und ſonderlich geitzigen
Leuten zuerkennet wird, ſo hat ſie allerdings
ihren guten Effect. Denn es wuͤrden ſolche
Leute, wenn es in ihrer Macht und Wahl ſtuͤn-
de, lieber eine Leibes-Straffe ausſtehen, denn
den Beutel aufthun, und ihren Mammon als
ihren Goͤtzen zu behalten ſuchen. Muͤſſen ſie
nun zur Straffe etwas Geld bezahlen, ſo thut
ihnen ſolches gar ſchmertzlich wehe, und ſie wer-
den in Zukunfft ſehr vorſichtig, daß ſie ihren
Naͤch-


 Naͤchſten nicht mehr beleidigen und dergleichen
Verbrechen nicht weiter begehen. Jedoch
improbire ich dieſe Art der Geld-Buſſe wenn
ein Sohn, der noch in Vaͤterlicher Gewalt ſte-
het und nichts eigenthuͤmliches beſitzet, um Geld
geſtrafft wird, denn bey dieſem Fall muß der
Vater vor das Verbrechen ſeines Sohnes be-
zahlen, dieſer aber empfindet keine Straffe,
und wird alſo auch hierdurch nicht ſehr gebeſ-
ſert, noch von ſolchen Verbrechen abgehalten.
Man ſolte in dergleichen Faͤllen die Kinder an
Statt der Geld-Stꝛaffe lieber zu einer gewiſſen
ſchweren Arbeit in einem Raſpel-Hauſſe, oder
auf dem Feſtungs-Bau anhalten. Wenn
man aber die Delinquenten um Geld beſtrafft,
nicht daß ſie gebeſſert werden, ſondern daß die
Gerichts-Herrn und die Beamten hierdurch ih-
re Beutel braf ſpicken moͤgen, ſo degenerirt a-
bermahls der rechtmaͤßige Gebrauch der Stꝛaf-
fe in Mißbrauch.
§. 14. Ein Gefaͤngniß iſt ein wohlverwahrt
Gewoͤlbe, in welchem diejenigen, ſo wegen eines
begangenen Verbrechens verdaͤchtig ſind, von
der Obrigkeit innen behalten werden. Jn ſo
weit nun als das Gefaͤngniß keine Straffe,
ſondern eine bloſſe Verwahrung des Delin-
quenten, in ſo weit iſt daſſelbe im geringſten
nicht zu improbiren, dafern es nur ſo beſchaf-
L lfen,


 fen, daß die Inquiſiten nicht an ihrer Geſund-
heit hierinnen Schaden leiden moͤgen. S. peinl.
Halßgerichts-Ordnung, Artic. II. verb. Und
iſt darbey ſonderlich zu mercken, daß die Ge-
faͤngniſſe zu Behaltung, nicht zu ſchwerer ge-
faͤhrlicher Peinigung der Gefangenen ſollen ge-
macht und zugerichtet ſeyn. Nach unſern
heutigen Landes-Gebraͤuchen iſt nach der Mey-
nung unterſchiedener Rechts-Gelehrten ſo wol
das zeitliche als ewige Gefaͤngniß, welches ſich
auf die gantze Lebens-Zeit des Inquiſiten erſtre-
cket, vor eine Sorte der Beſtraffung anzuneh-
men. Es iſt aber die Gefaͤngniß-Straffe
eher zuverwerffen als beyzubehalten, indem die-
ſelbe keinen andern Nutzen ſchafft, als daß ſie
die Leute zur Faulentzerey und zum Muͤßiggan-
ge angewoͤhnet, wodurch die rechtmaͤßige Ab-
ſicht der Straffen abermahls nicht erreichet
wird. Uberdiß uͤberſchreitet die Straffe des
ewigen Gefaͤngniſſes die Schrancken der Chriſt-
lichen Liebe, und ſcheinet allerdings allzuhart zu
ſeyn.
§. 15. Es mißbrauchen auch die Menſchen
ihr Straff-Recht drittens, wenn ſie allzu-
harte Straffe auferlegen. Jch will mich mit
Anfuͤhrung der grauſamen Arten der Beſtraff-
ungen, die bey den Alten gebraͤuchlich geweſen,
nicht auffhalten, indem dieſelbigen von Herr
Doͤplern


 Doͤplern in ſeinem Schauplatz der Leib- und
Lebens-Straffen zur Gnuͤge beſchrieben, ſon-
dern nur einige anfuͤhren, die unſerm Teutſch-
land in den Landes-Ordnungen ausdruͤcklich
anbefohlen ſind, und biß auf den heutigen Tag,
noch practiciret werden, aber allzuhart und un-
menſchlich ſcheinen. Als da ſind 1.) Das le-
bendige Vergraben und Pfaͤhlen, ſ. peinliche
Halß-Gerichts-Ordnung Art. 131. 192. 2.)
Das Raͤdern, wenn die Delinquenten von un-
ten auf geraͤdert und ihnen erſtlich mit den Raͤ-
dern von den Henckers-Knechten die Arm und
Bein entzwey geſchmiſſen werden, ehe der Kopff
und das Hertze die letzten Stoͤſſe bekommen.
Denn es wird noch vor eine groſſe Gnade ge-
rechnet, wenn das raͤdern von oben herab ge-
ſchiehet, ſo daß ein ſothaner armer Menſch auf
der Erde liegend, mit Stricken feſt angezogen
wird, in eine ſo genannte Krippe beiſſen muß, da
denn in einem Stoſſe mit dem Rade ihm das
gantze Maul aufgeriſſen, das Genicke zerquet-
ſchet, hernach die Bruſt und das Hertz zer-
ſchmettert wird. 3.) Das Reiſſen mit den gluͤ-
enden Zangen. v. Ord. Crim. Art. 130. 131. 137.
4.) Das Schleiffen der Miſſethaͤter durch un-
vernuͤnfftige Thiere zur Gerichts Stadt, da die
Delinquenten gebunden auf eine Schleiffe ge-
legt, durch den Scharffrichter oder deſſen
L l 2Knechte


 Knechte mit einem Pferde von dem Gerichts-
Hauſe oder Urthels-Staͤtte an, uͤber die Gaſ-
ſen und Pflaſter hin bis an die Gerichts-Statt
geſchleiffet werden. 5.) Das Saͤcken, da man
die Miſſethaͤter oder Miſſethaͤterinnen in einen
Sack naͤhet, und hernach in den Strohm flieſ-
ſenden Waſſers wirfft. Es werden insgemein in
den Sack noch mit hinein geſteckt eine Katze,
eine Schlange und ein Hahn, damit ſolche
Thiere in dem Waſſer mit einander kaͤmpfen
und dem Delinquenten deſto mehr Furcht er-
wecken und ihre Straffe vergroͤſſern moͤgen,
wiewohl dieſe Thiere heutiges Tages nur ge-
mahlet in den Sack gethan werden. 6.) Da
die Delinquenten lebendig verbrannt werden.
ſ. peinliche Halß-Gerichts-Ordnung Art. 107.
116. welche Straffe ſonderlich den Mordbren-
nern zu wiederfahren pflegt.
§. 16. Jnſonderheit findet man auch in den
Roͤmiſchen Rechten einige Straffen, welche
gewißlich allzuhart und nach dem Verbrechen
nicht wohl proportionirt ſind. z. E. iſt wohl
ſehr ſcharff, daß man das Verbrechen der Ent-
fuͤhrung, wenn ein lediger Mann eine ledige
Dirne, welche noch Eltern oder Vormuͤnder
hat, dahin beredet, daß ſie ſich mit ihrem guten
Willen entfuͤhren laſt, mit dem Tode beſtraf-
fet. Wir wollen den Fall ſetzen, es berede
einer


 einer ein Dirne, daß ſie Unzucht halber mit ihm
in die Naͤhe in ein ander Hauß fahre, oder ſich
von einer Kuplerin auf ein gewiſſes nah gelege-
nes Rendesvous fuͤhren laſſen ſoll, begehet
hier die Manns-Perſon und die Kuplerin auch
eine Entfuͤhrung? Man moͤchte antworten, es
werde erfodert, daß der Ort entlegen ſey. Aber
der Richter wird viel Muͤhe haben, der Gerech-
tigkeit ein Gnuͤgen zu leiſten, wenn er beden-
cket, daß zwiſchen dem nechſten Ort, und zwiſchen
dem entlegenern und zwiſchen dem entlegenſten
unter den nahen Orten kein Unterſcheid zufin-
den, zwiſchen der Straffe der Entfuͤhrung aber,
da man den Kopff laſſen muß und zwiſchen der
Straffe der Hurerey, da man etwan drey Ta-
ge im Gefaͤngniß ſeyn oder etliche wenige Guͤl-
den erlegen muß, dergleichen Summe man vor-
her der Maitreſſe wohl zehn und mehrfach wil-
lig geſchenckt, eine ſchreckliche Ungleichheit ſey;
Hierzu koͤmmt, daß ein Weib, welches durch ei-
nes Mannes Careſſen ſo eingenommen iſt, daß
ſie ohne Zwang ſich mit ihm auf den Weg be-
giebt, ohne einigen Zweiffel in der Diſpoſition
iſt, allenfalls auch unbegleitet den Eltern zu ent-
lauffen, und ſich zu dem Liebhaber an einen an-
dern Ort zu verfuͤgen, woraus folget, daß in
ſolchem Fall bloß die Begleitung an der Manns
Perſon mit dem Tode beſtrafft werde, wel-
L l 3ches


 ches eine ſehr wunderliche Art der Straffe iſt.
Uber dieſes wenn die betruͤgliche Uberredung
bey der Entfuͤhrung mit dem Zwange gleich ge-
ſtrafft werden ſoll, ſo muß auch, wo keine Ent-
fuͤhrung geſchehen, die Hurerey, da man die
Weibes-Perſon betruͤglich uͤberredet, mit glei-
cher Straffe als die Noth-Zucht angeſehen wer-
den, ſo anders die Analogie in den Geſetzen be-
obachtet werden ſoll. Endlich iſt in ſolchen
Faͤllen gemeiniglich ſehr ſchwer abzuſehen, wel-
che von beyden Perſonen die andere am meiſten
verfuͤhret habe, wenn zumahl der Handel nicht
auf einmahl richtig worden, ſondern nach und
nach eines um das andere einen Schritt gethan,
biß ſie endlich in ein ſo nahes Verbuͤndnis zu-
ſammen getreten, da denn offt die verbrechen-
den Perſonen ſelbſt nicht wiſſen, wer das meiſte
darzu contribuiret habe. Ubrigens iſt in der
Conſtitution des Kaͤyſers Juſtiniani von der
Entfuͤhrung eine ſo groſſe Animoſitaͤt und un-
billige Haͤrte durchgehends zu befinden, daß
man wohl ſiehet, der Angeber dieſes Geſetzes
muͤſſe nicht unpartheyiſch geweſen ſeyn, auch die
Sache gar wenig uͤberleget haben. Siehe die
Gedancken vom teutſchen Juſtiz-Weſen, p. 28.
§. 17. Die Vertheidiger der ſo grauſa-
men und ſcharffen Arten der Beſtraffungen be-
haupten, daß dieſelbigen nur Platz finden, wenn
ent-


 entweder ein ſehr abſcheulich Verbrechen zu be-
ſtraffen iſt, oder unterſchiedene Verbrechen zu-
ſammen kommen, oder auch eines zu unterſchie-
denen mahlen wiederhohlet worden. Fragt
man ſie, warum ſolche harte Straffen dictiret
werden? ſo antworten ſie, um andern Leuten
ein deſto groͤſſer Schrecken einzujagen. Siehe
peinliche Hals-Gerichts Ordnung, Art. 137.
und die Delinquenten deſto groͤſſern Schmer-
tzen und Straffe empfinden. Allein man muß
bey den menſchlichen Straffen nicht ſo ſchlech-
terdings darauf ſehen, was vor ein Verbre-
chen und wie vielmahls es begangen worden,
ſondern auch, was vor ein Nutzen aus der
Straffe zu erwarten ſtehet. Aus dieſer Ab-
ſicht ſind die Straffen im geringſten nicht auf-
zuerlegen, daß dem Delinquenten wehe geſche-
he, und der Beleidigte ſein Muͤthgen kuͤhlen,
oder an des andern Schmertzen und Straffe
Gefallen und Luſt haben moͤge. Dieſer Zweck
hat keinen Nutzen, und iſt daher vor unmenſch-
lich und unzulaͤßig zu halten. Die aber nur
bloß wegen einer vergangenen und geſchehenen
Boßheit des Delinquenten beſtraffen, han-
deln darinnen wider die Geſetze der Socialitaͤt,
weil ſie ohne Hoffnung einiges Nutzens andern
Leuten Ubel verurſachen.
§. 18. Hernach wird der andere Endzweck
L l 4der


 der Straffen, daß nemlich andere Leute von
dergleichen Verbrechen abgehalten werden,
bey denenjenigen, die den Tod ſcheuen, eben ſo
wohl erhalten, als wenn die Delinquenten auf
eine noch ſo grauſame Art vom Leben zum Tode
gebracht werden. Der aber einmahl zu ſter-
ben gelernet, wird ſich auch durch die ſchmertz-
haffteſte Art des Todes von ſeinen boͤſen We-
gen nicht abbringen laſſen, zudem ſo iſt auch bey
den erſtern angefuͤhrten Arten des Todes gar zu
beſorgen, daß ſolche Leute aus Deſperation,
wegen der unſaͤglichen und abſcheulichen
Schmertzen, nicht allein das zeitliche Leben
verlieren, ſondern auch in Gefahr gerathen, ih-
rer ewigen Seeligkeit ſelbſt verluſtig zu wer-
den.
§. 19. Zum vierdten ſpuͤret man auch den
Mißbrauch der Straffen, wenn entweder ge-
wiſſe Perſonen oder einige Verbrechen gantz
und gar nicht beſtrafft werden. Alſo iſt es
wahr gnung, daß bißweilen kleine Diebe, die
dreyßig, viertzig, u. ſ. w. Thaler ſtehlen, an den
Galgen gehencket, und hingegen vor groſſe, die
ihren Landes-Fuͤrſten zwantzig, dreyßig tauſend
Thaler und noch mehr entziehen, Reverence
gemacht werden. Wenn iemand aus dem ge-
meinen Poͤbel einen um das Leben bringt, ſo iſt
das Rach-Schwerd der weltlichen Obrigkeit
und


 und zwar mit allem Recht, hinter ihm drein.
Hingegen, dafern iemand aus einer vornehmen
oder anſehnlichen Familie dergleichen Ungluͤck
anrichtet, ſo ſind die Juſtiz-Perſonen bey den
Inquiſitionen offt gar nachlaͤßig. So ſind
die Richter mit den Executionen der armen
Delinquenten bald fertig, damit ſie Gelegen-
heit haben, ihre peinliche Gerichtsbarkeit ein-
mahl zu exerciren, oder diejenige Jurisdiction,
die ſie ſich unrechtmaͤßiger Weiſe zugeeignet,
durch einen actum poſſeſſorium zu befeſtigen.
§. 20. Es giebt auch unterſchiedene Ver-
brechen, die entweder gar nicht oder doch zum
wenigſten ſehr ſelten und nicht ſo ſcharff, als wie
es wohl billig ſeyn ſolte, beſtrafft werden. Der-
gleichen ſind die Luͤgen, die ſowohl außer Gerich-
ten als gerichtlich geſchehen, der Muͤßiggang,
die Verſchwendung, wenn einer ſein Vermoͤ-
gen liederlicher Weiſe gantz und gar durch die
Gurgel jagt, unnuͤtze Schwuͤre und Verlaͤum-
dungen gegen den Naͤchſten, Trunckenheit, u.
ſ. w. Es ſolten billig alle dieſe und dergleichen
Laſter beſtrafft werden, theils weil ſie der groſſe
GOtt in ſeinem Worte ſelbſt verbothen, theils
auch, weil hierdurch der Socialitaͤt und der
Gluͤckſeeligkeit des Landes geſchadet wird, und
andere geaͤrgert und verfuͤhret werden, theils
auch, weil ſich ſolche Leute ſelbſt præjudiciren.
L l 5Allein


 Allein es geſchiehet nicht, weil vielleicht einige in
den Gedancken ſtehen, ſie ſeyn nicht ſo wichtig
und capital, daß ſie eine Straffe verdienten,
oder ſo gemein und frequent, daß ſie auch um
deswillen nicht beſtrafft werden koͤnten, oder
was ſie ſonſt noch etwan mehr vor Raiſons ha-
ben. Mit einem Worte, es iſt nicht Mode, ſol-
che Sachen zu beſtraffen.
§. 21. Ob zwar, wie in andern Puncten,
alſo auch in Anſehung der Straffen viel abſur-
de und unbillige Deciſiones in den Roͤmiſchen
Geſetzen angetroffen werden, ſo iſt doch hinge-
gen auch nicht zu laͤugnen, daß die Roͤmer man-
ches gar weißlich verordnet, und die Teutſchen
ihnen billig in dieſem Stuͤck nachahmen und
auch bey ſich appliciren ſolten, wie aus folgen-
den Exempeln zu erſehen ſeyn wird. Wenn
ein Richter aus Boßheit eine Sache uͤbel ver-
abſchiedet, ſo daß er ſich entweder durch Geld
haͤtte beſtechen laſſen, oder aus Feindſchafft ge-
gen die eine Parthey ein widerrechtliches Ur-
theil geſprochen, ſo war nicht allein das Urtheil
ipſo jure null und nichtig, ſondern er muſte
auch dem Gegentheil den gantzen Proceß bezah-
len, und wurde noch darzu beſtrafft, l. 2. C. de
pœn. Jud. qui mal. jud. l. 15. §. 1. ff. de jud.
Daß dieſe Beſtraffung gar billig und rechtmaͤſ-
ſig ſey, wird ein iedweder erkennen, daß aber
heutigs


 heutiges Tags die ungerechten und geitzigen
Richter auf die Art geſtrafft werden, davon
wird man ſehr wenig Exempel finden. Es
ſolten die hohe Landes-Obrigkeiten billig wider
dergleichen Richter inquiriren, und ſie zur ge-
hoͤrigen Straffe ziehen. Wenn ein Richter
aus Unverſtand und Unwiſſenheit ein Urtheil
wider die Rechte geſprochen, ſo muſte er die
Sache und den Proceß ſelbſt uͤber ſich nehmen,
das iſt, er ward aus dem Richter Beklagter.
Heutiges Tags ſoll nach dem Zeugniß der
Rechts-Gelahrten dieſe Straffe auch nicht
mehr gebraͤuchlich ſeyn. Denn weil an un-
terſchiedenen Orten in Teutſchland die richter-
lichen Chargen zwar nicht verkaufft, iedoch von
denjenigen, die bey dem Landes-Fuͤrſten viel zu
ſprechen haben, vielmahls an andere Leute, um
gewiſſer Diſcretionen willen uͤberlaſſen wer-
den, ſo geſchicht es nicht ſelten, daß diejenigen
richterliche Perſonen in der Welt abgeben muͤſ-
ſen, die weder in den Roͤmiſchen noch Provin-
cial-Geſetzen was rechts gethan. Wenn man
nun alle die unverſtaͤndigen Richter auf die Art
beſtraffte, ſo wuͤrden ſie andere, die auch nicht
viel gelehrter waͤren denn ſie, incitiret, daß ſie
die Naſen beſſer in die Buͤcher ſteckten, und ſich
nicht ſolchen Bedienungen unterzoͤgen, zu deren
Verwaltung ſie nicht faͤhig waͤren.
§. 22.


 §. 22. Damit die Proceſſe in den Gerich-
ten nicht leichtfertiger Weiſe angefangen oder
aus Boßheit fortgeſetzt wuͤrden, ſo war in den
Roͤmiſchen Rechten das juramentum calu-
mn ægenerale eingefuͤhret, und muſten ſolches
zu Eingang des Proceſſes die Advocaten und
die Partheyen ablegen, daß ſie in der gantzen
Sache nichts vornehmen wolten, um ihren
Gegner zu vexiren, zu plagen und ihn aufzuhal-
ten. l. 2. C. de Jurej. propt. cal. damn. die
aber Geld empfiengen, um den andern aus
Boßheit mit Proceſſen zu fatigiren, muſten
ſolches Geld innerhalb Jahres-Friſt dem an-
dern vierfach reſtituiren. Bey den Roͤmern
konten die Proceſſe deßwegen bald zu Ende ge-
bracht werden, weil auf diejenigen, die Unwahr-
heiten vorgaben, Straffe geſetzt waren. Denn
wenn der Beklagte einer Luͤgen uͤberfuͤhret wur-
de, ward er zu Bezahlung des dupli angehal-
ten, und konte ſich mit keiner Exception ſchuͤ-
tzen. Wenn nun dieſe und andere derglei-
chen Straffen mehr in Anſehung der Proceſſe
noch heutiges Tages bey uns Statt haͤtten, ſo
wuͤrden ſie von den Partheyen nicht ſo unnoͤthi-
ger Weiſe angefangen und ſo lange verzoͤgert
werden. v. Strykii Diſſert. de Proceſſibus ab-
breviandis per pœnam mendacii.
§. 23. Weil diejenigen, die von den andern
mehr


 mehr prætendirten, denn ihnen zu kam, und
mehr bathen als ſich gehoͤrete, eine Unwahrheit
begiengen, ſo wurden auch dieſelbigen bey den
Roͤmern in Straffe genommen. Wenn die
Advocaten aus Unwiſſenheit der Rechte in ei-
ner ungerechten Sache gedienet, oder dem
Part, dem ſie bedient geweſen, aus Unverſehen
Schaden zugefuͤget, ſo konten ſie und zwar mit
allem Recht deswegen verklagt werden, arg. §.
fin. in fin. J. de Leg. Aquil. Weil niemand
dasjenige annehmen ſoll, da er weiß, daß er es
nicht verſteht, und mit ſeiner Unwiſſenheit ei-
nem andern noch Schaden thut. Es iſt zu be-
klagen, daß es in den heutigen Zeiten den Advo-
caten insgemein vor voll herausgehet, wenn ſie
ihren Clienten entweder aus Unwiſſenheit oder
Nachlaͤßigkeit præjudiciren. Es ſolten die
Landes-Herrn billig alle Sorge tragen, daß
auch dieſem Unheil abgeholffen wuͤrde.
§. 24. Desgleichen nahmen ſich die Roͤmer
wie billig der upillen ſehr an, und beſtꝛafften al-
le diejenigen Vormuͤnder, die mit ihrer Pupil-
len Vermoͤgen uͤbel Hauß gehalten und dieſel-
ben ſchaͤdlicher Weiſe betrogen. Sie ſatzten
auch Straffen auf diejenigen, die durch Beſte-
chung anderer Leute ſich in die Ehren-Aemter
ſetzen wolten, und die andere boßhafftiger und
unſchuldiger Weiſe wegen eines Verbrechens,
ſo


 ſo ſie doch nicht begangen hatten, anklagten, als
welchen der Buchſtabe K. angebrant wurde.
Es waͤre wohl gethan, wenn alle dieſe Verbre-
chen auch noch bey uns und nach Art derjenigen
Straffen, die nach dem heutigen Staat reci-
piret ſind, beſtrafft wuͤrden. Siehe hiervon
mit mehrern des Herrn Profeſſor Keſtners
Diſſert. de pœnis quibusdam Juris Romani
in Germaniam recipiendis.
§. 25. Die beſte Art boßhafftige Delin-
quenten, die aber eben nicht das Leben verwuͤr-
cket, abzuſtraffen, ſind die Zucht- und Raſpel-
Haͤuſer, in welchen ſolche Boͤſewichter alle Ta-
ge bey ſchlechter und geringer Koſt entweder ei-
ne gewiſſe Quantitaͤt Braſilien-Holtz abra-
ſpeln, oder andere ihnen anbefohlene Arbeit ver-
richten muͤſſen, wenn ſie nicht von dem Zucht-
Meiſter Schlaͤge zu erwarten haben wollen.
Es beſtehet der Nutzen ſolcher Zucht- und Raſpel-
Haͤuſer vornehmlich in dreyerley, als erſtlich,
daß diejenigen, ſo in ſolche Haͤuſer gebracht und
eingeſperret, von ihrer Boßheit und Hartnaͤ-
ckigkeit zur Froͤmm- und Willigkeit, von den La-
ſtern zu den Tugenden, von dem verderblich-
breiten Weg, der zur Hoͤlle und Verdammniß
fuͤhret, auf den ſchmahlen Weg zum Himmel,
von dem Muͤßiggang und Faullentzen, ſo den
Menſchen tumm, ſchlaͤffrig und zu allen Dingen
unge-


 ungeſchickt machet, zu der ihnen ſelbſt und dem
gemeinen Weſen nuͤtzlichen Arbeit gefuͤhret
werden, ſo daß, wenn ſie ſich beſſern und mit der
Zeit herauskommen, ſie was rechts gelernet ha-
ben, davon ſie ſich und die Jhrigen mit Ehren
ernehren koͤnnen. Zum andern, geſchiehet auch
ſolches einer Stadt und gantzem Lande zum be-
ſten, daß faule Muͤßiggaͤnger und Tage-Diebe,
it. ſtarcke Bettler und ander dergleichen loſes
Geſindel mehr, welches weder arbeiten noch
ſonſt gut thun will, andern fleißigen und hurti-
gen Leuten vom Halſe kommen, und ihnen oder
auch den recht armen und preßhafften das
Brod nicht vor dem Munde wegnehmen, gleich
denen faulen Hummeln, welche ſich auf der em-
ſig eintragenden Bienen Honig verlaſſen, ſon-
dern wider ihren Willen durch Hunger und
Schlaͤge zur Arbeit und Aenderung ihres Le-
bens genoͤthiget und angetrieben, auch dadurch
gantz kirre werden moͤgen; Denn es ſchmeckt ih-
nen das Eſſen ſehr wohl auf die Raſpel des Bra-
ſilien-Holtzes, und Krancke werden dadurch
wieder geſund. Drittens, obgleich die Obrig-
keit ein ziemliches auf die Erhaltung ſolcher
Leute wenden muß, ſo bringen ſie doch mit ihrer
Arbeit dasjenige was ſie koſten, faſt wiederum
ein.
§. 26. Es ſind in ſolche Zucht-Haͤuſer vor-
nehm-


 nehmlich zu bringen: (1.) die Faullentzer und
Muͤßiggaͤnger, welche die Haͤnde in den Schooß
legen und nicht arbeiten wollen, (2.) ſtarcke und
geſunde Bettler, ſo ſich von dem Bettel-Brod
erhalten, und dabey liederlich leben, als welche
den Dieben gleich zu achten, (3.) die herumlauf-
fenden Handwercks-Burſche, welche den Mei-
ſtern nicht gut thun, ſondern lieber fechten her-
um gehen wollen. (4.) die abgedanckten Sol-
daten, Herrn-loſe und kartende Knechte, wel-
che des Raubens und Pluͤnderns im Kriege ge-
wohnet, und daher dem gemeinen Weſen durch
Fortſetzung ſolcher Thaten ſehr ſchaͤdlich ſind,
(5.) die ungerathenen Soͤhne, die ihren Eltern
nicht gut thun wollen, (6.) die Zigeuner, (7.)
Leute-Betruͤger, Falliten und muthwillige Ban-
querotirer, welche als rechte Diebe ehrliche
Leute um das ihnen vorgeſetzte Geld oder gelief-
ferte Waaren bringen, ſolche verpraſſen und
verſtoltzieren, u. ſ. w.
§. 27. Es iſt zu beklagen, daß da ſolche
Zucht- und Raſpel-Haͤuſer ſo uͤberaus nuͤtzlich
ſind, wir dennoch in Teutſchland an ſo wenig
Orten dergleichen haben. Es ſolten billig ho-
he Landes-Fuͤrſten nicht allein in ihren Reſiden-
tzien, ſondern auch in groſſen Handels-Staͤdten
und andern weitlaͤufftigen Oertern dergleichen
haben und koͤnte man ſolchen Leuten an den Or-
ten,


 ten, wo eben die Handlung nicht ſonderlich ſtarck
florirte, daß man ihnen mit Raſpeln des Braſi-
lien-Holtzes, Zubereitung der Wolle, u. ſ. w.
nichts zu thun geben koͤnte, ſchon andere Arbeit
verſchaffen, ſo daß man faſt durch dieſen Ver-
dienſt die Leute bey ihrer geringen Koſt erhal-
ten moͤchte. Alſo koͤnten ſie in den Staͤdten
allerhand Tagloͤhner-Arbeit, wenn z. E. Ge-
baͤude verfertiget wuͤrden, mit Handlangen,
Holtz machen, Bier tragen, u. ſ. w. verrichten,
und man muͤſte ihnen weniger geben, als den
uͤbrigen Tagloͤhnern, damit ſie die Leute in
Dienſten auch gebrauchten. Eine gleiche Be-
ſchaffenheit hat es mit denen, die auf den Fe-
ſtungs-Bau condemniret ſind, und auch da-
ſelbſt allerhand ſaure Arbeit verrichten muͤſſen.
§. 28. Es ſind manche Laſter in der Re-
public, auf die die Landes-Obrigkeiten keine
Straffe ſetzen koͤnnen, theils, weil die Republic
mehr in Unordnung geſetzet wuͤrde, wenn ein
Landes-Herr in Beſtraffung der laſterhafften
Dinge allzu accurat ſeyn wolte, theils auch,
weil ſie ſich unter die Maſque der Tugenden ſo
verſtecken, daß man ihre wahre Geſtalt gar
ſchwerlich entdecken kan. Alſo verſtecket ſich
der Geitz unter der Sparſamkeit, die Heuche-
ley unter der Gottesfurcht, der Ehrgeitz unter
einer rechtſchaffenen Conduite, da man ſich
M mnicht


 nicht gemein machen, ſondern vor andern Leuten
diſtinguiren muß. Ob nun gleich die Landes-
Herrn alle ſolche laſterhaffte Neigungen nicht
beſtraffen koͤnnen, ſo muͤſſen ſie ſich doch, ſo viel
als nur moͤglich iſt, bemuͤhen, daß ſie ihnen die
Gelegenheiten, wodurch ſie genehret und geſtaͤr-
cket werden, entziehen. Dieſemnach, wenn
ein Landes-Herr dem Geitz einiger Maßen ei-
nen Riegel vorſchieben will, ſo muß er die wu-
cherlichen Contracte verbiethen. Will er al-
lerhand wolluͤſtigen Uppigkeiten Ziel und Maaß
ſetzen, ſo muß er die Spiele bey Straffe unter-
ſagen, allerhand verdaͤchtige Zuſammenkuͤnff-
te mit Manns- und Weibes-Perſonen verweh-
ren, u. ſ. w. auch auf diejenigen Handlungen,
die aus den laſterhafften Paſſionen entſpringen,
Straffe ſetzen. So kan ein Regent eben
nicht den Ehrgeitz beſtraffen, aber wohl, wenn
andere Leute von den Ehrgeitzigen verachtet und
geſchimpffet werden, u. ſ. w.
Das XIX. Capitul.
Von der innerlichen Ruhe der
Republic.
§. 1.
WEnn ein Landes-Herr die Republic
vor den aͤußerlichen Feindſeeligkeiten
bewah-


 bewahren und beſchuͤtzen muß, ſo liegt ihm noch
vielmehr ob, beſorgt zu ſeyn, daß er ſie vor der
innerlichen Gewalt, die dem buͤrgerlichen
Staat gar ſehr zuwider ſeyn, und das gemeine
Weſen aͤrger als die auswaͤrtigen Feinde zu
ruiniren pfleget, vertheidige. Es beſtehet das
Wohlſeyn der Republic in einer ſehr genauen
Vereinigung. Wenn dieſe leidet oder getren-
net wird, ſo leidet der buͤrgerliche Coͤrper Scha-
den, und wird von ſeinem einheimiſchen Feind
nach und nach verzehret. Es ſind dergleichen
Kranckheiten der Republic mehr zu befuͤrchten,
indem man weiß, daß die Menſchen zu Erre-
gung der Troublen geneigt ſeyn, zum Gehor-
ſam und Unterthaͤnigkeit aber unwillig und oͤff-
ters verdroſſen.
§. 2. Dieſe Obligation giebet dem Lan-
des-Herrn bequeme Mittel an die Hand, durch
welche er entweder præcaviret, daß ſolche Ma-
la nicht entſtehen, oder wenn ſie bereits ausge-
brochen, bey Zeiten gedaͤmpffet und der Friede
und Ruhe-Stand der Republic hergebracht
werden. Gleichwie man zu Friedens-Zeiten
an den Krieg gedencken und ſich wider die bevor-
ſtehenden Fatalitaͤten des Krieges ausruͤſten
muß, alſo iſt auch zu Verhuͤtung dieſer Troublen
eine ſolche Verfaſſung in der Republic zu ma-
chen, damit den unruhigen Koͤpffen alle Gele-
M m 2gen-


 genheit zu einiger Unruhe aus dem Wege ge-
raͤumet werde. Es weiß ein Menſch, daß ſein
Leib, den er traͤget, ſchwach und den Kranckhei-
ten unterworffen ſey, es weiß aber auch ein Re-
gente, daß das buͤrgerliche Corpus, woruͤber er
herrſchet, corrumpiret ſey, und alſo muß er ſich
der Remedien, die wider die zu befuͤrchtende
Troublen zu gebrauchen, genau erkundigen.
Da die innerliche Ruhe der Republic in der
Einigkeit beſtehet, dieſe aber durch die Cultur
der Juſtiz am eheſten erhalten wird, ſo muß
ſich ein Landes-Herr derſelben vornemlich be-
fleiſſen, als die die Einigkeit der Buͤrger nehret
und erhaͤlt.
§. 3. Es kommt denen Landes-Herren zu,
durch geziemende und vernuͤnfftige Mittel die
Unterthanen zu zaͤhmen und ihre Macht zu ver-
mindern, daß ſie wider den ſtatum publicum
nichts vornehmen koͤnnen, oder auch auf andere
Art die Republic zu reformiren. Es wird
vergebens nach den Huͤlffs-Mitteln wider die
Kranckheiten gefraget, wenn die fontes derſel-
ben nicht entdecket ſeyn. Die Urſachen der
buͤrgerlichen Kranckheiten ſind unzehlich, wel-
che die Staats-Klugheit zu unterſuchen hat.
Uberhaupt ruͤhret das innerliche Malum, ſo
dem gemeinen Weſen præjudicirlich iſt, entwe-
der von der allzugroſſen Autoritaͤt der wenigen,
oder


 oder auch der allzugroſſen Freyheit des Vol-
ckes her. Jn dem erſtern Fall koͤnnen ſie, zu-
mahl wenn ſie einige von der Militz an ſich ha-
ben, den Staat ſehr in Unruhe ſetzen, inſonder-
heit wenn die Macht und das Anſehen erſtlich
unter dem Schein der Gottesfurcht und Tu-
gend verborgen iſt, hernachmahls in ſtarcke
Flammen ausbricht, die der gantzen Republic
den Ruin drohen kan. Jn dem letztern Fall,
wenn das Volck allzugroſſe Freyheit hat, ent-
ſtehen factiones in der Republic, welcher ſon-
derlich die populariſchen Republiquen unter-
worffen ſeyn, zumahl wenn die Unbeſonnenheit
einiger Prediger darzu koͤmmt, die das Volck
zu allerhand unfertigen Haͤndeln zu verleiten
oͤffters capables ſind.
§. 4. Ob gleich das Recht die Republic zu
reformiren dem Landes-Herrn eigenthuͤmlich
iſt, ſo pflegt es doch nach dem unterſchiedenen
Staat der Republic denjenigen aufgetragen zu
werden, welchen die Sorgfalt und Adminiſtra-
tion der gantzen Provintz anvertrauet iſt. Es
iſt die Reforme ſo vorzunehmen, daß der Staat
und die Verfaſſung des gemeinen Weſens, in
ſo weit ſie gut ſind, unverletzt dadurch erhalten
werden, und nicht groͤſſere Ubel etwan hieraus
entſtehen. Denn ſonſt wuͤrde der Landes-Herr
nicht unbillig einige Ubel und incommoditaͤten
M m 3ertra-


 ertragen, damit das gantze Weſen der Repu-
blic nicht hierunter Schaden leide. Aus zwey
Ubeln muß man das geringſte in allen Sachen
erwehlen. Gleichwie die Medici nicht ſelten
bey deſperaten Kranckheiten das Malum nicht
gantz zu heben ſuchen, ſondern nur præcaviren,
daß es nicht weiter um ſich greiffe; Alſo muß
auch ein Landes-Herr bey dem verderbten
Staat ſeiner Republic nicht allezeit reſolviret
ſeyn, die Verfaſſung des gemeinen Weſens zu
verbeſſern, ſondern nur zu ſorgen, daß es nicht
aͤrger werden moͤge. Es iſt auch eine Refor-
me nicht jaͤhling und auf einmahl, ſondern nach
und nach vorzunehmen, damit die Gemuͤther
unvermerckter Weiſe von dem erſten ab- und
zu dem andern angewoͤhnet und angefuͤhret
werden.
§. 5. Die Mittel, durch welche der Status
publicus verbeſſert werden ſoll, muͤſſen ſo be-
ſchaffen ſeyn, daß ſie dem natuͤrlichen Recht und
der Billigkeit nicht zuwider lauffen, ſonſt ſchme-
cken ſie nach machiavelliſchen Principiis. Es
werden von den Politicis unterſchiedene Mittel
zu Verbeſſerung des gemeinen Staats vorge-
ſchlagen, die aber gar oͤffters von den Regeln
der Gerechtigkeit abweichen, dergleichen Pelle-
rus in ſeinem Politico ſcelerato entdecket hat.
Alſo taugt es im geringſten nichts, wenn ein
Lan-


 Landes-Herr dasjenige, was er ſeinen Untertha-
nen in den Fundamental-Geſetzen, Capitula-
tionen, Pactis, Conventis und ſonſt verſpro-
chen, uͤber den Hauffen werffen will. Das
ſind aber die rechten Mittel, die zu Verbeſſe-
rung des gemeinen Weſens und zur Befoͤrde-
rung der Gluͤckſeeligkeit der Republic gerei-
chen: Die (1.) von dem tramite der Gerech-
tigkeit nicht abgehen. (2.) Einen beſtaͤndigen
und dauerhafften Frieden und Ruhe der Repu-
blic zuwege bringen. (3.) Nach dem gegen-
waͤrtigen Staat und vor die ietzige Verfaſſung
der Republic eingerichtet ſind. Andere Mit-
tel ſind bey corrupten und krancken, andere
aber bey wohlbeſtellten und geſunden Republi-
quen zu adhibiren. Die Conſilia muͤſſen ſich
allezeit nach dem gegenwaͤrtigen Staat der
Republic richten. Wenn ein Regente eine
Reforme in ſeinem Lande vornehmen will, ſo
muß er es mit Hertzhafftigkeit und Ernſt thun,
und keine Zaghafftigkeit darbey erweiſen, ſonſt
wird die Republic nicht hierdurch verbeſſert,
ſondern vielmehr verſchlimmert.
§. 6. Es handelt ein Landes-Herr nicht
allezeit wohl, wenn er diejenigen Miniſtres oder
andere unruhige Leute, die ihm und der Repu-
blic Schaden zuzufuͤgen drohen, weg ſchafft,
und ſie zur Straffe aus dem Lande verweiſet,
M m 4denn


 denn ſie koͤnnen abweſend dem gemeinen We-
ſen und Landes-Regenten viel groͤſſer Unheil
zuwege bringen, denn wenn ſie in demſelbigen
geblieben. Am beſten iſts, durch Wohltha-
ten alle diejenigen, die mit der Landes-herrlichen
Regierung nicht wohl zufrieden ſind, ſuchen zu
gewinnen, oder wenn ſie ſich ſo aufgefuͤhret, daß
ſie convincirt ſind, wie ſie die Republic in die
groͤſte Unruhe ſetzen wollen, ſo thut ein Re-
gente weißlich, wenn er ſie nach Gelegenheit der
Verbrechen entweder mit einer Todes Straf-
fe belegt, oder doch zum wenigſten zu ewiger
Gefaͤngniſſe condemniret.
§. 7. Bey den Athenienſern iſt der Oſtra-
ciſmus gebraͤuchlich geweſen, da das Volck zu
gewiſſen Zeiten zuſammen kommen und dieje-
nigen, die die andern an Reichthum, Macht
und Anſehen uͤbertroffen, deren Nahmen ſie auf
eine Auſter-Schaale geſchrieben, aus dem Lan-
de relegiret, wiewohl ohne Beſchimpffung.
Die eine ungebundene Freyheit des Volcks
vertheidigen, defendiren dieſes; Allein, wenn
man die Beſchaffenheit eines ſolchen Modi
recht vernuͤnfftig unterſuchet, ſo iſt er zu impro-
biren. Denn es ſind oͤffters unſchuldige und
auch wohl tugendhaffte und patriotiſche Maͤn-
ner bey dieſer Gelegenheit aus dem Lande ge-
jaget worden, und ſehr groſſe Partheylichkei-
ten


 ten darbey vorgegangen. Die Unbilligkeit
dieſes Modi wird auch nicht durch dieſe Raiſon
aus dem Wege geraͤumet, daß ſie die Gleichheit
unter den Buͤrgern erhaͤlt, als die auf andere
Art und durch rechtmaͤßige Mittel haͤtte con-
ſerviret werden koͤnnen. Es giebt ſichere und
billigere Mittel, durch welche die Macht und
Autoritaͤt der Unterthanen ein wenig geſchwaͤ-
chet und gedaͤmpffet werden kan, und nach dem
Unterſcheid der Perſonen unterſchieden zu ſeyn
pflegen.
§. 8. Die Gebrechen des Staats ruͤhren
vornemlich aus der Eigenſchafft der Verfaſ-
ſung der Republic her, wenn die Fundamental-
Geſetze ſo beſchaffen, daß die Unterthanen da-
durch zu allerhand Unruhen diſponiret, und die
Landes-Negotien, die den innerlichen Ruhe-
Stand der Provintzen anbetreffen, ſchlaͤffrig
und nachlaͤßig expediret werden. Jnzwiſchen
wird ein Regente doch nichtsweniger durch die-
ſelben obligiret, und denen Reichs-und Land-
Staͤnden und andern, mit denen er capituliret
und paciſcirt hat, verbunden, und darff wider
dergleichen Vortraͤge nichts vornehmen. Ei-
nige ſtehen in denen Gedancken, ein Landes-
Herr koͤnne durch Fundamental-Geſetze, die
der Republic zuwider waͤren, nicht vinculirt
werden, als der vornemlich und am meiſten vor
M m 5die


 die Wohlfahrt der Republic beſorgt ſeyn muͤ-
ſte, die in leichter und bequemer Expedition
der Reichs- und Landes-Geſchaͤffte und in der
naturellen Harmonie und Ruhe des Landes
beſtuͤnden. Allein ich bin der Meynung, daß
(1.) ſolche Pacta nicht abſolute und an und vor
ſich ſelbſt unbillig, ſondern nur in etwas be-
ſchwerlich, nichts deſtoweniger aber verbindlich
ſeyn. (2.) Haͤtte der Regente, ehe er ſich
der Regierung unterzogen, bedencken ſollen, ob
ihm dieſe Conditiones anſtuͤnden, und er ſich
dieſelben gefallen lieſſe? Nachdem er aber ein-
mahl capituliret und das Pactum beliebet, ſo
kan ihm ſolches nicht mehr mißfaͤllig ſeyn.
(3.) Jſt es der gegenwaͤrtigen Verfaſſung der
Republic vortraͤglicher, ein ſolches Pactum zu
halten, als nach zertrennten pactis einen neuen
Statum einzufuͤhren, der nicht zu dem Nutzen
der Republic, ſondern vielmehr zu derſelben
Schaden gereichen wuͤrde, weil daraus die erſte
Gelegenheit zu buͤrgerlichen Kriegen, Unruhe
und Aufruhr zu entſpinnen pflegt.
§. 9. Eine andere Bewandnis hat es mit
denjenigen gethanen Zuſagen, die dem natuͤrli-
chen Recht ausdruͤcklich zu wieder, und gar kei-
ne Verbindlichkeit zu produciren vermoͤgend
ſind. Hieher iſt zu referiren die Freyheit zu
duelliren, die vor dieſem in Teutſchland zu ei-
ner


 ner rechtlichen Befugnis geworden, ſo daß ſie
durch die Geſetze legitimiret und zur Entſchei-
dung gewiſſer Zwiſtigkeiten adhibiret worden,
daher ſind vor dieſem die Kampff-Rechte und
Kampff-Gerichte bekannt geweſt. Wer wol-
te nun wohl ſagen, daß ein Regente nicht ver-
bunden geweſen, dieſen gottloſen Gebrauch ab-
zuſchaffen? Ob wohl nicht zu laͤugnen, daß
bey ſolchen eingewurtzelten boͤſen Mißbraͤuchen
alle Behutſamkeit und Vorſichtigkeit vonnoͤ-
then ſey.
§. 10. Es entſpringen ferner die innerlichen
Kranckheiten der Republic aus den verderbten
und laſterhafften Sitten der Unterthanen. Bey
deren Verbeſſerung muß ein Landes-Herr ſo
viel als moͤglich alle Muͤhe anwenden, und die-
ſerhalben ſtehen ihm unterſchiedene Rechte zu,
davon in dem Capitel von den Laſtern der Un-
terthanen weitlaͤufftiger gehandelt worden.
Dieſes wird ein Landes-Herr erlangen, wenn er
ſich (1.) des Friedens befleiſſet, angeſehen zu
Kriegs-Zeiten die Unterthanen gantz zu verwil-
dern pflegen. (2.) Seinen Unterthanen ſelbſt
mit guten Exempeln vorgehet, (3.) die Groſſen
vornehmlich zur Verbeſſerung diſponiret, denn
nach dieſen pflegen ſich insgemein hernach ande-
re Leute immer weiter zurichten. Alſo koͤmmt
ihm auch zu, daß er auf diejenigen Ketzer, die ſich
in


 in ſeinem Lande aufhalten, ob ſie gleich ein ſtil-
les und ruhiges Leben fuͤhren, genaue Acht ha-
ben, wenn ſie ſolche principia hegen, durch wel-
che dem Anſehen und der Reputation des Lan-
des-Herrn præjudic ret oder ein Weg zu ei-
niger Unruhe in der Republic, es komme uͤber
lang oder kurtz, gebaͤhnet wird. So lange ſie
ſich eingezogen halten und ſeinen Geboten und
Verboten Parition leiſten, ſo lange ſind ſie nicht
auszurotten und koͤnnen im Lande gar wohl er-
halten werden. Ein anders aber iſts, wenn
ſie Unruhe und Tumult anfangen. Da auch
durch gefaͤhrliche Lehren und verfuͤhriſche
Schrifften allerhand motus in der Republic
entſtehen koͤnnen, ſo iſt genau zu ſehen, daß alle
boͤſe und gefaͤhrliche Schrifften bey Zeiten un-
tergedrucket und die Leute nicht hierdurch in
Unruhe gebracht werden. Was aber auch
vor Cautelen hierbey in Acht zunehmen, daß
man nicht unſchuldige Scripta ohne raiſon und
aus Unwiſſenheit oder caprice confiſcire, habe
in dieſem Tractat bey dem Capitel von der Ge-
lehrſamkeit angezeiget.
§. 11. Jnſonderheit ſind in einer Republic
keine factiones zu dulden, ſondern ein Regent
muß denenſelben bey Zeiten contrecariren und
ſie entweder trennen oder doch ſchwaͤchen.
Man hat zwar Exempel, daß ſich die Landes-
Herrn


 Herrn zu etabilirung ihrer Macht und Einrich-
tung ihrer Tyranney bisweilen der Partheyen
bedienet und dadurch auf den Thron geſchwun-
gen. Allein dieſe methode den Scepter zu uͤ-
berkommen, kommt mit dem natuͤrlichen Recht
nicht gar wohl uͤberein, und hat auch gar ſelten
den gewuͤnſchten Effect, welches der Koͤnig in
Engelland Carl I. mit ſeinem traurigen Exem-
pel erwieſen, der den Presbyterianern wider
die Epiſcopalen favoriſirte. Ein Regente kan
den factionen entgegen gehen, wenn er die
Haͤupter entweder durch Wohlthaten auff ſeine
Seite bekoͤmmt, oder ſie ſonſt weg ſchafft, und
ſich die Liebe des Volcks durch Geld ſpendiren
und auf andere Art zu Wege bringt.
§. 12. Wenn nun aber das malum oͤffent-
lich ausbricht und keine Vorſorge und circum-
ſpection nichts weiter mehr helffen will; ſo ent-
ſtehet daraus das Verbrechen eines Auffruhrs
und einer Perduellion, welches um deſto ſchwe-
rer und haͤrter zu beſtraffen, ie mehr es die gantze
Verfaſſung der Republic in Unruhe ſetzen, ja
gar uͤber den Hauffen kehren kan. Biswei-
len pflegt es auch zu geſchehen, daß die Unter-
thanen ſelbſt zumahl in den Staͤdten einen Auf-
lauff verurſachen und einander feindlich anfal-
len, oder es doch thun wollen, welchem gewißlich
bey Zeiten vorzubeugen iſt. Dieſemnach iſt
von


 von dem Landes-Herrn anzubefehlen, daß wenn
ein Aufflauff oder ander unruhiges Weſen in
den Staͤdten mit Fenſter-auswerffen, Fried-
bruͤchigen, gewaltthaͤtigen Hausſtuͤrmen, un-
noͤthigen Zuſammenlauffungen muͤßigen Geſin-
des, oder andere unverſehene Noth-Faͤlle ſich
begeben und zutragen wuͤrden, daß von Stund
an diejenigen Officirers von der Buͤrger-Miliz,
welche den Bedraͤngten und Angefallenen am
naͤchſten geſeſſen, dergleichen auch die andern
Officirers in den Vierteln der Stadt ohne eini-
gen Verzug unerfodert ihre zugeordneten Leute
aufmahnen und auffodern und den Bedraͤngten,
es betreffe auch, wen es wolle, zu Huͤlffe kom̃en,
und ihnen nachbarliche Rettung thun ſollen.
§. 13. Auf ſolchem Fall muß denn ein jeder
bey ſeinem geſchwornen Buͤrgerlichen Eyde und
der Obrigkeitlichen unablaͤßigen Straffe als-
bald mit ſeinem Ober- und Unter-Gewehr ge-
faſt vor ſeines vorgeſetzten Officirers Hauſe er-
ſcheinen, allda fernern Beſcheids gewaͤrtig ſeyn
und benebſt andern dem erregten auffruͤhriſchen
gewaltſamen Weſen unweigerlich, ungeſaͤumt
und unverzuͤglich mit Ernſt ſteuren und abweh-
ren helffen, auch moͤglichen Fleißes daran ſeyn
und dahin trachten, daß die Raͤdelsfuͤhrer,
Verbrecher und Helffershelffer zur Hafft und
verdienten Straffe gebracht werden.
§. 14.


 §. 14. Ein jeder Buͤrger inn- und auſſerhalb
der Stadt muß ſeinen Kindern, Geſinde, Hand-
wercks-Geſellen und Jungen ernſtlich verfuͤgen
und verſchaffen, und mit allem Fleiß daran ſeyn,
daß dieſelben im Aufflauffen ſich in ihrer Eltern,
Herrn oder Meiſter Haͤuſern halten, friedlich
und ruhig ſeyn, und niemand zur Widerſetzlich-
keit und unruhigen Weſen Urſache geben, denn
da ſolches nicht geſchehen, ſondern ein anders
von ihnen erfahren werden ſolte, ſo muͤſſen nicht
allein ſie, ſondern auch die Eltern, Herrn oder
Meiſter nebſt ihnen in ernſte und unnachlaͤßige
Straffe gezogen und genommen werden.
§. 15. Wuͤrde ſich iemand von der Buͤrger-
ſchafft und Unterthanen dergleichen nothwendi-
gen und Obrigkeitlichen Verordnung widerſe-
tzig machen und erzeigen, oder auf beſchehenes
Erfodern und Auffmahnen in Aufflaͤufften oder
andern eilenden Nothfaͤllen zur Defenſion nicht
gefaßt erſcheinen, deſſen ſich verweigern oder
ohne gnugſame beweißliche und erhebliche Ehe-
hafft- und Urſachen darinnen ſich ſaͤumig erwei-
ſen, ſo muͤſſen dieſelbigen ihres Buͤrger-Rechts
gaͤntzlich verluſtig ſeyn, ihre Haͤuſer und andere
Guͤter, ſo ſie in den Staͤdten haben, alsbald zu
verkauffen ihnen auferlegt und ſie ferner in der
Stadt durchaus nicht geduldet werden.
§. 16. Es wird unter den Rechts-Gelehrten
diſpu-


 diſputirt, ob nicht auch ein Unter-Richter be-
fugt ſey uͤber das crimen der beleidigten Maje-
ſtaͤt oder der Perduellion zu erkennen, da er
ſonſt allerhand Verbrechen unterſuchen kan.
Jch wolte dieſes negiren; Denn (1.) ſo betrifft
dieſes unmittelbar den Landes-Herrn und die
Verfaſſung des Landes, (2.) iſt die Unter-
Obrigkeit nicht allezeit ſufficient dergleichen
troublen zu ſchlichten, weil die Rebellen insge-
mein viel andere mit in ihre bande ziehen und
deswegen mehr zu fuͤrchten ſind denn andere
Miſſethaͤter (3.) Gehet es die gantze Republic
an, deren Beſchuͤtzung bloß dem Landes-Herrn
nicht aber der Unter-Obrigkeit uͤberlaſſen iſt,
dem nur in einem gewiſſen Diſtrict die Unterſu-
chung und Beſtraffung einiger Verbrechen an-
vertrauet wird.
§. 17. Dafern ein Regente die widerſpen-
ſtigen Unterthanen zum Gehorſam bringen
will, ſo bedienet er ſich nicht in eigentlichen
Verſtande zu reden, des Kriegs-Rechts gegen
ſie, ſondern wenn ſie ihm mit Gewalt reſiſtiren
uñ mit gewaffneter Hand anfallen, ſind ſie nicht
ſo wohl vor Feinde als vor Rebellen zu achten.
Es muß ihnen zwar eben die Gewalt entge-
gen geſetzt werden, die man ſonſt gegen ſeinem
Feind in einem formalen Kriege gebrauchet, a-
ber mit einem gantz unterſchiednen Effect, der
von


 von den buͤrgerlichen Straffen diſtinguiret
und abgeſondert iſt. Wenn man die Feinde
im Kriege gefangen nimmt, ſo werden ſie nicht
den Straffen, ſondern der unterthaͤnigen
Pflicht reſervirt, daß ſie ſich ſubmittiren muͤſ-
ſen, aber die Rebellen ihres begangenen Ver-
brechens wegen an Leib und Leben und auf an-
dere Art abgeſtrafft, und die Rechte, die man
ſonſt gegen ſeinen Feind gebraucht, nicht appli-
cirt, ob wohl die Macht der Rebellen oͤffters
raͤth, daß die Straffe aufgeſchoben wird, damit
ſie ſich nicht auf dergleichen Art gegen die von
ihnen gefangene Bedienten und Soldaten ih-
res Landes-Herrn revengiren moͤgen. Un-
ter den freyen Voͤlckern, die in Krieg mit einan-
der verwickelt ſind, wird Friede geſchloſſen.
Bißweilen ertheilet wohl der Landes-Herr
durch eine general-Amneſtie ſeinen unruhigen
Unterthanen Gnade, bißweilen accordirt er
auch mit ihnen, damit ſie ſich deſto eher zum
Ziel legen; Aber dieſe Pacta haben nicht ſowohl
die Natur und Beſchaffenheit eines eigentlich
ſo genannten Friedens, als der Fundamental-
Geſetze an ſich, weil die Unterthanen nichts de-
ſtoweniger der vorigen Herrſchafft ihres Lan-
des-Herrn ſich wieder unterwerffen muͤſſen.
Jnzwiſchen ſind ſolche Pacta nicht eher als zur
hoͤchſten Noth zu ſchlieſſen, damit es nicht das
N nAnſe-


 Anſehen habe, als ob die Rebellen befugt gewe-
ſen waͤren, dergleichen vorzunehmen.
§. 18. Wenn der Landes-Fuͤrſt zu Herſtel-
lung des vorigen Ruhe-Standes in gewiſſe
Vergleichungs-Puncte eingewilliget, und alſo
das Vernehmen mit Haupt und Gliedern wie-
derum établiret worden, ſo glaub ich, daß er
verbunden ſey, dasjenige, was er ſeinen Unter-
thanen einmahl verſprochen, auch hernach-
mahls beſtaͤndigſt zu halten. Es fallen hier-
bey zwar gar wichtige Rationes dubitandi zu
bedencken vor. Denn die Rebellen haben
dergleichen Pacta und Conditiones von ihren
Landes-Fuͤrſten durch eine unzulaͤßige und un-
rechtmaͤßige Gewalt extorquiret, welche Zuſa-
gen dem natuͤrlichen Rechte nach von keiner
Wichtigkeit noch Verbindlichkeit ſeyn. Es iſt
von Seiten des Zuſagenden kein freywilliger
Conſens da, und wenn auch gleich einer vor-
handen waͤre, ſo kan man dennoch von Seiten
der Unterthanen keine rechtmaͤßig geſchehene
Acceptation der Zuſage zwingen. Denn
eben dadurch, da ſie von ihrem Landes-Fuͤrſten
die Zuſage unrechtmaͤßiger Weiſe ausbringen,
haben ſie kein beſtaͤndig und gegruͤndet Recht
gehabt, ſie anzunehmen. Allein es wird gar
ſelten in dergleichen Faͤllen eine ſolche Noth bey
dem Landes-Herrn voraus geſetzt, um welcher
wil-


 willen er waͤre genoͤthiget worden, in dieſe Con-
ditiones einzuwilligen, ſondern es hat ihm
frey geſtanden, nicht darein zu conſentiren und
mit Gewalt ſie zur Raiſon und zum Gehorſam
zu bringen. So lange nun der Regent ſo viel
Macht hat, daß er dieſelbe den Rebellen entge-
gen ſetzen kan, ſo lange kan man nicht ſagen, daß
dergleichen Pacta aus Furcht extorquiret, weil
es in ſeiner Willkuͤhr geſtanden, ſie nicht zu
ſchlieſſen, da er ſie doch lieber des Friedens und
Ruhe-Standes wegen eingehen, als mit ſo vie-
len Blutvergieſſen ſeiner Unterthanen die tran-
quillitaͤt redimiren wollen. Wenn aber der
Regente von den Rebellen in ſolche Enge getrie-
ben worden, daß er weder ihnen reſiſtiren noch
ſich aus ihren Haͤnden entledigen kan, ſo iſt er
bey dieſem Fall zu Haltung der Pactorum nicht
mehr verbunden, als wenn einer einem Straſ-
ſen-Raͤuber bey der ploͤtzlichen Gefahr entwe-
der um ſein Leben oder doch um ſeine Guͤter zu
kommen, etwas verſprochen haͤtte.
§. 19. Es kan ſich auch wohl bißweilen
zutragen, daß eine oder die andere Provintz dem
Landes-Fuͤrſten reſiſtiret und durchaus zum
Gehorſam nicht wieder zubringen iſt, in wel-
chem Fall iſt es beſſer, damit die uͤbrigen das
Joch nicht auch abſchuͤtteln, und die gantze Re-
public Gefahr hierdurch leiden moͤge, daß dieſe
N n 2Pro-


 Provintz abgeſondert werde. Und ob gleich in
den Fundamental-Geſetzen alle Veraͤuſſerung
verbothen waͤre, ſo iſt doch die Alienation bey
dieſem Nothfall vor zulaͤßig zu achten, weil die
Tranquillitaͤt der Republic auf keine andere
Art herzuſtellen. Nachdem nun ein ſolch ab-
geriſſen Volck zu ſeiner Freyheit wieder gedie-
hen, ſo exeriren ſich die Voͤlcker-Rechte bey ei-
nem ſolchen Volck, und dem vorigen Landes-
Herrn ſteht gar kein Recht zu, dieſes Volck,
wenn es einmahl dimittirt, wieder unter ſeine
Bothmaͤßigkeit zu bringen. Nun ſcheinet wohl
im Wege zu ſtehen, daß dieſe Provintz ſich un-
rechtmaͤßiger Weiſe loß geriſſen, und alſo die-
ſes Pactum nicht obligatoriſch ſey. Allein
es wird dieſes Vitium durch das nachfolgende
Pactum wieder weggenommen, und die Regeln
von dem gezwungenen Verſprechen laſſen ſich
hieher nicht gar wohl appliciren.
§. 20. Wenn ein Landes-Fuͤrſt ſich ge-
gen ſeine Unterthanen freundlich und vernuͤnff-
tig auffuͤhret, und gegen ſie ſo bezeuget, daß ſie
mit Recht erkennen, wie ſie einen Landes-Va-
ter an Jhm haben, und Er auf ihr wahres
Wohlſeyn ſein Abſehen richte, auch davor hal-
te, daß ſeine Gluͤckſeeligkeit allezeit mit der ih-
rigen vergeſellſchafftet ſeyn muͤſte, ſo wird
Er nicht Urſach haben, ſich vor Rebellionen zu
fuͤrch-


 fuͤrchten, ſondern mit jenem Hertzoge zu Wuͤr-
tenberg, Eberhardo, in einem wilden wuͤſten
Walde in dem Schooſſe eines iedweden von
ſeinen Unterthanen Mittags-Ruhe halten koͤn-
nen. Und ob ſie gleich anfaͤnglich auch mit ſei-
ner Regierung oder vielmehr ſeiner Perſon
nicht gar wohl zufrieden geweſen waͤren, und
lieber einen andern Regenten verlanget haͤtten,
ſo wird dennoch ein ſolcher durch Wohlthaten
die Gemuͤther der Unterthanen gewinnen koͤn-
nen, wie die Hiſtorien der alten und neuen Zei-
ten dergleichen Faͤlle ausweiſen. Hingegen
die das Principium haben, die Unterthanen
moͤgen den Regenten immer haſſen, dafern ſie
ihn nur darbey auch fuͤrchten, die ihr Volck mit
Peitſchen und Scorpionen zuͤchtigen, die Fun-
damental-Geſetze uͤbern Hauffen werffen, ihre
Unterthanen zu Bettlern machen, gegen ſie ty-
ranniſiren, und mehr Landes-Hencker denn
Landes-Vaͤter abgeben, uͤber die Gewiſſen der
Unterthanen gewaltthaͤtiger Weiſe herrſchen,
und andere boͤſe Thaten veruͤben, haben Rai-
ſon, daß ſie ſich ihrer Conduite wegen mehr
vor einheimiſcher denn auswaͤrtiger Gewalt
fuͤrchten.
N n 3Das


 Das XX. Capitel.
Von Geſetzen.
§. 1.
WEnn man die Erklaͤrung der Geſetze
anſiehet, daß ſie nemlich nichts an-
ders ſind, denn Regeln und Richt-
ſchnuren, wornach die Unterthanen ihre Hand-
lungen anſtellen ſollen, ſo erkennet man, wie
es von einer unumgaͤnglichen Nothwendigkeit
ſey, daß ſie in einer ſolchen Sprache abgefaßt
ſeyn, die die Unterthanen verſtehen, um ihre
Actiones darnach zu reguliren. Es hat ſonſt
eben ſo viel Effect, als wenn man einem in einer
fremden Sprache, welcher der andere nicht
kundig waͤre, etwas befehlen oder verbiethen
wolte. Dafern die Unterthanen die Geſetze
nicht verſtehen, ſo kan man ſie ja auch nicht,
wenn ſie darwider handeln, beſtraffen, und koͤn-
nen ſie ſich gleich bey denen, die hierinnen er-
fahrner ſind, darum befragen, ſo iſt es doch
ziemlicher Maßen durch einen Umweg gegan-
gen, wenn ſie entweder viele Jahre nach einan-
der von gewiſſen Leuten ſich derſelben Beſchaf-
fenheit ſollen erklaͤren laſſen, oder bey allen ih-
ren Actionen andere deswegen conſuliren, und
ſonſt in Gefahr ſtehen, in die Geſetze, wie in ge-
legte


 legte Schlingen zu fallen, und dawider zu han-
deln. Appliciren wir nun dieſes auf die Roͤ-
miſchen Rechte, die von teutſchen Unterthanen
in Acht genommen werden ſollen, ſo erken-
net man, daß es billig hoͤchſt-ungereimt und ſel-
tzam ſey, daß dieſe fremden Jura in Teutſch-
land Geſetze abgeben. Es ſollen alle Unter-
thanen darnach leben, und die wenigſten von de-
nenſelben verſtehen ſie. Viele muͤſſen auf Uni-
verſitaͤten einige Jahre daruͤber zubringen, ehe
ſie dieſelbigen begreiffen lernen. Alle Proceſſe
werden in teutſcher Sprache gefuͤhret, die Ur-
theile und Abſchiede darinnen abgefaßt, von den
Advocaten wird in der Mutter-Sprache ver-
ſetzt und verfahren, und viel Geſetze ſind latei-
niſch, da doch in manchen Stuͤcken die Unge-
lehrten der Erkaͤnntniß der Geſetze eher noͤthig
haben, als die Gelehrten. Es ſind alle die
uͤbrigen Nationes kluͤger als wir Teutſchen, in-
dem ſie ihren Unterthanen die Geſetze in ihrer
Mutter-Sprache vorgeſchrieben, und bey den
wenigſten gilt das Roͤmiſche Recht ſo viel, als
bey uns. Es iſt zu verwundern, da wir ſonſt
denen Frantzoſen alles nachmachen, daß wir
nicht, wie ſie, zumahl in einer Sache, welche al-
len Unterthanen zu wiſſen ſo noͤthig iſt, unſre
eigne Sprache fleißiger gebrauchen.
§. 2. Ferner muͤſſen die Geſetze, wenn ſie
N n 4die


 die Wohlfahrt des Landes befoͤrdern ſollen,
nach deſſelben Staat gehoͤriger Maſſen einge-
richtet ſeyn. Es ſind dabey die Neigungen
der Einwohner, Umſtaͤnde der Zeiten, Gele-
genheit der benachbarten Potentaten, die Con-
nexion der Unterthanen, ſowohl in Anſehung
gegen ihren Landes-Herrn, als auch die ſie
ſelbſt untereinander haben, die Raiſons, die dar-
zu Anlaß gegeben, und andere Umſtaͤnde mehr,
in gehoͤrige Conſideration zu ziehen. Allein
in unſerm Teutſchland ruͤhret eben die allergroͤ-
ſte Beſchwerlichkeit und Berwirrung von den
auslaͤndiſchen Rechten her, weil ſie ſich auf un-
ſere teutſche Regiments-Beſchaffenheit in ſo
vielen Faͤllen gantz und gar nicht ſchicken. Jn-
ſonderheit haben die Roͤmiſchen Rechte, da ſie
von den Doctoribus, ohne auf die unterſchiede-
ne Verfaſſung zu ſehen, in Teutſchland appli-
ciret worden, unzehliche Confuſion angerich-
tet, zumahl vorzeiten in publicis, da man, wie
noch wohl heut zu Tage einige thun, die Rechte
der hohen Reichts-Staͤnde auf den Codicem
Juſtinianeum ungereimter Weiſe gegruͤndet.
Wie viele Dinge, welche bloß auf die in Teutſch-
land uſurpirte Gewalt des Pabſtes abzielen,
durch das Jus Canonicum eingefuͤhret worden,
lieget am Tage, und wird einiges davon von
den Proteſtanten ſelbſt, welche doch des Pabſts
Auto-


 Autoritaͤt in dem Fundament nicht erkennen,
beſtaͤndig beybehalten. Und da die meiſten
teutſchen Lehne gantz von anderer Beſchaffen-
heit ſind, als die Lombardiſchen, ſo haben doch
die Doctores die Lehns-Streitigkeiten aus den
Principiis des Lombardiſchen Rechts entſchie-
den, und dadurch groſſe Verwirrung verur-
ſacht, woruͤber noch heut zu Tage, wenn ſolche
Lombardiſche Urtheile und Reſponſa gegeben
werden, oͤffters Klage gefuͤhret wird. Einige
ſtehen in den Gedancken, es ſey beſſer, wenn
man an Statt der Roͤmiſchen Rechte die alten
Schwaͤbiſchen, Saͤchſiſchen und andern wie-
der aus dem Staube hervor braͤchte und ſolche
erklaͤrte, auch ihnen eine geſetzliche Autoritaͤt
beylegte, weil ſie doch in Teutſchland gemacht
und gegeben waͤren, und ſich alſo weit geſchick-
ter wuͤrden appliciren laſſen, als die andern
auslaͤndiſchen. Nun iſt wohl nicht zu laͤug-
nen, daß ſolche alte teutſche Geſetze in einem
und andern dem Staat unſerer teutſchen Pro-
vintzen etwas naͤher treten moͤchten, denn die
Roͤmiſchen. Allein es iſt doch auch gewiß, daß
ſich die alten Schwaͤbiſchen und Saͤchſiſchen
Rechte, weil ſie in dem dreyzehnden und vier-
zehnden Seculo gemacht worden, und der Sta-
tus ſich in den meiſten gantz und gar geaͤndert,
in den wenigſten Stuͤcken mit guter Manier
N n 5bey


 bey uns appliciren laſſen. Darum iſt es am
beſten, wenn die Reichs-Fuͤrſten die ietzigen
Provincial-Rechte ihrer Laͤnder zum Funda-
ment legen, und in denjenigen, was hin und
wieder dunckel, durch beſondere Reſcripta er-
laͤutern, oder auch bey noͤthigen Faͤllen neue
Geſetze und Verordnungen publiciren lieſſen.
§. 3 Es ſind auch die Landes-Geſetze, wenn
ſie nicht Confuſion unter den Unterthanen und
Diſputen unter den Rechts-Gelehrten verurſa-
chen wollen, ordentlich und deutlich abzufaſſen.
Zur Ordnung gehoͤret, daß diejenigen Sachen,
die zu einem objecto zu referiren, beyſammen
vorgebracht werden, und man ſie nicht zerſtreuet
bald hier bald da ſuchen muͤſte. Jn dieſem
Stuͤcke ſind die neuern Oꝛdnungen der teutſchen
Landes-Fuͤrſten, als die Duell-Mandata, Poſt-
Ordnungen, Accis-Ordnungen, u. ſ. w. zu lo-
ben, als in welchen man dasjenige, was zu ei-
ner Materie gehoͤret, beyſammen antrifft. Zur
Deutlichkeit aber, daß ſie ſolche Redens-Arten
gebrauchen, die ein jeder verſtehet, damit man
die Intention des Geſetzgebers bald errathen
koͤnne, ſie ſich einander nicht contradiciren, o-
der auch die Verordnungen eines Geſetzes ſich
ſelbſt widerſprechen, daß man hernach nicht
weiß, welchen man nachzugehen habe, nicht all-
zu general ſeyn, u. ſ. w.
§. 4.


 §. 4. Appliciren wir nun dieſes wiederum
auf unſere Roͤmiſche, Longobardiſche und Paͤb-
ſtiſche Rechte, ſo finden wir, daß dieſelben die
angefuͤhrten guten requiſita, die bey den Geſe-
tzen erfodert werden, nicht haben; Denn in dem
Vortrag iſt faſt allenthalben wenig Ordnung
zu ſpuͤren, daher dasjenige, was man ſuchet,
ſchwer zu finden iſt. An vielen Orten iſt eine
ſehr groſſe Dunckelheit, da entweder unbekante
veraltete Sachen vorgebracht oder unverſtaͤnd-
liche Redens-Arten gebrauchet werden, daß
man keinen Verſtand heraus bringen kan; Da
denn die Critici Gelegenheit haben, ihre Kunſt
an den Tag zu legen, wiewohl vielmahls in Pra-
xi, wenn gleich noch ſo klar gezeiget wird, daß
die Lectio falſch ſey, man ſolches dennoch wenig
attendiret. Viele Geſetze widerſprechen ſich,
daß man nicht weiß, welchen zu folgen ſey.
Dieſes traͤgt ſich nicht allein in den unterſchie-
denen Rechten zu, da das teutſche Recht von
dem Roͤmiſchen, Buͤrgerlichen, und dieſes wie-
der von dem Geiſtlichen an unzehlichen Orten
unterſchieden, ſo viele Confuſion verurſacht,
ſondern iedes von dieſen Rechten haͤlt wieder-
um viel gegen einander lauffende Geſetze in ſich,
welche die Rechts-Lehrer, derer viele gaͤntzlich
laͤugnen, daß ein wahrer Widerſpruch unter
den Geſetzen eines Corporis zu finden ſey, auff
alle


 alle Weiſe zu vereinigen ſuchen, aber offtmahls
ſich nur damit proſtituiren und die Sache noch
mehr verwirren. Dieſes Widerſprechen ge-
ſchiehet nun nicht allein mit ausdruͤckl. Worten,
ſondern auch implicitè, da man entweder ge-
wiſſe Grund-Saͤtze voraus geſetzt, und doch
darwider ſtreitende Geſetze gegeben, oder die
Grund-Saͤtze verworffen, und die Conſectaria
behalten hat. Jn vielen Faͤllen hat man das
Jtaliaͤniſche Civil-Recht mit dem Canoni-
ſchen, oder eines von beyden mit unſern teutſchen
Herkommen gantz zur Unzeit und unbilliger
Weiſe vermiſcht, da man die unterſchiedenen
Rationes derſelben nicht unterſchieden hat.
Von den generalen Geſetzen werden nicht al-
lein viele Faͤlle gantz unerheblicher Weiſe aus-
genommen, ſondern man hat auch in vielen
Stuͤcken, da es doch noͤthig oder nuͤtzlich gewe-
ſen, gar keine General-Verfuͤgung gethan, da-
hero die Verordnungen ohne Noth ſehr varii-
ren und confus ſind.
§. 5. Es ſind die Geſetze der geſunden Ver-
nunfft nach ſo abzufaſſen, daß allezeit etwas, ſo
directe oder indirecte die Gluͤckſeeligkeit der
Unterthanen befoͤrdert, befohlen, was aber die-
ſelben hindert, verbothen ſeyn muß. Hinge-
gen ſind zugelaſſene Dinge denen Geſetzen nicht
zu inſeriren, denn es verſtehet ſich von ſelbſt,
daß


 daß alles dasjenige, was von dem Landes-Fuͤr-
ſten nicht verbothen iſt, vor zulaͤßig gehalten
wird. Es ſind alle Unbilligkeiten, wie auch die
Subtilitaͤten dabey zu vermeiden, und in allen
Handlungen, ſo viel als moͤglich, die natuͤrliche
Freyheit denen Unterthanen zu laſſen. Wie
ſchlecht aber dieſes alles in den Roͤmiſchen und
andern ausl. Rechten beobachtet werde, lieget
klar am Tage. Denn man findet in den De-
ciſionibus der Roͤmiſchen Geſetze tauſenderley
zugelaſſene Handlungen, die alle determiniret
werden, da doch ſolches gantz und gar unnoͤthig
iſt. Es werden wider die Einfalt der Natur
vielmahls die Entia ohne Nutzen multiplicirt,
und gantz uͤberfluͤßige Dinge eingefuͤhrt, wel-
ches vielfache Verwirrung machet. Daß ſie
offenbahre Unbilligkeiten enthalten, iſt wohl
außer Zweiffel zu ſetzen, und koͤnte ſolches durch
viel Inſtantien erhaͤrtet werden.
§. 6. Es hat auch das Roͤmiſche Recht
dieſen groſſen Fehler, daß es die natuͤrliche
Freyheit auf eine einem Geſetz-Geber gantz un-
anſtaͤndige Weiſe ohne Noth und Nutzen durch
vielerley Solennitaͤten, welche als Fall-Stricke
anzuſehen, und zwar insgemein bey Straffe
der Nullitaͤt einſchraͤncket. Wenn man be-
denckt, wie viel dergleichen Stricke allein bey
der Materie der letzten Willen vorkommen, ſo
hat


 hat man ſich nicht zu verwundern, daß ſo er-
ſchrecklich viel Proceſſe daher entſtehen, und
Baldus in ſeinen Collegiis, wenn er dieſe Lehre
erklaͤret, die Zuhoͤrer zur Aufmerckſamkeit er-
mahnet, weil er allein mit der Materia Subſti-
tutionum 15000. Ducaten erworben.
§. 7. Faſt eben ſo viel Unheil und Verwir-
rung entſtehet auch in unſern Gerichten von den
Roͤmiſchen Subtilitaͤten. Denn außer dem,
daß viel Roͤmiſche Rechts-Gelehrten, deren
Reſponſa in den Pandecten zu finden, eine ſon-
derliche Freude an ſolchen Grillen hatten, ſo
wurde auch deren eine groſſe Menge bey folgen-
der Gelegenheit ausgebruͤtet. Die Roͤmer
hatten ſehr wenige Geſetze, und weil in den al-
ten Zeiten neue Geſetze zu machen bey dem
Rath und dem Volcke zugleich ſtund, ſo war es
des Raths Intereſſe, daß nicht leichtlich neue
Geſetze gemacht werden moͤchten, weil deſſen
Autoritaͤt darbey groſſe Gefahr litte. Da
aber gleichwohl viele Faͤlle in denen Geſetzen
nicht ausgemacht waren, ſo muſte den Prætori-
bus, das iſt, den oberſten Richtern, die Gewalt
verſtattet werden, die Geſetze ſehr weit und frey
zu interpretiren, ja wenn es die Billigkeit er-
foderte, gar wider die Strengigkeit der Geſetze
zu ſprechen, worbey freylich viel Unbilligkeit und
Partheylichkeit mit unterlieff. Bey dieſem
allen


 allen muſte man immer den Schein zu behal-
ten ſuchen, als ob man von den Geſetzen nicht
abweiche. Zu ſolchem Ende ſuchte man, wie
noch heut zu Tage die Geſetz-Verdreher es
vielfaͤltig machen, die beſondern Umſtaͤnde des
ſtreitigen Caſus zuſammen, und gab vor, es ſey
derſelbe ſolcher concurrirenden Umſtaͤnde hal-
ber unter dem Geſetz nicht mit begriffen. Da-
her ſind die vielen abgeſchmackten Diſtinctio-
nes entſtanden, mit welchen man den tummen
Poͤbel bereden wolte, es ſey alles in den Geſetzen
gegruͤndet, und diejenigen, welchen es nicht in
den Sinn wolte, waͤren der Rechte und der
Gelehrten Weißheit unerfahren. Zum Exem-
pel: Wenn der Prætor wider den Lauff der
Geſetze iemanden eine Erbſchafft zuſprach, ſo
hieß es, er raͤume nicht die Erbſchafft ein, ſon-
dern den Beſitz der Guͤter. Wenn er einen
Tauſch umſtoſſen wolte, wendete er vor, es ſey
kein Tauſch, welcher ein contractus bonæ fidei
iſt, ſondern ein anderer contractus ſtricti juris,
da man einem etwas giebt, daß er wieder etwas
gebe, u. ſ. w.
§. 8. Es mag auch wohl vor einen Man-
gel unſerer Geſetze mit gehalten werden, daß
wir einen ſo groſſen Uberfluß derſelben haben.
Wenn man die ungeheuren Volumina des
Corporis juris civilis und Canonici, der
Reichs-


 Reichs-Abſchiede, Landes-Conſtitutionum,
auch einiger Statutorum anſiehet, der unzehli-
gen und zum Theil unmaͤßigen Commenta-
rien, deren man doch zu gruͤndlicher Wiſſen-
ſchafft der Rechte eine ziemliche Anzahl ſich be-
kannt machen muß, zu geſchweigen, ſo kan men
leicht ermeſſen, wie ſchwer die Erlernung und
wie verwirret die Praxis ſeyn muͤſſe. Man
muß dem Platoni Beyfall geben, welcher ſagt,
die Menge der Geſetze ſey ein Zeichen eines ver-
derbten gemeinen Weſens, weil bey uns die
Bedeutung mit ermeldten Zeichen ſo genau
uͤberein trifft. Daß aber unſere Geſetze gar
fuͤglich auf eine unglaublich geringere Anzahl
geſetzt werden koͤnten, wuͤrde ſich gnugſam zei-
gen, wenn iemand ſich die Muͤhe nehmen wolte,
eine Probe davon zu machen. Wenn man
nemlich aus den Voluminibus der einheimi-
ſchen und fremden Rechte erſtlich die uͤbel zu-
ſammenhaͤngenden und offtermahls gantz ge-
geneinander lauffenden Grund-Saͤtze, her-
nach die unzehligen und erſchrecklichen verwirr-
te unnoͤthige Exceptionen der Regeln, ferner
diejenigen Dinge, welche heut zu Tage keinen
Nutzen haben, weiter die wunderlichen Subti-
litaͤten, welche zu nichts als zu Vermehrung
der Chicanen taugen, und endlich die vielfaͤlti-
gen Wiederhohlungen, da man zuweilen einerley
Sachen


 Sachen wohl an funfftzig Orten findet, aus-
muſterte, ſo wuͤrde das gantze Recht in einem
maͤßigen Bande beyſammen ſtehen, und daraus
weit mehrere Caſus und beſſer als aus allen je-
nen weitlaͤufftigen Buͤchern entſchieden wer-
den koͤnnen.
§. 9. Da nun durch die Roͤmiſchen Rech-
te ſo groſſe Verwirrung in Teutſchland in dem
Juſtitz-Weſen angerichtet wird, ſo ſolten die
Regenten ſich billig angelegen ſeyn laſſen, dieſer
Unordnung abzuhelffen. Es fragt ſich aber,
wie ſolche Reforme anzuſtellen ſey? Der ge-
lehrte Herr Autor der Gedancken von dem
teutſchen Juſtitz-Weſen erinnert mit allem
Recht p. 40. daß es nicht rathſam ſey, derglei-
chen Veraͤnderung einem oder mehrern
Rechts-Collegiis anzuvertrauen. Denn wer
nur ein wenig die Beſchaffenheit dieſer Dinge
wuͤſte, koͤnte leichtlich vorher ſehen, daß auf
ſolche Weiſe wenig oder gar nichts wuͤrde aus-
gerichtet werden. Die meiſten Collegia waͤ-
ren ſo geartet, daß ſie es gern bey dem alten
Herkommen lieſſen, und alle Veraͤnderung vor
gefaͤhrlich achteten, inſonderheit wenn ihr Vor-
theil darbey verſirete, wie denn in der That die
Veraͤnderung, von welchen die Rede, vor die
Intraden der Rechts-Collegiorum gefaͤhrlich
waͤren, ſie auch aufs neue die Rechte wuͤrden
O oerler-


 erlernen, und, ſo zu reden, Schuͤler werden muͤſ-
ſen, wenn ſie nicht mehr nach dem alten Schlen-
drian ſprechen duͤrfften. Ja offtmahls, wenn
ſie gleich ſelbſt die Neurung auf alle Weiſe vor
gut erkennten und wuͤnſchten, ſo widerſetzten ſie
ſich dennoch, nicht weil es eine Neurung waͤre,
ſondern weil ſie nicht von ihnen herkaͤme, damit
nicht etwan ihr Reſpect verringert werden
moͤchte, wenn es ſchiene, als waͤre ihre Ver-
ſammlung capable, etwas nicht zu wiſſen. Es
ſey aber nichts gewiſſers, als daß die Wahr-
heit ſich eher eintzelnen Perſonen, als vielen zu-
gleich offenbahrete, und koͤnte man in der Hiſto-
rie faſt bey allen wichtigen Veraͤnderungen, ſo-
wohl im buͤrgerlichen Weſen, als in den Wiſ-
ſenſchafften ſehen, daß ſie von eintzelnen oder
doch wenigen Perſonen zuerſt unternommen
worden, und daß diejenigen, welche wegen Ab-
ſchaffung der alten Mißbraͤuche gantze Colle-
gia um Rath gefragt, ſich insgemein ſehr uͤbel
addreſſiret haͤtten. Die Anzahl derer, wel-
che weiter ſaͤhen, als ihre Lehr-Meiſter, pflegte
iederzeit auch in Collegiis die geringſte zu ſeyn,
dahero diejenigen, welche etwas geaͤndert wiſ-
ſen wolten, als Novatores verfolgt, und ihre
Vorſchlaͤge durch die meiſten Stimmen der an-
dern, theils aus Unwiſſenheit, theils auch aus
Perſonal-Haß zu mercklichen Schaden des ge-
meinen


 meinen Weſens hintertrieben worden. Die-
ſes alles iſt ſo wahr und ſo wohl geſagt, daß es
nicht zu verbeſſern.
§. 10. Es meynet obbemeldter Herr Au-
tor ferner: Es waͤre beſſer, daß man einigen
der habileſten Rechts-Gelehrten in einem Lan-
de, und ieden ein beſonders Bedencken von
Verbeſſerung des Juſtitz-Weſens verfertigen
lieſſe. Dieſes ſchiene vortraͤglicher zu ſeyn,
als wenn man ermeldte Rechts-Gelehrten zu-
ſammen in eine Congregation niederſetzte, weil
ſonſt viele nicht ſo cordat heraus gehen, oder
wenn ſie es thaͤten, doch von den andern uͤber-
ſtimmt und von dem contradiciren muͤrbe ge-
macht werden wuͤrden, auch wohl, da einer ſich
auf des andern Fleiß verlieſſe, der Sache nicht
ſo reifflich nachdencken moͤchten, zu geſchwei-
gen, daß es nicht wohl moͤglich, alles ſo, wie es
wohl ſeyn ſolte, zu regiſtriren. Es muͤſten
aber ermeldte Bedencken auf die Verbeſſerung
nicht bloß in proceſſualibus, ſondern auch in al-
len uͤbrigen Stuͤcken gehen; Denn die Erfah-
rung zeigte, daß die Proceß-Ordnungen, daran
faſt in allen teutſchen Provintzen gebeſſert wor-
den, wenig helffen, ſo lange die uͤbrigen Geſetze
alſo eingerichtet bleiben, daß nothwendig viel
Streitens entſtehen und das Recht einen krum-
men und langſamen Gang gehen muͤſte. Wenn
O o 2nun


 nun alle dieſe Bedencken eingeſchicket worden,
koͤnte man dieſelben einem eintzigen Mann, wel-
cher nicht allein Geſchicklichkeit, ſondern auch
Aufrichtigkeit und einen unintereſſirten Sinn
haben muͤſte, zu durchleſen und nach deren An-
leitung ein verbeſſertes Geſetz-Buch zu conci-
piren uͤbergeben. Dieſer muͤſte ſolches mit
einem kurtzen, deutlichen und ordentlichen Vor-
trage zu Wercke richten, auch zum Dienſt der
kuͤnfftigen Reviſorum aller Orten, wo etwas
geaͤndert worden ſey, anmercken, ingleichen, da
es noͤthig, die Raiſon der Aenderung beyfuͤgen.
§. 11. Ob ich mich nun im uͤbrigen ermeld-
tem Herrn Autori gar gern conformire, ſo
ſcheinet mir doch dieſes einige Confuſion zu er-
wecken, wenn man unterſchiedenen Rechts-Ge-
lehrten beſondere Bedencken von Verbeſſe-
rung des Juſtitz-Weſens verfertigen lieſſe.
Denn gleich wie es ſonſt heiſt: Viel Koͤpffe,
viel Sinne; Alſo wuͤrden auch unterſchiedene
Rechts-Gelehrten in Verbeſſerung des Juſtitz-
Weſens unterſchiedener Meynungen ſeyn, daß
ein Landes-Fuͤrſt nicht wuͤrde wiſſen, welchen
er folgen ſolte, und halte ich davor, daß es beſſer
waͤre, wenn man gelehrten, aufrichtigen und
habilen Juriſten gewiſſe Materien uͤbergaͤbe,
daruͤber ſie ihre Gedancken einſchicken ſolten,
was entweder in den Roͤmiſchen oder Landes-
Ge-


 Geſetzen von ſolchen Sachen abzuſchaffen, zu
aͤndern und zu verbeſſern waͤre, oder von wel-
chen Faͤllen uns auch noch beſondere Deciſio-
nes fehlten, oder welche Geſetze in einem und
andern einer Landes-Fuͤrſtlichen Erklaͤrung be-
duͤrfften. Einem wuͤrden z. E. die Eheſtands-
und Vormundſchaffts-Materien, einem an-
dern die Teſtaments- und Erbſchaffts-Sachen,
noch einem andern die Judicialia und Proces-
ſualia aufgetragen. Es wuͤrde gewißlich ein
Mann in ſehr langen Jahren nicht fertig wer-
den, alle die Fehler, die bey den Roͤmiſchen und
Landes-Geſetzen vorkommen, anzumercken,
und was noch hier und da zu verbeſſern waͤre,
auszufuͤhren und vorzuſtellen, er muͤſte ſich denn
vor langer Zeit ſchon darauf præpariret und al-
les dasjenige, was er in ſeinem Amt oder Praxi
circa Prudentiam Legislatorum angemerckt,
aufgezeichnet haben. Kurtze generale Beden-
cken von Verbeſſerung des teutſchen Juſtitz-
Weſens wuͤrden wenig oder nichts helffen,
denn der Jnhalt aller dieſer Bedencken waͤre
dieſer, daß die alten unbrauchbaren Geſetze, ſie
moͤchten nun Roͤmiſche oder teutſche Verord-
nungen ſeyn, die ſich auf den heutigen Zuſtand
der Provintzen nicht mehr ſchickten, abzuſchaf-
fen, und auch diejenigen, die etwas unbilliges
und wider die geſunde Vernunfft lauffendes,
O o 3in


 in ſich faßten, zu caſſiren, neue Geſetze bey man-
chen Faͤllen zu machen, und dieſelben, ſo viel als
moͤglich, kurtz, iedoch auch deutlich und vollſtaͤn-
dig einzurichten, u. ſ. w. Dieſes waͤre bald
gethan, aber die ſpeciellen Geſetze durchzuge-
hen und zu verbeſſern, oder auch neue zu ma-
chen, hic opus, hic labor. Solches waͤre
meines Erachtens nicht gar wohl eines Mannes
Arbeit, theils weil es ihn an der Zeit gebrechen
wuͤrde, wenn er nicht viele Jahre hierzu naͤhme,
theils auch, weil ein Mann, wenn er nicht ſon-
derlich fleißig iſt, und ſich auf unterſchiedliche
Sachen zugleich geleget hat, unmoͤglich geſchickt
ſeyn wuͤrde, alle dieſe Geſetze gehoͤriger Maßen
zu reformiren. z. E. Es kan einer in Pro-
ceſſualibus gar ſehr verſiret ſeyn, und alle die
Maͤngel und Gebrechen wiſſen, die ſich bey dem
Proceß-Weſen ereignen, auch Mittel vorſchla-
gen koͤnnen, wie dieſen etwan abzuhelffen, weil
er aber nicht Gelegenheit gehabt, in einem Han-
dels-Gericht zu ſitzen, oder auch advocando
ſich bey Handels-Sachen gebrauchen zu laſſen,
ſo kan er unmoͤglich in denjenigen Geſetzen, die
das Commercien-Weſen angehen, etwas tuͤch-
tiges præſtiren. Ein anderer hat ſich auf die
Bergwercks-Sachen applicirt, iſt aber wie-
derum in andern Dingen unerfahren. Und
da nun gar wenig Leute fleißig und begierig ſind,
unter-


 unterſchiedene Sachen zugleich zu excoliren, ſo
kan nicht abſehen, wie ein Mann geſchickt ſeyn
ſolte, ein neues Geſetz-Buch zu projectiren,
oder auch, was andere projectirt, zu conci-
piren.
§. 12. Ob gleich nach der Intention und
dem Vorſchlage des Herrn Autoris unterſchie-
dene Rechts-Gelehrten zugleich an der Ver-
beſſerung des Juſtitz-Weſens arbeiteten, und,
wo ich ihn recht verſtehe, ein iedweder ein neu
Geſetz-Buch projectiren wuͤrde, und man alſo
dencken koͤnte, daß es auf die Art einerley waͤre;
Denn wo es der eine bey einer oder andern Ma-
terie verſehen, davon ihm nicht ſo groſſe Er-
kaͤnntniß beygewohnet, koͤnte ſolches ſchon durch
einen andern verbeſſert werden, der etwan
gruͤndlichere Information hiervon haͤtte, ſo
bin dem ungeachtet der Meynung, daß ein ied-
weder die Wohlfahrt des Landes durch Ver-
beſſerung der Geſetze beſſer befoͤrdern koͤnte,
wenn er die Obiecta choiſirte, die er verſtuͤn-
de, und worzu er Luſt haͤtte, als gewiſſen Mate-
rien nachſinnen muͤſte, davon er doch keine, oder
gar ſchlechte Erkaͤnntniß haͤtte.
§. 13. Es muͤſſen geſchickte Leute hierzu er-
fodert worden. Sie muͤſſen in dem jure na-
turæ trefflich wohl bewandert ſeyn, aus den
tieffſten Grund-Saͤtzen ihre Concluſiones
O o 4zu


 zu ziehen gelernet haben, und auch noch tieffer
eingedrungen ſeyn, als Grotius und Pufendorff:
Sie muͤſfen accurat ſchlieſſen koͤnnen, und in
dem methodo demonſtrandi geuͤbt ſeyn, dar-
bey die Lehre de prudentia privata &amp; publica
wohl innen haben; Die Haußwirthſchaffts-
Kunſt, als welche einem Juriſten unentbehrlich
iſt, excoliret und den gantzen Zuſtand und die
Verfaſſung des Landes ſich hauptſaͤchlich be-
kannt gemacht haben. Wie rar aber derglei-
chen Leute in der Welt, und zumahl ſolche, wel-
che nicht allein geſchickt, ſondern auch aufrichtig
und unintereſſirt ſind, liegt am Tage.
§. 14. Es faͤhrt unſer Herr Autor §. 8. in
dem dritten Capitul von Verbeſſerung der
teutſchen Rechte fort und ſaget: Hernach koͤn-
te man der vornehmſten Collegiorum Beden-
cken uͤber das neue Geſetz-Buch einhohlen und
daſſelbe nochmahls mit Fleiß uͤberſehen laſſen.
Denn darzu ſind Collegia ſehr gut zugebrau-
chen, daß man ihre Bedencken uͤber die von etz-
lichen eintzelnen Perſonen gethane Vorſchlaͤge
erfodere, da ſie denn insgemein ſehr auffrichtig
herausgehen, die beſorglichen Sviten der Neue-
rungen fleißig bemercken und den Novatoribus
nichts ſchencken. Es haͤtte aber in ſolchem
Fall die hohe Obrigkeit das Einwenden reiff-
lich zu erwegen, die erheblichen Dinge zu atten-
diren,


 diren, die unerheblichen hindanzuſetzen und den
hartnaͤckigen Verfechtern des Alterthums
durch den Sinn zu fahren, auch bey nahmhaff-
ter Straffe zu verbieten, die alten ſo wohl ein-
heimiſche als auslaͤndiſchen Geſetze oder darauf
ſich gruͤndenden Præjudicia und opiniones in
foro ferner zu allegiren. Die uͤbrigen Schwuͤ-
rigkeiten, welche ſich etwan hervor thun moͤch-
ten, koͤnnen durch die fermeté eines Landes-
Herrn wohl uͤberwunden werden, hat es Juſti-
nianus zu Wege bringen koͤnnen, warum ſolte
es einem andern Landes-Herrn unmoͤglich ſeyn.
Die Zeit, welche hierzu erfodert wird, wird ſich
nicht uͤber zwey Jahr belauffen. Denn, wenn
die Bedencken von Verbeſſerung des Juſtiz-
Weſens eingehohlet werden, ſo kan man indeſ-
ſen immer an dem Concept des neuen Geſetz-
Buchs zu arbeiten anfangen laſſen, welche Ar-
beit in Jahres-Friſt von einem dieſer Dinge
kundigen Mann, der alle andere Arbeit darne-
ben ausſetzt, fuͤglich vollbracht werden kan. Die
Reviſion iſt ein Werck etwan von ſechs Mona-
ten. Kaͤyſer Juſtinianus hat zu Verfertigung
der Pandecten, Inſtitutionum und des Codicis
faſt vier Jahr anwenden laſſen, heut zu Tage
aber iſt ſo viel Zeit nicht vonnoͤthen, weil da-
mahls der Zuſtand der Juris-Prudenz noch ver-
wirrter, die darzu beſtellten Leute aber von ſehr
O o 5maͤßi-


 maͤßiger Geſchicklichkeit und die Anſtalten
nebſt der gantzen Arbeit ſelbſt ſehr unordentlich,
unzulaͤnglich und weitlaͤufftig waren.
§. 15. Ob nun wohl der von dem Herrn
Autore dießfalls gethane Vorſchlag ſeine Rich-
tigkeit haben moͤchte, ſo halte doch, daß die
Zeit, binnen welcher das neue Geſetz-Buch fer-
tig werden koͤnte, zu kurtz determiniret und an-
beraumet, denn es ſcheinet nicht wohl moͤglich,
daß Leute, wenn ſie auch gleich faſt nichts an-
ders vornaͤhmen, und ſtets uͤber der Arbeit be-
ſchaͤfftiget waͤren, binnen zwey Jahren nach der
von dem Herrn Autore proponirten Inten-
tion eine ſo groſſe Arbeit, da ſie alle Geſetze des
Roͤmiſchen Corporis juris und des Corporis
juris provincialis reformiren ſollen, abſolviren
koͤnten. Denn es gehoͤret doch gewiß Zeit darzu,
alle die Geſetze nach dem natuͤrlichen Recht,
den Regeln der Gerechtigkeit und der Klugheit
zu unterſuchen und ſolche gegen die Verfaſſung
des Landes zu halten. Aber nach der von mir
vorgeſchlagenen Methode, wenn die Materien
unter ſie getheilet wuͤrden, moͤchte ſolches noch
eher angehen. Kaͤyſer Juſtinianus hat zwar
innerhalb vier Jahren die Inſtitutiones, Pan-
decten und den Codicem zuſammen tragen
laſſen, es iſt aber noch eine ziemliche Verwir-
rung und Unordnung darinnen anzutreffen, wel-
che


 che bey dem neuen Corpore juris oder Geſetz-
Buche allerdings zu vermeiden waͤre.
§. 16. Es waͤre zwar zu wuͤnſchen, daß ſon-
derlich das Roͤmiſche Corpus juris durch Lan-
desherrl. Autoritaͤt verbeſſert werden moͤchte,
als welches meines Erachtens eher einer Refor-
me vonnoͤthen hat, denn die Land- und Provin-
cial-Rechte. Allein es wird dieſer Wunſch
wohl gar ſchwerlich in ſeine Erfuͤllung gehen,
ſondern unter die pia deſideria zu rechnen ſeyn.
Der Neid, Geitz, Ehrgeitz und andere Abſich-
ten werden wohl verhindern, daß ſolche Conſi-
lia wie gut und heilſam ſie ſind, nicht zur Exe-
cution gebracht werden und zwar aus folgen-
den raiſons: Es ſind diejenigen Leute gar rar,
die in die Geſetze des natuͤrlichen Rechts eine
rechte tieffe Einſicht haben: Die meiſten Stu-
dioſi haben ihren Zweck erreicht, wenn ſie bey
ihren juriſtiſchen und legulejiſtiſchen Cram,
den ſie von Univerſitaͤten mit wegtragen, Brod
erwerben koͤnnen und weil ſie wohl wiſſen, daß
die liebe guͤldene Praxis auff den Pfeiler der al-
ten Roͤmiſchen Geſetze gegruͤndet, ſo meynen ſie,
es ſey ihrem Intereſſe zuwider, wenn ſie an
demſelbigen ſolten zu ruͤtteln anfangen. Dar-
um bleiben ſie bey dem alten Schlendrian, wie
ſie es von ihren Præceptoribus, deren Seelen
bey manchen ſich in ein argumentum legis Ro-
manæ


 manæ verwandeln moͤchten, gehoͤret und glau-
ben, ſie begiengen ein crimen læſæ Majeſtatis,
wenn ſie behaupteten, daß in dem corpore ju-
ris Romani Fehler anzutreffen waͤren. Um
das natuͤrliche Recht bekuͤmmern ſie ſich wenig,
oder dencken ſie haben daſſelbe ſchon zur Gnuͤge
excoliret, wenn ſie uͤber den Pufendorffde offi-
cio hominis &amp; civis ein Collegium gehalten
oder daſſelbe einiger Maſſen verſtehen lernen,
wie aber alle Geſetze und Verordnungen nach
den unbeweglichen principiis des Natur-
Rechts zu unterſuchen, oder auch ſehr viele Ju-
riſtiſche Caſus aus der geſunden Vernunfft zu
decidiren, wiſſen die wenigſten von den Lehren-
den und Lernenden. Die die Theoriam juris
cultiviren und vom Leſen, diſputiren, u. ſ. w.
auf Univerſitaͤten profeſſion machen wollen,
ſtoͤhren noch weniger in das Weſpen-Reſt des
Roͤmiſchen Corporis juris aus Furcht, ſie moͤch-
ten hierdurch nur die crabrones irritiren und
ſich bey einigen von den Herrn Profeſſoribus
durch dergleichen Neuerungen verhaßt machen,
und von ihnen, da ſie durch deren Huͤlffe ihr
Gluͤck zumachen geſonnen, vor gefaͤhrliche Leute
gehalten werden, die in der Rechts-Gelehrſam-
keit nur Ketzerey anrichten wuͤrden und man
nicht muͤſte aufkommen laſſen. Die entwe-
der als Beambte in unterſchiedenen weltlichen
Bedie-


 Bedienungen oder als Richter oder auch als
Raͤthe in den Rechts-Collegiis ſich mit der Zeit
wollen gebrauchen laſſen, wiſſen, daß ſie nach
den Geſetzen ſprechen, nicht aber uͤber die Geſe-
tze raiſoniren muͤſſen, und alſo legen ſie ſich nur
auf daſſelbige Handwerck und wenden auff die
Prudentiam legislatoriam wenig oder gar kei-
ne Zeit. Dieſemnach iſt die Anzahl derjenigen
Juriſten, qui ultra leges Romanas ſapiunt,
gar geringe und kleine in der Welt. Zu dem
ſo erfodert es auch, wenn man in der Rechts-
Gelehrſamkeit etwas ſolides thun will, einige
Muͤhe, und faſt doppelte Arbeit; Denn erſtlich
muß man ſich den Schlendrian der Roͤmiſchen
Geſetze hauptſaͤchlich bekannt machen und kan
man mit dem natuͤrlichen Recht und der geſun-
den Vernunfft, ſo lange als groſſe Herren nicht
mit den Rechts-Sachen einige Veraͤnderung
vornehmen, nicht fortkommen in den Aemtern,
hernach aber iſt es nicht gnug, wenn man einen
vernuͤnfftigen Juriſten abgeben will, daß man
den Jnnhalt der Roͤmiſchen Landes-Geſetze in-
nen hat und darnach ſprechen kan und muß, ſon-
dern man muß ſie auch nach den Gruͤnden des
natuͤrlichen Rechts wiſſen zu unterſuchen, damit
man per interpretationem extenſivam &amp; re-
ſtrictivam die Unbilligkeit einiger Geſetze zu
moderiren, die Fehler bey Gelegenheit dem
Lan-


 Landes-Fuͤrſten anzuzeigen und ſie accurate
einzurichten wiſſen. Allein die wenigſten ha-
ben zu einer ſo weitlaͤufftigen und accuraren
Cultur der Rechts-Gelehrſamkeit weder Luſt
noch Geſchicklchkeit und Gelegenheit.
§. 17. Finden ſich nun auch gleich einige
gelehrte aufrichtige und desintereſſirte Juri-
ſten, die die Fehler der Rechts-Gelehrſamkeit
gar wohl erkennen, und tuͤchtige Mittel vor-
ſchlagen, wie demſelbigen abzuhelffen, ſo koͤn-
nen doch ſolche ehrliche Leute wegen anderer
Leute Neid, Geitz und Ehrgeitz, mit ihren Con-
ſiliis nicht recht aufkommen. Ob ſchon eini-
ge, die zur Verbeſſerung der Rechts-Gelehr-
ſamkeit etwas beytragen koͤnten, gar wohl mer-
cken, daß ſolche Leute in vielen Stuͤcken Recht
haben, ſo verdreuſt es ihnen doch, wenn Pri-
vat-Perſonen ſolche Ehre erlangen, und beſſere
Geſetze vorſchreiben, da heiſt es dann: Das
muß man ſolchen Leuten nicht weiß machen, daß
ihre gethanen Vorſchlaͤge von dem Landes-
Fuͤrſten in Conſideration gezogen werden ſol-
ten. Hingegen wenn ſie ſelbſt oder ihre naͤch-
ſten Bluts Freunde waͤren capables geweſen,
dergleichen auszubruͤten, ſo wuͤrden ſie das
Werck ſehr ſcharff pouſſiren. Zudem ſo iſt
es ihnen nicht commode, daß ſie, da ſie an die
alte Methode ſchon einmahl gewohnt ſind, da-
von


 von wieder abgehen, und ſich etwas anders be-
kannt machen ſolten. Sie meynen, es ſey ih-
rer Reputation præjudicirlich, von andern Leu-
ten in dem ſtudio juris Information zu erlan-
gen, weil ſie bißher gedacht, daß ſie auf dem
oͤberſten Gipffel der Rechts-Gelehrſamkeit
ſchon ſitzen. Uberdieß ſpuͤren die meiſten von
den Herren Rechts-Gelehrten in allen Officiis,
daß eine Verbeſſerung der teutſchen Rechte ih-
ren Beuteln ſehr ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde, da ſie hin-
gegen von der bißherigen Unordnung und Ver-
wirrung ein ziemliches profitiren. Junge
Leute muͤſſen ſich bey denen Herren Profeſſori-
bus auf Univerſitaͤten in privatis und privatiſſi-
mis, in Anſehung der Schwierigkeiten, die bey
den Roͤmiſchen Rechten vorkommen, Raths
erhohlen, und die Leges obſtantes huͤbſch con-
ciliiren laſſen: Es werden in Anſehung ge-
wiſſer confuſen Sachen Informate eingeho-
let: Es koͤnnen Caſus pro amicis bißweilen
pasſiren: Man kan Meynungen ergreiffen,
welche man will, nachdem man entweder be-
hauptet, daß dieſer Lex in obſervanz ſey oder
nicht, ihn ſo oder anders erklaͤret: Da muͤſſen
in den Proceſſen ein Hauffen Urthel geſprochen,
und dieſelben in den unterſchiedenen Inſtanzen
wieder veraͤndert und modificiret werden. Al-
les dieſes und viel anderes mehr bringt Geld
ein:


 ein: Alles dieſes ruͤhret groſſen Theils von der
Verwirrung der Rechts-Gelehrſamkeit her,
und alles dieſes wuͤrde auch bey einer Veraͤnde-
rung und Verbeſſerung der Jurisprudenz ge-
aͤndert werden. Da nun dem Intereſſe vie-
ler Rechts-Gelehrten ein ziemlicher Stoß hier-
durch beygebracht wuͤrde, wer wolte ihnen
denn wohl verdencken koͤnnen, daß ſie ſich allen
ſolchen Dingen, als gefaͤhrlichen Ketzereyen,
mit Haͤnden und Fuͤſſen widerſetzen und von den
Reformatoribus der Rechts-Gelehrſamkeit
und denen Conſiliis bey den Landes-Fuͤrſten
und ihren Miniſtris ein heßliches Portrait ma-
chen? Jch koͤnte hier noch manches ſagen, wenn
ich nicht beſorgte, daß viel Wahrheiten bey der-
gleichen Materie allzuverhaßt ſeyn wuͤrden.
§. 18. Ob nun zwar bey ſo geſtallten Sa-
chen nicht zu vermuthen iſt, daß durch Landes-
herrliche Autoritaͤt eine Univerſal-Veraͤnde-
rung oder Verbeſſerung der teutſchen Rechts-
Gelehtſamkeit werde vorgenommen werden,
indem die Anzahl derer, die durch widrige Vor-
ſtellungen ſich dergleichen Wercke widerſetzen,
weit ſtaͤrcker iſt, als derer, die es recommandi-
ren und befoͤrdern, ſo koͤnnen dennoch Privat-
Perſonen durch geſchickte und vernuͤnfftige
Schrifften, indem ſie die Fehler der Roͤmiſchen
Geſetze vorſtellen, und eine beſſere Methode
vor-


 vorſchlagen, auch allerhand gute Anmerckun-
gen der prudentiæ legislatoriæ ſuppediten,
zur Verbeſſerung der Rechts-Gelehrſamkeit
nach und nach einen Weg baͤhnen. Dieſem-
nach begehen diejenigen keine unnuͤtzliche Arbeit,
die an der Cultur der Rechts-Gelehrſamkeit
arbeiten. Da die Welt einige Secula durch
ſo viel Commentarios, Syſtemata und Com-
pendia, die alle nach einem Leiſten der Roͤmi-
ſchen Geſetze gemacht worden, hat ertragen
koͤnnen, ſo wird es vernuͤnfftigen Gelehrten
nicht entgegen ſeyn, wenn geſchickte Leute ſich
druͤber machen, und nach einer andern accura-
tern und vernuͤnfftigern Methode die Juris-
prudenz vorſtellen.
§. 19. So lange als die Verbeſſerung der
Geſetze von dem Landes-Fuͤrſten nicht unter-
nommen wird, ſo lange koͤnnen auch die Lehrer
auf hohen Schulen zu Verbeſſerung des Ju-
ſtitz-Weſens proviſionaliter mehr beytragen,
als viele dencken moͤchten. Denn durch die-
ſelben haben die Kaͤyſer und Paͤbſte das Jus ci-
vile und canonicum nach und nach im
Schwang gebracht, ſo ohne dieſes Mittel un-
moͤglich haͤtte geſchehen koͤnnen. Denn der
Saamen, welcher von Lehrern, ſo auf Univer-
ſitaͤten in Anſehen ſind, ausgeſtreuet wird, traͤgt
bald weit und breit im gemeinen Weſen ſeine
P pFruͤch-


 Fruͤchte, und iſt nicht leichtlich auszurotten,
wie man nicht allein in weltlichen ſondern auch
geiſtlichen Stande an unterſchiedenen Revolu-
tionen wahrnehmen kan, da dergleichen Lehrer
durch ihre Schuͤler, welche zu hohen und niedri-
gen Aemtern befoͤrdert worden, dasjenige moͤg-
lich gemacht, was ſonſt unmoͤglich geweſen, wo-
von unterſchiedene alte und neue Exempel am
Tage liegen. Gleichwie alſo die Univerſitaͤ-
ten zu Einfuͤhrung und Erhaltung der verwirr-
ten Rechte das meiſte beygetragen, alſo iſt es
natuͤrlich, daß ſie auch zu Verbeſſerung deſſel-
ben viel wuͤrden contribuiren koͤnnen. Hier-
zu kommt, daß, da bey dieſer Sache etwas ſpe-
culirens von Noͤthen ſeyn will, die Profeſſores,
welchen woͤchentlich mehr nicht als ordentlich
eine Arbeit von vier Stunden oblieget, weit
mehr Zeit hierzu haben, als Obrigkeitliche Per-
ſonen.
§. 20. Jch bin der gaͤntzlichen Meynung,
daß die Roͤmiſche Rechts-Gelehrſamkeit, nach-
dem heutiges Tages ſowohl auf Univerſitaͤten
als auch andern Orten einige rechtſchaffene und
freymuͤthige Gelehrten anfangen, die Fehler
der Roͤmiſchen Geſetze einzuſehen und vorzuſtel-
len, auch beſſere Mittel vorzuſchlagen, nach und
nach eben auf die Art, wie ſie ihr Anſehen er-
langt, auch wiederum daſſelbe verliehren und in
De-


 Decadence kommen werde, ſo daß nach dem
Verlauf eines halben oder gantzen Seculi Si-
gnor Tribonianus in Teutſchland wenig oder
gar keine Autoritaͤt mehr haben wird, Fiat!
§. 21. Jch concipire mir, wie in andern
Laͤndern, alſo auch in unſerm Teutſchland, nicht
mehr denn zweyerley Geſetze, die die Handlun-
gen der Unterthanen dirigiren ſollen, als das
Goͤttliche Recht, welches wir theils aus GOt-
tes heiligen und geoffenbahrten Worte, theils
auch aus der geſunden Vernunfft erkennen, und
insgemein das Recht der Natur genennt wird,
und das Land-Recht, welches ein iedweder Re-
gente ſeinen Unterthanen vorſchreibet, was ſie
thun oder laſſen ſollen. Es iſt das natuͤrliche
Recht und die geſunde Vernunfft billig vor das
Fundament des Juris provincialis zu halten,
und wenn ein Landes-Fuͤrſt etwas ohne Raiſon
anbefiehlet, ſo iſt es mehr eine Caprice und
Phantaſie, denn ein vernuͤnfftig Geſetze, ob es
gleich die Unterthanen, aus Furcht, geſtrafft zu
werden, wenn ſie nicht Parition leiſten, davor
reſpectiren muͤſſen. Wo das natuͤrliche
Recht aufhoͤret, faͤngt das Jus provinciale an.
z. E. Die geſunde Vernunfft ſaget: Ein Miſ-
ſethaͤter, der ein ſolch Verbrechen begehet, wo-
durch dem Naͤchſten an ſeiner Gluͤckſeeligkeit
Schaden zugefuͤget wird, verdienet eine Straf-
P p 2fe,


 fe, damit dem Beleidigten, dafern es moͤglich,
Satisfaction wiederfahre, der Beleidigende
hierdurch gebeſſert und andere von dergleichen
Boßheit abgehalten werden. Allein, die Art
und Weiſe der Straffe determinirt mir das
natuͤrliche Recht nicht, ſondern der Wille der
Landes-Fuͤrſten, und daraus entſtehet ſodann
das Land-Recht.
§. 22. Es iſt daſſelbe nichts anders als ein
Jus naturæ applicatum, da gewiſſe allgemeine
Grund-Saͤtze, die mir die geſunde Vernunfft
an die Hand giebt, auf beſondere Perſonen und
andere Objecta der Republic applicirt werden.
Je mehr einer nun die geſunde Vernunfft und
das natuͤrliche Recht excolirt hat, deſto tuͤchti-
ger wird er auch ſeyn, allerhand Caſus, die un-
moͤglich in den Landes-Geſetzen nach allen und
ieden Umſtaͤnden haben entſchieden werden
koͤnnen, aus ſeinem eignen Gehirne vor ſich zu
decidiren. Und wer ſich an die bloſſen Wor-
te der Geſetze halten will, und ſelbſt nicht nach-
ſinnen kan noch will, wird gewißlich vielmahls
gar uͤbel zu recht kommen.
§. 23. Es werden die Privat-Rechte in
Teutſchland in drey Sorten eingetheilet, nem-
lich in das buͤrgerliche, in das Lehn-Recht, und
in das Kirchen-Recht. Der Unterſcheid die-
ſer drey Haupt-Eintheilungen, der auch bis
auf


 auf unſere Zeit fortgebracht worden, und ver-
muthlich auch noch wohl laͤnger dauren wird,
ruͤhret ſonder Zweifel her von den drey auslaͤn-
diſchen Rechten, die man in Teutſchland reci-
piret, nemlich von dem Roͤmiſchen, dem Longo-
bardiſchen Lehn-Recht und dem Paͤbſtiſchen
Rechte. Es koͤmmt mir eben dieſe Einthei-
lung nicht gar zu accurat vor. Denn ob gleich
die Kirchen- und andere geiſtliche Sachen, wie
auch die Lehns-Guͤter zwey Objecta ſind, dabey
die Land-Rechte eines und das andere zu ver-
ordnen haben, ſo kan doch nicht eben abſehen,
wie dieſe Species eigne Sorten des Rechts, ſo
den andern entgegen geſetzt, abgeben ſolten, da
das buͤrgerliche und Provincial Recht nur auf
dieſe Obiecta appliciret wird. Denn ſonſt
koͤnte man auch zu Speciebus des Rechts ma-
chen das Kriegs-Recht, Forſt-Recht, u. ſ. w.
Jnzwiſchen waͤre zu wuͤnſchen, daß wir bey der
Rechts-Gelehrſamkeit keine wichtigere Fehler
haͤtten, als dieſen, ſo koͤnte man denſelben gar
wohl erdulden.
§. 24. Das vornehmſte, das ein Landes-
Herr bey ſeinen Geſetzen zu beobachten hat, iſt,
daß er nicht allein dieſelbigen publicire, ſondern
auch ernſtlich daruͤber halte, denn ſonſt leidet
ſeine Autoritaͤt gewaltig, wenn die Unterthanen
zwar ſehen, daß er unterſchiedene gute und heil-
P p 3ſame


 ſame Geſetze ins Land ausſchreibet, ſich aber
hernach nicht drum bekuͤmmert, ſie moͤgen in
Obſervanz gebracht werden oder nicht, ſo wird
ihnen nur Gelegenheit hieꝛdurch an die Hand ge-
geben, daruͤber zu ſpotten, haben ein andermahl
vor dergleichen Geſetze ſchlechten Reſpect, und
meynen entweder, daß es dem Landes-Fuͤrſten
nicht Ernſt geweſen, dergleichen anzubefehlen
und zu verbiethen, oder wiederum anderes Sin-
nes worden ſey, ſo bald das Geſetz publiciret
worden. Es iſt aber das beſte Mittel, dafern
ein Landes-Fuͤrſt ſein Geſetze und Verordnung
zur Execution gebracht wiſſen will, daß er nicht
allein allen Magiſtrats-Peꝛſonen, Beamten und
Richtern, in den Staͤdten und auf den Doͤrf-
fern anbefiehlet, und zwar bey einer hohen
Straffe, dieſer ſeiner Verordnung in allen und
ieden Puncten und Clauſuln Parition zu leiſten,
ſondern auch andern Leuten eine gewiſſe Beloh-
nung verſpricht, und zwar mit Verſchweigung
ihrer Nahmen, wenn ſie mit Wahrheit erwei-
ſen koͤnnen, daß die Beambten und Magiſtrats-
Perſonen hierinnen ſaͤumig geweſen. Zu An-
fange, wenn ein Geſetze nur publiciret worden,
wird es wohl ziemlicher Maßen ſcharff in Acht
genommen, aber wenn eine Zeitlang vorbey,
remittiren die Magiſtrats-Perſonen und Be-
ambten, (es muͤſte denn ihnen etwas einbrin-
gen)


 gen) ja auch wohl bißweilen die Landes-Herrn
ſelbſt an ihrem Eyfer in Exequirung ihrer Ge-
ſetze.
§. 25. Es hat ſich auch ein Landes-Fuͤrſt
in Acht zu nehmen, daß er nicht leichtlich, er
muͤſte denn in Anſehung beſonderer Umſtaͤnde
ſehr wichtige Raiſon darzu haben, wider ſeine
ehmahlige Geſetze und Landes-Verordnungen
diſpenſire. Denn durch die offtmahligen Di-
ſpenſationes wird der Reſpect und das Anſe-
hen ſeiner Geſetze ziemlicher Maßen durchloͤ-
chert, daß andere dencken, weil dieſer bey dieſem
oder jenem Falle die Diſpenſation erlanget, ſo
werde ſolche ihm auch nicht gar ſchwer fallen,
und damit hat ein Fuͤrſt ein ſtetswaͤhrendes
Anlauffen, oder erreget in dem Fall der Ver-
weigerung unter den Unterthanen eine Jalouſie
und Zwiſtigkeit, wenn ſie ſehen, daß Ungleich-
heit und Partheyligkeit hierinnen gehalten
wird.
§. 26. Es ſolten ſich billig die Landes-Fuͤr-
ſten in Teutſchland angelegen ſeyn laſſen, die
Statuta und Willkuͤhren der Staͤdte, die in ih-
rer Bothmaͤßigkeit gelegen ſind, zu unterſuchen.
Denn ob gleich einige gute loͤbliche und ver-
nuͤnfftige Verordnung in denſelbigen anzutref-
fen, ſo bin doch gewiß verſichert, daß manches
darinnen befindlich, ſo abgeſtellet und abge-
P p 4ſchafft


 ſchafft werden moͤchte, und ſonderlich ſolten ſie
ſo eingerichtet werden, daß ſie in den meiſten
Stuͤcken mit einander harmonirten, und nicht
ſo diſcrepant waͤren, als welches bey allerhand
Heyrathen, Erbſchaffts-Vormundſchaffts- und
andern Sachen nichts als Unordnung verurſa-
chet, wenn die Unterthanen der Statuten nicht
kundig ſind. Ein gleiches iſt auch von den Ge-
wohnheiten zu ſagen, welche an allen Orten an-
getroffen und den Geſetzen æquipariret werden,
dennoch aber oͤffters ſehr unvernuͤnfftig und un-
billig ſind. Es ſolte mir ein leichtes ſeyn, eine
Liſte deren zu ſpecificiren, wenn es mein Vor-
haben zulaſſen wolte.
§. 27. Jnſonderheit muß dem Landes-
Fuͤrſten daran gelegen ſeyn, daß den gewoͤhnli-
chen Obſervantien, wie ſie in denen Rechts-
Collegiis braͤuchlich ſind, ihr Anſehen entzogen
werde. Denn es iſt nicht auszuſprechen, was
ihm in ſeiner Poteſtate legislatoria durch der-
gleichen Obſervanzien abgehet. Es werden
hierdurch neue Geſetze gegeben, die publicirten
Geſetze wider der Geſetz-Geber Abſicht und in-
tention erklaͤret, ja auch wohl nach eigener
Willkuͤhr abgeſchafft, und unter diejenigen, ſo
nicht uſuel ſind, referirt. Solte man nun
wohl ſich einbilden, daß dieſes alles mit Landes-
Fuͤrſtlicher Genehmhaltung und Conſens ge-
ſchaͤhe,


 ſchaͤhe, der den Rechts-Gelehrten das Befug-
niß ertheilet, nach den Geſetzen und Landes-
Ordnungen zu ſprechen, nicht aber ihr Urtheil
uͤber die Geſetze zu faͤllen. Solten auch bey ei-
nigen Rechts-Collegiis einige Obſervantien,
die den Geſetzen nicht zuwider, gedultet werden,
ſo waͤren doch dieſelbigen Rechts-Collegia zu
Edirung ihrer Obſervantiarum ineditarum
anzuhalten; Denn man vermittelſt derſel-
ben einem guten Freunde zu Liebe ſprechen kan,
was man will. Wenn die Gegen-Parthey
ſich beklagt, weil in den Geſetzen ein anders ver-
ordnet waͤre, ſo berufft man ſich auf die Obſer-
vanz. Beklagt ſie ſich aber, weil man vor
dieſem in gleichen Faͤllen anders geſprochen, ſo
berufft man ſich auf die Verordnung der Geſe-
tze. S. die Gedancken von Verbeſſerung des
teutſchen Juſtitz-Weſens, p. 30. und des Herrn
Prof. Griebners Diſſertation de Obſervanti-
is Collegiorum juridicorum, p. 28.
§. 28. Es iſt eine greuliche Juriſtiſche
Schulfuͤchſerey, die auch zum deſpect der Lan-
des-Herren und der Geſetze gereicht, daß einige
Rechts-Lehrer mehr auff die Meynungen und
Gloßen der Doctorum ſehen, die uͤber dieſes o-
der jenes Geſetze commentiret oder etwan An-
merckungen darzu geſchrieben, als auf die Ge-
ſetze und Landes-Verordnungen ſelbſt. Es
P p 5ſchei-


 ſcheinet gewiß, daß die meiſten Saͤchſiſchen
Rechts-Lehrer vor dieſem den Carpzovium
mehr æſtimiret und veneriret, denn das Cor-
pus juris Saxonici, und in jenes Schrifften beſ-
ſer als in dieſem bekannt geweſen zu ſeyn. Die-
jenigen Geſetze, die er nicht angefuͤhrt oder mit
Philippi und anderer Gloßen und obſervantien
nicht illuſtriret, haben die Saͤchſiſchen Rechts-
Gelehrten entweder niemahls geleſen oder doch
ſchon wieder vergeſſen und Bedencken getragen,
darnach zu ſprechen. Daher ſind die Conſti-
tutiones Churfuͤrſtens Auguſti, die Deciſiones
Joh. Georgen des II. und die Saͤchſiſche Pro-
ceß-Ordnung meiſtentheils in guter obſervanz.
Hingegen die beſondern Verordnungen, Man-
data und Conſtitutiones Churfuͤrſtens Mau-
ritii und derer beyden Chriſtianorum werden
hin und wieder ziemlicher Maßen negligiret;
Auch die Eroͤrterungen der neuen Landes-Ge-
braͤuchen nicht allezeit gehoͤriger Maßen, wie es
wohl ſeyn ſolte, in Obacht genommen. Ja es
ſind unterſchiedene Reſcripta und heilſame
Verordnungen verlohren gangen, die in das
Saͤchſiſche Corpus juris nicht einmahl einge-
tragen worden, und die noch in dem Staube der
Vergeſſenheit verſteckt liegen. Sie werden
in den juriſtiſchen Compendiis und andern
pragmatiſchen Scribenten ſelten oder faſt gar
nicht


 nicht erwehnet. Da nun ſolche Leute andern, die
einmahl wieder in der Republic Juriſten abge-
ben ſollen, dergleichen principia beybringen,
und die allerwenigſten die Landes-Geſetze und
Verordnungen ſelbſt durchleſen, ſo ſiehet man
gar leicht, auff was vor Art ein Geſetze, deſſen
Autoritaͤt und Guͤltigkeit bey den Unterthanen,
ſo lange es von dem Landes-Fuͤrſten nicht abge-
ſchafft wird, ſtetswaͤhrend ſeyn ſoll, in Ver-
geſſenheit, Verachtung und Entwohnheit kom-
men koͤnne. Sie koͤnnen auch hier keine recht-
maͤßige Entſchuldigung vorwenden, durch wel-
che ſie beybraͤchten, daß dieſe Boßheit zu par-
doniren waͤre. Denn an der Autoritaͤt der-
ſelben Conſtitutionum zu zweifeln, iſt leichtfer-
tig, und zu fingiren, daß der Landes-Fuͤrſt zu
dieſer privat-Abſchaffung der Geſetze ſeinen
Conſens drein gegeben, waͤre abgeſchmackt und
einfaͤltig. Alſo ſtehe in den Gedancken, daß
alle dieſe Geſetze, der contrairen obſervantien
ungeachtet, noch beſtaͤndig und guͤltig ſeyn.
§. 29. Es erhellet gantz klar und deutlich,
daß derjenigen Meynung, die die obſervantien
und Auffſaͤtze der Vorfahren unter die ſpecies
juris mitzehlen wollen, ſchaͤdlich und irrig ſey,
und man eben nicht noͤthig habe, ſich um die Ge-
ſetze zu bekuͤmmern, die die obſervantien ver-
werffen, indem die argumenta der geſunden
Ver-


 Vernunfft ſie ſchon gantz uͤber den Hauffen
geſchmiſſen, wiewohl auch einige Geſetze
hiermit conformiren. Denn dieſes ſiehet
man aus §. 49. der Saͤchſiſchen Erledigung
der neuen Landes-Gebrechen Rubr. von Juſti-
tien Sachen mit folgenden Worten: Damit
aber zum Neun- und viertzigſten in kuͤnfftigen
dergleichen zweiffelhaffte Meynungen nach-
bleiben und allenthalben eine Gewißheit
und Gleichheit im Sprechen ſeyn moͤge, ſo
ordnen und ſetzen wir hiermit befehlende, daß
kein Collegium Juridicum Macht haben ſoll,
in denen Puncten, welche nicht mit deutlichen
Worten in Conſtitutionibus, Landes-Ge-
richts- und Policey-Ordnungen exprimiret,
ſondern per conſequentias und Folgerungen
daraus gezogen werden wollen, vor ſich ohne un-
ſer Vorwiſſen wider das andere Collegium
ex interpretatione einige obſervanz zu ma-
chen, ſondern es ſollen uns dergleichen Caſus du-
bii jedesmahl aus denen hinc inde angezoge-
nen rationibus juris eingeſendet und mit Zuzie-
hung der getreuen Landſchafft dieſelben deci-
diret werden.
§. 30. Es iſt denen Juriſten bekandt, daß
es hin und wieder zweiffelhaffte Puncta Juris
giebt, daruͤber pro und contra diſputiret wird.
Es koͤnten und ſolten aber mit leichter Muͤhe
deci-


 deciſiones abgefaßt und publiciret werden,
darnach ſich Richter und Partheyen in Zukunfft
zu achten haͤtten, und dadurch wuͤrde das unge-
wiſſe Recht eine Gewißheit erlangen und duͤrff-
te man nicht erſt drey conforme Urtheile er-
warten; Denn in Anſehung der Succeſſion und
wegen der Erbfolge, der Abtheilung mit den
Kindern, wenn ein Ehegatte verſtorben, der
Vormundſchafftlichen Adminiſtration, Inven-
turen und dergleichen koͤnten gewiſſe Geſetze ge-
geben und durch fleißige Inſpection in beſtaͤn-
dige obſervanz gebracht werden, daß zum we-
nigſten in denen hieraus entſtehenden Proces-
ſen das Jus certum waͤre.
§. 31. Die Teſtamenta, Legata und fidei-
commiſſa geben auch manchen Proceß ab, ſon-
derlich aber die exhæredationes und præteri-
tiones. Gleichwie nun der heutige Status
derer Teutſchen Unterthanen mit denen alten
civibus Romanis gar diſcrepant iſt; Alſo kan
auch wohl in diſpoſitione juris eine Aenderung
getroffen werden. Denn was verhindert es,
daß nicht alle Teſtamente bey geſunden Tagen
gerichtlich gemachet werden muͤſſen? daß die
Legata auch bey geſunden Tagen gerichtlich an-
gezeiget und denen Legatariis asſigniret wer-
den? daß man die Fideicommiſſa gantz und
gar aufhebe? und den anmaßlichen Teſta-
torem


 torem entweder ſein Vermoͤgen theilen, oder
es auf desjenigen, ſo hæres fiduciarius ſeyn ſoll,
naͤchſten Erben ab inteſtato kommen laſſe?
weil es doch ungewiß iſt und in GOttes Haͤn-
den ſtehet, wer den hæredem fiduciarium uͤ-
berleben werde. Jn meinen Augen ſind die
fideicommiſſa, wenn extranei zu hæredibus
fiduciariis und fideicommiſſariis eingeſetzt
werden, nichts anders als ein auffgeworffener
Zanck-Apffel. Soll auch gleich denen De-
ſcendentibus und denen Familiis hierdurch
proſpiciret werden, ſo iſt es doch ein ausge-
ſtreueter Proceß-Saame, nur daß er etwas
langſamer aufgehet. Wenn er aber hervor
kaͤumet, ſo wird er in kurtzen ſo ſtarck, daß er das
uͤbrige Erbe und Vermoͤgen ſehr daͤmpffet und
erſticket.
§. 32. Die Exhæredationes und Enter-
bungen machen auch viel Streit. Wenn nun
ſolche abgeſchafft oder reſtringiret wuͤrden,
dergeſtalt, daß des Enterbten Antheil nicht den
Mitt-Erben, ſondern denen piis cauſis, Zucht-
und Werck-Haͤuſern accreſcirte, ſo wuͤrden
zum wenigſten die Proceße zwiſchen denen Erb-
loß-Geſetzten und uͤbrigen Geſchwiſter und Mit-
Erben oder zwiſchen Eltern und Kindern erſpa-
ret, welche ſonſt ihr Erbtheil mit dran ſetzen und
daruͤber verarmen muͤſſen.
§. 33.


 §. 33. Ob es beſſer ſey, die Guͤter der Ab-
weſenden den naͤchſten Freunden gegen Cauti-
on zur Adminiſtration zu uͤberlaſſen, oder ſol-
che ex officio in eine Vormundſchaffts-Caſ-
ſam zu ziehen, und wenn der abſens wieder
kommt, oder deßen Todt beſcheiniget wird, ſei-
nen nechſten Freunden proportionabiliter mit
einem ob ſchon geringern und allenfalls nur hal-
ben interuſurio ohne Proceß auszuantworten,
ſtuͤnde zu uͤberlegen. Denn durch Cautions-
Beſtellung binden ſich die Adminiſtratores
gleichſam die Haͤnde wegen freyer Diſpoſition
ihrer Guͤter, wer ſolche von ihnen acquiriret
und von der Verpfaͤndung nichts weiß, wird
gefaͤhrdet. Wenn der abſens wieder kommt,
und deßen bona cum intereſſe heraus gegeben
werden muͤſſen, thut es wehe; Das alterum
tantum als 200. vor 100. oder noch mehr, als
250. vor 100. (denn man hat Exempel, daß ab-
ſentes nach dreyßig und mehr Jahren erſt wie-
der kommen) zu geben, indem die Intereſſe un-
ter der Hand aufgewachſen, und nicht abgetra-
gen worden, und dergleichen Inconvenientien
giebt es noch viel mehr. S. Doͤhlers Unterſu-
chung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden
Geld- und Nahrungs-Mangels, p. 166.
Das


 Das XXI. Capitul.
Vom Policey-Weſen der Staͤdte.
§. 1.
ES iſt an denen meiſten Orten in unſerm
Teutſchland vor einen Gebrechen zu
halten, daß in dem Policey-Weſen
keine gnugſame Aufſicht iſt, noch ſeyn kan.
Denn es erfodert ſolche einen ſonderbaren
Fleiß, Sorge und Aufmerckſamkeit, und kan
nicht wohl als ein bloſſes Neben-Werck tracti-
ret werden. Die Unter-Gerichte haben ins-
gemein mit der Juſtiz und Proceſſualibus, wie
auch mit der Oeconomie oder ihren juribus
und deren Beybehaltung gnug zu thun, und
gleich wie die Berathſchlagung und Anordnung
des Policey-Weſens eigentlich nicht vor dieſel-
ben, ſondern vor die hoͤhern iudicia gehoͤret, al-
ſo duͤrffen ſie ſich auch ohne Special-Befehl der
Obern um mehr nichts als um die Execution
der Policey-Ordnungen bekuͤmmern, haben
aber meiſtentheils keine hinlaͤngliche Macht, zu
geſchweigen, daß auch heutiges Tages die Pro-
vocationes in Policey-Sachen etwas gemei-
ner werden, als wohl ſeyn ſolte.
§. 2 Was die hoͤhern Collegia betrifft,
ſo liegt dieſen noch mehr Laſt auf dem Halſe, ſie
muͤſſen


 muͤſſen nicht nur die Juſtiz der Unter-Gerichte
moderiren, ſondern auch ſelbſt gegen die, ſo
Schrifftſaͤßig ſind, adminiſtriren, haben die
Publica darneben, und nicht nur dieſe, ſondern
auch Ecclcſiaſtica und Cameralia, und ſind alſo
gleichſam mit Arbeit ſchon uͤberhaͤuffet, zumahl,
wer in zweyen oder noch mehr Collegiis zu-
gleich ſitzet. Alſo koͤnnen ſie auch daſelbſt das
Policey-Weſen nicht anders als ein Neben-
Werck treiben, alles aber in friſchem Gedaͤcht-
niß haben und behalten, iſt uͤbermenſchliche
Krafft und Capacitaͤt. Soll es nun durch
Subalternen geſchehen, und durch dieſe der
Sache nachgedacht, die Projecte elaboriret
und zu einem Deciſo uͤbergeben, ſodann vor die
Execution geſorgt werden, da fehlet es gar offt
an Leuten, welche ſich auf ſolche Dinge applici-
ret und darinnen gnugſame Notiz und Expe-
rienz haben. Gleichwohl will keiner von dem
andern, noch weniger ein Groͤſſerer von einem
Kleinern lernen. Sollen die Superiores ihre
Subalternen erſtlich darzu habilitiren, ſo thaͤ-
ten ſie lieber ſelbſt, was zu thun vorkommt, als
daß ſie ſich mit gedoppelter Muͤhe fatigiren.
Sollen die Unter-Obrigkeiten, die ohnedem ge-
meiniglich kleine und knappe Beſtallungen ha-
ben, mit Hindanſetzung ihrer uͤbrigen Nahrung
und anderer Geſchaͤffte, andern, denen es zu
Q qthun


 thun mehr gebuͤhrete, vorarbeiten, ſo ſind ſie
einmahl darzu nicht beſtellet, und hiernaͤchſt waͤ-
re es etwas unbilliges, daß ein andrer die Dien-
ſte, ein andrer die Beſtallung haͤtte.
§. 3. Dieſemnach waͤre es hochnoͤthig, daß
man eigene Policey-Intendanten haͤtte, die bloß
deßwegen ſalariret wuͤrden, und alle dergleichen
Dinge zu beſorgen haͤtten. Aber ſo wenig es
in ſolchen Dingen geuͤbte Leute giebt, die ſich
die darzu erfordernde viele Sorge und Muͤhe
auch nicht verdrieſſen laſſen, ſo wenig ſind de-
rer, die ſich nach ſolchen Bedienungen ſehnen
koͤnnen, wenn ſie zumahl nicht von ſolchen Mit-
teln ſind, daß ſie auch außer Dienſten davon zu
leben vermoͤgen, und alſo ſich vor denen Ver-
folgungen und Dimisſionen nicht fuͤrchten duͤrf-
fen, und entweder ſtehen dergleichen Leute ſchon
in Dienſten oder nicht. Erſtern falls wird
niemand ohne Noth und dringlichem Beruf ſei-
nen Dienſt um einer ſo odioͤſen und vielleicht
ungewiſſen Station willen quittiren; Andern
falls fehlet es gemeiniglich an gnugſamer Capa-
citaͤt und Erfahrung.
§. 4. Ein gewiſſer ungenannter Autor,
der den wohleingerichteten Staat des bishero
von vielen geſuchten aber nicht gefundenen Koͤ-
nigreichs Ophir beſchrieben, wuͤnſchet p. 236.
daß in allen Provintzien gewiſſe Policey-Raͤthe
beſtellet


 beſtellet wuͤrden, mit folgenden Worten: Er
ſagt: Weil durch Beobachtung guter Policey
der Goͤttliche Seegen und das Aufnehmen ei-
nes Landes am beſten zu Wege gebracht wird,
ſo ſolten gewiſſe Policey-Raͤthe geſetzt werden.
Es muͤſſen dieſe Raͤthe in Moralibus, Politicis
und Oeconomicis treffliche und nutzbare ge-
lehrte Maͤnner ſeyn, die zu Verfertigung guter
Policey-Ordnungen und genauer und emſiger
Aufſicht derſelben gebrauchet wuͤrden. Jhr
Amt erfoderte, daran zu ſeyn, daß das Feld al-
lenthalben wohl angebauet und mit noͤthigen
Saamen beſaͤet, die Wirthſchafft wohl und
haͤußlich gefuͤhret, gottloſe, unzuͤchtige, liederli-
che und uͤbel beruͤchtigte Leute in keinem Orte
geduldet, die Muͤßiggaͤnger und Faullentzer zur
Arbeit angewoͤhnet, die Land-Straſſen und
Wege ſicher und gut erhalten, die Waſſer
Schiffbar gemacht, Staͤdte und Doͤrffer mit
guten Herbergen verſehen, die Handlungen zu
Waſſer als Lande aufrichtig und emſig getrie-
ben, Kinder und Geſinde wohl auferzogen und
gehalten, die Obrigkeiten gebuͤhrend geſetzt, die
Unwuͤrdigen aus den Aemtern geſtoſſen, Recht
und Gerechtigkeit gehandhabet, die Boͤſen be-
ſtrafft, die Frommen belohnet, und die Armen
verpfleget werden. Kurtz, daß es allenthalben
ehrlich, Chriſtlich und gerecht zugehe. Sie
Q q 2muͤſſen


 muͤſſen alles dasjenige, was im gantzen Lande
hin und wieder in allen Staͤnden zu verbeſſern
waͤre, dem Landes-Fuͤrſten einberichten, Poli-
cey-Ordnungen ausarbeiten, allerhand nuͤtzliche
Projecte verfertigen, wie eins und das andere
im Lande hin und wieder zu verbeſſern und zu
cultiviren waͤre, und auch denjenigen, die an ih-
ren Vorſchlaͤgen etwas, entweder mit Grund
oder Ungrund, aus Haß und Neid auszuſetzen
wuͤſten, geſchickt zu antworten, und ſich und ih-
re Vorſchlaͤge tapffer zu vertheidigen. Al-
lein dieſes monitum wird wohl in die Claſſe der
piorum deſideriorum gehoͤren.
§. 5. Es kan ſich niemand einen odioͤſern
Dienſt einbilden, als einen ſolchen Commiſſa-
rium, der uͤberall gleich durch gehen, die Sache
bey dem rechten Zipffel anfaſſen, und niemand
heucheln ſoll. Participirt er gar von denen
Straffen, ſo taugt es vollends nichts. Jſt die
Abſicht mehr auf die Straffen denn auf die
Verbeſſerung gerichtet, ſo iſt der Zweck ſchon
verfehlt. Strafft er zu wenig, ſo wird er bald
als ein unnuͤtzer Bedienter angeſehen werden.
Ein fremder kan nicht gar viel gutes ſchaffen,
weil ihm die Umſtaͤnde nicht wohl bekannt ſind,
und auch offtermahls vor dem Nexu der Freun-
de und Bluts-Verwandten, die an dem Orte
zuſammen haͤngen, nicht aufkommen kan. Ein
einhei-


 einheimiſcher hat von ſeinen eignen Freunden
Haß und Verfolgung zu erwarten, wenn er
ihnen nicht durch die Finger ſehen will. Hat
er nun vollends keine austraͤgliche Beſtallung,
und auch vor ſich nichts zu leben, ſo fehlet es
nicht viel, daß er bey ſolchen Dienſten ieder-
mann zum Spott wird, oder einen Heuchler
abgeben muß, und da iſt es denn eben ſo viel, als
wenn der Bock zum Gaͤrtner geſetzt waͤre.
S. Herr Doͤhlers Unterſuchung des heut zu
Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nah-
rungs-Mangels, fol. 76. und 77. der von dieſer
Materie ſo wohl geſchrieben, daß nichts beſſers
geſagt werden kan.
§. 6. Ob zwar in manchen Stuͤcken noch
hier und da theils allerhand gute zum Policey-
Weſen gehoͤrige Ordnungen ausgearbeitet,
theils auch die verhandenen nach den gegenwaͤr-
tigen Umſtaͤnden in vielen geaͤndert und verbeſ-
ſert werden koͤnten und ſolten, ſo kan man den-
noch nicht ſowohl uͤber den Mangel der Policey-
Ordnungen klagen, als vielmehr daruͤber, daß
dieſelben nicht gehalten und obſerviret werden.
Denn es ſind die meiſten noch nie zu einer durch-
gehenden und unverbruͤchlichen Obſervanz ge-
diehen, und durch widrige Obſervantien wohl
gar wieder aufgehoben worden. Dahero
gehet es insgemein alſo, daß wer von den infe-
Q q 3riori-


 rioribus ſich ein oder zweymahl daran verbren-
net, und nicht zum Effect kommen kan, uͤberdieß
wegen des unfehlbaren Haſſes, Verlaͤumdung
und Verfolgung deren, die ſich der Parition ent-
ziehen wollen, noch gleichſam ihr Spott iſt, der-
ſelbe wird verdroſſen und laß, und laͤſt es ent-
weder aus dieſer Urſache gehen, wie es gehet,
oder weil er ſiehet, daß nur uͤbel aͤrger wird,
wenn er einen neuen Lappen auf das alte Loch
ſetzen will, welcher es nicht gar bedecken kan,
ſondern weiter um ſich reißt. Es werden die
Policey-Ordnungen an manchen Orten ſo ver-
aͤchtlich gehalten, daß es heiſt: Die Policey-
Ordnungen wuͤrden darzu gegeben, daß ſie
nicht gehalten wuͤrden.
§. 7. Nachdem die Gottesfurcht ein An-
fang aller Weißheit, durch welche wohl regie-
ret, auch ein ſtill und ruhig Leben gefuͤhret wird,
und ohne dieſelbe nichts beſtehet, auch keine gu-
te Policey angeſtellet noch erhalten werden kan,
ſo iſt iedermann in den Policey-Ordnungen
Landes-vaͤterlich und treulich zu ermahnen, daß
er ſich der wahren Furcht GOttes befleißige,
ſein Wort liebe und gerne hoͤre, die oͤffentlichen
Predigten nicht verſaͤume, und beydes in Kir-
chen und zu Hauſe ſtetige Buſſe und gute Wer-
cke, als Fruͤchte des allein ſeligmachenden
Glaubens thue, und ſich nicht ſelbſt betruͤge, als
waͤre


 waͤre es gnug, den Glauben vorgeben, und den-
noch in einem ſuͤndlichen Leben zu verharren.
§. 8. Da mit den Vormundſchaffts-Sa-
chen oͤffters von einigen ungewiſſenhafften
Vormuͤndern zum Præjudiz der Pupillen aller-
hand Unrichtigkeit vorzugehen pflegt, ſo iſt es
wohl gethan, wenn aus den Mit-Gliedern der
Stadt einige Deputirte zu denſelben Sachen
beſtellet werden, die in allen auf die Vormuͤn-
der genaue Achtung haben, und die Wohlfahrt
der Pupillen, ſo viel an ihnen iſt, muͤſſen befoͤr-
dern helffen. Vornemlich muͤſſen dieſe Depu-
tirten von den Vormuͤndern jaͤhrlich richtige
Rechnung fordern und anhoͤren, und die Vor-
muͤnder ſchuldig ſeyn, wenn ſie hierzu erfordert
werden, angeregte Rechnung zu thun, und ihrer
Adminiſtration und Verwaltung halber, ohne
einige Verweigerung, Beſcheid, Bericht, Red
und Antwort zu geben, und in ihrer Rechnung
an Einnahme und Ausgabe alles mit Umſtaͤn-
den, Tag, Monat, Jahr, Titul der Einnahme,
und neben dem Jahr und Tag Urſache der
Ausgabe eigentlich, unterſchiedlich und mit
Fleiß aufſchreiben und ſpecificiren.
§. 9. Es muß eine iede Obrigkeit in den
Staͤdten ſorgfaͤltige Aufſicht haben, damit die-
jenigen, welche einen Bau anfangen, ſich reich-
licher Gebaͤude, ſo viel eines ieden Gelegenheit
Q q 4iſt,


 iſt, ſonderlich aber, da Steine zu bekommen,
zum wenigſten ein Gemach hoch ſteinern, und
auf ieder oder doch einer Seiten, Brand-Giebel
zu bauen befleißigen, und iſt denen Anbauern
von der Obrigkeit Ziegel, Kalck und andrer
Vorrath, ſo zum Bau gehoͤrig, um einen billi-
gen Werth zu laſſen, um ihr gutes Vorhaben
dadurch zu befoͤrdern. Es muß auch niemand
in einer Stadt ein Hauß oder ander Gebaͤude
mit einem Stroh-Dache auffuͤhren und bauen,
ſondern ſo ihm die Mittel zu Steine und Kalck
entſtehen, ſich in die Flecken oder Doͤrffer
wenden.
§. 10. Ein ieder, welcher ſich zur Anbau-
ung einer wuͤſten Stelle oder Annehmung ei-
nes verlaßnen Hauſes in einer Stadt angiebet,
muß von dem Magiſtrat unweigerlich ange-
nommen und durch keinerley Wege abgeſchre-
cket, die auf denen verlaſſenen Haͤuſern oder
wuͤſten Staͤdten hafftende Reſte unterſuchet,
was inexigibel, ſofort abgethan, was aber ein-
zubringen, in leidliche Termine geſetzet, die
hiervon einkom̃ende Gelder, im Fall die Staͤd-
te dem Lande an Contributionen noch etwas
reſtiren, darzu angewendrt, ſonſten aber zu des
Publici Beſten erogiret und berechnet, auch, ſo
offt ein Fall ſich ereignet, der Landes-Fuͤrſtli-
chen Regierung einberichtet werden.
§. 11.


 §. 11. Es iſt niemand in den Rath zu neh-
men, er ſey denn ehrlicher Geburt und Herkom-
mens, eines Chriſtl. untadelhafften Lebens und
Wandels und an demſelben Orte, wo er das
Obrigkeitliche Ambt fuͤhren ſoll, mit einem ei-
gnen Hauſe und Hofe zu ſeiner Wohnung ange-
ſeſſen, wie auch einigen andern unbeweglichen
Guͤtern beeignet und beerbet. Es muͤſſen
leiblicher Vater und Sohn, auch Bluts-Freun-
de biß zum dritten Grad excluſivè, auch nicht
leicht zweyer Schweſter-Maͤnner in ein
Mittel des Rath-Stuhls erwehlet werden.
Jn den Staͤdten, wo der Rath aus zwey
oder drey Mitteln beſtehet, muß auſſer gemei-
nen Policey-Sachen, in wichtigen die gantze
Stadt und Buͤrgerſchafft angehenden Dingen
kein Schluß guͤltig ſeyn, es waͤren denn die
Raths-Perſonen aus allen Mitteln gehoͤret, und
von ihnen durch die meiſten Stimmen ein
Schluß gefaßt; Was andrer Geſtalt geſchloſ-
ſen und gehandelt wird, iſt vor nichtig und un-
kraͤfftig zu achten.
§. 12. Es muͤſſen auch die Raͤthe in Staͤd-
ten die Buͤrger und Einwohner in ihrem Anlie-
gen gnuͤglich hoͤren, die Sachen nicht liederlich
tractiren und ſo fort zum Recht verweiſen, ſon-
dern allen moͤglichen Fleiß anwenden, die Jr-
rungen, ſo ſich zwiſchen den Buͤrgern entſpin-
Q q 5nen,


 nen, in der Guͤte zu vergleichen, ob ſie gleich mit
der Gerichtsbarkeit verſehen ſind, und allenthal-
ben dahin trachten, daß die Buͤrger in Liebe und
Freundſchafft bey einander leben. Jnſonder-
heit muͤſſen ſie fuͤr Wittwen und Waͤyſen ge-
treuliche und fleißige Vorſorge tragen und ſich
des Fluchs eriñern, welchen der Allmaͤchtige de-
nen draͤuet, die ſich der Wittwen und Waͤyſen
nicht annehmen.
§. 13. Es muß die Obrigkeit in denen Staͤd-
ten ihres Amtes wohl und fleißig warten, und
vor allen Dingen Sorge tragen, daß Kirchen
und Schulen wohl beſtellet, derſelben Diener in
der Lehre richtig und rein ſeyn, ſo viel moͤglich
gegen ihre Arbeit wohl unterhalten und geſchuͤ-
tzet, auch in denen Schulen alle halbe Jahr ein
Examen der Knaben in Beyſeyn derer aus dem
geiſtl. und weltl. Stande darzu gehoͤrigen Per-
ſonen gehalten werden.
§. 14. Auch muß ſie Sorgfalt tragen, daß
der Kirchen, Schulen, Hoſpitalien und anderer
piorum locorum Intraden getreulich und ge-
buͤhrend adminiſtriret, die Armen in denen Ho-
ſpitalien wohl verſorget, und dasjenige, was ih-
nen gewidmet, nicht entzogen, noch anders wo-
hin verwendet werde, zu welchem Ende gewiſſe
Inſpectores und Vorſteher der Hoſpitalien zu
ordnen, welche zum wenigſten die Woche ein
baar


 baar mahl viſitiren und auff das Armuth Acht
haben muͤſſen, von welchen und dem Hoſpital-
Verwalter, der Rath iedes Orts jaͤhrlich zu
gewiſſer Zeit Rechnung abzunehmen hat.
§. 15. Bey der Raths-Wahl iſt zwar vor-
nehmlich dahin zu ſehen, daß diejenigen Perſo-
nen, die zu Raths-Membris erwehlet werden
ſollen, in den Studiis erfahren, jedoch ſind die-
jenigen, die von allerhand zu dem Policey-We-
ſen gehoͤrigen Sachen, z. E. den Commercien,
Handwercken, Oeconomie-Weſen, Brau-
Nahrung, u. ſ. w. Connoiſance haben, eben
nicht alle hiervon auszuſchlieſſen, weil ſie offter-
mahls uͤber dergleichen Sachen beſſer raiſoni-
ren koͤnnen als andere, denen in ſtudiis noch ſo
groſſe Erkaͤnntniß beywohnet. Sonderlich
muß man auch auf die Oerter und Staͤdte ſe-
hen, nachdem es eine Groſſe, Mittel-Stadt, oder
Staͤdtgen iſt, nachdem muͤſſen auch die
Raths-Herrn in denen Studiis geuͤbt ſeyn o-
der nicht.
§. 16. Es muß ſich niemand in einer Stadt
haͤußlich ſetzen und das Buͤrger-Recht gewin-
nen, der nicht richtige Kundſchafft ſeiner ehrli-
chen Geburt und Herkommens, auch von der
Obrigkeit, darunter er vorhero gewohnet, ein
beglaubtes Atteſtat, daß er redlich gehandelt
und abgeſchieden, vorzulegen, oder in deſſen
Mangel


 Mangel erhebliche Urſachen beyzubringen haͤt-
te. Wenn er nun damit gefaſt, muß er dar-
auff angenommen werden, und da er ein neuer
Einkoͤmmling, wie denn auch ein Buͤrger-
Sohn, wenn er ſich haͤußlich ſetzet oder Buͤrger-
liche Nahrung anfaͤhet, der hohen Landes-
Obrigkeit in einem an einem iedweden Ort an-
geſchriebenen Buͤrger-Eyd die Erb-Huldigung,
den Rath und der Stadt aber, was ſich alten
Herkommens nach ferner gebuͤhret, leiſten, ie-
doch aber iſt auch von der hohen Landes-Obrig-
keit zu verordnen, daß ſich niemand wegen eines
uͤbermaͤßigen Buͤrger-Rechts oder andere Unko-
ſten zu beſchweren, Urſache finden moͤge.
§. 17. Damit durch uͤbermaͤßige Kleider-
Pracht die Leute nicht um ihr Vermoͤgen ge-
bracht werden, auch unter denjenigen die es den
andern nicht gleich thun koͤnnen, Haß und Er-
bitterung erwecket und wie in allen Stuͤcken al-
ſo auch hierinnen nach dem Unterſchied des
Standes eine Ordnung und Differenz gehal-
ten werde, ſo iſt von dem Landes-Fuͤrſten bil-
lich anzubefehlen, wie ſich ein jedes ſeinem
Stande und Charactere nach kleiden ſoll;
Weil auch die Erfahrung bezeuget, daß gemei-
niglich boßhaffte Leute gefunden werden, welche
durch Erdenckung allerhand neuer Sachen und
Moden dem gemeinen Weſen viel Schaden zu-
zie-


 ziehen, und auff ſolche Weiſe der abgeſchaffte
Excesſ unter einem andern Schein und Nah-
men wieder zum Vorſchein gebracht wird, ſo
ſolten diejenigen Schneider und Handwercks-
Leute, die aus Geitz und thoͤrichter Caprice alle
viertel Jahre faſt neue Mode erdencken und da-
durch verurſachen, daß andere Leute ſich ihrer
Thorheit conformiren, billig deshalben in
Straffe nehmen laſſen. Allein, die Vorſtel-
lungen der Kauffmannſchafften und einiger an-
dern Leute, welche an dergleichen Sachen Ge-
fallen tragen und an den Hoͤfen bißweilen viel
zuſprechen haben, verhindern, daß die Kleider-
Ordnungen entweder gantz und gar nicht pu-
bliciret oder doch nicht gehalten werden.
§. 18. Es iſt leider mehr als zu ſehr bekannt,
daß der kuͤmmerlich und nahrloſen Zeiten unge-
achtet der luxus, die Uppigkeit und Verſchwen-
dung nicht alle in in der Kleider-Pracht, ſondern
auch in Eſſen und Trincken, bey Hochzeiten,
Kind tauffen und andern Ausrichtungen ſehr
hoch geſtiegen, ſo daß heutigs Tags die Buͤrger-
Leute, die von Condition ſind, nicht mit denje-
nigen Tractamenten zufrieden ſeyn wollen, die
wohl ehemahls auf Fuͤrſtl. Banqueten auffge-
ſetzt worden. Da aber hierdurch manche Fami-
lien verarmen und ſich ruiniren und an ſtatt et-
was beyzulegen, die Eltern ihren Kindern
Schul-


 Schulden und Armuth hinterlaſſen, ſo thun
die Landes-Fuͤrſten ihren Pflichten ſehr ge-
maͤß, wenn ſie in den Policey-Ordnungen eine
gewiſſe Maaß, wie viel Gerichte nach dem Un-
terſcheid der Leute auf einer Adelichen, Buͤrger-
lichen oder Baͤuriſchen Ausrichtung aufgeſetzt
werden ſollen, vorſchrieben und auff die contra-
venienten nicht allein eine ſchwere Straffe ſe-
tzen, ſondern auch dieſelbe, wenn die Verbre-
chere deren ſchuldig erkannt und daruͤber uͤber-
fuͤhret werden, exequiren laſſen.
§. 19. Alldieweil die taͤgliche Erfahrung
giebt, daß junge Leute ſich durch uͤbermaͤßige
Darreichung des Mahl-Schatzes oͤffters in
groſſe Schuld ſetzen, ſo iſt in den Policey-Ord-
nungen billig zu determiniren, wie hoch ſich
der Mahl-Schatz nach dem Unterſcheid der
Perſonen und ihres Standes, ingleichen die
Gegen-Vermaͤchtniß erſtrecken, wie es bey dem
Hochzeit-Tage, dem Einhohlen der Braͤute, u.
ſ. w. Jngleichen auch bey dem Kindtauffen, da-
mit alles und iedes ordentlich darbey zu gehe, ge-
halten werden ſolle.
§. 20. Es wird zwar faſt in allen Staͤdten
anbefohlen, daß bey Hochzeiten eine gewiſſe An-
zahl Gerichte bey Straffe aufgeſetzet, und aller
Pracht und Verſchwendung darbey vermieden
werden ſoll, ingleichen bey Gevatterſchafften
nicht


 nicht koſtbare Gevatterſtuͤcken verfertiget, und
bey den Leichen keine praͤchtige mit theuren
Spitzen verbremte Sterbe-Kittel angezogen
werden ſollen. Allein es wird faſt in allen Staͤd-
ten dieſes nirgends in Acht genommen, theils
weil die Vorgeſetzten, die hierinnen ein gutes
Exempel geben, und andere hierdurch zur Folge
incitiren ſolten, an dergleichen Staat bey ih-
rem Leben und Tode Gefallen tragen, theils
auch, weil vielen Leuten daran gelegen, daß in
allen Sachen eine groſſe Verſchwenduug vor-
genommen und groſſer Staat gefuͤhret wird, da
heiſt es denn bißweilen, die Policey-Ordnun-
gen und andere dergleichen Mandata waͤren
ſchon vor langen Zeiten, vor 30. 40. 50. u. ſ. w.
Jahren verfertiget worden; Damahls waͤre
gantz ein andrer Status geweſen, die Umſtaͤnde
der Perſonen und Zeiten haͤtten ſich nunmehro
gantz und gar geaͤndert, und alſo waͤren ſie in
Decadence gerathen. Da ſich aber die we-
nigſten um deren Verneurung bekuͤmmern, und
ſolche nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden ein-
richten, ſo bleibet alles in ſeiner Unordnung, und
ein ieder macht in ſolchen Sachen, was er nur
ſelber will, und was ihm geluͤſtet.
§. 21. Es muß die Obrigkeit in den Staͤd-
ten allen Fleiß anwenden, daß die Buͤrger-
ſchafft mit Korn, Fleiſch, Brod und anderer
Noth-


 Nothwendigkeit zur Gnuͤge verſehen ſey. Ge-
ſtalt denn ieder Obrigkeit oblieget, Amts und
Pflichts halber fleißiges Aufſehen zu haben, da-
mit die Unterthanen mit guten geſunden und
tuͤchtigen Fleiſche zur Gnuͤge verſorget, auch al-
les, was geſchlachtet wird, in der Fleiſch-Schar-
ren und nicht in Privat-Haͤuſern, auch nicht
nach dem Augen-Maaß oder nach der Hand,
bey Verluſt Fleiſches oder andrer empfindli-
chen Straffen, ſondern dem Gewichte nach den
Armen ſowohl als den Reichen, bey wenigen
und vielen Pfunden, iedoch ohne uͤberfluͤßiges
Holtzeinſpieſſen, verkaufft werde.
§. 22. Zu ſolchem Behuff muͤſſen gewiſſe
Perſonen, ſo nicht aus der Fleiſcher Mittel ſeyn,
iedes Orts verordnet und vereydet werden, wel-
che Acht haben, daß das Fleiſch nach dem Ein-
kauff der Jahres-Zeit und befindlichen Guͤte
bey ieden Marckt-Tage taxiret und verkaufft
werde, und iſt denenſelben ernſtlich einzubinden,
daß ſie mehr auf ihr Amt und das gemeine Be-
ſte, als der Fleiſcher Eigennutz oder andern Pri-
vat-Reſpect und Partheylichkeit ein Abſehen
nehmen, und, da die Fleiſcher die gemachte
Taxe uͤbertreten, ſolches der Obrigkeit anzei-
gen, damit die Ubertreter in eine ziemliche
Geld-Buſſe genommen werden, und da keine
Geld-Straffe bey ihnen allerſeits verfangen
wolte,


 wolte, muͤſſen die Raͤthe in den Staͤdten, wie
es ieden Orts Herkommens, andern, als Land-
Fleiſchern, und maͤnniglich verſtatten, zu feilen
Kauff geſund und rein Vieh zu ſchlachten, und
das Fleiſch ebenfalls nach der Taxe auf dem
Marckte oͤffentlich zu verkauffen.
§. 23. Anreichend die Becker, muß iede
Obrigkeit und Gerichts-Herr fleißiges Einſe-
hen haben, damit von denſelben gut und gar
Brod, auch in der Schwere und Groͤſſe, wie es
nach Gelegenheit des Korn-Kauffs in billige
Taxe geſchaͤtzet, und zwar Weitzen und Rocken-
Brod lauter und ohne einigen Zuſatz von Ger-
ſte, Erbſen, oder ſonſt gebacken werde. Und
muß es mit dem Weitzen, wie auch mit dem
Rocken-Brode, ſo auf Gaſtereyen, Hochzei-
ten und andern ehrlichen Zuſammenkuͤnfften
groͤſſer oder kleiner beſtellet und gebacken wird,
nicht anders, ſondern nach beruͤhrten Gewichte
gehalten und alſo bezahlet werden.
§. 24. Damit aller vortheilhaffter Be-
trug mit gebuͤhrenden Ernſt vermieden werde,
ſo muͤſſen in allen Staͤdten, Flecken und Ge-
richten gewiſſe Perſonen von der Obrigkeit ver-
ordnet werden, ſo woͤchentlich zum wenigſten
einmahl unverwarnet, das Brod, Semmeln,
und was ſonſt iedes Orts Gebrauch nach geba-
cken wird, zur Probe waͤgen, darbey ſie denn un-
R rter


 ter den Brod und Semmeln die Wahl haben,
und nicht eben nehmen muͤſſen, was ihnen die
Becker vortragen. Wuͤrde ſich denn etwas
hierunter befinden, ſo am Gewichte zu leichte
oder ſonſt mangelhafft, ſo iſt ſolches dem Becker
abzunehmen und unter die Armen oder in die
Hoſpitalia zu vertheilen, auch ſeynd uͤber dieſes
die, ſo das Brod und Semmel zu klein oder un-
tuͤchtig gebacken, von eines ieden Orts Obrig-
keit mit einer Geld-Buſſe zu belegen.
§. 25. Die Raͤthe in den Staͤdten muͤſſen
die verordneten Bier- und Wein-Schencken
dahin halten, daß die Keller mit guten Getraͤnck
iederzeit an Wein und Bier verſorget ſeyn, daß
ſolches unvermenget den Leuten um gleichmaͤßi-
ge Bezahlung gelaſſen, auch recht Maaß gege-
ben, und die Wein- und Bier-Herrn, ſo hierin-
nen nachlaͤßig und ſaͤumig, auch die Schencken
und Schencken-Knechte und Jungen, ſo das
Bier verfaͤlſchen, iedesmahl unnachlaͤßlich und
exemplariſch beſtrafft werden moͤgen.
§. 26. Es ſind an allen Orten gewiſſe
Brau-Ordnungen aufzurichten, und daruͤber
ernſtlich zu halten, auch von der hohen Landes-
Obrigkeit zu confirmiren, und darinnen zu be-
ſtimmen, wie es mit dem Brau-Weſen gehal-
ten werden, und nach dem Unterſcheid der Ger-
ſte, nachdem dieſelbige ſteigt oder faͤllt, dem
Bier


 Bier ein gewiſſer Tax geſetzt werden ſoll, auch
zu verbiethen, daß kein Brau-Herr durch wohl-
feilen Preiß oder Ergroͤſſerung des Maaſſes
oder auf andere Art dem andern ſeine Nah-
rung entziehe.
§. 27. Es pflegen auch insgemein die
Staͤdte per modum privilegiorum, ſo ihnen
von ihrem regierenden Landes-Fuͤrſten conce-
diret werden, die Gerechtigkeit zu haben, daß
ſich niemand binnen einer Meile unterſtehen
darff, fremde Biere auf den benachbarten und
in einer Meile liegenden Schencken der kleinen
Staͤdte und Doͤrffer zu ſchencken und zu ver-
kauffen, und wenn ſie erfahren, daß ſich iemand
unterfaͤngt, darwider zu handeln, ſo ſind ſie be-
fugt, daſſelbige Bier den Leuten und Schencken
wegzunehmen.
§. 28. Gleichwie keine Policey ohne
Schoß erhalten werden kan, alſo muß ieder
Buͤrger und Einwohner dem Magiſtrat den ge-
woͤhnlichen Schoß oder Schutz-Geld zu der
Jahres-Zeit, da es ieden Orts bißanhero gefaͤl-
lig, oder wo kein ordentlicher Schoß herge-
bracht, ſondern kuͤnfftig dergleichen eingefuͤhret
werden moͤchte, bey Vermeidung ſchleuniger
Huͤlffe, oder im Fall beharrlichen Ungehor-
ſams, bey Verluſt des Buͤrger-Rechts, unge-
ſaͤumt abſtatten.
R r 2§. 29.


 §. 29. Jndem der Betrug und Vervor-
theilung durch falſche Maaß, Ellen und Ge-
wichte, desgleichen durch gefaͤrbten Jngwer und
Einmiſchung falſcher Materien in Zucker,
Saffran und ander Gewuͤrtze, iedermaͤnni-
glich zum Schaden und Nachtheil gereicht, alſo
muͤſſen die Raͤthe in den Staͤdten zum oͤfftern
der Cramer, Fleiſcher, Goldſchmiede, Kannen-
Gieſſer, ingleichen derer, die mit Getreydig
handeln, ſowohl auch derer Hoͤcken und derglei-
chen Gewercks-Leute Gewicht, Maaß und El-
len unverwarnet mit Fleiß beſichtigen, aufzie-
hen und aufzeichnen, desgleichen auch bey allen
Specereyen und Gewuͤrtzen ein fleißiges Auf-
ſehen haben, und da bey einem oder dem andern
ſich hierinnen vorſetzlicher Betrug, Falſch oder
Mangel oder iemands ungerechte oder unbe-
zeichnete Maaß, Ellen oder Gewichte, im kauf-
fen und verkauffen befinden wuͤrde, die mangel-
bare Gewichte, Ellen oder Maaß, ſie ſeynd we-
nig oder viel zu geringe, von Stund an zerſchla-
gen und abſchaffen, die Ubertreter zur Hafft
bringen, und von denen, ſo iedes Orts die
Ober-Gerichte verwalten, mit der Inquiſition
wider ſie verfahren, die denn nach Beſchaffen-
heit der Sache und des Betrugs mit anſehnli-
cher Geld-Buſſe, Gefaͤngniß, Landes-Ver-
weiſung, und wenn der Betrug groß und oͤffters
wie-


 wiederhohlet, an Leib und Leben zu beſtraffen
ſind. Es muͤſſen auch an allen Rath-Haͤu-
ſern oder andern locis publicis eiſerne Ellen,
ſteinerne Getreyde-Maaſſe und Wagen zu ie-
dermanns Wiſſenſchafft gehalten, auch alle
Getreyde- und Getraͤncke-Maaſſe und Ellen in
Laͤden mit dem Stadt-Zeichen bezeichnet, die
aber unbemerckte gebraucht, empfindlich be-
ſtrafft werden.
§. 30. Es geſchicht manchmahl, daß an ei-
nigen Orten die Obrigkeiten, Beamte und
Befehlshaber denen Bauern ihr Getreyde und
andere Nothwendigkeiten in die Staͤdte zu
bringen gar verbiethen, denenſelben aber ſolches
ſelbſt abkauffen, oder vielmehr abdringen und
zum theuren Kauff liegen laſſen. Da aber
ſolches Unternehmen an ſich ſelbſt hoͤchſt unbil-
lig, und zu nichts anders, denn zum gaͤntzlichen
Verderb der Commercien und der Kauffmann-
ſchafft in den Staͤdten gereicht, davon doch gu-
ten Theils die Wohlfahrt des Landes depen-
diret; Als iſt ſolcher Zwang und hoͤchſt-ſchaͤd-
licher Verkauff alles Ernſtes zu verbiethen.
§. 31. Es iſt dahin zu ſehen, daß die reiſen-
den und wandernden Leute nicht allein in den
Gaſt-Hoͤfen gern beherberget und aufgenom-
men werden, ſondern auch iedem, ſeinem Stan-
de nach, um gebuͤhrliche Bezahlung, gute Be-
R r 3wir-


 wirthung geſchehe, und doch nicht mit der Rech-
nung uͤbernommen und uͤberſetzt werde. Und
weil der Zehrung halber, um deßwegen, daß
Speiſe, Tranck, Heu und Hafer nicht iederzeit
in gleichen Kauff, keine gemeine, beſtaͤndige,
richtige Ordnung vorgenommen und ins Werck
gebracht werden kan, ſondern es nach Wohlfei-
le und Theururg der Zeit angeſtellet werden
muß, iſt von der Landes-Herrſchafft den Raͤ-
then der Staͤdte oder Gerichts-Herrn des
Orts, da die Gaſt-Hoͤfe ſeyn, aufzuerlegen und
zu befehlen, alle halbe Jahre, oder da es die
Veraͤnderung der theuren und wohlfeilen Zei-
ten erfodert, alle viertel Jahre eine Ordnung zu
machen, und ſolches unter ihrem Siegel an die
Wirths-Haͤuſer ſchlagen zu laſſen, wie theuer
die Wirthe Futter und Mahl, auch Stall-Mie-
the und Rauch-Futter nach Gelegenheit der
Zeit geben ſollen. Da aber die Raͤthe in den
Staͤdten oder andere Obrigkeiten ſolche Ord-
nung alle viertel Jahr zu machen unterlaſſen,
oder daruͤber nicht halten, muͤſſen ſie in eine
Straffe von zehen Thalern, aus ihren eignen
Mitteln zu erlegen, verfallen ſeyn.
§. 32. Es muͤſſen alle unbekannte, verdaͤch-
tige, durchreiſende in den Stadt-Thoren ſchul-
dig ſeyn, dem darzu verordneten auf Erfodern
ihre bey ſich habende Paͤſſe vorzuzeigen oder be-
ſchei-


 ſcheidentliche Nachricht zu geben, wer ſie ſeyn?
woher ſie kommen, und wohin ſie zu reiſen?
oder wo ſie einzukehren vermeynen? Da ſich
aber iemand deßen verweigerte und Verdacht
wider ihn vorhanden, muß ſelbiger von iedes
Orts Obrigkeit ſo lange angehalten werden,
biß er ſich durch eingehohlten Schein des Ver-
dachts entlediget, darzu ihm auf ſeine Unkoſten,
wofern er des Vermoͤgens iſt, dergleichen
Scheins ſich zu erhohlen, Bothen zu verſchaf-
fen ſeyn, bey kundbaren Unvermoͤgen aber hat
die Obrigkeit die Bothen-Loͤhne darzu vorzu-
ſchieſſen.
§. 33. Und dieweil einer ieden Obrigkeit
zu wiſſen noͤthig, wer an iedem Ort durchreiſe,
oder ſich daſelbſt aufhalte? und verdaͤchtige
Perſonen, Herrnloſes Geſindel, Muͤßiggaͤnger
und fremde Bettler im Lande nicht zu dulden, ſo
iſt von der hohen Landes-Obrigkeit alles Ernſts
den Magiſtrats-Perſonen anzubefehlen, daß
ſie denen Gaſt-Wirthen und Buͤrgern, und ins-
gemein allen denen, ſo ſich iedes Orts weſent-
lich aufhalten, auferlegen ſollen, bey Vermei-
dung willkuͤhrlicher Straffe alle diejenigen, ſo
bey ihnen einkehren und herbergen, ſie kommen
zu Wagen, Pferde oder zu Fuß, und ſeynd be-
kannt oder unbekannt, alſofort iedes Orts
Obrigkeit anzuzeigen und nahmhafftig zu ma-
chen.
R r 4§. 34.


 §. 34. Alldieweil durch Muͤßiggang und
Betteln junger ſtarcker Leute, ſo zur Arbeit
noch tuͤchtig ſind, viel Unheil in einer Policey
geſchiehet, und dahero gute Aufſicht zu haben
iſt, daß denen Duͤrfftigen die Allmoſen nicht
entzogen, noch die ſtarcken Bettler in ihrer
Suͤnde und Boßheit geſtaͤrcket werden; Als
iſt anzubefehlen, daß zufoͤrderſt ieder Magiſtrat
in die Stadt-Thore gewiſſe Leute beſtelle, alle
in die Stadt wollenden fleißig befrage, und kei-
nen geſunden ſtarcken Bettler oder andere ver-
daͤchtige Leute durch die Stadt-Thore einlaͤſſe,
ſondern ſofort abweiſe.
§. 35. Es ſind in ieder Stadt gewiſſe Bet-
tel-Voigte zu ſetzen, und denen ernſtlich anzube-
fehlen, keinen Bettler in der Stadt herum und
vor die Haͤuſer gehen, vor denſelben ſtehen oder
ſitzen, oder in die Haͤuſer einlauffen zu laſſen,
ſondern taͤglich die Gaſſen etliche mahl zu durch-
lauffen, die befindlichen, vornemlich aber geſun-
den, ſtarcken, und zum Erwerb tuͤchtigen Bett-
ler mit Glimpffe zur Arbeit oder aus der Stadt
zu weiſen. Dafern aber ein und anderer ſich
widerſpenſtig bezeugen und ſich in Guͤte nicht
beſcheiden noch abtreiben laſſen wolte, muͤſſen
ſie die Stadt-Knechte zur Huͤlffe nehmen, und
die Widerſetzlichen ins Gefaͤngniß bringen,
auch


 auch nach ausgeſtandener Straffe aus der
Stadt wiederum weiſen.
§. 36. Es unterſtehen ſich bißweilen einige in
den kleinen Staͤdten das Keſſel-Bier zu brauen;
dieweil aber ſolches zu Schwaͤchung der Brau-
Nahrung gereichet, ſo iſt von dem Landes-
Herrn ſolches gaͤntzlich zu verbiethen unter der
Bedrohung, daß verbleibenden Falls denjeni-
gen, die man hierunter betreten wird, die Keſſel
ſamt denen mit Bier angefuͤllten Faͤſſern ge-
nommen werden und auch noch darzu eine
Straffe zuerwarten haben ſollen. Es muͤſſen
auch die Beambten in ihren Revieren darauff
fleißig Acht geben und dießfalls Erkundigung bey
den Brauern und in den Muͤhlen einziehen und
viſitiren.
§. 37. Es hat eine Obrigkeit, die ſich das
Policey-Weſen gehoͤriger Maſſen will laſſen
angelegen ſeyn, dahin zu ſehen, daß auff den
Gaſſen weder bey Tage noch Abends mit un-
nuͤtzen Geſchrey und Lermen denen Einwohnern
keine Unruhe verurſachet werde, und ſind alle
die Jungen, die uͤber ſolchen unanſtaͤndigen Ge-
ſchrey angetroffen werden, von den Bettelvoig-
ten zu peitſchen, die Erwachſenen aber nach
Befinden und Gelegenheit der Umſtaͤnde auff
eine andere Art zu beſtraffen.
§. 38. Nachdem ſich oͤffters wegen des Ge-
R r 5ſindes


 ſindes und derer Dienſt-Boten allerhand Kla-
gen entſpinnen und inſonderheit, daß dieſelben
in Anſehung ihres Ubermuths, Wiederſetzlich-
keit und Muthwillens ohne die geringſte erheb-
liche Urſache aus ihren Dienſten treten und ſich
theils in Schlupff-Winckeln auffhalten, theils
zu andern in Dienſte ſich begeben und dadurch
in ihrem Muthwillen geſtaͤrcket werden; Als
thun diejenigen Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, die
in ihren Laͤndern und Provintzien verbieten, kei-
ne Domeſtiquen, es ſey Magd, Diener, La-
quey, Kutſcher, Knecht und dergleichen in
Dienſte zu nehmen, er habe denn von dem Herrn
oder Frauen, woſelbſt er vorher gedienet, einen
Abſchied und ſchrifftliches Zeugniß ſeines Wohl-
verhaltens produciret, und dieſes bey einer ge-
wiſſen Straffe. S. Jhrer Koͤnigl. Majeſt.
von Preuſſen Patent vom 2. April 1708. ohne
Teſtimonio keine Dienſtbothen anzuneh-
men.
§. 39. Es pflegen bißweilen die Hand-
wercks-Leute unbekannten Perſonen Dietriche,
Brecheiſen und dergleichen zu Gewalt und
Diebereyen dienliche Inſtrumenta zu verfer-
tigen; Da nun aber hierdurch den Dieben und
Spitzbuben zu Ausuͤbung ihrer boͤſen Wercke
Gelegenheit an die Hand gegeben wird, ſo
ſind die Handwercker ſonderlich die Schmiede
und


 und Schloſſer ernſtlich zuverwarnen, ſich der
Verfertigung aller verdaͤchtigen Inſtrumenten
bey Vermeidung einer darauff geſetzten ſehr
ſchweren Straffe gaͤntzlich zu enthalten.
§. 40. Es werden in denen Provintzen hin
und wieder durch allerley liederliches Geſindel
viel aͤrgerliche Zoten- und Buhlen-Lieder herum
getragen und verkaufft. Weil nun dadurch
bey erwachſenen und jungen Leuten groſſer
Schade angerichtet und alle Erbauung ſo et-
wan ein gewiſſenhaffter Prediger mit Ernſt
ſuchet, verhindert und darnieder geſchlagen,
auch dadurch lauter Aergernis verurſacht wird,
und denn dieſem ſchaͤdlichen Weſen billig zu
ſteuren iſt, ſo iſt allen Obrigkeiten, Beamb-
ten und Magiſtraten ernſtlich anzubefehlen, die
Verkaͤuffer ſolcher Lieder, wenn ſie ſich wuͤrden
betreten laſſen, das erſtemahl bey Gefaͤngnis-
Straffe mit Abnehmung derſelben Lieder zu-
verwarnen, das andere mahl aber, wenn ſie ſich
wieder einfinden wuͤrden, ins Gefaͤngnis auf ei-
ne gewiſſe Zeit zu bringen, und ſie darinnen mit
Waſſer und Brod zu ſpeiſen auch iedesmahl die
Lieder verbrennen zu laſſen.
§. 41. Jngleichen iſt auch denen Landſtrei-
chern, die auff denen Jahrmaͤrckten, auf denen
Gaſſen, in denen Gaſthoͤfen und oͤffentlichen
Plaͤtzen bey einer groſſen Menge allerhand
muͤßi-


 muͤßigen Zuhoͤrer verſchiedene thoͤrichte von der
wahren Gottesfurcht, Erbarkeit und Chriſtli-
chen Tugend, ja ſelbſt der geſunden Vernunfft
entfernte und mit vielen Fabeln und unwarhaf-
ten Erzehlungen angefuͤllten Lieder abſingen,
ernſtlich zu verbiethen, indem dadurch Chriſtli-
che und tugendhaffte Gemuͤther billig geaͤrgert,
andere aber, ſo das Gute von dem Boͤſen nicht
zu unterſcheiden wiſſen, in ihrer Boßheit und
Unwiſſenheit geſtaͤrcket und dadurch zu aller-
hand Thorheiten, Laſtern und Jrrthuͤmern un-
gluͤcklicher Weiſe verleitet und verfuͤhret
werden.
§. 42. Es muß der Rath ernſte Verſehung
thun, und fleißiges Aufſehen haben, daß mit des
Raths Guͤtern, Ein- und Auskommen, alle
Wege wohl, getreulich und nuͤtzlich und alſo
Hauß gehalten werde, damit dieſelben nach
und nach gebeſſert, und fuͤr Schaden, Nachtheil
und Abgang verhuͤtet werden moͤgen. Jn-
ſonderheit aber ſind die taͤglichen Ordinar-Aus-
gaben alſo zu maͤßigen und einzuziehen, daß ſol-
che von des Raths gewoͤhnlichen Intraden und
Einkommen gehalten und ausgerichtet, auch
noch etwas druͤber dem Publico zum Beſten
erſparet werden koͤnne.
§. 43. Diejenigen, welche der Gemeinde
Guͤter, Ein- und Auskommen verwalten und
empfan-


 empfangen, muͤſſen die Regiſter ihrer Verwal-
tung, Einnahme und Ausgabe jaͤhrlich ſchlieſ-
ſen, und folgends auf Erfodern, wie ſich das,
vermoͤge der Rechte, gebuͤhret, davon klaͤrlich
und Stuͤck-weiſe, nach Rechnungs-Manier,
Rechnung thun, und wo Unordnung oder Man-
gel geſpuͤret, ſolcher abgeſchafft und verbeſſert,
derjenige aber, ſo ſein Amt nicht treulich noch
aufrichtig verwaltet, nach Ermaͤßigung der
Verbrechung, wenn er es geſtehet oder uͤber-
fuͤhret, unnachlaͤßig beſtrafft werden.
§. 44. Es iſt bey Beſorgung des Policey-
Weſens hoͤchſt noͤthig, die Abſchaffung des
Wuchers und allerhand wucherlicher Contra-
cte. Denn durch ſolche unbillige Handlun-
gen wird der gemeine Mann, der dem Lande
das meiſte Gewerbe macht, allgemachſam aus-
geſogen, und deren Erwerb und Vermoͤgen auf
etliche wenige Geitz-Haͤlſe gebracht; Und ſind
auch aus ſolchen Urſachen, um den Wucher zu
verhuͤten und die Handthierung derer Unter-
thanen nicht zu ſtopffen, entweder in dem Lande
keine Juden zu dulden, noch ihnen darinnen zu
handeln zuzulaſſen, dieweil nach boͤſen Gebrauch
ihre meiſte Nahrung in Wucher beſtehet, oder
wo man dieſelben ja duldet, ſo iſt in den Juͤden-
Ordnungen, die ausdruͤcklich deswegen aufzu-
richten, eine gewiſſe Maaß und Ordnung zu ſe-
tzen,


 tzen, wie ſie ſich mit ihrem Handel und Wan-
del zu verhalten haben.
§. 45. Es muͤſſen in dem Winter Abends
um 9. und hingegen des Som̃ers um 10. Uhr die
Wein- und Bier-Haͤuſer geſchloſſen, und bey
Straffe niemand weder etwas auf die Gaſſe
gelaſſen, noch den Wein- und Bier-Gaͤſten er-
laubet werden, ſich laͤnger in ſolchen Haͤuſern
aufzuhalten, wie denn ingleichen ernſtlich anzu-
befehlen, daß alle Zaͤnckerey oder unnuͤtze
Streitigkeiten und Geſchrey vermieden werde,
und die Gaͤſte mit einem friedſamen und freund-
lichen Geſpraͤch beyſammen ſitzen.
§. 46. Es hat eine hohe Landes-Obrig-
keit Urſache, bedacht zu ſeyn, daß in allen groſ-
ſen Staͤdten des Nachts uͤber Laternen ange-
zuͤndet, gewiſſe Leute, die die Aufſicht daruͤber
haben, darzu beſtellet, und zu Unterhaltung des
Oehls von den Einwohnern etwas gewiſſes
eingefordert werden moͤge. Es gereichet ſol-
ches den Staͤdten nicht allein zur Zierde bey
der Nacht-Zeit, ſondern auch den Einwohnern
zur Sicherheit, daß mancher Unfug und Boß-
heit, ſo ſonſt zur Nacht-Zeit auf den Gaſſen vor-
gienge, und auch manch Ungluͤck, ſo einer durch
Fallen und auf andere Aꝛt genommen haͤtte, ver-
mieden wird.
§. 47. Man erkennet auch die Beſorgung
einer


 einer guten Policey darinnen, wenn die Gaſſen
und Straſſen in den groſſen Staͤdten reinlich
gehalten werden. Dahero iſt von der Stadt-
Obrigkeit nicht nur einem iedweden Einwoh-
ner bey Straffe anzubefehlen, daß er alle Tage,
ſonderlich zu der Zeit, wenn es naß und feucht
Wetter iſt, vor ſeinem Hauſe kehren laſſe, ſon-
dern es ſind auch eigne Kaͤrner anzunehmen,
die die in gewiſſen Hauffen alle Sonnabende
auf den Gaſſen zuſammen gebrachte Unſauber-
keit aus der Stadt und auf das Feld wegfah-
ren, und eigne Leute zu halten, die in Winters-
Zeit auf die Abzuͤchten und Waſſer, ſo durch
die Stadt flieſſen, Acht haben, daß es nicht zu-
frieren ſondern ſtets offen bleibe, damit die Un-
reinigkeit, ſo etwan dahin ausgeſchuͤttet oder
ausgegoſſen wird, ihren ſtetswaͤhrenden Ab-
fluß haben moͤge.
§. 48. Es iſt ſonſt noch eines und das an-
dere, ſo zum aͤußerlichen Wohlſtand der Stadt
gehoͤret, anzuordnen, oder zu verbiethen, z. E.
daß diejenigen, ſo mit Heringen, Picklingen
und andern dergleichen Fiſch-Werck handeln,
um des uͤblen Geruchs willen, zumahl in
Sommers-Zeiten, es nicht in der Stadt, ſon-
dern vor den Thoren haben ſollen, daß man die
Kohlen in der Stadt nicht verkauffe, noch da-
ſelbſt vor den Haͤuſern auf den Gaſſen aus-
ſchuͤtte,


 ſchuͤtte, damit die ſchoͤnen Gebaͤude hierdurch
nicht etwan unſcheinbar werden. Es ſind um
die Stadt herum Linden oder andere Baͤume
zu ſetzen, damit zur Sommers-Zeit die Spa-
tzierenden zu Fuſſe, zu Pferde und auf den Wa-
gen unter dem Schatten derſelben ſich diverti-
ren koͤnnen.
§. 49. Wie waͤren doch hin und wieder in
Policey-Sachen noch manche loͤbliche Verord-
nungen zu machen, wenn nicht manchen Leuten
mehr mit der Unordnung denn mit guten Ord-
nungen gedienet waͤre! Werden von einem
und dem andern dißfalls einige gute Vorſchlaͤge
gethan, ſo heiſt es gleich, das ſind Neurungen,
da ſind an manchen Orten ſo viel Leute, die all-
zugleich entweder mit Recht etwas drein zu
ſprechen haben, oder doch mit drein ſprechen
wollen, ehe eine Sache zu Stande kommen
kan. Dieſe ſind denn gar ſelten unter einen
Hut zu bringen. Manche ſind wohl gar ſo un-
beſonnen, daß ſie heraus fahren und ſagen, es
iſt nimmermehr nichts gutes an denen, die nur
reformiren wollen, wiſſen nicht ſattſam ehrliche
Leute, die aus Begierde GOttes Ehre und ih-
res Naͤchſten Wohlfahrt zu befoͤrdern, hier
und da heilſame und darbey practicable Conſi-
lia auf das Tapet bringen, von denen Aufſchnei-
dern, die aus Intereſſe unnuͤtze Dinge proje-
ctiren,


 ctiren, die entweder gar keinen oder doch ſehr
ſchlechten Effect haben, zu unterſcheiden. Da
heißt es, man laſſe es bey dem Alten, unſere
Vorfahren ſind auch keine Narren geweſt, das
ſind eben die rechten, die alles verbeſſern wollen.
Wenn nun ein ehrlicher Mann dergleichen
Spott Reden hoͤret, und vor ſeine Treue und
redliche Intention ſchlechte Belohnung und ge-
ringe Aſſiſtenz zu erwarten hat, ſo laͤſt er, da-
ferne er nicht ſonderlich behertzt iſt, und an die
Urtheile der Leute ſich nicht kehret, ſich alſobald
abſchrecken, und damit bleibet alles in ſeiner
Confuſion.
§. 50. Es ſind die Statuta, Willkuͤhren,
Policey-Ordnungen und Patente, ſo ein Rath
entweder an einem ieden Ort mit Confirmati-
on der hohen Landes-Obrigkeit publiciret, oder
der regierende Landes-Fuͤrſt ſelbſt ausſchrei-
bet, von einem iedweden Buͤrger anzuſchaffen,
damit ſie ſich deſto beſſer darnach richten und
nicht hernach mit der Unwiſſenheit entſchuldi-
gen koͤnnen, und diejenigen, die angeſeſſen ſind,
und ſich ſolche nicht angekaufft, waͤren deshal-
ben billiger Maaße in Straffe zu nehmen.
§. 51. Es koͤnte von den Policey-Sachen
noch unterſchiedenes hervor gebracht werden.
Da aber allerhand Sachen, ſo dieſen zu inſeri-
ren waͤren, in eignen Capiteln bey beſondern
S sMate-


 Materien abgehandelt werden, ſo mag es hier
mit gnug ſeyn. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß
nur dasjenige, was von mir angeſuͤhret wor-
den, an allen und ieden Orten in gehoͤrige Ob-
acht gezogen werden moͤchte. Jedoch iſt nicht
zu laͤugnen, daß immer an einem Orte eine beſ-
ſere Policey in Acht genommen werde, als an
dem andern, und man unterſchiedenes von die-
ſen monitis in manchen Staͤdten gehoͤriger
Maßen obſervire.
Das XXII. Capitul.
Von den Doͤrffern und deren Ord-
nungen.
§. 1.
JE uncultivirter die Einwohner der
Doͤrffer insgemein ſind, deſto noͤthiger
haben die Landes-Herren, daß ſie ihnen
gute und heilſame Dorff-Ordnungen vorſchrei-
ben, wie ſie ſich in Anſehung gegen GOtt, ihren
Landes-Herrn und andere Obrigkeiten, gegen
die Nachbarn und Gemeinde, wie auch gegen
ſich ſelbſt, ihre Kinder und Geſinde auffuͤhren,
und was ſie thun oder laſſen ſollen, damit die
Wohlfahrt des Dorffs und der Gemeine be-
foͤrdert, und was derſelben hinderlich, aus dem
Wege geraͤumet werde.
§. 2.


 §. 2. Ob zwar wohl die meiſten Stuͤcke
der Dorff-Ordnungen mit einander harmoni-
ren, ſo ſind doch gewiſſe ſpeciale Umſtaͤnde, die
in Anſehung der unterſchiednen Doͤrffer von
einander unterſchieden ſind, und alſo einer be-
ſondern Determination beduͤrffen. Dahe-
ro ſolten auf allen Doͤrffern von dem Landes-
Fuͤrſten gewiſſe Dorff-Ordnungen vorgeſchrie-
ben und der Obrigkeit anbefohlen werden, daruͤ-
ber zu halten, und ein iedweder Bauer ſolte ein
Exemplar davon im Hauſe haben. Geſchaͤ-
he dieſes, ſo wuͤrde durch ſolche allgemeine
Dorff-Ordnungen auch die beſondere Ord-
nung in den Haͤuſern deſto eher erlanget und er-
halten werden.
§. 3. Jch will in folgenden die vornehm-
ſten Puncte vorſtellen, die bey den meiſten ent-
weder in Acht genommen werden, oder doch in
Acht genommen werden ſollen, und was die Lan-
des-Fuͤrſten den Bauern bey ihren Dorff- und
Acker-Weſen vorzuſchreib en haben.
§. 4. Weil ein iedweder vor allen Dingen
die Gottesfurcht vor Augen haben muß, wofern
er ſich eines Goͤttlichen Seegens und Gedey-
ens in ſeinem Thun und Laſſen getroͤſten will,
ſo iſt noͤthig, daß ein Hauß-Wirth ſamt ſeinen
Kindern und Geſinde ſich derſelben und der
Froͤmmigkeit befleißige, die Seinigen darzu
S s 2ſtets


 ſtets anhalte, und ihnen mit guten Exempeln
vorgehe, der Verſammlung der Gemeine an
denen Sonn- und Feſt-Tagen muß ein iedwe-
der mit denen Seinigen fleißig beywohnen, und
ohne ſonderliche Noth nicht verſaͤumen, der
Predigt mit Andacht zuhoͤren, und zu dem
Tiſch des Herrn ſich oͤffters und wuͤrdiglich ein-
finden. Die aber ſolches nicht thun, ſondern
ein ruchloſes Leben fuͤhren, worauf der Prediger
ſamt dem Bauer-Meiſter und Schultzen iedes
Orts gute Achtung zu haben, ſolche ſind zuerſt
von ietztgedachten mit Glimpff und Guͤte in ih-
ren Haͤuſern zu vermahnen, davon abzuſtehen
und ſich eines beſſern Wandels zu befleißigen,
falls aber ſolches nicht verfangen wolte, kan die
Beſtraffung oͤffentlich und unter Bedrohung,
daß bey beharrender Ruchloſigkeit ihnen was
aͤrgeres uͤberkommen wuͤrde, geſchehen, und die
Gemeine gewarnet werden, ſich aller vertrau-
lichen Freundſchafft mit ſo einem faulen Gliede,
welches ihnen nur Fluch zuziehen wuͤrde, zu ent-
halten.
§. 5. Des Fluchens, Schmaͤhens und
Schlagens, als welches der Gottesfurcht gantz
zuwider, und Chriſten und erbaren Leuten un-
anſtaͤndige Dinge ſind, hat ſich ein ieder Unter-
than gaͤntzlich zu enthalten, und wer dergleichen
thut, iſt von der Obrigkeit nach Befindung der
Umſtaͤn-


 Umſtaͤnde zu beſtraffen. Diejenigen, die es
anzeigen, ſind mit einem Tranck-Gelde, ſo aus
dem bereiteſten Vermoͤgen des Denuncianten
zu nehmen iſt, zu belohnen, die es aber verhal-
ten, muͤſſen, wenn es auskoͤmmt, eben ſo viel
Straffe geben, als der, der mißgehandelt.
§. 6. Wenn an Kirch-Hoͤfen und Kirchen
etwas zu bauen und zu beſſern, muß ein ieder
Einwohner und Unterthaner iedes Orts mit al-
lem Fleiß dazu helffen, das Seinige, und was
ihm nach Proportion zuerkannt, darzu gerne
beytragen. Wer ſich darinnen nicht gebuͤhr-
lich, gehorſamlich und als ein Chriſte erzeiget,
den muß man einige Tage ins Gefaͤngniß werf-
fen. Die Kirchen-Vorſteher oder Kirch-Vaͤ-
ter muͤſſen dahin ſehen, daß das GOttes-Hauß
und der Kirch-Hof fein ſauber, rein und wohl
verwahrt gehalten, die Pfarre, Scheunen und
Aecker in Acht genommen und in guter Beſſe-
rung erhalten werden.
§. 7. Desgleichen muß ein ieder Unter-
than, wenn die Pfarre und Schul-Gebaͤude
verfallen und baufaͤllig werden, zu Aufbauung
derſelben, wo es Herkommens iſt, fleißig
helffen, das Seinige nach aller Gebuͤhr willig
und gerne thun, und ſich darzu nicht lange auf-
fordern und treiben laſſen, bey Straffe Obrig-
keitlichen Gefaͤngniſſes. Wenn nun ſolche
S s 3ver-


 verfertiget, muͤſſen ſie nachgehends auch fleißige
Acht drauf haben, erinnern und enrmahnen, daß
dieſelben iederzeit von dem Beſitzer in Wuͤrden
und gutem Eſſe erhalten werden.
§. 8. Nicht weniger, wenn etwas in der
Nachbarſchafft und im Dorffe an Zaͤunen,
Thor-Wegen, Hecken, Bezaͤunungen der Ae-
cker und Wieſen, Graͤben, Ausbeſſerung der
Brunnen, Wege und Stege zu bauen, zu beſ-
ſern und zu verrichten, muß ein ieder Unter-
than, wann es ihm der Richter oder Schultze
mit den geſchwornen Schoͤppen anſagen wird,
mit allem Fleiß dran ſeyn, und das Seine dar-
bey thun, ſolches gebuͤhrlich verrichten und be-
ſtellen, damit an ihm kein Mangel verſpuͤret
werden moͤge. Wer hierinnen aus Vorſatz
nachlaͤßig handeln und darinnen etwas verſaͤu-
men wuͤrde, auch deßen von der Nachbarſchafft
uͤberwieſen werden, muß den Schaden aus ſei-
nen Mitteln zu erſetzen angehalten und noch
darzu von der Obrigkeit gebuͤhrlich geſtrafft
und zum Gehorſam gebracht werden.
§. 9. Es iſt auch dahin zu ſehen, daß es in
dem Dorffe reinlich gehalten und ſonderlich die
Fahr-Wege im baulichen Weſen conſerviret
werden. Wo zu vieler Sumpff und Moraſt
iſt, muß man es mit Steinen und Sande aus-
fuͤllen: Die Kloͤppel-Taͤmme muͤſſen mit
Sande


 Sande und Erde uͤberfuͤhret und auf den Sei-
ten Barrieren vorgemacht und einem ieden Ein-
wohner anbefohlen werden, es vor ſeinem Hau-
ſe, ſo viel als moͤglich, reinlich zu halten.
§. 10. Wenn eine Kirche Aecker oder
Kirch-Hufen hat, die von den bißherigen Un-
terthanen zum Beſten der Kirche und deren In-
traden beſtellet worden, ſo ſind die auf den wuͤ-
ſten Flecken und Stellen ſich niederlaſſenden
Unterthanen verbunden, weil ſich dieſelben der
Kirchen zu ihrem Gottesdienſt und des Gelaͤu-
tes, auch des Kirch-Hofes mit bedienen, in der
Gemeine wohnen, und des Dorffes Gerechtig-
keiten genieſſen, auch ihre Nahrung gleich de-
nen andern vorigen Einwohnern treiben, das
ihrige pro rata und nach Proportion gedach-
ter Aecker mit zu beſtellen. Dahero ſie denn
insgeſamt, wenn ſolches Land gepfluͤget, geeget
und gemiſtet wird, oder ſonſt in denſelben etwas
zu verrichten iſt, zugleich an die Arbeit treten,
und auch alſo aufhoͤren muͤſſen.
§. 11. Es muß der Pfarer nebſt Zuziehung
des Superintendentens, unter deſſen Inſpecti-
on der Ort gehoͤrig und der Herrſchafft deſſel-
ben Orts, wie auch der Kirch-Vaͤter alle Jahre
zu einer gewiſſen Zeit Kirch-Rechnung halten,
damit man ſehe, in was vor einem Zuſtande die
Kirchen-Gelder ſich befinden, und durch die
Zeit nicht etwan einige Unordnung hierinnen
S s 4erwach-


 erwachſen moͤge. Es muß ohne Vorbewuſt
des Superintendentens und der Obrigkeit ei-
nes ieden Orts kein Capital von den Kirchen-
Geldern verliehen werden, und wo ſich findet,
daß einer oder der andere in Behaltung alter
und neuer Kirchen-Schulden ſich nachlaͤßig fin-
den laͤſt, dem muß in Zukunfft nichts mehr vor-
geſtreckt und er zu Bezahlung der Schulden oh-
ne Mitleiden compelliret werden.
§. 12. Wenn die Bauer-Glocke gelautet
wird, muß ſich ein iedweder Einwohner, oder
ſeine Hauß-Frau ſelbſten perſoͤnlich einſtellen,
und keine unverſtaͤndige Kinder und Geſinde da-
hin ſchicken, auf daß die Landes-Herrſchafft,
oder das gantze Dorff und die Gemeinde in ih-
ren Sachen nicht etwas verſaͤume, oder ſonſten
verwahrloſe. Wer auſſen bleibt oder untuͤch-
tig Geſinde hinſchickt, muß vor das bloſe Auſſen-
bleiben der Gemeinde eine gewiſſe Straffe erle-
gen, die vom Schultzen eingetrieben und nebſt
andern Bauer-Straffen, ſo in der Gemeinde
jaͤhrlich einkommen, zu Erbauung des Kirch-
Hoffes, Reparirung des Pflaſters und der
Straſſen, und andern Nothwendigkeiten des
Dorffs angewendet, nicht aber wie an vielen
Orten zu geſchehen pflegt, vertruncken wer-
den. Wenn auch aus dergleichen Auſſenblei-
ben der Landes-Herrſchafft, oder dem Dorfe
einiges


 einiges Unheil zu wachſen ſolte, iſt der auſſen-
bleibende gehalten, den verurſachten Schaden
nicht allein gebuͤhrlich nach dem Werth der
Verſaͤumniß und Vermoͤgens zu erſtatten, und
zu bezahlen, ſondern ſie ſind auch nach Gelegen-
heit noch mit haͤrtern Straffen anzuſehen.
§. 13. Es muß ein iedweder Schultze eine
Feuer-Spruͤtze, einen ledern Waſſer-Eymer
und eine fertige lange Feuer-Leiter, ein ieder
Ackermann und Huͤffner in Flecken und Doͤrf-
fern aber eine Laterne, einen fertigen geſchmier-
ten Eymer, eine fertige lange Leiter, ein Halb-
Huͤffner einen Feuer-Hacken, und die Coſſaten
und Einſaſſen, eine Laterne und auch einen ge-
ſchmierten Eymer halten, damit man in Zeit der
Noth dieſelben zu Handen und zugebrauchen
haben moͤge. Wer ſich ſolches nicht ſchafft,
ſondern nachlaͤßig hierinnen befunden wird, muß
iedesmahl wenn es bey der Viſitation nicht ver-
handen, etwas gewiſſes zur Erbauung und re-
parirung der gemeinſchafftlichen Gebaͤude er-
legen.
§. 14. Zu Verhuͤtung der Feuers-Bruͤnſte,
muß der Gerichts-Halter nebſt Richter und
Schoͤppen alle Quartale einmahl im gantzen
Dorffe herum gehen, eines ieden Schorſtein-
Feuerſtaͤdte oder Rauch-Hauß beſehen, und da
etwas gefaͤhrliches befunden wuͤrde, ſolches ſo-
S s 5fort


 fort einreiſſen, und den Wirth dahin anhalten,
daß er daſſelbe alsbald ohne Zeitverluſt aͤndere
und das Dorff auſſer Gefahr ſetze, oder gewaͤr-
tig ſeyn, daß ſolches einberichtet und beſtraffet
werde. Es muß aber ſolche Beſichtigung nicht
zu gewiſſen Zeiten geſchehen, ſondern unvermu-
thet, damit man ſehe, wie ein ieder Hauswirth
mit dem Feuer umzugehen pflege.
§. 15. Die Backoͤffen muͤſſen in den Haͤuſ-
ſern, wo ſie Schaden thun koͤnnen, nicht ge-
macht noch geduldet, ſondern an ſolche Oerter
geſetzt werden, da man ſicher ſey, dieſelben ſe-
hen und verwahren koͤnne, und muß ein ieder
Nachbar, ſo Brod oder Obſt backen, oder
Flachß und dergleichen doͤrren will, ſeine Oeffen
zu verhuͤtung Ungluͤcks niemahls des Nachts,
ſondern allezeit bey Tage heitzen, worauf der
Schultze und Schoͤppen fleißig Acht zu geben,
und die Contravenienten der Obrigkeit iedes
Orts anzuzeigen hat, oder ſelbſt in Straffe ver-
fallen ſeyn ſoll; Wie denn ein ieder Unterthan
insgemein auf ſein Feuer gute Acht haben, auch
ſeinen Kindern und Geſinde nicht verſtatten
muß, daß ſie mit bloſſen Kien und Feuer uͤber
die Gaſſe, oder in die Staͤlle und Scheunen ge-
hen, noch dabey dreſchen, vielweniger in den
Stallen und Scheunen Taback ſchmauchen,
oder damit uͤber die Hoͤffe gehen. Wer hier-
wider


 wider thut und muthwillig handelt, ſeine Kinder
und Geſinde auch nicht in Acht nimmt und ſie
ruchloß handeln wuͤrden, muß nach befinden be-
ſtrafft werden.
§. 16. Wenn aber ein Hauß in einem Fle-
cken oder Dorffe entweder durch Feuer vom
Himmel oder boͤſe Leute in der Flammen aufge-
hen, in die Aſche geleget und verzehret wuͤrde,
ſo muß der gantze Flecken und Dorff dem Abge-
branten Mann das benoͤthigte Bauholtz und
alle Mat erialien frey und ohne Entgeld anfah-
ren, und ſonſt demſelben ohne Verdruß und
Wiederrede auf alle Wege wieder unter die
Arme greiffen. Und wo ein Dorff ſolcher ge-
ſtalt gaͤntzlich verzehret werden moͤchte, ſo ſollen
alle Amts-Einwohner und Unteꝛthanen den gan-
tzen Fleckẽ oder Dorff obbeſagte Fuhren umſonſt
thun und huͤlffreiche Hand biethen. Wenn
aber durch eines Dorffs oder Fleckens Unvor-
ſichtig- und Ruchloſigkeit, und daß es uͤber die
Feuer-Ordnung nicht gehalten, oder auch durch
eines Einwohners Nachlaͤßigkeit, dergleichen
Uugluͤck entſtuͤnde, ſo ſollen zwar die Amts-Un-
terthanen die Fuhren an den Haͤuſern, wie ietzt
gemeldet, thun, der Acker, Vieh und andere
Haabſeeligkeiten aber ſollen andern tuͤchtigen
Unterthanen wieder eingethan, ſie aber zur Lei-
bes Straffe gezogen und aus dem Flecken oder
Dorff


 Dorff verwieſen werden, weßhalben ein ieder
Einwohner auf den andern fleiſſig Acht haben
muß.
§. 17. Es muß die Obrigkeit dahin ſehen,
daß, wenn ein Einwohner oder Unterthaner neu
bauet, er das Holtz, Scheune, Stall, auch Zaͤu-
ne auf die rechte Bauſtelle ſetze und annebſt ein
ieder neu anbauender, wenn er ein neu Gebaͤu-
de auffuͤhret, die Schwelle einen und einen hal-
ben Fuß hoch von der Erden lege, das Gebaͤude
tuͤchtig machen und wohl verbinden laſſe, auch
ſein Hauß und Hof, Scheune und Staͤlle im
baulichen Weſen erhalte, ſein Gehoͤffte allent-
halben nach Nothdurfft beſſere, damit man ſe-
hen und er anzeigen koͤnne, daß er ein guter
Hauß-Wirth ſey, und die Seinigen zu verſor-
gen gedencke.
§. 18. Ein ieder fremder Unterthaner, ſo
ſich in die Doͤrffer oder Flecken zu wohnen be-
geben will, muß nicht allein gute Kundſchafft
ſeines Verhaltens, ſondern auch, wenn er ſich
einkauffen und einfreyen will, beglaubte Nach-
richt ſeines Vermoͤgens mit bringen.
§. 19. Es muß unter den Unterthanen kein
Schmied, Hirte noch andre Einwohner ohne
Vorwiſſen des Richters und Schultzen, wie
auch der Gerichts-Obrigkeit, fremde Leute und
Miedlinge bey ſich im Hauſe einnehmen, hauſen
oder


 oder hegen, und wer darwider handelt, muß mit
einer Geld-Straffe beleget werden.
§. 20. Kein Unterthan und Einwohner
muß ſich geluͤſten laſſen, von ſeinen Guͤtern, Ae-
ckern, Wieſen und Gaͤrten oder andern liegen-
den Gruͤnden etwas zu verkauffen und zu ver-
pfaͤnden, es geſchehe denn mit Conſens der Ge-
richts-Obrigkeit, und wer darwider handelt,
muß als ein Verſchwender von Hauſe und Ho-
fe gejaget, und der ein ſolch Stuͤck ohne Con-
ſens der Obrigkeit an ſich gebracht, es ohne
Entgeld wieder abzutreten angehalten werden.
§. 21. Denen Wirthen und Schencken
muß zwar erlaubet ſeyn, fahrendes und lauffen-
des Geſinde, doch nicht uͤber eine Nacht, zu be-
herbergen, denen andern Unterthanen aber iſt
es gar zu verbiethen, wie ſie denn auch kein loß
Geſindgen, deßen man keine Kundſchafft hat,
wo es herkomme oder wie ſich daſſelbe anders-
wo verhalten, miethen, noch in Dienſte nehmen
ſollen. Wer hierwider thut, muß beſtrafft
werden, und das loſe Geſindel abzuſchaffen
ſchuldig ſeyn.
§. 22. Jn den Schencken und Wirths-
Haͤuſern muß keiner doppeln oder mit Karten
ſpielen, noch Zanck oder Hader anrichten, da-
fern es aber einer thut, muß der Richter oder
Schultze, oder wenn dieſe nicht zugegen ſind,
der


 der Kruͤger mit mehr Nachbarn zuſammen tre-
ten, denen muthwilligen Zaͤnckern und Spie-
lern das Spiel verbiethen und zum Frieden an-
mahnen, auch Unheil wehren helffen. Wuͤrde
aber einer alsdenn uͤber Verboth und Geboth
ſolchen Frieden mit Gewalt ſtoͤhren, muͤſſen die
Nachbarn dem Aufwiegler biß auf des Amts
Verhoͤr in gefaͤngliche Hafft bringen.
§. 23. Nicht weniger muͤſſen auch der Ein-
wohner und Unterthanen Weiber und Kinder
ſich friedlich verhalten, und diejenigen, ſo in Ha-
der und Zanck betroffen werden, iedesmahl der
Obrigkeit ieden Orts in gewiſſe Straffe ver-
fallen ſeyn, auch die Eltern ihre Kinder ſtraffen
und zum Frieden halten. Wuͤrden ſie ſolches
nicht thun, muͤſſen ſie der Straffe vor die Kin-
der gewaͤrtig ſeyn, die Kinder aber dennoch ih-
res Verbrechens halber nicht vergeſſen wer-
den, noch mit der Straffe verſchonet bleiben.
§. 24. Die Schencken und Kruͤger muͤſ-
ſen ſehen, wem und wie ſie ihr Bier verborgen,
und nicht weiter trauen, als ſie wiſſen, daß ſie
koͤnnen bezahlet werden, auch ihre Bier-Schul-
den richtig einfordern, dargegen ihre Sachen
auch wieder ſo anſtellen, daß ſie nicht mehr Bier
nehmen, denn ſie mit Nutzen und ohne Schaden
verloſen koͤnnen.
§. 25. Es ſind alle gottloſe Zuſammenkuͤnff-
te


 te und Abgoͤtteyen, ſo in der Chriſt-Nacht und
ſonſten von dem Geſinde von aberglaͤubiſchen
Leuten gehalten und geuͤbet weꝛden, wie auch die
unnuͤtzen Taͤntze an den Sonn- und Feſt-Ta-
gen vor den Kruͤgen nicht zu dulden, ſondern
gaͤntzlich abzuſchaffen.
§. 26. Es muͤſſen die Feld-Graͤben im
Felde alle Jahre aus- und aufgeraͤumet wer-
den, damit die Saat vom Waſſer keinen Scha-
den nehme, ingleichen an den Heer-Wegen
(wenn vorhero dieſelben gebeſſert worden) wohl
Achtung gegeben werden, damit nicht uͤber die
Saat gefahren werden moͤge. Sonſt aber,
wenn die Wege nicht paſſable und in keinem
guten Stande ſind, und es wuͤrden ſich die
Bauern unterſtehen, iemand zu pfaͤnden, der
auf dem Acker faͤhret, ſo ſoll derjenige, der ge-
pfaͤndet worden, es bey dem Richter und Schul-
tzen des Orts anmelden, und Satisfaction for-
dern, wolte derſelbe ihm ſolche verſagen, hat er
es bey dem Amte anzuzeigen, welches nach Be-
finden zu beſtraffen hat. Wenn aber die Rei-
ſenden dennoch bey ausgebeſſerten Wegen aus-
fahren, muͤſſen dieſelben den Schaden erſtatten
und in Straffe verfallen ſeyn.
§. 27. Es muͤſſen die Ruͤſtern und andere
Schutz-Baͤume in denen Flecken und Doͤrffern
ohne des Amts Vorwiſſen bey einer gewiſſen
nahm-


 nahmhafften Straffe nicht verhauen, noch die
Zaͤune, womit die Aecker und Wieſen im Felde
verheeget ſind, verbrannt werden, weil die Con-
ſervation der Holtzung um ein groſſes darauf
beruhet. Auch muͤſſen der Schultze und Schoͤp-
pen Acht haben, daß die Zaͤune und Haͤuſer
nicht uͤber ihre Linien, noch dem Nachbar zu
nahe geſetzet und gebauet werden, ingleichen
muß ein ieder Schultze auf Pflantzung der
Baͤume, abſonderlich Obſt, Eichen und Wey-
den-Baͤume gute Aufſicht haben, bey Vermei-
dung einer gewiſſen Straffe.
§. 28. Es hat die Obrigkeit auch allent-
halben, wo ſich einige Oerter finden, welche zu
Wieſenwachs gebrauchet und darzu aptiret
werden koͤnnen, abſonderlich wo duͤrre Heiden,
ſich zu bemuͤhen, daß daraus Wieſen gemacht
werden moͤgen, zu welchem Ende denn die Be-
amten nebſt den Forſt-Bedienten den Unter-
thanen von obbeſagten Heiden, ſo viel als ein ie-
der zu beſtreiten vermeinet, anzuweiſen haben,
und muͤſſen denn hernach die Unterthanen ei-
nen gewiſſen Zinß hiervor der Landes-Obrig-
keit entrichten.
§. 29. Nachdem auch die Teiche und Fiſch-
Waſſer, ja gantze Fluͤſſe, durch das Flachs- und
Hanffroͤſten oͤffters verwuͤſtet und voller Erden,
Holtz und Steine gefuͤllet werden, ſo wird allen
Ein-


 Einwohnern ſolches in dergleichen Waͤſſern
ernſtlich unterſagt, und den Beamten anbefoh-
len, darauf wohl Achtung geben zu laſſen, daß
ſolches nicht mehr geſchehe, und haben ſie den
Unterthanen zum roͤſten andre Waſſer, da es
den Fiſchen unſchaͤdlich anzuweiſen, oder wo
man dieſelbigen nicht haben kan, muͤſſen die Un-
terthanen und Einwohner ieden Ortes auf ih-
ren Feldern, Luͤchern und Bruͤchen darzu a par-
te Teiche und Flachßroͤſten machen, und ſolche
bezaͤunen, damit ſie niemand zum Nachtheil ge-
reichen moͤgen, noch dem Viehe durch das
Waſſer, wenn es in den Gruben beſtehen blei-
bet, einiger Schaden zugefuͤget werde. Wel-
cher nun von den Unterthanen hierwider han-
delt, muß nicht alleine des Flachſes und Hanffes
verluſtig, ſondern auch der Obrigkeit in eine
willkuͤhrliche Straffe verfallen ſeyn.
§. 30. Niemand muß in Sterbens-Laͤuff-
ten an gefaͤhrliche Oerter lauffen, oder aus ſol-
chen iemand zu ſich nehmen, bey Vermeidung
nachdruͤcklicher auch wohl Leibes-Beſtraffung.
§. 31. Es muß weder jung noch alt in an-
derer Leute Gaͤrten oder Hoͤfe kommen, daſelbſt
die Gewaͤchſe und Fruͤchte abzuſchlagen und zu
ſtehlen. So iemand druͤber angetroffen wird,
muß er in Straffe verfallen ſeyn, und demjeni-
gen, ſo er beſtohlen, Satisfaction geben.
T t§. 32.


 §. 32. Wenn iemand in des andern Wie-
ſen, Aecker und ſonſt zwiſchen dem Korn, da kei-
ne gemeine Hutung iſt, das Graß wegſchnei-
den und huͤten wird, ſo muß er, dem der Schade
geſchiehet, ſelbigen mit einer gewiſſen Summe
Geldes buͤſſen, und demjenigen, der ihn findet,
ein gewiß Pfand-Geld geben, desgleichen muͤſ-
ſen auch die Schaͤfer mit den Schaafen nicht
zur ungebuͤhrlichen Zeit auf die Saat und
Stoppeln, inſonderheit, wenn ſchlackigt Win-
ter-Wetter iſt, huͤten, und der Gemeine da-
durch Schaden zufuͤgen.
§. 33. Nachdem die Muͤller-Burſche ins-
gemein eine gefaͤhrliche Art von Aexten bey ſich
haben, und damit zu Zeiten ſowohl auf den
Straſſen als in den Wirths-Haͤuſern an den
Baͤumen und auf andere Art Ungluͤck anrich-
ten, ſo iſt denen Muͤhl-Burſchen ernſtlich anzu-
befehlen, dieſelbigen nicht zu fuͤhren, und die
hierwider handeln, ſind ſofort zu beſtraffen.
§. 34. Da zu Nacht-Zeiten auf den Doͤrf-
fern theils allerhand Ungluͤck mit Feuer vorzu-
gehen pflegt, theils auch ſonſt duꝛch Stehlen und
Rauben von boͤſen Leuten viel Gottloſigkeit aus-
geuͤbet wird, ſo iſt von der Obrigkeit anzuord-
nen, daß alle Naͤchte einer von den Nachbarn
herum gehe und wache, und dafern ein Seiger
in dem Dorffe, auch die Stunden ausruffe;
Weil


 Weil ſolches zur Sicherheit des gantzen Dorffs
und Bequemlichkeit eines ieden Einwohners ge-
reicht, ſo wird keiner ſich hiervon ausſchlieſſen
koͤnnen noch wollen. Dafern dieſes geſchicht,
kan nebſt Goͤttlichen Beyſtande manch Un-
gluͤck præcaviret werden.
§. 35. Es iſt von der Obrigkeit Sorge zu
tragen, daß ein iedes Dorff mit Waſſer verſe-
hen ſey, und wo kein Waſſer iſt, da ſind, dafern
die Gelegenheit des Orts nicht inpracticable,
Brunnen zu graben, und dieſelben allezeit rein-
lich zu halten, auch wohl zu verwahren, daß
nicht etwan Leute oder Vieh, ſonderlich zur
Nacht-Zeit, hinein fallen moͤgen. Jngleichen
iſt dahin zu ſehen, daß dieſelben alle Jahr geraͤu-
met werden, und die Eymer und Brunnen-Ha-
cken allezeit da und in guten Stande ſeyn, da-
mit man ſich derſelben zur Zeit der Feuers-
Bruͤnſte bedienen koͤnne.
§. 36. Es pflegen einige auf den Doͤrffern
ſich des Keſſel-Bier-Brauens anzumaſſen:
Da aber hierdurch die Brau-Nahrung der
Staͤdte geſchwaͤcht wird, ſo iſt das Keſſel-Bier-
Brauen bey ſcharffer Straffe von der Obrig-
keit zu verbieten, und denen, die ſich hieruͤber
betreten laſſen, muͤſſen die Keſſel genommen
werden.
§. 37. Alle Bauers-Leute und Untertha-
T t 2nen,


 nen, welche bequemen Raum darzu haben, muͤſ-
ſen dem gemeinen Nutzen zum beſten in ihren
Feldern, Wieſen und Gaͤrten jaͤhrlich eine ge-
wiſſe Anzahl Obſt-Baͤume, Satz-Weiden,
Eichen, Ruͤſten oder Eſchen ſtecken und pflan-
tzen, und die ſolches unterlaſſen, deshalb von der
Obrigkeit in Straffe genommen werden.
§. 38. Es muß ein ieder Ackers-Mann da-
hin bedacht ſeyn, daß er ſeine Aecker ſelbſt bear-
te und beſaame, damit er auch ſeiner Obrigkeit
die ſchuldigen Paͤchte, Gefaͤlle und Dienſte da-
von geben und præſtiren koͤnne, und keiner ſich
unterſtehe, ſeine Aecker, nur damit er davon
nicht contribuiren und dienen duͤrffe, oͤde liegen
zu laſſen, und andere, mit deren ſchlechten Nu-
tzen es denn geſchiehet, denn ſolche nur pflegen
ausgemergelt zu werden, zu beſtellen, alles bey
Verluſt der Ausſaat, und muß daruͤber in
willkuͤhrliche ernſte Beſtraffung verfallen ſeyn.
§. 39. Es muͤſſen alle diejenigen, ſo nicht
Aecker im Felde haben, keine Tauben halten,
die Tauben-Schlaͤge aber und das Abfangen
auch Wegfiſchen der Tauben muß gaͤntzlich ab-
geſchafft und verbothen ſeyn, und alle diejeni-
gen, ſo darwider handeln, ſind willkuͤhrlich zu
beſtraffen.
§. 40. Da auch oͤffters unter den Bau-
ers-Leuten ſich viel Zanck und Uneinigkeit zu
ent-


 entſpinnen pfleget, wenn die alten Feld- und
Marck-Grentzen in Vergeſſenheit und Unge-
wißheit kommen, und einer dem andern das
Seinige abpfluͤget und abhuͤtet, oder ſonſt zu
nahe iſt, als iſt zu verordnen, daß die Dorff-
Fluhren und derſelben Felder, Wieſen und Ge-
hoͤltze, ſo zuvor nicht verreinet geweſen, in Bey-
ſeyn beyderſeits Nachtbarn und Gerichts-
Herren beſichtiget, durch geſchworne Feld-Meſ-
ſer und Stein-Setzer, deren iedwedes Dorff
zween zu wehlen hat, nach Art des Landes und
iedes Creyſſes Gewohnheit verreinet, vermah-
let und verſteinet und alſo die Mahl-Steine
oder andere Grentz-Zeichen zwiſchen ihnen
ſelbſt untereinander fleißig gehalten, auch darzu
von beyden Theilen Raum und Platz gegeben,
oder die Steine und andere zur Grentz-Bemar-
ckung benoͤthigte Materialia auf gleiche Unko-
ſten angeſchafft werden.
§. 41. Zu ſolchem Ende muß eine iede Ge-
meinde zu einer gewiſſen Zeit alle Jahre mit Zu-
ziehung ihrer Jugend ihre Marck-Grentzen
umziehen, alles wohl beſichtigen, die verfalle-
nen Grentzen und Mahl-Steine, Graͤben, Huͤ-
gel, Hege-Saͤulen, Mahl-Baͤume, gemeine
Theile und andere alte Nachrichtungen erneu-
ren, die Alten denen Jungen davon Bericht
thun, und welcher Nachbar bey ſolcher jaͤhrli-
T t 3chen


 chen Umziehung ohne erhebliche Urſachen auſ-
ſen bleibet, muß in gewiſſe Straffe verfallen
ſeyn; Hierbey ſind alsdenn auch jaͤhrlich die
Bruͤcken, Wege und Stege beſtaͤndig, auch ab-
leitende Waſſer- und Feld-Graͤben in Acht zu
nehmen, und wer an ſeinen Wieſen und Aeckern
zu Nachtheil der Straſſen und ſeiner Nach-
barn zu rechter Zeit des Jahres die Graͤben
nicht heben laͤſt, muß von der Gemeinde be-
ſtrafft werden.
§. 42. Es iſt in denen Dorff-Ordnungen
auch zu determiniren, wie viel Vieh ein ieder
Einwohner halten duͤrffe. Am beſten iſts, wenn
einem ieden erlaubt wird, ſo viel Vieh zu hal-
ten, als es die Landes-Art des Orts zulaͤſt, und
einer von ſeinen eignen oder an ſelbigen Orte
gepachteten Aeckern und Wieſen fuͤglich aus-
wintern kan.
§. 43. Es muß niemand, da die Hut- und
Trifft-Gerechtigkeit auf eines andern eigen-
thuͤmlichen Grund und Boden hergebracht, bey
geſchloſſenen Feldern zu Winters und Faſten-
Zeit, wenn es hart gefroren, vor Licht-Meß auf
eines andern Saat oder vor Walpurgis auf
eines andern Wieſen huͤten, er habe denn ſol-
ches uͤber 40. Jahr mit Wiſſen und Willen des
Eigenthums-Herrn beſtaͤndig exerciret. Da-
hero denn in dem Fall, da einer nur die Hut und
Trifft


 Trifft zur offenen Zeit hergebracht, den Eigen-
thums-Herrn frey ſtehet, die Felder umzureiſ-
ſen und Acker daraus zu machen.
§. 44. Niemand muß hingegen die Brach-
Felder zu Verſchmaͤhlerung der hergebrachten
Hut und Trifft mit Getreydig ohne Vorwiſ-
ſen deſſen, welcher die Hut und Trifft herbracht,
beſaͤen, iedoch wird davon, was von Flachs,
Hanff, Erbſen, Bohnen, Hierſen, Wick-Fut-
ter, Ruͤben, Moͤhren, Kohl und ſonſt an Kuͤch-
Speiſen in die Brache pflegt geſaͤet zu werden,
ausgenommen; Gleichwohl alſo, daß dadurch
die Hut und Weyde nicht uͤbermaͤßig geſchmaͤ-
lert, ſondern pfleglich gebraucht werden koͤnne.
§. 45. Die Schaafe muͤſſen nicht eher auf
die Stoppeln getrieben werden, bis erſtlich die
Schweine, hernach die Kuͤhe und Pferde, wo
es herbracht, dieſelbe belauffen; Maſſen auch
alle Betreibung der Aecker bey noch ſtehenden
Getreyde-Mandeln bey einer Geldſtraffe zu
verbiethen iſt.
§. 46. Wenn wichtige Sachen in der Ge-
meinde vorfallen, muͤſſen nicht ihrer etliche, wie
es wohl bißweilen zu geſchehen pflegt, ſich deßen
zu verrichten anmaſſen, ſondern es allezeit der
gantzen Gemeinde zu wiſſen machen.
§. 47. Nachdem auch einige in den Ge-
meinde-Hoͤltzern allzu unpfleglich ſich bezeigen,
T t 4und


 und durch unhaußwirthliches Niederhauen des
Holtzes die Waͤlder ruiniren, als iſt niemand
zu verſtatten, daß einer ohne Unterſcheid das
Holtz, ſo er benoͤthiget iſt, niederſchlaͤget, ſon-
dern es muͤſſen allezeit der Schultze und ein
baar von der Gemeinde mit darbey ſeyn.
§. 48. Die duͤrren Zaͤune, die nicht allein
viel Holtz wegnehmen, ſondern auch wider
Menſchen und Thiere eine ſchlechte Sicherheit
geben, ſind, ſo viel als moͤglich, abzuſchaffen,
und an deren Statt gruͤne, lebendige und ſelbſt-
wachſende Zaͤune um die Gaͤrten und andere
Grund-Stuͤcken anzulegen, als welche nicht al-
lein dem Geſicht angenehm, zumahl wenn ſie
ordentlich beſchnitten und unter der Scheere
gehalten werden, ſondern auch Menſchen und
viel Vieh eher abhalten, da ſie durch ſolche ent-
weder gantz und gar nicht, oder doch mit groſſer
Muͤhe paſſiren, hingegen die andern gar leicht-
lich uͤberſteigen moͤgen.
§. 49. Weil bey dem Spinnen- und Ro-
cken-gehen nicht gar viel gutes ausgerichtet
wird, indem die Bauer-Maͤgde und Bauer-
Knechte daſelbſt zuſammen kommen, und biß in
die Mitter-Nacht mit einander oͤffters aller-
hand Unfug treiben, ſo muß den Bauer-Maͤg-
den anbefohlen werden, ihrer Arbeit in aller
Stille abzuwarten, und den Bauer-Knechten
iſt


 iſt gantz und gar zu verbiethen, ſich in den Spin-
ne-Stuben mit einzufinden, und die darwider
handeln, ſind in ernſte Beſtraffung zu nehmen.
§. 50. Es pflegt auf den Doͤrffern ſowohl
bey den Hochzeiten als Kirchmeſſen groſſe Ver-
ſchwendung vorzugehen, und dieſelben werden
mit der groͤſten Uppigkeit manchmahl wohl faſt
eine gantze Woche durch von einigen wohlha-
benden Leuten celebriret. Da aber das Geld,
welches auf andere Art weit nuͤtzlicher haͤtte
ausgegeben werden koͤnnen, unnoͤthiger Weiſe
verſchleudert wird, und die Gaben GOttes ge-
mißbraucht werden, ſo iſt zu verordnen, daß ſie
nicht laͤnger als zwey oder aufs hoͤchſte drey Ta-
ge dauren, und wer darwider handelt, muß in
die Gemeinde-Caſſe eine Straffe zu erlegen
ſchuldig ſeyn.
§. 51. Es muß die Gemeinde keinen Schaͤ-
fer oder Gemeinde-Hirten annehmen, der nicht
bey der Gemeinde bekannt, und wegen ſeines
Wohlverhaltens und guten Lebens-Wandels
ein gutes Lob habe, und dafern ſie einen fremden
annehmen, ſo muß er gnugſame Kundſchafft
bringen, daß er den vorigen Dienſt ordentlich
aufgeſagt und mit guten Willen daraus getre-
ten, er habe gleich den Aemtern, denen von
Adel oder Dorffſchafften gedienet.
§. 52. Es iſt in denen Dorff-Ordnungen
T t 5zu


 zu determiniren, wie viel Schaafe der Schaͤ-
fer und Schaͤfer-Knecht vor ſich halten duͤrffe,
und wie ſich der Gemeinde-Hirte bey dem Ein-
und Austreiben des Viehes zu verhalten, auch
wie viel Lohn er wegen des Huͤtens von der Ge-
meinde zu fordern habe.
§. 53. Alle Contracte, Receſſe und Ver-
traͤge der Bauers-Leute, ſonderlich, ſo ſie von
ihren Laͤndereyen machen wollen, muͤſſen durch-
gehends mit des Amt-Manns oder der Obrig-
keit Vorwiſſen und Belieben aufgerichtet und
von denenſelben confirmiret, auch in die Ge-
richts-Protocolle eingetragen werden, und
duͤrffen die Prediger und Schul-Meiſter denen
Bauern keine Eheſtifftungen noch andere Ver-
traͤge aufſetzen. Wenn dieſes nicht geſchicht,
ſind dergleichen Uhrkunden und geſchloſſene
Handlungen als null und nichtig zu verwerffen.
§. 54. Es muß die Dorff-Gem einde nicht
berechtiget ſeyn, mit ihren gemeinen Einkuͤnff-
ten nach Gefallen zu ſchalten und unter ſich zu
berechnen, ſondern die ordentliche Gerichts-
Obrigkeit auch allezeit die Aufſicht mit druͤber
haben, und die Berechnung jaͤhrlich mit Zuzie-
hung des Richters, Schoͤppen und Syndici von
der Obrigkeit vorgenommen werden.
§. 55. Es unterſtehen ſich bißweilen Hauß-
genoſſen gemeine Gerechtigkeit, als brauen,
feilba-


 feilbacken, u. ſ. w. zu exerciren. Da aber hier-
durch denen andern, die die gemeinſchafftlichen
Onera des Dorffs tragen, die Nahrung entzo-
gen wird, ſo wird verordnet, daß keinem, er
wohne denn auf einem Erb-Gute, und nicht in
einem Haußgenoſſen Hauſe, zu brauen und ſeil
zu backen bey einer gewiſſen Straffe nachge-
laſſen und vergoͤnnet ſeyn ſoll.
§. 56. Alle Zinſen und Gefaͤlle, als Dorff-
Geld, Wieſen-Zinſen, Brauhauß-Geld von le-
digen Haͤuſern und anders, muͤſſen allezeit zur
gewoͤhnlichen Zeit richtig erleget werden, und
wer ſolches nicht thut, muß Straffe geben, oder
es muͤſſen die Wieſen und Geraͤume, davon der
Zinß nicht gegeben werden will, der Gemeinde
heimfallen.
§. 57. Dieweil ſich auch manchmahl in Er-
legung des Deputats und Beſoldung, welche
jaͤhrlich auf beſondere Termine den Kirchen- und
Schul-Dienern von den Bauern gegeben wird,
groſſe Unrichtigkeit, Verſaͤumniß und Verzug
geſpuͤret wird, alſo daß man ihnen ſolche Beſol-
dung dadurch dermaſſen verſtuͤmpelt und ver-
eintzelt, daß ſie damit zu ihrer Ernehrung nichts
fruchtbarliches ausrichten koͤnnen, ſo iſt dieſe
Nachlaͤßigkeit abzuſchaffen, und dargegen muß
es allezeit von dem Schultzen 14. Tage vor dem
Termin angekuͤndiget werden, da alſodann auf
ernenn-


 ernennten Tag ein iedweder Einwohner ſein
Geld und was er noch weiter ſchuldig iſt, in des
darzu beſtellten Einnehmers Hauß bringen und
erlegen muß, bey einer gewiſſen Straffe.
§. 58. Man findet zwar in gar vielen
Dorff-Ordnungen, daß ſich die Bauern unter-
einander, wenn in manchen Stuͤcken den Dorff-
Ordnungen zuwider gehandelt wird, um eine
gewiſſe Quantitaͤt Bier beſtraffen, welches ſie
denn hernach gemeinſchafftlich austrincken. Da
aber oͤffters bey ſolchen Bier Schmauſen nur
neuer Unfug, der in den Goͤttlichen und weltli-
chen Rechten wie auch in den Dorff-Ordnun-
gen verbothen iſt, getrieben wird, auch vor die-
jenigen, die beſtrafft werden, nicht eine ſo gar
groſſe Straffe iſt, weil ſie ſelbſt mit trincken und
dem Schmauſe beywohnen, ſo waͤre am beſten,
wenn von den Obrigkeiten dergleichen Bier-
Straffen gantz und gar verbothen, und hinge-
gen an Statt deßen eine gewiſſe Summe Gel-
des zur Gemeinde-Caſſe gegeben wuͤrde, die
hernach zur Reparatur der Gemeinde-Gebaͤu-
de, milden Sachen oder andern, ſo der gantzen
Gemeinde zum Nutzen gereichte, angewendet
werden koͤnte und muͤſte.
§. 59. Das Kehricht und andere unreine
Sachen muͤſſen nicht auf die Straſſen und
Wege geſchuͤttet werden, weil ſolches nicht al-
lein


 lein ſehr ſchaͤdlich, ſondern auch vor fremde Leu-
te abſcheulich zu ſehen. Es muß ein ieder die-
ſe unreine Sachen in ſeinen Hof oder einen an-
dern verborgenen Orte, ſeinen Mit-Nachbarn
und Fremden ohne Verdruß und Abſcheu hin-
ſchuͤtten. Wer darwider handelt, muß eine ge-
wiſſe Straffe geben.
§. 60. Wo Haͤuſer gantz nahe an Stroͤh-
me und Fluͤſſe gebauet, oder auch Fahr-Wege
und Fuß-Steige ſeyn, die gantz nahe an den
Fluͤſſen hingehen, ſo muͤſſen entweder Zaͤune
und andere Vermachungen vorgemacht wer-
den, daß niemand bey Nacht-Zeiten, zumahl
wenn er betruncken, einen Schaden nehme,
oder auch Kinder in das Waſſer fallen.
§. 61. Da auch oͤffters unter dem Bauer-
Volcke ſolche halsſtarrige und gottloſe Leute
ſeyn, die nicht allein fremde reiſende Perſonen,
wenn ſolche nach dem rechten Wege ſie befra-
gen, nicht berichten, ſondern ihnen noch wohl
gar darzu einen falſchen und unrechten Weg
anſagen, auch, wenn ſie um einen billigen Lohn
Bothen aus dem Dorffe verlangen, keinen mit
bekommen koͤnnen, ob gleich die Bauern kein
wichtig Hinderniß vorzuwenden haben, ſo ſind
alle diejenigen, die einer ſolchen Boßheit uͤber-
fuͤhret werden, von der Gerichts-Obrigkeit in
harte Beſtraffung zu nehmen, es waͤre denn,
daß


 daß in dem letztern Fall derjenige, der zum Bo-
ten verlangt worden, beſcheinigen koͤnte, daß
ihm wegen eines wichtigen ihm vorgefallenen
Verhinderniſſes unmoͤglich geweſen, mit der
reiſenden Perſon, die ihn verlangt, mit zu
gehen.
§. 62. Es iſt in theils Flecken und Doͤrf-
fern die ſchaͤndliche Gewohnheit, daß wenn die
Maͤnner zu Biere gehen, ihre Weiber und
Kinder groͤſtentheils in einer Weile nachkom-
men, und ſich in den Bier-Haͤuſern mit betref-
fen laſſen. Da aber ſolches nicht allein den
Weibern ſehr unanſtaͤndig, ſondern den Kin-
dern auch hierdurch ein boͤß Exempel und Aer-
gerniß gegeben wird, die bey ſolchen Bier-
ſchmauſen oͤffters unzuͤchtige Reden, Fluͤche
und andere gottloſe Dinge mit anhoͤren, zudem
auch die Haͤuſer gantz und gar alleine gelaſſen
werden, ſo daß durch Feuer, Rauberey oder
auf andere Art Ungluͤck zu beſorgen, ſo hat die
Obrigkeit alle diejenigen Weiber, die ſich zu ei-
nigen Stunden in den Bier- und Brandtewein-
Haͤuſern nebſt ihren Maͤnnern zugleich mit be-
treffen laſſen, hart zu beſtraffen.
§. 63. Es iſt an manchen Orten auf den
Doͤrffern mit den Schul-Meiſtern ſo ſchlecht
beſtellet, daß dieſelben ihren voͤlligen und gehoͤ-
rigen Unterhalt bey ihrem Schul-Dienſt nicht
haben


 haben koͤnnen, ſondern auf andere Art ihr
Brod mit erwerben muͤſſen, ſo daß die Schul-
Meiſter auf einigen Doͤrffern, die ich auch wohl
nennen koͤnte, im Sommer Vieh-Hirten abge-
ben, und im Winter die Kinder informiren
muͤſſen. Da aber ſolches eine hoͤchſt-aͤrgerli-
che Sache, und die Kinder dasjenige, was ſie
in dem Winter gelernet, im Sommer wieder
vergeſſen muͤſſen, ſo hat die Obrigkeit Urſache,
dieſem Mangel abzuhelffen, und darauf bedacht
zu ſeyn, daß die Schul-Meiſter Winters- und
Sommers-Zeit ihren Schul-Dienſt gebuͤh-
rend abwarten, aber auch mit nothduͤrfftigen
Unterhalt verſorget ſeyn, und nicht noͤthig ha-
ben, auf andere Art ihr Brod zu erwerben.
§. 64. Es iſt an vielen Doͤrffern gewoͤhn-
lich, daß die Schul-Meiſter gewiſſe Handwer-
cke zugleich mit exerciren, und ſonderlich das
Schneider-Handwerck. Nun koͤnte man
zwar ſolches an denjenigen Orten, da ſie ohn-
dem bey dem Schul-Dienſt ſich kuͤmmerlich
erhalten koͤnten, wohl paſſiren laſſen, und ihnen
vergoͤnnen, daß ſie ſich auch auf andere Art et-
was verdienten. Da aber der Schul-Dienſt
von den meiſten auf ſolche Art verſaͤumet wird,
ſonderlich bey Annaͤherung der hohen Feſt-Ta-
ge, wenn ſie etwan viel zu arbeiten haben, ſo daß
ſie entweder die Schule deswegen ausſetzen,
oder


 oder auch unter waͤhrenden Schule-halten,
wenn ſie den Kindern etwas auswendig zu ler-
nen geben, mit arbeiten muͤſſen, ſo waͤre am be-
ſten, wenn dergleichen gantz und gar eingeſtellet
wuͤrde, und man auf Mittel und Wege bedacht
waͤre, wie die Schul-Meiſter eintzig und allein
bey ihrem Schul-Dienſt ihren hinlaͤnglichen
Unterhalt finden koͤnten.
§. 65. Es ſind die von den Unterthanen der
Herrſchafft ſchuldigen Frohn-Dienſte zu der
Zeit, wenn ſie von der Herrſchafft angeſagt
werden, ſowohl mit Pferden und Wagen, als
auch mit der Hand-Arbeit zu verrichten, und
wer ſich hierinnen trotzig und ſaumſeelig oder
ungehorſam bezeuget, iſt andern zum Exempel
in Straffe zu nehmen.
§. 66. Unter andern Mißbraͤuchen, die auf
den Doͤrffern in Kirchen-Sachen angetroffen
werden, und von einer hohen Landes-Obrigkeit
billig abzuſtellen waͤren, iſt wohl ſonder Zwei-
fel auch dieſer mit, da die Prediger auf die Fi-
liale, wo ſie zu predigen haben, zu halben auch
wohl gantzen Meilen zu Fuſſe gehen muͤſſen,
und wohl manchmahl bey Verrichtung eines
heiligen Actus, als etwan einer Tauffe, oder
ſ. w. nicht vielmehr bekommen, als ein ordi-
nairer Bothen-Laͤuffer, da doch auf dergleichen
Doͤrffern manchmahl die Helffte der Einwoh-
ner


 ner und noch druͤber aus Anſpannern beſteht.
Es ſolte dieſemnach eine hohe Landes-Obrig-
keit anbefehlen, daß die Einwohner dem Pre-
diger auf den Wagen hohlen und wieder nach
Hauſe bringen ſolten.
§. 67. Es ſolten auf den Doͤrffern vor den
Haͤuſern, wo ſichs wolte thun laſſen, gewiſſe
Alleén Baͤume gepflantzet werden, indem ſol-
ches nicht allein den Augen zur Anmuth, ſon-
dern auch den Doͤrffern zur Zierde und bey ent-
ſtehender Feuers-Gefahr zur Sicherheit gerei-
chen wird, daß das Feuer, wenn die Baͤume er-
wachſen, von ihnen wuͤrde aufgehalten werden,
und hernach an die Gebaͤude nicht ſo zeitlich ge-
langen; Es muͤſten nach Gelegenheit und Be-
ſchaffenheit des Grundes, diejenigen Baͤume,
die ſich vor einen jedweden Grund und Boden
ſchickten, erwehlet werden.
§. 68. Das uͤbrige, was etwann noch weiter
zu determiniren waͤre, koͤmmt auf die unter-
ſchiedenen Umſtaͤnde der Oerter an.
Das XXIII. Capitel.
Von Beſtellung der Gerichte.
§. 1.
GLeichwie eine gleich durchgehende und
unpartheyiſche Adminiſtration der
Juſtiz der vornehmſte Pfeiler iſt, wor-
U uauf


 auf das Gebaͤude der Gluͤckſeeligkeit einer Re-
public zu ruhen pflegt; Alſo haben Regen-
ten, die vor das Wohl ihres Landes beſorgt ſind,
hohe Urſache, bedacht zu ſeyn, daß in dero Laͤn-
dereyen die Gerechtigkeit im Flohre ſeyn moͤge.
Solches kan aber nicht beſſer geſchehen, als
wenn die hoͤhern Juſtitz und Regierungs Col-
legia nebſt denen untern Judiciis wohl beſtellet
ſind.
§. 2. Es iſt eine von den groͤſten Nothwen-
digkeiten, daß zur Rechts-Pflege, in allen Col-
legiis, wo die Juſtitz adminiſtriret wird, ſolche
Subjecta angenommen werden, welche in den
Rechten, in Praxi, und in der Landes Obſer-
vanz geuͤbet und erfahren, und zu dem, ſo ihnen
anvertrauet wird, faͤhig und geſchickt ſeyn;
Denn ſonſt eine nicht zu ertragende Laſt auf we-
nige geweltzt wird, denen noch wohl die Beſol-
dungen von denen Ungelehrten, wenn ſie laͤnger
im Collegio geſeſſen, entzogen, mithin die ſtrei-
tenden Partheyen nicht gefoͤrdert werden, und
ihnen wohl gar Unrecht an Statt Rechts wie-
derfaͤhret. Um dieſen Ubel bey den heutigen
Zeiten, da die Gelehrſamkeit ziemlich hindan
geſetzt wird, vorzubeugen, haben die Landes-
Fuͤrſten anzubefehlen, daß in allen Juſtiz-Col-
legiis keiner zu einer Rechts-Bedienung gelan-
ge, der nicht vorher aus Acten, die ihm von dem
Præ-


 Præſide Collegri gegeben werden muͤſſen, eine
Relation pro ſtatu cum voto abgefaſt, und
daß ſie in ihrer kuͤnfftig zu leiſtenden Pflicht er-
haͤrten, daß ſie ſolche Relation ſelbſt, ohne an-
dre im geringſten zu conſuliren, und alſo ohne
fremde Beyhuͤlffe verfertiget, die ſodann von
dem Collegio, darinnen ſie Sitz und Stimme
haben wollen, vorher genau beleuchtet, und zu-
gleich nebſt ihrem Gutachten, ob der Candica-
tus zu dem ambirten Amt tauglich ſey oder
nicht, dem Landes-Herrn einberichtet werden
muß, damit wegen deſſen Annehmung und Be-
ſtellung ſeine Entſchlieſſung erfolgen moͤge.
S. §. 23. der allgemeinen Preußiſchen Juſtitz-
Ordnung, de an. 1713.
§. 3. Jn denen Juſtiz-Collegiis iſt einem
iedweden anzubefehlen, daß er ſeinem Voto al-
lezeit eine gute und wichtige rationem deci-
dendi anfuͤgen ſoll, die entweder aus einem ge-
ſchriebenen Geſetze, oder in deren Ermangelung
aus dem natuͤrlichen Recht und der geſunden
Vernunfft hergeleitet, und nicht ſo bloß diſcur-
ſive in den Tag hinein ſeine Gedancken ſage,
es waͤre denn, daß die Sache von keiner Wich-
tigkeit, und man nur einen gewiſſen bey dem
Collegio recipirten Schlendrian darbey zu
obſerviren haͤtte, auſſer dem aber nicht. Die
Autoritaͤt der Doctorum muß hierbey auch
nicht viel gelten.
U u 2§. 4.


 §. 4. Jn wichtigen Sachen ſolte von
Rechtswegen ein iedweder Rath ſein Votum
mit angefuͤhrten rationibus dubitandi und de-
cidendi ſchrifftlich abfaſſen und dem Collegio
vorleſen, es wuͤrde ſolches ſeinen ſehr guten Nu-
tzen haben. Denn es wuͤrde ein iedweder zum
Fleiſſe angeſtrenget, daß er zu Hauſe in den
Buͤchern nachſchlagen und ſelbſt nachſinnen
muͤſte, und ſich nicht denen vorſitzenden Raͤthen,
wie es ſo von ihrer vielen zu geſchehen pflegt,
nur conformiren duͤrffte. Es wuͤrde auch die
gantze Sache beſſer ausgearbeitet, und der Præ-
ſes und Director des Collegii koͤnten eher judi-
ciren, wo die wichtigſten Argumenta hingien-
gen, als ſo, da nur etwan ihrer etliche ſo viel
herſagen, als ſie aus dem Stegreif wiſſen. Es
duͤrffte ſodann manchmahl eine andere Reſolu-
tion ausfallen, als mancher, der in einem Ju-
ſtiz-Collegio ſich eine gewiſſe dictatoriſche
Autoritaͤt zueignen will, gedencken wuͤrde.
§. 5. Es ſolte nicht der Director des Ju-
ſtiz-Collegii, oder in deſſen Abweſenheit der
aͤlteſte Rath die Termine halten, ſondern viel-
mehr ein iedweder von denen Raͤthen, die die
Relation der Sache gehabt, ſintemahl dieſer
die beſte Information des gantzen Negotii hat,
und denen Partheyen hernach die Argumenta
pro und contra weit beſſer vorſtellen kan, als
ein


 ein andrer, der ſich erſtlich darauf præpariren
und in der Sache informiren muß.
§. 6. Die Raͤthe, von denen man erfah-
ren, daß ſie uͤber ihre ordentlichen Sportulen,
entweder directe oder indirecte einige Ge-
ſchencke genommen, ſolten nicht nur verbunden
ſeyn, das, was ſie bekommen, doppelt wieder
heraus zu geben, ſondern auch mit der Remo-
tion ab officio und willkuͤhrlichen Straffen
beleget werden, und derjenige, ſo Kundſchafft
hierauf legen wuͤrde, ſolte ſolches Sereniſſimo
denunciren duͤrffen, und wegen ſeiner De-
nunciation mit einer Ergoͤtzlichkeit angeſehen
werden.
§. 7. Da auch ſo vielerley Vorwand, die
Corruptiones zu bemaͤnteln, erfunden werden,
ſo hat ein Fuͤrſt, der vor die unpartheyiſche Ad-
miniſtration der Juſtiz beſorgt ſeyn will, anzu-
befehlen, daß bey Beſtechung der Richterlichen
Perſonen nicht angeſehen werden ſoll, ob ſie
vor oder nach der Sentenz, ex pacto oder per
modum honorarii gegeben, der Richter wohl
oder uͤbel geurtheilet, oder es auch in bloſſen, von
Seiten des Richters aber angenommenen
Verſprechungen beſtanden, ſondern alle Cor-
ruptiones, ſie geſchehen gleich unter dem Titul
von jaͤhrlichen Deputat en, oder beſtehen in Eß-
und Trinck-Waaren, oder werden der Rich-
U u 3tern


 tern ihren Weibern und Kindern gegeben, muͤſ-
ſen ein vor allemahl abgeſtellet, und das cor-
rumpirende Theil, wann es ſeine Geſchencke
wuͤrcklich angebracht, fuͤr ſachfaͤllig erklaͤret,
wenn es aber bey den bloſſen Offerten geblieben,
ſowohl daſſelbe als auch die Unterhaͤndler mit
einer ſchweren Geld-Straffe belegt werden.
Damit auch denen Corruptionen ein deſto
ſtaͤrckerer Riegel vorgeſchoben werde, ſo iſt zu
verordnen, daß dem im Rechts-Streit unter-
liegenden Theile frey ſtehen ſoll, innerhalb ei-
ner gewiſſen Zeit, nachdem ein widriges End-
Urtheil zu ſeiner Wiſſenſchafft gekommen, bey
etwan habenden nicht leichtſinnigen Verdacht,
dem obſiegenden Theile den Eyd zu deferiren,
wodurch daſſelbe erhaͤrten muß, daß es weder
durch Gifft und Gaben an die Richter oder de-
ren Angehoͤrige und Freunde, noch durch Ver-
heiſſungen oder andere unerlaubte, verbothene
und ungewiſſenhaffte Wege und Mittel das ob-
ſiegliche Uꝛtheil erhalten und ausgewuͤrcket; Je-
doch koͤnte das unterliegende Theil hierbey ſich
nicht entbrechen, auf des obſiegenden Theiles
Verlangen vorher zu ſchweren, daß obgedach-
ter Eyd nicht frevelhaffter, muthwilliger und
boßhaffter Weiſe, und aus einem unredlichen
Triebe dem Obſiegenden deferiret worden.
Siehe die allgemeine Preußiſche Juſtiz-Ord-
nung de anno 1713. §. 26.
§. 8.


 §. 8. Jndem die Partheyen bißweilen
durch einen und andern aus dem Collegio von
den Reſolutionen, wie ſolche ausgefallen, ehe
ſie noch expedirt worden, und es Zeit iſt, daß ſie
ſolche erfahren, benachrichtiget werden, als iſt
vor allen Dingen dahin zu ſehen, daß man in ei-
nem ſolchen Juſtiz-Collegio die Verſchwie-
genheit conſervire, und ſind diejenigen, die ent-
weder aus Ubereilung oder gar aus Boßheit
und Colluſion dem Parth von der ausgefalle-
nen Reſolution Nachricht ertheilet, ſofort mit
ernſtlicher und ſcharffer Straffe anzuſehen, ja
auch wohl gar, wenn es etliche mahl geſchehen,
ab officiis zu removiren.
§. 9. Es iſt die Cantzley-Ordnung bey den
Rechts-Collegiis billig den Tag nach dem
neuen Jahre, in Gegenwart des Directoris
des Juſtiz-Collegii, der Herren Raͤthe, Secre-
tarien und uͤbrigen Subalternen bey der erſten
Seſſion von einem Secretario deutlich vorzule-
ſen, und der Director des Collegii muß einem
iedweden zu pflichtmaͤßiger Beobachtung des-
jenigen, ſo darinnen enthalten, vermahnen.
Wo das Collegium befindet, daß nach Gelegen-
heit der Umſtaͤnde eines und das andre zu ver-
aͤndern, zu vermehren und zu verbeſſern, ſo iſt
ſolches ſofort pflichtmaͤßig dem Landes-Fuͤrſten
einzuberichten.
U u 4§. 10.


 §. 10. Es iſt wohl faſt in allen Rechts-
Collegiis braͤuchlich, daß die aͤlteſten und vor-
nehmſten Raͤthe mit dem votiren den Anfang
machen, und die vorſitzenden denen nachſitzen-
den vorgezogen werden. Jch halte aber, we-
gen unterſchiedener wichtigen Raiſons, davor,
daß es beſſer ſey, wenn allezeit der Anfang des
votirens von denen juͤngſten gemacht wuͤrde.
Es wuͤrden die juͤngſten, die die Vermuthung
wider ſich haben, daß ſie nicht ſo geſchickt und
geuͤbt ſind, wie die andern, ſich beſſer angreif-
fen, und wenn ſie ihre Unwiſſenheit nicht an den
Tag legen, und ſich bey dem Collegio Disre-
nommée zuziehen wolten, mehr habilitiren
und die Naſen beſſer in die Acten ſtecken muͤſ-
ſen, da ſonſt manche nur demjenigen nachgehen,
was ſie von den vorſitzenden Raͤthen gehoͤret,
und ſich nicht eher qualificiren, als bis ſie durch
die Laͤnge der Zeit von denen andern den Schlen-
drian gelernet, und hierdurch geuͤbter worden.
Sie wuͤrden auch ihre Vota viel freyer geben,
und dasjenige, was ſie ihrem beſten Wiſſen und
Gewiſſen nach vor recht befaͤnden, heraus ſa-
gen, da ſonſt mancher ſich denen vorſitzenden
Raͤthen conformiren und ihnen nicht gern wi-
derſprechen wollen, zumahl wenn es ſolche ſind,
die ſonſt viel zu ſprechen haben, und bey dem
Landes-Fuͤrſten wohl angeſehen ſind. An-
derweitigen Nutzen anietzo zu geſchweigen.
§. 11.


 §. 11. Die Verrichtungen der Regierungs-
Raͤthe ſind in ihren Beſtallungen, auch wohl
Cantzley-Ordnungen zu finden, und laͤufft in
Summa dahinaus, daß ſie dem Landes Herrn
in allen Sachen, die Landes-Regierung anbe-
treffende, entweder und zwar ordentlich auf ſei-
nen Befehl und Einforderung, oder auch vor
ſich, wenn ſie ihre Pflicht und Gewiſſen darzu
antreibet, ſodann auch in allen Rechts-Sachen,
die vor dem Landes-Herrn kommen, ihren
treuen Rath, wie in einem und andern Stuͤcke
zu verfahren, was zu thun und zu laſſen, wie
dieſe und jene Sache zu entſcheiden ſey, frey
und gewiſſenhafft eroͤffnen, und dazu mit Fleiß
und Verſtand bedienet ſeyn ſollen.
§. 12. Dazu denn erfodert wird, erſtlich,
daß ſie ihrem beſten Verſtande nach, insge-
mein zwar die Furcht GOttes, Erbarkeit und
Treue vor Augen haben, ſodann nach Gelegen-
heit iedweder Sachen darauf ſehen und ihre
Gemuͤths-Meynung und Rathſchlaͤge darauf
fundiren, was Vertraͤge, Teſtamente, Be-
gnadigungen, Privilegia, Conſtitutionen und
Ordnungen des Landes-Herrn und deſſen Vor-
fahren loͤbliche und hergebrachte Gewohnhei-
ten, oder in Mangel derſelben die Land-uͤblichen
und endlich die gemeinen Reichs-Saͤtze und
Satzungen mit ſich bringen, und wie in ſolchen
U u 5Sachen


 Sachen, den erſten Punct der Landes-Regie-
rung betreffende, der gemeine Nutzen und Wohl-
fahrt der Land- und Leute vielmehr als der Pri-
vat-Vortheil und Eigen-Wille, und in Juſtitz-
Sachen was rechtmaͤßig iſt, ohne Gunſt oder
Freundſchafft gegen die Partheyen beobachtet
werde.
§. 13. Vors andere bringen auch ihre
Dienſte mit ſich, daß ſie in ſolchen Regierungs-
Sachen die Nachrichten und Schrifften oder
Acten, wie die in den Fuͤrſtlichen Archiven und
Brief-Gewoͤlbern verwahret, oder taͤglich
bey der Cantzeley einkommen und geſammlet
werden, fleißig leſen, erwegen, daraus ver-
ſtaͤndlich und treulich referiren und vorbrin-
gen, was darinnen enthalten ſey, und wovon
die Frage vorfalle.
§. 14. Drittens, daß ſie daruͤber ihre Mey-
nung und Vota deutlich, kuͤrtzlich und eigentlich,
ſo viel GOtt Verſtand und Gnade verliehen,
vorbringen und eroͤffnen. Vierdtens auch
dasjenige, was beſchloſſen iſt, entweder nach-
dem es richtig, ſelbſt ſchrifftlich, in reiner teut-
ſcher Sprache, zierlich und nach Gewohnheit,
oder Stilo der Cantzeley abfaſſen, oder den Jn-
halt, wie es von den Secretarien aufgeſetzt wer-
den ſoll, in eine ſonderliche Regiſtratur dictiren
und aufzeichnen laſſen. Fuͤnfftens, ſo ſtreiti-
ge


 ge Partheyen oder andere, mit denen der Lan-
des-Herr rede, oder ſie auf ihr Begehren hoͤren
laſſen will, fuͤr die Raths-Stuben beſchieden
werden, gebuͤhret einem Rath die Anzeige und
Eroͤffnung muͤndlich mit Glimpff und Ver-
ſtand zu thun, worauf ſich der Vorbeſchiedene
einlaſſen ſoll, oder worinnen man ihn hoͤren wol-
le, nicht weniger das Vorbringen in die Raths-
Buͤcher oder Protocolle zu ſchreiben, und ein
zu zeichnen, auch auf gemachten Schluß dem
Beſcheid oder Antwort nun endlich zu eroͤffnen,
oder daß es in Schrifften geſchehen ſoll, anzu-
deuten.
§. 15. Fielen aber Sachen vor, darinnen
der Landes-Herr duꝛch einen Rath auch auſſer-
halb der Rath-Stuben entweder im Lande mit
ſeinen Unterthanen und Staͤnden, oder mit ſei-
nen Dienern, oder fremden ankommenden Ge-
ſandten etwas wolte reden, handeln und vor-
nehmen laſſen, oder wolte ihm auch anderswo-
hin, an andere Fuͤrſten, Herrn oder Perſonen,
mit denen man zu thun hat, als einen Geſand-
ten, oder Abgeordneten ſchicken, ſo iſt der Rath
ſchuldig ſich dazu in ehrlichen und unverkleiner-
lichen Werbungen und Handlungen gebrau-
chen zu laſſen, und dasjenige muͤnd- oder ſchrifft-
lich vorzubringen, was ihnen entweder muͤndlich
oder in ſchrifftlichen Inſtructionen anbefohlen
iſt,


 iſt, auch was er verrichtet, treulich und fleißig
ſeinem Herrn zu referiren. v. Seckendorffs
Fuͤrſten-Staat, pag. 98. &amp; 99.
§. 16. Es finden ſich bißweilen Leute in Col-
legiis, die ſich vor denen andern eine ſolche Au-
toritaͤt heraus nehmen, daß ſie diejenigen Re-
ſolutionen, die von den uͤbrigen membris des
Collegii gefaſt werden, wenn ſie Gelegenheit
dazu haben, aͤndern, und ohne der andern Vor-
bewuſt etwas, ſo ihrer Caprice anſtaͤndiger iſt,
anordnen. Da aber hierdurch der Reſpect
einiger Raͤthe nur verringert, eine Colliſion un-
ter den Collegen verurſachet, uñ eine allzugroſſe
Gewalt einigen zugeignet wird, ſo haben Lan-
des-Fuͤrſten in ihren Cantzeley-Ordnungen bey
Straffe zu verbiethen, daß keine eintzige Reſo-
lution, die im Nahmen des geſamten Regie-
rungs-Collegii einmahl gefaſt worden, von ei-
nem von den Raͤthen, ohne des andern Vorbe-
wuſt, und mit ihnen vorhero zu communiciren,
geaͤndert werden ſoll.
§. 17. Da bey den Regierungs-Collegiis
unterſchiedene Sachen vorzufallen pflegen, die
zum theil das geheimde Raths-Collegium,
theils das Conſiſtorium und theils die Rent-
Cammer mit concerniren, ſo hat ein Landes-
Herr dem Juſtitz-Collegiis anzuordnen, daß
ſie denen andern nicht Eintrag thun, oder etwan
eine


 eine Reſolution faßten, die denen von den an-
dern Collegiis ergangenen Verordnungen
contrair iſt, als wodurch unter den Collegiis
nur Colliſion und Zwiſtigkeit wuͤrde erreget
werden, ſondern in denjenigen Sachen, die ein
ander Collegium betreffen, deſſen Gutduͤncken
vernehmen, oder etwan einen ihres Mittels zu
denſelbigen ordnen, damit deſto gruͤndlicher und
mit gnungſamen Bericht alles tractiret werden
moͤge.
§. 18. Es handeln Regenten uͤberaus Chriſt-
lich und loͤblich, wenn ſie ihren Juſtitz-Collegiis
anbefehlen, daß ſie in Sachen zwiſchen dem
Fico und ihren Unterthanen lediglich auf die
Juſtitz ihr Abſehen richten ſollen. Hieher ge-
hoͤret folgender 1. §. der allgemeinen Preußiſchen
Juſtitz-Ordnung de Anno 1713. Wir verordnen
wohl bedaͤchtiglich, daß in allen rechtlichen
Handlungen zwiſchen unſerm Fisco an einem,
und unſerm Vaſallen und Unterthanen andern
Seite, es ſey der Fiscus ſelbſt Actor oder accu-
ſator, oder zu Aſſiſtentz den Denuncianten zu
gegeben, in ſonderheit, wann unſer Intreſſe eini-
gerley weiſe darbey waldet, unſere Judicia und
Commiſſiones ſich an daſſelbe nicht binden,
ſondern lediglich die Juſtitz, als auf welche ſie
geſchworen, und beeydiget ſeyn, zum Augen-
merck haben ſollen, ohne an dawieder lauffende
Ver-


 Verordnungen, als welche allezeit vor menſch-
lichen, und mit dieſer unſer ernſtlichen Willens
Meynung ſtreitend zu halten, im mindeſten ſich
zu kehren, und dadurch von dem Wege der Ge-
rechtigkeit ablencken zu laſſen, maſſen ihnen ſol-
che Verordnungen ſo wenig, als unſer etwan
vorgeſchuͤtztes Intereſſe zu keineꝛ Entſchuldigung
in dieſen oder jenen Leben dienen mag, und ord-
nen wir dergleichen unzulaͤngliche Entſchuldig-
ung ungeachtet, ſolche ungerechte Richter mit
aller Strenge zu beſtraffen, wenn ſie nehmlich
uͤberzeuget werden koͤnnen, daß ſie mehr auf un-
ſer, als denn an ſich nichtiges, und mit dem Nu-
tzen der aus rechtſchaffener Adminiſtrirung der
Juſtitz entſpringet, nicht zuvergleichendes In-
tereſſe, als auf die Juſtitz und die Unſchuld ihr
Abſehen, GOtt, Pflicht vergeſſner und Gewiſ-
ſen loſſer weiſe gerichtet, ja wir ruffen ſelbſt den
eintzigen Hertzens-Kuͤndiger an, daß er die
Traͤhnen der Unſchuldigen, welche ſolche un-
ſchuldige Proceduren auspreſſen moͤchten, al-
lein auf deren Urheber Kopff kommen laſſe.
§. 19. Es ſolten billich in den Judiciis bey den
Terminen zur Guͤte die Partheyen allezeit ohne
Advocaten erſcheinen, und dieſe unterdeſſen
drauſſen ſtehen, und nicht eher vor das judici-
um gelaſſen werden, bis der Richter ſie ver-
langet, um einen und andern Umſtand in factis
den


 den die Partheyen nicht ſo deutlich und ordent-
lich anzugeben wuſten, deſto beſſer von ihnen zu
vernehmen. Es kan den Partheyen, wenn
ihre Advocaten nicht dabey ſind, viel beſſer zu
geredet werden, und ob ſie gleich von ihnen be-
reits geſtimmet, ſo kan doch ein Richter der ſich
dißfals viel Muͤhe giebt, ihnen dieſes ſchon aus
den Koͤpffen ſetzen, und ſie anders diſponiren.
§. 20. Jndem man auch hin und wieder er-
faͤhret, daß diejenigen, ſo mit einem maͤchtigern
zu thun haben, als entweder mit einen groſſen
Miniſtre des Landes-Fuͤrſten, oder Directore
des Regierungs-Collegii, oder auch wohl nur
einen von den Regierungs-Raͤthen ſelbſt, kei-
nen Advocaten bekommen koͤnnen, der ihnen
wider einen ſolchen Mann patrociniren wolte,
weil ſie dencken, es wuͤrde derſelbe hievor ihnen
præjudiciren, und ſie auf alle Art und Weiſe
verfolgen, ſolches aber der Juſtitz und Billig-
keit gar ſehr zuwider iſt, ſo iſt von dem Landes-
Fuͤrſten den Advocaten anzubefehlen, daß ſie
dem alleraͤrmſten und unanſehnlichſten, wenn er
auch den groͤſten Miniſtre zu ſeinem Contra-
Part haͤtte, dienen ſollen, und denen, die ſich deſ-
ſen weigerten, ſolte alſobald die Praxis gelegt
werden.
§. 21. Es ſolten billig in allen wohlbeſtell-
ten Staͤdten eigne Advocati Pauperum ſeyn,
die


 die den Armen umſonſt dieneten, und ihnen zu
ihrem Recht verhoͤlffen, auch von ihnen nichts
eher prætendirten, biß ſie ihre Sachen nach
Wunſch ausgemacht haͤtten. Es muͤſte aber
auch ſolchen Advocaten ex publico eine hin-
laͤngliche Beſoldung ausgeſetzt, und ihnen ande-
re Sachen anzunehmen verwehret werden,
außer zu der Zeit, wenn ſie mit Armen-Sachen
nichts zu thun haͤtten. Es wuͤrde hierdurch die
Ehre des groſſen GOttes gar ſehr befoͤrdert,
und mancher arme, der von einem reichern und
maͤchtigern untergedruͤckt wird, zu ſeinem
Recht gelangen.
§. 22. Man findet insgemein in Anſehung
der Proceß-Koſten bey den Urtheilen die Clau-
ſul. Die Gerichts-Koſten werden aus be-
weglichen Urſachen gegeneinander compenſiret
und aufgehoben. Nun geb ich wohl zu, daß
manchmahl die Urtheils-Faſſer Raiſon haben,
dieſe Clauſul zu adhibiren, weil bey der heuti-
gen Dunckelheit und Ungewißheit der Rechte
beyde Proceſſirende manchmal probabilem li-
tigandi cauſam haben, ich glaube aber, daß
ſie mehr aus Gewohnheit ſo hingeſetzt wird,
denn daß man die Fundamenta des Rechts und
der Billigkeit bey beyden ſtreitenden Partheyen
nach der groͤſten Accurateſſe allezeit gruͤndlich
erwogen haͤtte. Es ſchreibt von dieſer Clauſul
Gott-


 Gottfried Worlef in ſeinem Diſcurſu de ab-
brevianda lite Part. 3. Cap. 2. pag. 272.
Man ſolte die Clauſul der Urthel: Und werden
die Gerichts-Unkoſten aus beweglichen Urſa-
chen gegeneinander aufgehoben, mit Feuer ver-
brennen. Es muß ja in judiciis contradicto-
riis eine Parthey Recht, die andere Unrecht
haben. Hat iemand Recht, ſo helffe man
ihm zu ſeinem Recht vollkommentlich und un-
geſtuͤmmelt. Hat er Unrecht, und will ſeine
boͤſe Sache mit Hilpers-Griffen durchtreiben,
und denen Gerichten eine waͤchſerne Naſe dre-
hen, ſo iſt es doppelt Unrecht, und bringet die
gegenwaͤrtige Straffe mit ſich. Es iſt dieſes
Raiſonement allerdings gegruͤndet, und waͤre
zu wuͤnſchen, daß es von den Richtern und Ur-
thelsfaſſern in Praxin geſetzt wuͤrde.
§. 23. Es ſolten die Richterlichen Perſo-
nen bey denen zur Eydes-Leiſtung angeſetzten
Terminen denen Perſonen, ſo einen Eyd able-
gen ſollen, zumahl denjenigen, ſo ſie wegen
Leichtſinnigkeit in Verdacht dißfalls haben, mit
mehrerm Ernſt nachdruͤcklichere Vorſtellungen
thun, denn ſo von den meiſten zu geſchehen pflegt.
Jn vielen Gerichten haben die Richter ein ge-
wiſſes Formular, darinnen die bey den Eydes-
Leiſtungen vorkommende Solennitaͤten erklaͤ-
ret werden, ſo ſie denen, die einen Eyd ſchweren
X xſollen,


 ſollen, vorleſen, an andern Orten ſagen ſie nach
ihrem eingefuͤhrten Schlendrian mit Kaltſin-
nigkeit etwas her, dadurch die Schwerenden
ſchlecht geruͤhret werden, und dieſes thun ſie
bey dem einen wie bey dem andern. Jch bin
gewiß verſichert, daß viele von den gemeinen
Leuten Eyde abgelegt, und unterſchiedene Vor-
ſtellungen von den Richtern dißfalls angehoͤ-
ret, die dennoch den Nachdruck und wahren
Verſtand, der bey den Eydes-Notulen gewoͤhn-
lichen Clauſul, ſo wahr mir GOtt helffe, und
ſein heiliges Wort, nicht einmahl verſtehen,
und wuͤrde mancher, wenn der Richter mit
nachdruͤcklichen Expreſſionen und ſpecialiſſi-
me alle dasjenige Ungluͤck, ſo ihm, wenn er ei-
nen falſchen Eyd ablegte, bevorſtuͤnde, vorge-
ſtellt haͤtte, in ſich geſchlagen, und das Jura-
ment nicht abgelegt haben. Jch koͤnte hier-
bey allerhand wahre Hiſtorien, dadurch ich mei-
ne Meynung beſtaͤrckte, anfuͤhren, wenn ich
mich nicht der Kuͤrtze befleißigen wolte. Jch
halte auch davor, daß es wohl gethan waͤre,
wenn die Landes-Fuͤrſten entweder uͤberhaupt
die Eydes-Notulen ſpecialiter einrichteten, und
das zeitliche und ewige Ungluͤck, ſo ſich die
Schwerenden, wenn ſie einen Meyneyd begien-
gen, zuziehen wuͤrden, mehr determinirten,
oder doch den Richtern gewiſſe Formularien,
die


 die nachdruͤcklicher und ſchaͤrffer abgefaſt, denn
die in den meiſten Judiciis ietzund recipiret ſind,
und die ſie nach dem Unterſcheid der Perſonen
denen Schwerenden vorleſen muͤſſen, vorſchrie-
be; Es wuͤrde ſolches gewiß zu Verhuͤtung
mancher Meineyde gereichen.
§. 24. Es iſt das Dicterium in der Welt
bekandt, wo kein Klaͤger, da iſt auch kein Rich-
ter. Nun iſt es freylich wohl auf gewiſſe Maaſ-
ſe gegruͤndet, wenn man es in dem Verſtande
annimmt, daß das Richterliche Amt nicht noͤ-
thig habe, ſich in alle Diſputen und Differentien
zu miſchen, die ſich unter den Unterthanen ent-
ſpinnen, und dieſelben zu einer Klage anzuhe-
tzen, als welches einem Richter ſchlecht anſtaͤn-
dig ſeyn wuͤrde, und hierbey heiſt es denn gar
recht: Judex non ſubvenit niſi imploratus.
Es hat ein Richter genung zu thun, wenn er die
bey ihm klagende Partheyen auseinander ſe-
tzen will, geſchweige denn, daß er ſich um andere
noch dazu bekuͤmmern ſolte und koͤnte. Wenn
man es aber in dem Verſtande ſagt, wie ſol-
ches von vielen Richterlichen Perſonen zu ge-
ſchehen pflegt, daß die Richter nicht ſchuldig
waͤren, wider allerhand Gebrechen, die ſich ſo-
wohl in dem Policey-Weſen zu ereignen pfleg-
ten, als auch wider andere Beguͤnſtigungen,
wenn ſie nicht prave Sportulen einbringen, zu
X x 2inqui-


 inquiriren, ſo iſt es ein gottloſes Dicterium,
und billig zu disapprobiren. Wie manches
waͤre von den Richtern ex officio zu unterſu-
chen und zu beſtraffen, welches ſie ſo hingehen
laſſen. Nehmen gemeine Leute, und ſonder-
lich die gute Mittel haben, etwas laſter hafftes
vor, ſo koͤnnen die Beamten bald mit der Inqui-
ſition hinter ihnen her ſeyn, hingegen um die
Actiones der andern, die entweder ihre Gevat-
tern und ſonſt gute Freunde ſind, oder auch ſol-
chen, die ihnen helffen oder ſchaden koͤnnen, laſ-
ſen ſie ſich unbekuͤmmert, ſie moͤgen machen,
was ſie wollen. Es heiſt denn hierbey auch:
Dat veniam corvis, vexat cenſura columbas:
Gleichwie aber die Richter uͤberhaupt von
GOtt und der hohen Landes-Obrigkeit dazu
geſetzt, daß ſie alles boͤſe, ſo in der Republic
vorgehet, und ihnen zu Ohren gebracht wird,
ſo viel als moͤglich, unterſuchen und beſtraf-
fen; Alſo ſolten alle, die hierunter ihre Pflicht
nicht ſattſam wahrnehmen, und dasjenige, was
zur Befoͤrderung der Juſtiz gereicht, es mag ih-
nen ordentlich denunciret worden ſeyn oder
nicht, recht examiniren, und nach Befindung
der Umſtaͤnde beſtraffen, mit der Remotion
und auf andere Art beſtrafft werden.
§. 25. Es ſtehen zwar einige in den Ge-
dancken, es ſey nicht noͤthig, daß ein Richter die
ratio-


 rationes decidendi dem Urtheil einverleibe,
und waͤren auch die Juriſten-Collegia nicht
verbunden, denen Urtheilen, wenn die Acta zum
Spruch Rechtens an ſie uͤberſchickt wuͤrden,
dieſelben beyzufuͤgen, außer wenn die Par-
theyen darum Anſuchung thaͤten, oder auch der
Richter vor ſich ſolche begehret. Allein ich bin
feſt perſvadirt, daß es wohl gethan ſey, wenn
dieſelben den Beſcheiden und Urtheilen mit an-
gehaͤngt werden. Es ſolte auch von der ho-
hen Landes-Obrigkeit den Juriſten-Facultaͤten
und Schoͤppen-Stuͤhlen anbefohlen werden,
daß ſie dieſe Rationes den Partheyen allezeit
communicirten, ſie moͤchten darum anſuchen
oder nicht. Es hat die Beyfuͤgung ſolcher Ra-
tionum ihren guten Nutzen, ſowohl in Anſe-
hung der Richter als der Advocaten. Die
Richter erwerben ſich hierdurch eine gute Opi-
nion ihres Fleiſſes und Gelehrſamkeit, und er-
weiſen, daß ſie die Acta mit Fleiß durchgangen,
und alle bey dem facto vorfallende Umſtaͤnde in
genaue Betrachtung gezogen. Es wird dem
Ober-Richter, an dem die Sache in der Leu-
terations- oder Appellations-Juſtanz gebracht
wird, die Arbeit verringert, daß er deſto eher ſe-
hen kan, ob der Part Raiſon gehabt, das Urtheil
a viribus rei judicatæ zu ſuſpendiren, und darff
hernach in der andern Inſtanz nicht alle Puncte
X x 3ſo


 ſo genau durchgehen. Die Partheyen koͤnnen
alsdenn bey ſich uͤberlegen, ob ſie Grund haben,
den Proceß mit Hoffnung eines obſiegenden
Urthelis fortzuſetzen, oder lieber nachgeben wol-
len. Die Advocaten koͤnnen auch den Sta-
tum cauſæ ihrer Clienten deſto eher hieraus
erkennen, und bey ſich bedencken, ob ſie ihnen
mit guten Gewiſſen lieber zu einem Vergleich
oder weitern Fortſetzung des Proceſſes anra-
then wollen. Jedoch iſt eben nicht noͤthig, daß
in ſolchen Faͤllen, die in den Rechten gantz klar
und ausgemacht ſind, die rationes decidendi
annectirt werden; Jngleichen iſt es eine wun-
derliche Meynung, wenn einige in den Gedan-
cken ſtehen, als ob unterſchiedene rationes deci-
dendi zugleich allezeit mit anzufuͤhren waͤren.
Die rationes muͤſſen bey Abfaſſung der Ur-
theile nicht gezehlet, ſondern ponderiret wer-
den. Es koͤmmt auf deren Menge nicht an,
ſondern auf deren Wichtigkeit. Es iſt bey
manchen Faͤllen genung, wenn eine eintzige
Raiſon angefuͤhret, die klar, deutlich und wich-
tig, und zum Haupt-Werck oder zur Sache
gehoͤrig iſt. Wer mehr Nachricht hiervon
verlanget, kan die gelehrte Diſſertation des
Herrn D. Kreſtners, derationibus decidendi
in variis juribus &amp; reſponſis nachſchlagen.
§. 26. Es iſt in den meiſten Juſtiz-Colle-
giis


 giis das Foͤrmulgen eingefuͤhret: Transmit-
tantur acta. Es pflegt dieſe Reſolution von
den membris der Regierungs-Collegiorum
deswegen gefaſt zu werden, weil ſie in gewiſſen
Sachen nicht ſelbſt ſprechen duͤrffen, oder auch
nicht wollen. Jch ſage, ſie duͤrffen nicht in ge-
wiſſen Sachen ſprechen, denn manche Colle-
gia ſind in Criminal-Sachen auf die Schoͤp-
pen-Stuͤhle oder Facultaͤten gewiſſer Univerſi-
taͤten einmahl vom Serenisſimo gewieſen, und
koͤnnen alſo nicht hierinnen die Urtheil abfaſſen.
Oeffters wollen ſie auch nicht, entweder, weil es
Quæſtiones Spinoſæ und verwirrte Sachen,
mit denen ſie ſich nicht gar zu ſehr die Koͤpffe
zerbrechen wollen, oder gewiſſe Perſonen anbe-
trifft, die maͤchtig ſind, und die ſie ſich nicht ger-
ne, wenn ſie etwan der Juſtitz und den Rechten
nach ein ihm unanſtaͤndiges Urtheil publiciren
ſolten, zu Feinden machen wollen, oder noch
aus andern Urſachen mehr. Es iſtdieſes al-
lerdings auch mit unter die Mißbraͤuche der Re-
gierungs-Collegiorum, die abgeſchafft wer-
den ſolten, zu rechnen, und gereicht es ihnen
zum Deſpect mit, als ob ſie ſich nicht getraue-
ten, manche Sachen ſelbſt zu decidiren. Jch
weiß nicht, ob ſie nicht Raiſon haben ſolten, ſich
ein Gewiſſen zu machen, wenn ſie manchmahl
bey den Schoͤppen-Stuͤhlen und Facultaͤten
X x 4Urtheil-


 Urtheile einhohlen laſſen, die nicht allezeit nach
der groͤſten Accurateſſe eingerichtet ſind, da ſie
denen Partheyen accuratere Urtheile haͤtten
publiciren koͤnnen und ſollen.
§. 27. Unter den Mißbraͤuchen, die ſich
bey den Criminal-Sachen zuweilen finden, iſt
auch kein geringer mit, welcher ſich offtermahls
bey dem Hexen-Proceß zeiget, da nicht alle-
mahl mit der gehoͤrigen Behutſamkeit verfah-
ren, ſondern auf gewiſſe Anzeigungen gegan-
gen, auch daruͤber mancher unſchuldiger Weiſe
auf die Tortur, ja gar um Leib und Leben ge-
bracht wird, und dadurch Blut-Schulden auf
das Land gebracht werden. Gleichwie nun
hierunter Regenten die Wohlfahrt ihrer Un-
terthanen zu beſorgen haben; Alſo muͤſſen ſie
zwar dahin ſehen, daß die Hexen-Proceſſe aus
einer von einigen beliebten, wiewohl falſchen
Meynung, als ob es gar keine Hexen gebe, nicht
gaͤntzlich abgeſchafft werden, ſondern die Uber-
treter allezeit die verdiente Straffe, nach
Schaͤrffe der Rechte, erfahren moͤgen, ieden-
noch aber auch niemand zur Ungebuͤhr beſchwe-
ret, noch aus einem unzeitigen Eyfer und uͤbel-
gefaſten Hexen-Proceſſe unſchuldig Blut ver-
goſſen werde. S. Preußiſche Verordnung we-
gen des Hexen-Proceſſes.
§. 28. Es pflegt nicht ſelten zu geſchehen,
daß


 daß die Amt-Leute mit ihren Actuariis in ſtets-
waͤhrenden Zwiſtigkeiten und Streite leben.
Da nun aber das Landes-Fuͤrſtliche Intereſſe
gar oͤffters hieruͤber leiden muß, die Juſtitz hin-
dan geſetzt wird, und ſolche Uneinigkeit aller-
hand pra judicirliche Suiten nach ſich zu ziehen
pfleget, ſo haben Juſtitz Collegia dahin zu ſe-
hen, daß ſie durch gewiſſe hierzu verordnete
Commiſſarien ſie entweder auseinander ſetzen,
oder ſelbſt vor ſich citren, und die Differen-
tien unter ihnen beylegen, oder wenn dieſes kei-
nen Effect hat, ſo iſt es am beſten, wenn derjeni-
ge unruhige Kopff, ſo zu den meiſten Diſputen
Anlaß und Gelegenheit gegeben, von dem Am-
te, und ein beſſerer, der beßre Conduite hat,
davor an ſeine Stelle geſetzt wird.
§. 29. Es ſolten billig die Gerichts-Actu-
arii denen unverſtaͤndigen Perſonen, die Sa-
chen, auch Contracte und Tranſactionen erklaͤ-
ren, und die Beſchaffenheit der Perſonen, ob
ſie vielleicht durch Gegentheile Bedruncken ge-
macht, oder von Natur bloͤde, obſerviren und
regiſtriren; Und ehe die Partheyen weggien-
gen, ihnen alles wieder langſam uñ deutlich fuͤr-
leſen, auch bey denen Regiſtraturen, nicht nur,
wenn es geſchehen, ſondern auch wenn ſie es
reinlich regiſtriret, oder gar mundiret, dazu
ſchreiben, und die erſte annotirung niemahls
X x 5abo-


 aboliren, ſondern in actis laſſen. Es wuͤrde
dieſes alles ſeinen gar guten Nutzen haben, und
manche Gelegenheit zum Proceſſen, die ſich
durch Unterlaſſung dieſer Obſervation zu ent-
ſpinnen pflegt, wegfallen. v. D. Klepperbeins
Gedancken von Vermeidung und Beſchleuni-
gung der Proceſſe.
§. 30. Die im Foro zu thun haben, wiſſen
zur Gnuͤge, daß die Juriſten-Facultaͤten derer
Univerſitaͤten, ſo alle unter eines Landes-Herrn
Bothmaͤßigkeit ſtehen, in vielen Stuͤcken con-
traire Principia haben, und dahero in ſenten-
tionando bey denen zu ihrer Entſcheidung uͤber-
ſchickten Sachen, ſolche Urtheile abfaſſen, die
einander gerade entgegen ſeyn. Die Urſa-
chen hiervon, ſind theils die jalouſie und heim-
liche Feindſchafft, ſo gantze Univerſitaͤten ge-
gen einander hegen, und dahero alle Gelegen-
heit ergreiffen, einander zu contraiiren, theils
auch das ungewiſſe Recht, ſo wir in Teutſch-
land haben, daß manche Geſetze ſo dunckel
ſind, und man ſie auf dieſe und jene Art ausle-
gen kan, auch wir von manchen Faͤllen wohl
gar keine Geſetze und Deciſiones haben, und
alſo nach der Billigkeit oder Unbilligkeit der Fa-
cultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhle determiniret
werden muͤſſen. Da aber ſolche Diſparitaͤt
in foro allerhand Unordnungen zu verurſachen
pflegt,


 pflegt, ſo ſolten die Landes-Fuͤrſten alle die con-
trairen Meynungen der Juriſten-Facultaͤten
und Schoͤppen-Stuͤhle, die ſie in ihren Laͤn-
dern haͤtten, ſich in ihre Regierungs-Collegia
einſchicken laſſen, dieſelben nach dem natuͤrli-
chen Recht der geſunden Vernunfft unterſu-
chen, und diejenigen, die ſie den Provincial- und
natuͤrlichen Geſetzen nach am meiſten conve-
nient befinden wuͤrden, approbiren, und die
andern verwerffen, auch hernach ihren Facul-
taͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen ernſtlich anbe-
fehlen, daß ſie in Zukunfft in ſententionando
in dieſen determinirten Puncten ſich einander
conformiren ſollen.
§. 31. Es iſt bekannt, wie ſich zuweilen
Doctores und Profeſſores auf manchen Uni-
verſitaͤten finden, die die Acta aus den Facul-
taͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen mit nach Hauſe
nehmen, und auch wohl in Criminal-Sachen,
die des Inquiſiten Leib und Leben anbetreffen,
ſolche ihren Schreibern, Famulis, auch wohl
jungen Studioſis, die an ihren Tiſchen und in
ihren Haͤuſern ſind, zur Relation geben. Sie
machen ſichs unterdeſſen commode, und ver-
laſſen ſich auf ihre Waffen-Traͤger. Wenn
ſie nun entweder die muͤndliche Relation von
ihren Referenten angehoͤret, oder dieſelbe
ſchrifftlich empfangen, ſo faſſen ſie ihren Be-
ſcheid


 ſcheid darnach ab, verleſen es in pleno, verſie-
geln es mit der Facultaͤt Siegel, und ſchicken es
fort, und muß ein ſolches Urtheil ſodann vor ein
halbes Oraculum hernach paſſiren. Gleich-
wie nun aber diejenigen, die ſolches thun, wider
Pflicht und Gewiſſen handeln, und da ſie von
ihren Referenten verfuͤhret worden, manch-
mahl Urtheile ſprechen, die wider die Acten
und Recht und Billigkeit ſeyn; Als ſolten die
Landes-Fuͤrſten alle diejenigen Membra der
Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhle, die wegen
ſolcher Nachlaͤßigkeit uͤberfuͤhret waͤren, als Un-
wuͤrdige von ihren Juſtitz-Bedienungen, nach
Gelegenheit der Umſtaͤnde, entweder ſuſpendi-
ren oder removiren.
§. 32. Ferner gehoͤren auch unter die Miß-
braͤuche, die bey den Juſtitz-Collegiis angetrof-
fen werden, die ſogenannten Obſervantien und
Præjudicia. Es ſind dieſelben bey den meiſten
Juſtitz Collegiis heutiges Tages in gar groſ-
ſen Anſehen, wenn man ſie aber bey dem Lichte
beſiehet, ſo taugen und gelten ſie wenig oder
nichts, wie ich bereits in dem Capitel von den
Geſetzen mit mehrern hiervon geſagt. Es iſt
eine Obſervanz entweder der Verordnung der
Geſetze convenient, oder derſelben zuwider.
Bey jenem Falle iſt es nicht noͤthig, der Obſer-
vanz nachzugehen, weil man ja die Geſetze vor
ſich


 ſich hat, die man in ſeiner Deciſion zur Richt-
ſchnur annehmen muß, und alſo waͤre es wun-
derlich, ſich zu den Obſervantien zu wenden.
Jn dieſem Falle tauget die Obſervanz vollends
gantz und gar nichts, und iſt nichts anders, denn
eine Unwiſſenheit und Ungerechtigkeit. Ha-
ben ſich die Vorfahren geirret, und aus einem
Jrrthum eine unrechte Meynung ergriffen und
dieſelbe vertheidiget, ſo iſt es ja eine Verwe-
genheit, wenn die Nachkommen in dieſem We-
ge fortgehen, und nicht kluͤger handeln wollen.
Wolte man etwan ſagen, es waͤren doch die
Obſervantien gut zu gebrauchen bey ungewiſ-
ſen Fragen, davon man pro und contra diſpu-
tiren koͤnte, und in den Geſetzen gantz und gar
nicht determinirt waͤren, ſo wolte dennoch da-
vor halten, daß man bey dieſen Faͤllen eher der
Aehnlichkeit der uͤbrigen Rechts-Gruͤnde und
dem natuͤrlichen Recht, denn denen Obſervan-
tien nachzugehen habe. Wird eine Meynung
mit guten rationibus unterſtuͤtzet, ſo iſt ſie anzu-
nehmen, es mag die Obſervanz mit ihr uͤber-
ein kommen oder nicht. Jſt aber eine Mey-
nung, die von den Obſervantien begleitet wird,
nicht vernuͤnfftig, ſo kan die bloſſe Obſervanz
nicht die geringſte Autoritaͤt zuwege bringen.
§. 33. Es entſtehen aus den Obſervantien
und ſogenannten Præjudiciis der Rechts-Col-
legio-


 legiorum allerhand incommoditaͤten. Die
gantze Rechts-Gelehrſamkeit verlieret hier-
durch ihr Anſehen, und wird Dunckelheit, Un-
gewißheit und Unordnung in dieſelbige einge-
fuͤhret. Es werden die Richterlichen Perſo-
nen hierdurch von den Quellen der Geſetze bey
ihren Urtheilsſprechen abgefuͤhret, ſie ſehen auf
die Concluſiones und nicht auf die Geſetze und
die Principia. Jſt das nicht eine Einfalt, daß
man ſich bekuͤmmert, wie die Vorfahren ge-
ſprochen, und ihnen hierinnen nachgehen, nicht
aber unterſuchen will, ob ſie Raiſon gehabt, ſo
zu ſprechen, und ob man in Zukunfft nicht accu-
rater ſprechen kan. Es wird hierdurch eine
Ungewißheit in den Rechts-Sachen verurſacht,
zumahl wenn unterſchiedene Rechts-Collegia
einander contraire Obſervantien haben, davon
das eine etwas affirmiret, das andere aber ne-
girt. Auf die Art koͤmmt es auf des Richters
Gefallen an, ob ein Parth obſiegen oder ſach-
faͤllig werden ſoll. Denn nachdem er vor ei-
nen oder den andern portirt iſt, nachdem ver-
ſchickt er die Sachen in dieſes oder jenes Rechts-
Collegium, davon ihm die Obſervantien und
ihre diſcrepanten Meynungen bekannt ſind.
Es werden uͤber dieſes durch die Obſervantien
die Proceſſe noch vielmehr verzoͤgert, denn durch
die meiſten Proceß-Ordnungen, wie wir ſie ie-
tzund


 tzund haben. Wenn die Advocaten die un-
terſchiedenen Obſervantien der Rechts-Colle-
giorum wiſſen, ſo wenden ſie oͤffters wider die
Urtheile Leuterungen ein, und die Abſchiede, die
den Rechten gar ſehr convenient ſind, werden
nicht ſelten geaͤndert, bloß deswegen, weil ſie der
Obſervanz desjenigen Rechts-Collegii, an
welches die Acta uͤberſchicket werden, zuwider
ſind. Und werden die Acta bald in dieſes, bald
in jenes Rechts-Collegium verſchickt, ſo koͤn-
nen die Proceſſe gar ſehr extendiret werden.
§. 34. Da nun aus dergleichen Obſervan-
tien allerhand Beſchwerlichkeiten und Verzoͤ-
gerungen der Proceſſe zu erwachſen pflegen, ſo
ſolten die Landes-Fuͤrſten denen Rechts-Colle-
giis anbefehlen, daß ſie nicht mehr denen bey ih-
ren Collegiis eingefuͤhrten Obſervantien, ſon-
dern den vorgeſchriebenen Rechten, und wo die
Geſetze nichts ausdruͤcklich verordnen, der
Aehnlichkeit der uͤbrigen Rechts-Gruͤnde und
den natuͤrlichen Rechten und der geſunden
Vernunfft nachgehen ſolte. v. D. Behrmans
Diſſertation de Obſervantiis Collegiorum
juridicorum.
§. 35. Es iſt von den Landes Fuͤrſten zu ſa-
gen, daß in allen Staͤdten und Flecken, ſie ſeyn
auch ſo geringe, als ſie nur immer wollen, die
Buͤrger-Meiſter und Stadt-Richter Studia
haben,


 haben, indem ſie ſonſt unmoͤglich bey ihren vor-
fallenden Expeditionen recht fortkommen, in
Parthey-Sachen gehoͤrige Beſcheide ertheilen,
noch an die Ober-Richter einen geſchickten Be-
richt abfaſſen koͤnnen. Es iſt aber hierbey
nicht eben ſowohl darauf zu ſehen, wie lange ſie
auf Univerſitaͤten geweſen, oder daß ſie der la-
teiniſchen Sprache maͤchtig und in den Roͤmi-
ſchen Rechten verſiret ſeyn, als daß ſie vielmehr
nach der in einem ieden Lande uͤblichen Proceß-
Ordnung einen Proceß wohl zu dirigiren wiſ-
ſen, und in dem jure Provinciali, Obſervan-
tien, Statuten und Willkuͤhren eines iedweden
Ortes wohl bewandert ſeyn, als welches man
auch außer den Univerſitaͤten durch Fleiß und
Application erlernen kan.
§. 36. Jndem oͤffters die Officiales bey
den Stadt-Magiſtraten die Buͤrger-Meiſter,
Stadt-Richter, Stadt-Schreiber, Caͤmme-
rer, u. ſ. w. die Grentzen, die einem iedweden
von Expeditionen deſtinirt ſind, einander tur-
biren, ſo daß ein Hauffen Diſputen dieſerhal-
ben unter ihnen entſtehen, und das Publicum
manchmahl mit darunter leiden muß, ſo iſt am
beſten, wenn ihnen von denen Regierungs-Col-
legiis gewiſſe Inſtructiones vorgeſchrieben
werden, was einem ieden von Verrichtungen
oblieget, nach welchen ſie ſich zu richten haben,
und


 und keiner hernach dem andern an ſeiner Expe-
dition hinderlich ſeyn koͤnne.
Das XXIV. Capitul.
Von Proceſſen.
§. 1.
FLeichwie ein Landes-Fuͤrſt uͤberhaupt
vor das Wohl ſeiner Unterthanen
wachen und dahin ſehen muß, daß
Recht und Gerechtigkeit gehandhabet werde;
Alſo hat er ſeine Landes-Fuͤrſtliche Sorge auch
billig mit dahin zu richten, daß die Proceſſe
verhuͤtet, oder diejenigen, die in Motu ſind, ſo
viel als moͤglich, beſchleuniget werden. Es
werden dadurch manche Thaler, die zu dem ge-
meinſchafftlichen Nutzen des Landes angewen-
det werden koͤnnen, in der Unterthanen Beu-
teln conſervirt, die Gemuͤther gegen ihre Mit-
Buͤrger von der Verbitterung abgehalten, und
ein ieder, der von den Proceßiren befreyet iſt,
wird in den Stand geſetzt, ſeine ordentliche
Beruffs-Geſchaͤffte und Handthierung ohne
Verſaͤumniß und Unruhe des Gemuͤths fortzu-
ſetzen.
§. 2. Es ſolten die Landes-Fuͤrſten billig
allen Gerichts-Perſonen, Beamten und Advo-
caten anbefehlen, ihre Projecte einzuſchicken,
Y ywie


 wie in den Juſtitz-Sachen eines und das ande-
re zu verbeſſern, die Proceß- und Gerichts-Ord-
nungen zu reformiren, die Proceſſe zu verkuͤr-
tzen und zu beſchleunigen, und allerhand gute
Anordnungen in einem und dem andern zu ma-
chen waͤren. Es haben die ietztregierende Koͤ-
nigliche Majeſtaͤt zu Preuſſen andern Poten-
taten ein hoͤchſtruͤhmliches Exempel hierinnen
gegeben, und fuͤhren dieſelben in der anno 1713.
neu-abgefaſten allgemeinen Juſtitz-Ordnung
an, daß es zu Dero allergnaͤdigſten Gefallen
gereichen wuͤrde, wenn einige Privat-Perſo-
nen, die der Rechte, Statuten und Gewohnhei-
ten des Landes kundig waͤren, allerhand gute
Monita einſchickten. Es ſolten auch diejeni-
gen, die ſich vor andern hierinnen ſignaliſiret,
und wichtige Dinge ausgearbeitet, die nicht in
chimæren beſtuͤnden, ſondern practicable waͤ-
ren, anſehnlich belohnet werden, damit andre
zu gleichen Fleiß angetrieben wuͤrden. Es
ſind bisweilen gewiſſe Advocaten und Unter-
Beamten, die nicht viel aus ſich machen, und
aus denen auch nicht gar viel gemacht wird, die
aber zu ſolchen Sachen bisweilen mehr Ge-
ſchicklichkeit, Fleiß und Aufrichtigkeit haben,
als andere, die in ſehr groſſen Juſtitz-Bedie-
nungen ſitzen. Wenn nun von Practicis, ſo-
wohl Richtern als Advocaten, gnugſame Ma-
teria


 terialien zu Veꝛbeſſerung der Juſtitz-Oꝛdnungen
eingeſchicket werden, ſo muͤſſen alle dieſe Sa-
chen von dem Landes-Herrn gewiſſen Perſonen
aufgetragen werden, als nemlich zwey gelehr-
ten und beruͤhmten Theoreticis auf Univerſi-
taͤten, e. g. Profeſſoribus Juris, zwey geſchick-
ten Advocaten, zweyen, die in Juriſten-Facul-
taͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen ſitzen, zwey Be-
amten, die gewiſſe Aemter zu dirigiren haben,
zwey Adelichen Gerichtshaltern, zwey Adeli-
chen Regierungs-Raͤthen, die in einem Juſtitz-
Collegio ſitzen, und zwey Appellations-Raͤ-
then. Dieſe muͤſſen ſich zuſammen ſetzen, und
eine Proceß-Ordnung abfaſſen, auch dem Lan-
des-Herrn hernach zur Confirmation und Un-
terſuchung einreichen. Es muͤſten aber zu ſol-
chen Vorhaben gelehrte, aufrichtige, gewiſſen-
haffte und unintereſſirte Leute genommen wer-
den, die ſich um den Schaden Joſephs, wie
demſelbigen nemlich abzuhelffen waͤre, recht-
ſchaffen zu bekuͤmmern pflegten.
§. 3. Ob es nun gleich an Vorſchlaͤgen,
wie die Proceſſe zu beſchleunigen und zu verkuͤr-
tzen waͤren, nicht fehlet, und in den meiſten Pro-
vintzien verbeſſerte Proceß-Ordnungen noͤthig
waͤren, ſo iſt doch dergleichen nicht zu vermu-
then. Die Raiſon iſt klar, weil nemlich gar
viele von denjenigen die Advocaten- und Rich-
Y y 2ter-


 ter-Stelle vertreten, die in den Unter- und Ober-
Gerichten und Juſtitz-Collegiis zu ſitzen pfle-
gen, von dem modo procedendi, wie er ietzund
beſchaffen iſt, Vortheil haben, und alſo einer
Reformation ſich mit Haͤnden und Fuͤſſen wi-
derſetzen. Da werden ein Hauffen Schwuͤ-
rigkeiten erreget, wenn von einer Verbeſſerung
der Juſtitz-Ordnung geredet wird, es werden
alle Schein-Raiſons zuſammen genommen, um
die incommoditaͤten, die von einem andern
modo procedendi zu erwarten ſtuͤnden, vor-
zuſtellen. Wenn ſie hoͤren, daß von einigen,
welches doch auch die wenigſten ſeyn, derglei-
chen auf das Tapet gebracht wird, und der Lan-
des-Fuͤrſt, welches doch auch gar ſelten zu ge-
ſchehen pfleget, ſich ein und ander dergleichen
Projecte gefallen laͤſt, ſo ſehen ſie bald, daß ſie ei-
nige Miniſtres, die bey dem Landes-Fuͤrſten in
groſſen Anſehen ſind, und ein Wort zu ſprechen
Macht haben, auf die Seite bekommen, die es
wieder hintertreiben muͤſſen. Manche wider-
ſetzen ſich ſolchen Sachen aus Geitz, weil ſie
dencken, es moͤchte und werde ihnen an Spor-
tuln etwas abgehen, manche aber aus ambi-
tion und Neide, daß es ihnen verdreuſt, daß ſie
von einem andern, der nicht die capacitaͤt, die
Erfahrung, die Jahre, den caractere und das
Anſehen hat, darinnen ſie ſich befinden ſollen,
gleich-


 gleichſam unterrichtet, und ihnen etwas vorge-
ſchrieben werden. Da heiſt es denn: Wie
ſolte uns dieſer weiſen, was gut iſt. Andern
aber iſt mit Neuerungen deswegen nichts gedie-
net, weil ſie den alten Schlendrian ſchon von ſo
vielen und langen Jahren her gewohnt ſind,
und es alſo ihrer commoditaͤt zuwider iſt,
wenn ſie ſich an etwas anders gewoͤhnen ſolten,
denn ſie bishero gelernet, getrieben und ge-
wohnt geweſen. Daher gerathen alle ſolche
Vorſchlaͤge und Projecte ins Stecken, und
werden gar ſelten zur Execution gebracht, da-
fern ſie nicht von anſehnlichen und beruͤhmten
Maͤnnern erfunden, von groſſen Miniſtres be-
foͤrdert, und von dem Landes-Fuͤrſten approbi-
ret worden.
§. 4. Wenn nach des Herrn Bechers
Vorſchlaͤgen, die er in ſeinen politiſchen Diſcur-
ſen p. 90. und in folgenden vortraͤget, in einem
Lande ein Procuratur- oder Vorſteher-Amt
gemacht, und durch daſſelbige, oder durch eine
Special-Commisſion unterſuchet werden ſolte,
wie viel Proceſſe in dem Lande und in ieden Ge-
richte rechtshaͤngig waͤren? wie lange ſie ſchon
gedauret? wie weit ſie gekommen? wie viel
ſie bereits gekoſtet, ſowohl an Gerichts-Spor-
tuln, als Advocaten-Gebuͤhren, Reiſe-Koſten,
Copialien und Bothen-Lohn? Ob und wie
Y y 3viel


 viel von einer oder der andern Parthey ſpendi-
ret worden? ſo wuͤrde gewiß ein entſetzliches
Facit heraus kommen, ſonderlich wenn man die
Nahrungs-Verſaͤumniß und erlittene Schaͤ-
den der litigirenden Partheyen darzu rechnet.
Wenn man ferner uͤberſchlagen ſolte, was ſie
auszufuͤhren noch koſten wuͤrden, wie viel ein
oder der andere Theil dran zu wenden und zu
verſaͤumen haͤtte? Item, wie der litigirenden
Partheyen Zuſtand und Vermoͤgen beſchaffen
ſey? ſo wuͤrde uͤberall mehr Schaden als Vor-
theil ſich befinden und an den Tag legen, daß
wo man keine ſchleunige Juſtitz und ohne Unko-
ſten erlangen kan, es beſſer waͤre, man wuͤrde
mit ſeiner gerechten Sache alſofort a limine ju-
dicii abgewieſen. Noch mehr wuͤrde man
den Schaden des Procesſirens befinden, wenn
man abgeurtheilte, auch durch Execution abge-
thane Sachen vor ſich naͤhme, und gegen das
quantum litis, daruͤber die Klage entſprungen,
das quantum der Unkoſten, Schaͤden und
Nahrungs-Verſaͤumniß, ſo ein Klaͤger, der das
Recht und die Execution gleichwohl erhalten,
anwenden muͤſſen, unterſuchte und eines gegen
das andere conferirte, denn es duͤrffte wohl
manchmahl die Ausbeute ſo ſchlecht ſeyn, daß
man des Klaͤgers gehabte Unkoſten nicht wie-
der heraus braͤchte.
§. 5.


 §. 5. Wer nicht weiß, wo er ſich heute oder
morgen nieder zu laſſen und ſein Stuͤcklein
Brod zu ſuchen habe, kan ſich auf Univerſitaͤten
in der Praxi gar nicht habilitiren, oder muß
doch hernach wieder anders lernen. Junge
Richter und Advocaten muͤſſen zu Anfang noth-
wendig mit der Partheyen und Clienten Scha-
den ſtolpern, und ehe ſie einen habitum practi-
cum acquiriret, immer in Furcht ſtehen, ſie
machen es nicht recht. Daher kommt es, daß
ſodann die jungen und unerfahrnen Richter
mit ihrer Autoritaͤt durchdringen wollen, auch
wohl von ihren Patronis zu conſervation ihres
Reſpects ſouteniret werden; Daruͤber wer-
den die jungen Advocaten in Theſi ungewiß,
und lernen widrige Obſervantien, oder das
Krummfahren, die alten, ſo ſich auf die vorge-
ſchriebenen Ordnungen und ſonſten notoriſche
Gerichts-Obſervantien verlaſſen, und damit
nichts ausrichten koͤnnen, dencken denn wieder
auf andere Schliche, wie ſie bey ihren Clienten
die Reputation und applauſum doch behalten,
und dem Rechte dagegen wieder ein Krummes
machen moͤgen.
§. 6. Die Proceß-Ordnungen pflegen
ſich auch dann und wann ſelbſt zu widerſprechen
und mit einer Hand zu geben, mit der andern
aber zu nehmen. Da haben denn beyde Thei-
Y y 4le


 le Recht, bis das Gluͤcke vor dem einen den
Ausſchlag giebt. Denn koͤmmt es auf die Aus-
legungen und Obſervantien an, welche letztere
mehrentheils gantz widerrechtlich und unbillig,
auch denen litigirenden Partheyen, daran ſich
auch die Advocaten am meiſten zu verbrennen
pflegen, gar ſehr beſchwerlich ſind.
§. 7. Unter andern Beſchwerlichkeiten, die
mit den Proceßiren vergeſellſchafftet, iſt ſonder
Zweifel auch dieſe mit, daß, wenn man nun die
Sache ſo weit fortgefuͤhret, daß man ein obſie-
gend Urtheil vor ſich hat, und rem judicatam
erhalten, dennoch man hernach nicht zur Exe-
cution kommen kan, und wieder einen eignen
Executions-Proceß anſtellen muß, dadurch
die Sache und rechtliche Huͤlffe ſich wiederum
aufs neue ſo verzoͤgern, daß man des Streitens
und Proceſſirens ſatt und uͤberdruͤßig wird,
welches billig auch auf andere Art ſolte und
koͤnte eingerichtet werden.
§. 8. Es verurſacht auch eine Unordnung
und Ungewißheit bey den Proceß-Sachen, daß
ſo viel Fragen, die bey dem modo procedendi
vorkommen, nicht von den Landes-Fuͤrſten in
den Proceß-Ordnungen determiniret ſind,
ſondern auf die Opiniones der Doctorum und
Rechts Gelehrten ankommen, davon der eine
dieſe Meynung ergreifft, der andere wiederum
eine


 eine andere. Nachdem nun ein Richter ſich
dieſe oder jene Meynung gefallen laͤſt, oder
nachdem per Obſervantiam dieſe oder jene
Meynung in dem Gerichte oder Collegio bis-
hero recipirt geweſen, nachdem reusſirt der
Parth in ſeiner Sache, ob gleich Gegentheil
eben ſo viel Recht hat, ja ſeine Sachen wohl
noch mehr in der Billigkeit gegruͤndet, denn die-
ſes. Weil dergleichen in den oͤffentlichen Lan-
des-Geſetzen nicht ausgemacht geweſen, ſon-
dem auf richterliche Willkuͤhr angekommen,
ſo hat weder der Parth noch ſein Advocate der-
gleichen vorher ſehen koͤnnen.
§. 9. Es ſolten billig in den Gerichten die
termini peremptorii ſeyn, dergeſtalt, daß, wer
nicht erſchiene, und præſtanda præſtirte, wozu
er in der Citation angewieſen, vor ſachfaͤllig er-
kannt, auch nicht weiter gehoͤret werden ſolte,
als wenn wahrhafftliche Verhinderung entwe-
der erwieſen, oder eydlich beſtaͤrckte. Und die-
ſes brauchte gar keines abſonderlichen Ter-
mins, ſondern es duͤrffte nur ein Publications-
Termin angeſetzet, und der auſſenbleibende
Theil citiret werden, in ſolchen Termin ehe-
hafftliche Beſchuldigungen anzufuͤhren, und
eydlich zu beſtaͤrcken, widrigenfalls des Be-
ſcheides zu gewarten. Beſcheinigte oder be-
ſtaͤrckte er aber die Ehehafften eydlich, ſo koͤnte
Y y 5der


 der Publications-Termin gleich in einen Ter-
min zu Beybringung der beyderſeitigen Noth-
durfft reſolviret und der in vorigen Termin zu-
ruͤckgebliebne Theil angehalten werden, dem
andern die Unkoſten taxmaͤßig absque mode-
ratione zu erſtatten, weil er den Termin nicht
gehoͤrig abgekuͤndiget. So koͤnte auch der
Verluſt der Sachen auf die aus einem falſchen
Negotio geſchehenen Abkuͤndigungen als eine
wahre contumacie geſetzt werden.
§. 10. Alle Termine zur litis Conteſtation,
Leuterungs- und Interventions-Proſecution,
Appellation, Juſtification koͤnnen in einem Ta-
ge, und alſo an dem Tage des Termins ohne in-
terruption gar wohl abſolviret wenden. Wenn
man nur fruͤhe um 8. Uhr anhebet, und bis auf
den Abend anhaͤlt. Es braucht auch nur zwey
Saͤtze, und wenn Beklagter leuterat und ap-
pellat, in den erſten Exceptions- oder impu-
gnations-Satz hinter dem Berge haͤlt, darf
man nur deſſen Duplic in Sententioniren uͤber-
gehen, und ihn dazu beſtraffen; Wolte der
Leuterat und Appellat ſich auf die erſtern Acta
beziehen, ſo muͤſte er die Folia und Volumina
doch melden, ſonſt waͤre es eben ſo viel, als haͤtte
er nicht geantwortet. Die Inrotulation
koͤnte gleich nach abſolvirten Einbringen von
beyden Theilen in dem Termin ſelbſt geſchehen,
die


 die Urtheils-Frage gemacht, und die Acta inro-
tuliret, alſo ein abſonderlicher Inrotulations-
Termin dadurch erſpahret werden.
§. 11. Die Ungehorſams-Beſchuldigun-
gen koͤnnen gar mit wenigen Worten ad Acta
geſchrieben werden. Das Auſſenbleiben und
Verſaͤumen der fatalien wird mit Verluſt der
gantz gerechten Sache zu harte geſtrafft, und
iſt es gewiß etwas unbilliges, wenn die Par-
theyen wegen Nachlaͤßigkeit des Advocaten in
ihrer gerechten Sache ſuccumbiren. Es koͤn-
te vielmehr der Advocate und Principal in eine
Geld-Buſſe genommen, oder im Beweiß der
Action und Exception fortgefahren und die
Sache ſolchergeſtalt bald ausgemacht werden.
Hergegen moͤchten die Termine kuͤrtzer und et-
wan von zwey oder drey Wochen ſeyn. Oder
wenn die peremtio cauſarum vor ein gewiſſes
Mittel finiendi lites geachtet wuͤrde, koͤnte die
dabey ſcheinbarlich mit unterlauffende Unbillig-
keit dadurch aufgehoben werden, wenn die
Partheyen einen Tag oder zweye vor dem Ter-
mine oder fatale ſich gerichtlich des præſtandi
erinnern muͤſten, und wer ſolches unterlieſſe,
durch die Gerichts-Bothen gegen die Gebuͤhr
muͤndlich interpelliret und zu einer Buſſe ange-
halten, oder aber zu allen fatalibus eine Zeit, bin-
nen welcher die Handlung geſchehen ſoll, geſetzt
wuͤrde,


 wuͤrde, denn ſolchergeſtalt waͤre wohl nicht die
geringſte Urſache einiger Klage uͤbrig, und koͤn-
te die privatio juris ohne Urtheil alſobald dar-
auf ipſo jure verordnet werden.
§. 12. Die Verſchickung der Acten kan
ieden Theile frey bleiben, wenn er gleich in ter-
mino die Urtheils-Gelder allein erleget. Sonſt
iſt es billig, daß die Ertheilung eines Beſcheides
nicht aufgehalten werde, weil es genung iſt, die
transmiſſion nicht zu verſagen, wo Urtheils-
Gelder und Bothen-Lohn realiter offeriret
werden, ſolchenfalls weiß man auch den ge-
woͤhnlichen Ort in allen Gerichten. Wuͤrde aber
auch dawider proteſtiret, ſo iſt das beſte Expe-
diens, daß derjenige, ſo die Verſchickung haben
will, drey Collegia nenne, und dem Gegentheil
eines daraus erwehlen laſſe, und ſo dieſer alle
dreye recuſirte, haͤtte er ſelbſt dreye zu nennen,
und ſeinem Wider-Part eines wehlen zu laſ-
ſen. Man darff von beyden Theilen wohl
wiſſen, und ſich eines Ortes vergleichen, wo die
Acta hingehen ſollen, und darff ſich niemand
davor fuͤrchten, als wer da glaubet, die Herren
Urtheils-Faſſer wuͤrden ihre Pflicht nicht beob-
achten, ſondern das Urtheil auf Neben-Recom-
mendationes oder andere unrechtmaͤßige Inſi-
nuationes gruͤnden.
§. 13. Es ſolte ein ieder Advocate bey
Straf-


 Straffe vollſtandige Privat-Acten, ſo mit de-
nen gerichtlichen von folio zu folio gleichſtim-
mig, halten, und dem Richter auf Begehren
zeigen; Hierdurch und wenn das ſchrifftliche
Einbringen die Nothwendigkeit des perſoͤnli-
chen Erſcheinens aufhebt, koͤnte denen Par-
theyen das Meilen-Geld erſpahret, und die Ver-
tuſchung der Acten vermieden werden.
§. 14. Die Beſcheide und Urtheile koͤnnen
auch deutlicher gegeben werden, warum eine
Klage gar nicht, oder immaſſen ſie anbracht,
nicht Statt habe, was in ſpecie von einem Klaͤ-
ger oder Beklagten erwieſen werden muͤſte,
darauf die Deciſio ankommen, denn dadurch
koͤnnen viel Leuterungen auch viel Weitlaͤuff-
tigkeit in Beweiß und Gegen-Beweiß erſpah-
ret werden.
§. 15. Wenn die Eydes-delation zu allen
und ieden Zeiten, es ſey vor oder nach der Ge-
wehr, welche abgeſchafft werden kan, vor oder
nach der litis conteſtation, auch vor oder nach
zuerkannten Beweiſe frey bleibet, dergeſtalt,
daß derjenige, ſo Beweiß fuͤhren ſoll, der Eydes-
delation ſich an Statt des Beweiſes gebrau-
chen kan, ſo werden manche Proceſſe kuͤrtzer ge-
hen, und mancher an ſeinem Rechte nicht peri-
clitiren; Da heutiges Tages eine negativiſche
Litis Conteſtation eine Belohnung der Un-
wahr-


 wahrheit ſeyn wird, wo es dem Klaͤger an Zeu-
gen fehlet, und er der Eydes-delation im An-
fang vergeſſen.
§. 16. Die Zeugen wollen es zuweilen vor
unverantwortlich halten, wenn ſie mit der Ant-
wort heraus gehen, und uͤber ihrer Nachbarn,
Gevattern, Verwandten, oder andrer guten
Freunde facta Zeugniſſe geben ſollen. Es iſt
zwar in denen Proceß-Ordnungen nachdruͤckli-
che Straffe darauf geſetzt, wenn ſich iemand
des Zeugniſſes ohne erhebliche Urſachen wei-
gert, aber ob die Urſache der Verweigerung er-
heblich ſey oder nicht, dieſes erfordert eine ab-
ſonderliche Zeit und Geldfreſſende Unterſu-
chung, und muß nothwendig den Lauf der Ju-
ſtitz hindern. Es wird auch eben ſo ſtricte
nicht auf dieſe Beſtraffung der Zeugen gedrun-
gen, weil mehrmahls diejenigen, ſo ſtraffen, und
andere zum Zeugniß der Wahrheit antreiben
koͤnten und ſolten, ſich ſelbſt nicht gerne zu Zeu-
gen gebrauchen und vereyden, und die Zeugniß-
Fuͤhrer, wenn es nur immer moͤglich iſt, derglei-
chen Zeugen lieber gar fallen laſſen, als mit den-
ſelben einen neuen Proceß anfangen.
§. 17. Auſſer Eltern und Kindern, und
Bruͤdern und Schweſtern, in der Bluts-
Freundſchafft und Schwaͤgerſchafft, und Ehe-
Leuten, ſolten keine von Ablegung des Zeugniſ-
ſes


 ſes befreyet werden. Es ſolte auch dem Pro-
ducto gar nicht nachgelaſſen ſeyn, die habilita-
tem zu impugniren, bis nach Publication des
Gezeugniſſes. Die Citation der Zeugen koͤn-
te flugs das erſtemahl bey Straffe geſchehen.
§. 18. Die interlocute ſolten vom Rich-
ter ſelbſt geſprochen und publiciret werden, und
zwar iedesmahl poſt Concluſionem, binnen
acht Tagen, bey Verluſt der Gerichts-Gebuͤh-
ren dieſes Termins. Allen Abſchieden, Re-
ſolutionibus und Urtheilen waͤren die rationes
decidendi beyzufuͤgen. Die uͤberleyen inter-
locutorici ſententio, als ſuper litis conteſta-
tione, recognitione documentorum &amp;c.
wo die Partheyen ſelbſt einig ſind, waͤren gantz
und gar zu verbiethen, und denn worauf die de-
finition folgen muß, iſt ſolche alſofort eventua-
liter einzuverleiben. Den errorem calami
bey denen Perſonen der Partheyen oder foliis
actorum muß der Richter vor und nach der Pu-
blication auch ex officio corrigiren, oder das
Urtheil ebenfalls ohne Leuterung in das Colle-
gium juridicum zur Correctur remittiren.
Dagegen iſt der terminus publicatæ ſenten-
tiæ, wenn die Citationes richtig, pro circum
ductu zu achten, ob gleich beyde Partheyen
auſſen bleiben.
§. 19. Wenn die Leuterungen gleich defe-
riret,


 riret, und kurtze Termine zur Proſecution an-
geſetzet werden, dabey aber gleich in Termino
abſolviret und inrotuliret, auch ſub pœna de-
ſertionis das Urtheil-Geld von dem Leuteranten
allein erleget werden muß, und die Acta ſofort
wieder nach dem Spruche gehen, ſo koͤnnen
auch die Leuterungen wenig retardiren. Wenn
bey denen Appellationen die vielen formalia
und fatalia abgeſchafft werden, und gleichfalls
baldige Termine gegeben, dabey es aber ſo ge-
halten wird, wie ietzund von Leuterungs-Pro-
ſecutions Termin gedacht worden, giebt es
auch damit gar kurtze Arbeit.
§. 20. Wenn an Statt der reconven-
tion in executivo die Eydes-delation zuge-
laſſen, ſo duͤrffen nicht aus einem Proceſſe zwey
werden, ſondern der Eyd wird ein Ende alles
Haders. Dafern man keine intervention
ohne juramentum malitiæ, oder an deſſen
Statt ohne genugſame Beſcheinigung zulaͤſt,
wird auch in dieſem Stuͤcke vorgebauet. Und
ſolches braucht keines abſonderlichen Termins,
ſondern in dem Termin, den der intervenient
ausgebracht hat, oder in welchen er freywillig
erſcheinet. Kan man gleich die Beſcheinigung
examiniren, oder das juramentum malitiæ
abnehmen. Will er dieſes nicht thun, und iſt
mit


 mit dem erſten auch nicht parat, ſo mag er ſichs
ſelbſt zuſchreiben, daß er abgewieſen wird.
§. 21. Wenn das Summariiſſimum in
einem Termine ausgemacht werden muß, und
keine Beſcheinigung oder Gegen-Beſcheini-
gung weiter angenommen, ſondern gleich das
Poſſeſſorium plenarium doch nicht in ordent-
lichen weitlaͤufftigen Proceß vorgenommen,
und von der aͤltern Poſſeß und der Gerechtig-
keit der Poſſeſſion ſummariſch cognoſciret
wird, werden viel Weitlaͤufftigkeiten und Un-
koſten erſpahret.
§. 22. Wenn das Suppliciren in Proceß-
Sachen gaͤntzlich abgeſchafft wird, ſo kan ſol-
ches zu Kuͤrtzung der Proceſſe ſehr viel beytragen
denn das Suppliciren und reſcribiren remo-
riret und verhindert nur den Lauff der Juſtitz.
Wer ein Mißtrauen in den Richter ſetzt, kan
die Urtheil-Gelder erlegen, und impartiales
ſprechen laſſen, kan auch in der Appellation
ſich wieder helffen, wo ihm in der Haupt-Sa-
che Schaden entſtehen will. Das Supplici-
ren hat auch gemeiniglich gar andere Abſicht,
als aͤuſſerlich vorgegeben wird.
§. 23. Die beſte Befoͤrderung der Juſtitz
geſchiehet endlich durch ſchleunige Executiones
der ausgeſprochenen Rechts-kraͤfftigen Urtheile,
und waͤre wohl ein beßrer modus exequendi
Z zzu


 zu wuͤnſchen, koͤnte auch durch reduction der
vielen Actuum und Abkuͤrtzung der fatalien
leicht erhalten werden, ſonderlich aber durch ei-
nen Perſonal-Arreſt des Debitoris, wie bey
dem Wechſel-Recht, da der debitor entweder
zahlen, oder bonis cediren muß. Jnſonder-
heit ſolte alles ſuppliciren und reſcribiren bey
der Execution ceſſiren. Der bißherige mo-
dus ſoll denen Beklagten und Schuldnern nicht
wehe thun, aber wie ein Artzt, der allzu gelinde
iſt, und dem Patienten zur Zeit der Noth nicht
recht angreifft, demſelben gemeiniglich mehr
Schmertzen macht, und gar verderben laͤſt, ſo
geht es auch mit den langſamen Executionen
und darbey mißbrauchten Suppliciren, welche
oͤffters nur auf Geſpoͤtte und Vexirerey eines
Creditoris und Klaͤgers hinaus lauffen, am
Ende aber den Debitorem gar ruiniren, und
dasjenige mit verzehren, welches noch haͤtte
ſalviret werden koͤnnen.
§. 24. Jnſonderheit brauchen die Concurs-
Proceſſe einer Verbeſſerung. Es waͤre am
beſten, man huͤbe die Arreſte gantz auf, und
machte eine diſtributionem geometricam, daß
ein iedweder nach Proportion ſeiner Forderung
und etwan habenden Privilegii etwas bekaͤme,
und das koſtbahre Verfahren ſuper prioritate
erſpahret wuͤrde. Vornemlich aber lieſſe man
die


 die Creditores ſelbſt vor die inventur diſtra-
ction der Effecten und Adminiſtration der Guͤ-
ter und des Geldes ſorgen, daß ſie ſich wegen
eines Sequeſtri oder Adminiſtrators vergli-
chen, oder die majora vota den Ausſchlag geben
muͤſten. Auf dieſe Art wuͤrde manche maſſa
nicht ſo ſehr verringert, wie leider! geſchiehet, und
die Auctiones braͤchten auch alle Kleinigkeiten
entweder in das Geld, oder bekaͤmen es doch
die Creditores, da mancher quid pro quo an-
naͤhme, und licitirte, weil er kein baar Geld da-
fuͤr zahlen, ſondern es in ſeiner Prætenſion an-
nehmen duͤrffte, es ſey denn, daß er zu viel aus
der Auction angenommen, darauf er Geld her-
aus zu geben haͤtte, zum wenigſten wuͤrden die
Waaren und Mobilien beſſer conſerviret und
mit mehren Vortheil diſtrahiret, auch koͤnten
die auſſenſtehenden Activ-Schulden beſſer be-
ſorget und eingetrieben werden, als ietzo zu ge-
ſchehen pflegt, da uͤber dem liquidiren und certi-
ren ſuper prioritate die Adminiſtration, Con-
ſervation und Augmentation gemeiniglich ne-
gligirt wird.
§. 25. Da der Schuld-Thurm niemand
bezahlet, ſo ſolten die muthwilligen debitores
zur Straffe in ein Zucht-Hauß oder auf den
Bau auf eine kurtze Zeit geſetzt werden. Jm
uͤbrigen waͤre nie zur incarceration leicht zu
Z z 2ſchrei-


 ſchreiten, und wenn ſolche der Vernehmung hal-
ber noͤthig, des eheſtens wieder zu caſſiren, wel-
ches auch denen citatis oder arreſtatis flugs
Anfangs bey der Citation geſagt werden koͤnte.
Jn denen Civil-Gefaͤngniſſen moͤchte denen
Leuten, wo Raum dazu iſt, ihr Handwerck zu
treiben oder zu arbeiten verſtattet werden, daß
von dem Verdienſt der Fiſcus die Unkoſten, ſo
weit es langt, nehmen koͤnte.
§. 26. Jngleichen ſolten die Gefangenen
von denen Prieſtern zu gewiſſen Tagen beſuchet
und aus GOttes Wort zur Buſſe, Reue und
Beſſerung ermahnet, auch mit Vergebung der
Suͤnden, wenn ſie ſolche GOtt bekennet, getroͤ-
ſtet werden. Jn Criminal-Sachen, da off-
termahls der Fiſcus viel Unkoſten tragen, der
Gefangene aber zur Ungebuͤhr durch Laͤnge der
Zeit verarmen und crepiren muß, waͤre ein ab-
ſonderlich Rechts-Collegium, oder bey denen
ſchon geordneten juridicis Collegiis ein depu-
tirter Ausſchuß mit ordentlichen Sesſionibus
von gewiſſen Tagen in der Woche noͤthig, da-
mit die Acta nicht zu vielen Monaten auſſen
bleiben muͤſten.
§. 27. Bey der Execution wuͤrden ſolu-
tio particularis und andre billige Tempera-
mente denen Unterthanen verhoffentlich er-
ſprießlich ſeyn, wo aber Schaͤrffe zu gebrau-
chen,


 chen, koͤnte executio und immisſio in einer
Handlung ohne vorhergehende Citation auf ei-
nem in einen oͤffentlichen Landes-Geſetze deter-
minirten Tag geſchehen. Und bey der Sub-
haſtation nach vorhergegangenen ſchrifftlichen
intimation an etlichen Orten ein gewiſſer Tag
zum Verkauff an die Meiſtbietenden geſetzet,
und mit ſelbigen der ſo weitlaͤufftige Subhaſta-
tions-Proceß beſchloſſen, der Verkauff hinge-
gen denjenigen, ſo unter denen erſten dazu das
meiſte gebothen, welches aber anfaͤnglich ver-
ſchwiegen bleiben muͤſte, gegeben werden.
§. 28. Man ſchiebt insgemein bey Verzoͤ-
gerung der Proceſſe die Schuld auf die Advo-
caten. Nun iſt zwar gewiß, daß dieſelben gu-
ten Theils mit concurriren. Damit ich aber
erweiſe, daß der Verderb der Juſtitz und die
vielen Geldſchildernde Proceſſe und Weitlaͤuff-
tigkeiten nicht alle von den Advocaten herſtam-
men, ſo will ich nach des Herrn Doͤhlers Anlei-
tung einige Stuͤcke des Proceſſes kuͤrtzlich
durchlauffen, um zu demonſtriren, daß alle
Schuld vornemlich auf die Richter ankomme.
§. 29. Bey der Klage kan der Richter
gleich ſehen, ob ſolche deutlich und ſchluͤßig, und
aus was vor einem Fundament geklaget ſey.
Item, ob die Klage in Anſehung der Perſon des
Klaͤgers oder Beklagten, ingleichen der Sa-
Z z 3chen


 chen ſelbſt Statt haben koͤnne oder nicht. Fin-
det er, daß die Klage undeutlich und unſchluͤßig,
kan er dieſelbe alſofort wieder zuruͤck geben.
Mercket er, daß die Klage in Anſehen der Per-
ſon oder Sachen, daruͤber geklagt worden, nicht
Statt habe, ſo kan er den Klaͤger alſofort da-
mit abweiſen, dadurch thut er denſelben mehr
Vortheil, als wenn er Termine giebt, und zu
beyden Theilen erſt Unkoſten aufwenden laͤſſet,
und hernach erſtlich durch einen Beſcheid das
libell verwirfft, oder dem Klaͤger gar abweiſt,
auch wohl gar in die Unkoſten vertheilet. Und
es iſt dem Beklagten auch nichts damit gedie-
net, wenn er gleich von der Inſtanz oder von der
Sache ſelbſt loß geſprochen wird, und die Unko-
ſten auf vorhergehende liquidation und mode-
ration wieder haben ſoll. Denn er muß doch
daran einbuͤſſen, und Muͤhe und Verſaͤumniß
umſonſt gehabt haben, auch wohl lange Zeit auf
die Execution der Unkoſten warten.
§. 30. Es ſolte eine Klage auch mit beyge-
legten Beweiſe erſtlich angenommen, und deßen
ungeachtet der Klaͤger wider die unvermutheten
Exceptiones des Beklagten mit Beweiß ſeiner
Replicationum, da ers noͤthig findet, gehoͤret,
auch Klaͤger und Beklagter von dem Richter
ihres Beweiſes halber flugs Anfangs umſtaͤnd-
lich erinnert und befraget werden. Auf die
Wahr-


 Wahrheit der Sache waͤre mehr zu ſehen, als
auf die Zierlichkeit des Libells, an Statt deſ-
ſen ſimplex facti ſpecies præmiſſo vel anne-
xo petito genung ſeyn koͤnte, wenn nur die
dienlichen Umſtaͤnde, woraus ein buͤndiger
Schluß gemacht werden mag, darinnen anzu-
treffen, die Woͤrter und Termini moͤgen im
uͤbrigen lauten, wie ſie wollen, und muß auf die
Woͤrter einlaſſen, antworten, Kriegrechtens
befeſtigen, recognoſciren, u. ſ. w. keine diffe-
rentia proceſſus gebauet werden, genung daß
der Beklagte das medium concludendi und
die Documenta entweder einzuraͤumen oder zu
negiren, auch bey Straffe angehalten werden
kan.
§. 31. Kein Libell ſoll ohne deutliche Mel-
dung der Urſache und Beyfuͤgen, wie es beſſer
einzurichten, verworffen, auch zugleich allemahl
eventualiter auf die reſponſion oder recogni-
tion ſub præjudicio interloquiret werden.
Aeuſſert ſich aber der defect im Libell ſehr ſpaͤt,
darff man nur denſelben ſodann mit der dazu
gehoͤrigen Probation ohne neuen Proceß ſup-
pliren.
§. 32. Wenn es ein Richter verſtehet, und
Luſt dazu hat, kan er faſt alles Gezaͤncke und
Unkoſten ſuper inepto libello, auch die meiſten
Zaͤnckereyen und Unkoſten ſuper incompeten-
Z z 4tia


 tia actionis verhuͤten, woran ihm kein Advoca-
te hindern kan. Und gleichergeſtalt kan er die
incompetentiam fori voraus ſehen, und einen
Klaͤger abweiſen, ohne daß daruͤber verfahren
werde, und er es durch Beſcheid thun oder Ur-
thel daruͤber einhohlen laſſen muß. Allein man
will die jurisdiction lieber prorogiren, als in ih-
ren Schrancken erhalten, ob man gleich her-
nach, wenn es zur Execution koͤmmt, nicht helf-
fen kan.
§. 33. Bey dem Stilo der Saͤchſiſchen
Gerichte iſt es etwas beſonders, daß das uͤber-
gebene Klag-Libell in dem angeſetzten Termi-
no muͤndlich und nach der hieſigen Redens Art
von Mund aus in die Feder wiederhohlet wer-
den muß, und iſt dieſes bey dem Leipziger Ober-
Hof Gerichte ſchlechterdings noͤthig, weil ſonſt
erkannt wird, daß Klaͤger die Unkoſten dieſes
Termins Beklagten zu erſtatten, und weil deſ-
ſen Advocat die Klage von Mund aus in die Fe-
der dem Gerichts-Stilo zuwider, nicht wieder-
hohlet, ſo iſt er in fuͤnff Thaler Straffe dem
Fiſco billig verfallen. Weil aber dieſes auf ei-
ne unnoͤthige Weitlaͤufftigkeit hinaus laͤufft, ſo
wird in den Saͤchſiſchen Unter-Gerichten, wie
auch in dem Appellations-Gerichte zu Dreßden
mehrentheils vor zulaͤnglich gehalten, wenn nur
der Klaͤger in termino ſich dieſer formalien be-
die-


 dienet, er wolle ſein uͤbergebenes Klag-Libell
mit allen demſelben einverleibten Puncten,
Clauſulen und Umſtaͤnden ſamt angehaͤngten
petito von Wort zu Wort wiederhohlet ha-
ben, und der Antwort gewaͤrtig ſeyn.
§. 34. Es iſt den Herren Advocaten und
Richtern zur Gnuͤge bekannt, daß denen Klag-
Libellen insgemein folgende Clauſul pflegt an-
nectirt zu werden: Man wolle uͤber dieſes al-
les, und was ſonſt denen Rechten nach am fuͤg-
lichſten haͤtte gebothen werden koͤnnen, ſollen
oder moͤgen nobilisſimum Domini Judicis
officium pro adminiſtrando jure &amp; juſtitia
omni meliori modo imploriret haben. Es
wird dieſe Clauſul von den Practicis herba be-
tonica genennt, ein Kraͤutgen, welches alle
Maͤngel und Schaͤden des Klag-Libells heilet.
Allein ich kan nicht laͤugnen, daß ich auch dieſe
Clauſul vor uͤberfluͤßig und vor eine juriſtiſche
Schulfuͤchſerey halte. Denn iſt die Klage ſo
contradictoriſch und verworren eingerichtet,
daß der Richter nicht abſehen kan, was der
Klaͤger haben will, ſo wird ihm dieſe Clauſul
nichts helffen. Hat es aber der Parth oder
ſein Advocate in einem und andern bey der Kla-
ge etwan verſehen, oder um dasjenige, was ihm
doch den Rechten und der Billigkeit nach zukaͤ-
me, nicht angeſucht, ſo erfordert die Schul-
Z z 5digkeit


 digkeit des Richterlichen Amtes, daß er dem
Klaͤger alles dasjenige, was er den Rechten und
der Billigkeit nach haͤtte bitten ſollen und koͤn-
nen, wiederfahren laſſe. Es iſt ja unbillig,
wenn ein Richter die Parth dadurch gleichſam
beſtraffen will, daß er ihm nicht vollkommentlich
die Juſtitz adminiſtriret, da ſein Advocate es
etwan verſehen, und dieſe Clauſul ausgelaſſen.
Es ſteckt dieſe Clauſul virtualiter ſchon in allen
Klagen, nach der Intention der Klaͤger, daß
der Richter ihm nach ſeinem beſten Wiſſen und
Gewiſſen die Jura adminiſtriren ſoll. Jn-
zwiſchen, ſo lange die Richter ſich in Proceß-
Sachen nach der Vorſchrifft dieſer Clauſul
richten, thun die Herren Advocaten wohl, daß
ſie ſolche mit einflicken.
§. 35. Koͤmmt es zum Termine, ſo kan der
Richter die meiſten dilatorias verhuͤten und ab-
ſchneiden, und wenn der Beklagte keine ex-
ceptiones dilatorias hat, kan er keine einwen-
den, e. g. primæ inſtantiæ faͤllt weg, wenn der
Richter die Klage nicht annimmt, noch Termi-
ne giebt, (2.) Legitimationis, (3.) Cautionis,
weñ er ſolche ex officio gleich fordert, (4.) pluri-
um litis conſortium, wenn er den Klaͤger an-
haͤlt, die ſocios, contutores, cohæredes anzu-
geben, und ſolche mit citiret, (5.) citationis, defi-
cientis, (6.) inſufficientis &amp; non communi-
cati


 cati libelli, (7.) termini anguſti, (8.) feria-
rum. Dieſe kan ein Richter abſolute verhuͤ-
ten, wenn er die Citationes gebuͤhrend und Ge-
ſetzmaͤßig ausgefertiget, und den Calender zur
Hand nimmt. (9.) Quaranda kan gar ab-
geſchafft werden, (10.) exceptio non rite for-
mati proceſſus kan von dem Richter auch ver-
huͤtet werden, (11.) illegitimi areſti, item
(12.) non admiſſibilis Leuterationis vel ap-
pellationis, (13.) ſub &amp; obreptionis, (14.) nul-
litatis kan nicht wohl entſtehen, wo der Richter
nicht mit Urſach dran iſt, oder Theil dran hat.
§. 36. So nun alle dieſe exceptiones ver-
huͤtet ſind, ſo koͤnnen die andern in dem Termin
ſelbſt abgethan werden, wenn ein Richter die
Geduld nehmen, die Partheyen pro und con-
tra hoͤren, und die documenta, damit ſie erwie-
ſen werden muͤſſen, anſehen will, und braucht
daruͤber keines Verfahrens. Ob die exceptio
recuſationis &amp; inhabilitatis kommen werden,
kan er mehrentheils wiſſen, auch denen Par-
theyen ſelbſt an die Hand geben, einen Notari-
um zu adjungiren, die Acta zu verſchicken und
bey der Abfertigung des Bothen zu ſeyn, item,
ob ſie ihr Siegel ſelbſt mit beydrucken wollen?
Denn alles dieſes benimmt ihm an ſeinem Re-
ſpect nichts, macht ihm auch bey andern kein
Præjudiz. Er kan, wenn er ein Unter-Richter
iſt,


 iſt, veranlaſſen, daß der Klaͤger oder beyde Par-
theyen ſich ad ſuperiorem judicem wenden.
Exceptiones præventionis ac litis penden-
tiæ, refuſionis expenſarum, deſertæ Leutera-
tionis, appellationis &amp;c. muͤſſen aus den do-
cumenten und ihrer inſpection klar werden.
Die exceptiones competentiæ, reſtitutionis
in integrum, excuſſionis, cesſionis bonorum,
kommen auf den punctum juris an, welchen der
Richter wiſſen muß, und alſo weiter nichts zu
thun iſt, als daß man ſehe, ob ſie Statt haben
und opponiret werden. Der Beweiß des
dominii und demonſtration des intereſſe kan
der Richter, wenn es nicht in notorio beruhet,
ſondern ehe er die citation auslaͤſt, oder in der-
ſelben zugleich injungiren, weil er dieſe ex-
ceptiones vorher ſehen muß, und leicht ſchlieſ-
ſen kan, daß der Beklagte ſolche nicht vergeſſen
werde. So muß er auch mehrentheils bey
dem Libell ſelbſt wahrnehmen, ob eine quæſtio
præjudicialis entſtehen werde? Und ſo dieſelbe
daraus nicht abzunehmen ſtuͤnde, ſo muß ſie
doch mehrentheils per documenta zu erweiſen
ſeyn, und kan alſo in dieſem Stuͤcke der Richter
den kuͤrtzeſten Weg gehen, wie auch mit denen
exceptionibus ſpolii und falſi.
§. 37. Der Beklagte kan keine Weitlaͤuff-
tigkeit verlangen, ſonſt waͤꝛe ſeine Klage mehr ei-
ne


 ne maliz, als imploration Obrigkeitlicher
Huͤlffe. Der Beklagte wird, ſo viel ſeine
exceptiones betrifft, dem Klaͤger gleich gerech-
net; Wenn nun der Richter die exceptiones
bald unterſucht, und den Klaͤger dahin anhaͤlt,
daß er denenſelben abhelffe, ſo thut er ja dem
Beklagten hierunter einen Vortheil, und kan
ſich dieſer uͤber eine baldige Huͤlffe auch nicht
beſchweren.
§. 38. Mit der Litis Conteſtation kan es
der Richter auch kurtz machen. Er darff nur
die Klag-Libelle vornehmen, und Beklagten
von Puncten zu Puncten befragen, was er ge-
ſtehe und was er nicht geſtaͤndig ſey, item, was
er vor Ausfluͤchte gegen die Klage einzuwenden
habe? Und wenn er dieſes thut, ſo verhuͤtet er
abermahls das Litis Conteſtations-Gezaͤncke,
daruͤber manchmahl wohl zwey und drey Be-
ſcheide und Urtheile publiciret werden muͤſ-
ſen, er hingegen bekommt die Sache ein, daß er
weiß, worauf das Werck beruhet, und die de-
ciſion ankoͤmmt. Er verhuͤtet die Neben-
Brieffe, die Ungehorſams-Beſchuldigungen,
und dergleichen. Und hierinnen kan ihm kein
Advocat ein Krummes machen, noch ihn oder
den Gegentheil von der Theſi abfuͤhren.
§. 39. Gleichwie nun vor dem Beweiß und
Gegen-Beweiß die meiſten Ausfluͤchte und
Geld-


 Geldſchildernde Weitlaͤufftigkeiten gemacht
werden, ein Richter aber angefuͤhrter Maſſen
ſolche ſelbſt veranlaſſen oder auch verhindern
kan, alſo kan er es auch bey dem Beweiß thun.
Denn er kan 1. die theſin determiniren, was
der Klaͤger an ſeiner Klage, oder der Beklagte
an ſeinen Ausfluͤchten erweiſen ſolle, item, die
antitheſin oder Gegenſatz, den der Beklagte
auf die Klage, oder der Klaͤger auf die exceptio-
nes zu erweiſen habe. Dadurch wuͤrden viel
vergebliche articuli erſpahret werden koͤnnen,
die man ietzund auf ein Gerathe wohl mit in den
Beweiß ziehen muß, ſonderlich, wo der Beklag-
te viel exceptiones, oder ein Klaͤger viel repli-
cas hat. Es wuͤrde auch manche negatoriſche
litis Conteſtation enger gefaſſet, und nicht ſo in
den Tag hinein negiret werden, wo der Richter
den Beklagten von Puncten zu Puncten aus-
fragte. 2. Kan der Richter die noͤthigen in-
terrogatoria generalia, deren wenig ſind, und
ſelten vorkommen, ex officio ſelbſt beobachten,
und ſolche auſſer der anſcheinenden Nothwen-
digkeit auslaſſen, und mit denen interrogatori-
is ad cauſam præliminaribus, captioſis inju-
rioſis, ineptis &amp;c. gar abſchaffen, 3. kan er in
termino productionis nicht nur mit dem Zeu-
gen-Examine kurtz erfahren, und gleich darauf
daſſelbe publiciren, ſondern vornemlich wegen
der


 der documenten, production und recogni-
tion gar kurtz gehen. Die Diſputation-Ge-
ſetze ſind ohnedem in einigen Proceß-Ordnun-
gen reſtringiret und abgeſchafft, und haben ih-
re fatalia. Wenn man nun keine mehrere di-
lation dazu giebt, ſo hat die daraus zu befuͤrch-
tende Verzoͤgerung ein Ende, und iſt nunmeh-
ro der naͤchſte Weg zur definition, welche dem
Richter deſto leichter wird, wenn er die Acten
vom Anfang biß ans Ende wohl innen hat, und
allen Rechtlichen Verfahren ſelbſt beywohnet.
§. 40. Wird geleutert und appelliret, ſo
befoͤrdere man nur die Termine, gebe zu dem
Einbringen keine dilation, ſondern laſſe es ſtan-
te pede verrichten, allenfalls nur mit zwey Saͤ-
tzen, weil der dritte gemeiniglich erſpahret wer-
den kan, und wenn Leuterant und Appellant
mit denen Urtheil Geldern nicht parat iſt, ſo ge-
be man in continenti ad Acta einen Beſcheid,
welches ohne Muͤhe zu thun iſt, denn iſt die In-
ſtanz wieder zu Ende, und kan ſie kein Advoca-
te aufhalten.
§. 41. Man geſtatte auch bey denen Exe-
cutionen keine Ausfluͤchte, noch muthwillige
vexas denen Beklagten und zur Zahlung, Satis-
faction oder Ausantwortung condemnirten
Perſonen; Und wo ja etwas erhebliches einge-
wendet wird, ſo unterſuche man es kuͤrtzlich oh-
ne


 ne legatiſche Termine, ohne Rechtliches Ver-
fahren, und wo der debitor nicht zahlen, auch
keine Ungluͤcks-Faͤlle, die ihn zuruͤck geſetzt, in
continenti erweiſen kan, ſo laſſe man es dem
Glaͤubiger durch Arbeit abverdienen. So iſt
die Contradiction wider alle beſorgliche Advo-
caten-Streiche gantz ſicher anbracht.
§. 42. Aus dieſem allen erſiehet man nun
einiger Maſſen, daß die Schuld nicht allezeit
an den Advocaten liege, ſondern das meiſte auf
die Richter ankomme; Und, wenn ſie Luſt dazu
haͤtten, manchen ſelbſt gar wohl abhelffen
koͤnten.
§. 43. Es ſolten die Proceſſus Ordinarii
ſo viel als moͤglich, abgeſchafft und in ſummari-
ſche verwandelt werden, das iſt, es ſolte nemlich
der Klaͤger ſeine Nothdurfft entweder in einem
ungekuͤnſtelten Schreiben, oder auch nur muͤnd-
lich vortragen, und dieſes kurtz und deutlich, daß
der Richter wuͤſte, was Klaͤger haben wolte.
Dieſen Vortrag ſolte der Actuarius kurtz regi-
ſtriren, darauf hernach einen kurtzen Termin
zur Verhoͤr anſetzen, auch wohl dem Klaͤger an-
deuten, daß er allenfalls ſeine Zeugen mitbrin-
gen ſolte, welche, da es noͤthig, der Richter ohne
Articul befragen, auch darbey zugleich dasjeni-
ge ex officio ſuppliren koͤnte, was ſonſt in dem
interrogatoriis enthalten zu ſeyn pfleget. Haͤtte
der


 der Beklagte auch Zeugen, muͤſte man gleicher
Geſtalt verfahren, iedoch iederzeit alſo, daß ſich
niemand wegen einiger Ubereilung zu beſchwe-
ren Urſache haͤtte, deshalben denn auch den
Partheyen, wenn ſie etwas in Schrifften uͤber-
geben wolten, ſolches nicht abgeſchlagen werden
koͤnte, iedoch muͤſte der Richter an die ſonſt ge-
woͤhnlichen Termine und Friſten nicht gebun-
den ſeyn, und im uͤbrigen der geſunden Ver-
nunfft und Billichkeit nach die Sache ſo ſchleu-
nig entſcheiden, als nur immer moͤglich. Allein
ſo wird es vielmehr umgekehret, und die Proces-
ſus ſummarii werden insgemein zumahl in
groſſen und vornehmen Gerichten in ordinarios
verwandelt. Jn den Aemtern und adelichen
Gerichten, ſiehet man noch die meiſten Exempel
der ſummariſchen Proceße. S. des Herrn
Ludovici Einleitung zum Civil-Proceße p. 71.
§. 44. Es iſt eine ſeltzame Sache, daß die
Rechts-Lehrer einen Catalogum der ſummari-
ſchen Proceße zu machen pflegen, da doch viel-
mehr alle Proceße ſummariſch ſeyn ſolten, auſſer
wo die Umſtaͤnde dieſes nicht verſtatten wolten.
Warum hat man denn regard vor gewiſſe Per-
ſonen, daß man ihre Proceße beſchleunigen und
ſummariſch tractiren will, und nicht vor ande-
re, da doch dem gemeinen Weſen eben ſo wohl
daran gelegen, daß dieſe ihre Sachen auff die
A a aArt


 Art tractiret werden, denn jene. Jch getrauete
mir durch ſehr viele Inſtantien zu erweiſen, daß
gar viel Perſonen in der Republic in ihrem
Proceß-Weſen eben den favorem verdienten,
als die andern, deren Sachen man ſummariſch
abhandelt, und auch noch viel andere Sachen
mehr ſich eben ſo tractiren lieſſen, als die in dem
catalogo der ſummariarum mit enthalten.
Wollen gewiſſe Umſtaͤnde, daran weder die
Richter noch die Partheyen und ihre Advocaten
Schuld ſind, nicht zu laſſen, daß die Sachen ſo
geſchwinde ihr Ende erreichen, ſo richte man ſich
nach der Natur der Sachen, weil ſolches eben
auch bey andern Dingen, die ſummariſch hieſ-
ſen, und davor gehalten werden, mit vorzukom-
men pflegt.
§. 45. Obgleich die Proceße ſo viel als moͤ-
glich zu beſchleunigen, und auch in vielen Stuͤ-
cken maturiret werden koͤnnen, ſo iſt es doch un-
moͤglich, allen und ieden Sachen eine gewiſſe
Zeit zu ſetzen, binnen welcher die Proceße ihr
Ende gewinnen ſolten, denn die Umſtaͤnde der
Sachen ſind gar zu ſehr discrepant, und wuͤr-
den vielmahls die Partheyen, wenn die Richter
an eine gewiſſe Zeit nothwendig gebunden ſeyn
ſolten, ſich wegen einiges Unrechts und Unbillig-
keit zu beſchweren hohe Urſache haben. Man
ſchreibe nur den Richtern und Advocaten vor,
wie


 wie ſie die Sachen der Billigkeit nach befoͤrdern
ſollen, und beſtraffe diejenigen, die man dißfalls
einiger Nachlaͤßigkeit, Faulheit und Saumſee-
ligkeit uͤberfuͤhren kan, ſo wird ſich das uͤbrige
ſchon von ſelbſt geben, daß die Proceße eher zu
Ende kommen werden, denn es ſo insgemein zu
geſchehen pflegt.
§. 46. Es iſt kein Zweiffel, daß man auch in
manchen Stuͤcken die Materie der Rechts-
Proceße vermindern koͤnte, und wuͤrde ſeinen
guten Nutzen haben, wenn man folgende An-
merckungen in Acht naͤhme. Man halte rich-
tige Gerichts-Handels-Buͤcher, darinnen alle
Ehe-Pacten, Vormundſchaffts-Beſtaͤtigungen
und Inventaria, Teſtamenta und dergleichen
eingetragen werden muͤſſen, und laſſe dieſes ge-
richtlich machen, und anzeigen, gebe auch denen
Partheyen copias davon, ſo hat man fidem
publicam und probationem probatam. Eben-
maͤßig laſſe man (2.) alle Contracte ſie haben
Nahmen, wie ſie wollen, auch die Quittungen,
gerichtlich anzeigen, copialiter in ein Handels-
Buch eintragen, und confirmire oder ſignire
derer Partheyen ihre Exemplarien, ſo hat man
auch Beweiß auff beduͤrffenden Fall. Man
fertige (3.) richtige Steuer-Cataſtra, Erb-Zinß-
und Frohn-Buͤcher, auch richtige Lager-Buͤcher
in allen und ieden Gerichten, item Graͤntz-Be-
A a a 2gehun-


 gehungen und dergleichen mit Zuziehung und
approbation aller und ieder Intereſſenten, gebe
einem iedweden Theil einen avthentiquen Ex-
tract daraus, und wenn die Poſſeſſiones ſich
veraͤndern, laſſe man es gerichtlich darbey noti-
ren, ſo hat man in ſolchen Stuͤcken auch uͤberall
Beweißthum.
§. 47. Nechſt obigen ſchaffe man die Inju-
rien-Proceße gaͤntzlich ab, und frage vielmehr
ex officio darnach, beſtraffe die muthwilligen
Beleidigungen mit Nachdruck und ſonderbah-
rem Ernſt, ſo iſt Furcht auff Seiten der Inju-
rianten, und wo dieſelben iemand an Ehren an-
greiffen, ſo iſt ſatisfaction vor die Injuriaten;
und dieſelben behalten ihr Geld in dem Beutel,
welches ſie ſonſt auff eines andern Muthwillen
verſchildern muͤſſen. Herr Thœnicker hat
das lucrum inane proceſſus injuriarum gar
fein gezeiget, daß niemand darbey etwas gewin-
ne, aber das iſt doch auch wahr, daß ein ieder
Injuriant, wenn er nicht æſtimatoriſch klaget,
und dasjenige, was ihm an der æſtimation zu-
erkannt wird, vor die in der moderation ein-
buͤſſende Unkoſten rechnet, noch dazu Schaden
leiden, und ſein Geld gleichſam nothdringent-
lich verſchwenden muß. Es ſolten die Injurien
ex Officio beſſer unterſucht und beſtrafft, auch
dadurch die Injuriaten des Klagens uͤberhoben
werden.
§. 48.


 §. 48. Noch ſind die Handwercks-Proceße
uͤbrig, welche mehrentheils aus denen Jnnun-
gen entſpringen, und beſſer waͤre, daß die Jn-
nungen groͤſtentheils auffgehoben, und die Pri-
vilegia cum Jure prohibendi nicht ſo ohne Un-
terſchied gegeben wuͤrden. So lange aber die
Jnnungen ſind, ſo lange iſt kein ander Mittel
die Handwercks-Proceße zu erſpahren, oder
doch zu vermindern, als daß man nachruͤcklich
daruͤber halte, und die diſpenſationes auff alle
Art zu vermeiden ſuche. Was die bey denen
Handwerckern noch obſchwebende Unordnung
betrifft, daruͤber auch mancher Proceß entſte-
het, die koͤnnen ja in einer guten Policey leicht-
lich unterſucht, und abgeſtellt werden.
§. 49. Wenn man nun in Handwercks-
Sachen weniger und in Injurien-Sachen gar
keine Proceße hat, die Zinß- und Frohn-Proceſ-
ſe aus denen Erbzinß- und Frohn-Buͤchern, die
Nachbarlichen Jrrungen, Grentz-Streite,
Contributions-Proceße, und dergleichen aus
denen Lager- und Fluhr-Buͤchern, auch Steuer-
Cataſtris, die Ehebindungen, Vormundſchaffts-
Beſtellungen, Inventaria, Adminiſtrationes,
Teſtamenta &amp;c. aus denen Gerichts-Handels-
Buͤchern kuͤrtzlich entſcheiden kan, ſo beduͤncket
mich, es muͤſſen die Materien zum Proceßen
ſich ziemlich vermindern und verſchwinden.
A a a 3Wuͤr-


 Wuͤrden nun hieruͤber die Hinterhaltungen der
Wahrheit beſtrafft, wie auch die vexæ judicia-
les, und mit denen Eydes-delationen und præ-
ſtationen kurtze Arbeit gemacht, auch ſchleunige
execution gethan, ſo kan es nicht fehlen, es
muͤſte um die Juſtiz beſſer ſtehen als es ietzo lei-
der! gethan iſt. Und es wuͤrde dem Publico
ohngezweiffelt mehr zu tragen, und eine gute
Policey gruͤnden und befoͤrdern, weil dieſelbe
einig und allein auff denen beyden Grundſaͤtzen
der Gottesfurcht und der Gerechtigkeit be-
ruhet.
§. 50. Die vielen Proceß-Ordnungen,
haͤuffigen Commentarii und beſchriebenen
Proceße muͤſſen nothwendig eine Confuſion
und merckliche Verhinderung in der Juſtiz ab-
geben. Und kan man an keinem Orte klagen,
oder ſich und die Seinigen defendiren, wenn
man ſich die Obſervanzen und Proceß-Ord-
nungen deſſelben Judicii nicht bekandt gemacht.
Nun aber ſind gar offt in einem kleinen diſtrict
von 4. oder 5. Meilen, wo man nemlich an de-
nen Grentzen wohnet vier biß fuͤnfferley unter-
ſchiedene Ordnungen in denen Gerichten; da-
her iſt es denn kommen, daß man auch gewiſſe
Advocaten zu denen Gerichten verpflichtet,
welche der Ordnungen kundig waͤren, die ein
Fremder nicht weiß, wenn er auch noch ſo ge-
ſchickt


 ſchickt und gelehrt in den uͤbrigen iſt. Dieſem-
nach kan ein ehrlicher Mann, der ſonſt in jure
ſeine fundamenta ziemlich hat, und doch auff
die Praxin ſich nicht geleget, auch Standes we-
gen nicht darauff legen koͤnnen, ſich ſelbſt nicht
rathen, ſondern muß einen Advocaten gleich-
ſam zum Oraculo haben, und ſeine gerechte
Sache, die er ſelbſt nach dem Rechte und Ver-
nunffts-Regeln alſo befindet, dem Gluͤcke und
Formalitaͤten des Proceßes unterwerffen, er
verſpielet auch wohl gar, oder wird wegen der
Formalitaͤten in Unkoſten condemnirt.
§. 51. Es laͤſt ſich nicht gar wohl von Ver-
beſſerung des Proceß-Weſens und von den Feh-
lern der Proceß-Ordnungen, wenn man uͤber-
haupt davon raiſoniren will, ſchreiben, ohne auf
die Proceß-Ordnungen eines gewiſſen Landes
ſeine Abſicht zu richten. Denn bey manchen
fuͤhret man etwas als einen Fehler an, welches
hingegen in einen andern abgeſchafft iſt. Je-
dennoch iſt auch dieſe Bequemlichkeit wiederum
mit darbey, daß man in tſieſi manches eher ſa-
gen kan, welches ſich in hypotheſi nicht allezeit
ſo thun laͤſt, und uͤberdieß ſind auch die meiſten
Proceß-Ordnungen in Teutſchland uͤber einen
Leiſten geſchlagen, und beduͤrffen wohl, obgleich
eine mehr als die andere einige Verbeſſerung,
Vermehrung und Erlaͤuterung.
A a a 4§. 52


 §. 52. Dieſes waͤren nun einige wenige Er-
innerungen in Anſehung der Civil-Proceße.
Bey den Criminal-Proceßen waͤre nicht weni-
ger auch manches zu verbeſſern. Da ſind
manche Richter allzu nachlaͤßig wieder gewiſſe
Perſonen, die ihnen in der Welt etwas helffen
oder ſchaden koͤnnen, oder ſonſt ihre guten
Freunde ſind, Inquiſitions-Proceße anzuſtel-
len, hingegen mit manchen Inquiſiten verfahren
ſie gar zu geſtrenge, ſind vor ihre Unſchuld nicht
recht beſorgt, ſchraͤncken die Zeit zu ihrer defen-
ſion allzu kurtz ein, bißweilen werden auch die
Inquiſitions-Unkoſten ohne Noth gehaͤufft, u.
ſ. w. Jch koͤnte durch den gantzen Inquitions-
Proceß zeigen, wie man dießfalls kuͤrtzer und ac-
curater gehen koͤnte, als es insgemein zu geſche-
hen pflegt, wenn mir dieſe Arbeit ietzund nicht zu
weitlaͤufftig waͤre.
Das XXV. Capitel.
Von der Geſundheit der Unter-
thanen.
§. 1.
EJnem Regenten koͤmmt nicht allein zu,
bedacht zu ſeyn, daß ſeine Unterthanen
mit dem, was zur Leibes Nahrung
und Nothdurfft dienlich iſt, verſehen ſeyn, ſon-
dern


 dern es lieget ihme auch ob, darauf zu ſinnen,
daß niemand Schaden an ſeiner Geſundheit zu-
gefuͤget, die Gekraͤnckte aber wieder in voll-
kommnen Stand gebracht werden moͤge, bevor-
aus da es weit ruͤhmlicher, zutraͤglicher und nuͤtz-
licher, geſunde als ungeſunde Unterthanen zu
haben. Derohalben waͤren wegen Erhaltung
und Wiederbringung der menſchlichen Geſund-
heit allerhand gute Ordnungen und Geſetze von
noͤthen, welche aber in den meiſten Laͤndern zu
fehlen pflegen. Man uͤberlaͤſt ſolches, wenn
nicht eine Contagion einmahl in ein Land
koͤmmt, der Beſorgung der Medicorum, oder
eines ieden ſelbſt, da doch der Landes-Obrigkeit
auch anſtuͤnde in dieſem Stuͤcke gehoͤrige Vor-
ſorge und Wachſamkeit zu haben.
§. 2. Es wuͤrde ſo wohl zur Wohlfarth des
Landes inſonderheit, als auch uͤberhaupt des
gantzen menſchlichen Geſchlechts gereichen,
wenn denen Medicis und Stadt-Phyſicis von
denen hohen Landes-Obrigkeiten anbefohlen
wuͤrde, von harten und ſchweren Kranckheiten
caſus Medicos zu verfertigen, und darinnen de-
rer in ihren Curen gehabten Patienten Alter,
Leibes-Conſtitution, Lebens-Art, Ort des Auf-
fenthalts, und darinnen genoſſene Lufft, Speiſe
und Tranck, ſonſt gewoͤhnlichen Kranckheiten,
ausgeſtandenen Ungluͤcks-Faͤlle, abſonderlich
A a a 5aber


 aber der letzten Kranckheit Anfang und Urſache
mit allen ihren Umſtaͤnden, zugeſchlagenen
Symptomatibus, Gemuͤths-Beſchaffenheit,
gebrauchten Diaͤt, Artzney-Mitteln, uͤbele oder
guten Anſchlagung derſelben, in Summa die
voͤllige Cur, und alles was von derſelben und
den Patienten zu wiſſen noͤthig, treulich und of-
fenthertzig zu beſchreiben, und in Druck zu ge-
ben, damit andre Medici ſich bey dergleichen
Faͤllen darnach richten koͤnten und nicht ein ied-
weder durch eigene, offters mit dem Untergan-
ge ſeiner Patienten erworbene Erfahrung klug
und erfahren werden duͤrffte. Es muͤſten die-
ſe Caſus dem Geſundheits-Collegio eingeſchickt
werden, da denn die vor andern befundenen
fleißigen und bewaͤhrten Medici entweder von
dem Landes-Fuͤrſten ſelbſt befoͤrdert, und zu Ge-
ſund heits-Raͤthen angenommen, oder auch de-
nen Stadt-Obrigkeiten zur Befoͤrderung re-
commendiret werden koͤnten. Welche Me-
dici aber dieſes unterlieſſen, muͤſten zu keiner
Befoͤrderung gelaſſen, und aller Begnadigung
unwerth geachtet werden. Dieſes muͤſten
auch die Wund-Artzte wegen der aͤuſſerlichen
Schaͤden ihrer Patienten thun, unter Erwar-
tung gleichmaͤßiger Belohnung und Straffe.
§. 3. Es ſind alle Oerter und Staͤdtgen,
ſie ſeyn auch ſo klein als ſie wollen, mit Apothe-
cken,


 cken, und keine mit uͤberfluͤßigen, ſondern nur
mit noͤthigen, dieſe aber mit vielen Geſellen zu
verſehen, auf daß nicht wegen allzuvieler Apo-
thecken der Abgang ermangele, und daher die
Waaren verliegen, ſondern in allen friſche Ma-
terialien zu bekommen ſeyn, die vielen Geſellen
aber die Recepte bald zurichten, und die Pa-
tienten nicht verſaͤumen moͤgen. Und iſt der
Unter-Obrigkeit anzubefehlen, fleißige Aufſicht
hieruͤber zu haben.
§. 4. Es ſind des Jahꝛes zweymahl alle
Apothecken von ein paar Magiſtrats-Perſo-
nen, dem Stadt-Phyſico und einem ihm zuge-
gebenen Medico zu viſitiren, und zu ſehen, ob
die Apothecker bey allen und ieden noͤthigen Ma-
terialien noch Vorrath haben, ingleichen ob ſie
friſch und nicht verdorben, und untauglich ſind,
ob ſie uͤber dem gemachten und ihnen vorge-
ſchriebenen Apothecker-Taxe fleißig halten,
u. ſ. w. Sie muͤſſen auch die Taxe nach Be-
findung der Umſtaͤnde, und Fallen oder Stei-
gen des Werthes bey den Materialien einrich-
ten und aͤndern.
§. 5. Es iſt dahin zu ſehen, daß weder die
Medici denen Apotheckern, noch dieſe denen
Medicis Eingriffe thun, ſondern ein iedweder
bey demjenigen Metier bleibe, was er einmahl
aus dem Fundament gelernet und taͤglich
treibet;


 treibet; Denn ſonſt nicht allein unter ihnen
Zanck und Jalouſie entſteht, ſondern auch denen
Patienten ſelbſt Schaden an ihrer Geſundheit
zugefuͤget wird.
§. 6. Es ſolte keiner in einer Stadt zum
Wund-Artzt angenommen werden, der nicht
die Anatomie und Oeconomiam animalis
wohl verſtuͤnde, die Schaͤden aus dem Grunde
zu heilen, und allen zuſchlagenden Symptoma-
tibus durch aͤuſſerliche Mittel vorzubeugen wuͤ-
ſte. Wuͤrde aber einer, da er ſchon zugelaſ-
ſen worden, anders befunden, ſo muͤſte er gleich
alles Heilens muͤßig gehen, und die uͤbel geheil-
ten auf ſeine eigne Unkoſten, dafern es zu re-
dresſiren waͤre, durch einen beſſern Wund-Artzt
curiren laſſen. Da er aber iemand dermaſ-
ſen zum Kruͤpel gemacht, daß er ſein Brod nicht
mehr verdienen koͤnte, ſo muͤſte er denſelben, da-
fern es moͤglich, Zeit ſeines Lebens Verpfle-
gungs-Gelder geben, oder beſtrafft werden.
§. 7. Die Wund-Aertzte muͤſſen ſich nicht
unterſtehen, innerlich zu curiren, und ob ſie
gleich darinnen gluͤcklich ſeyn ſolten, ſo iſt ihnen
den noch ſolches zu verwehren, bey Straffe kei-
nen aͤuſſerlichen Schaden mehr zu heilen, wenn
ſie ſich in Zukunfft die Cur der innerlichen
Kranckheiten anmaſſen wolten. Solten aber
die Chirurgi etwan die Kranckheiten vergroͤſ-
ſern,


 ſern, oder aͤrger machen, ſo muͤſſen ſie nicht al-
lein dem Patienten allen Schaden erſetzen, und
ihn durch einen bewaͤhrt befundenen Medicum
curiren laſſen, ſondern auch noch dazu in Straf-
fe genommen werden.
§. 8. Gleichwie die Medici und Chirur-
gi gar oͤffters in Abforderung desjenigen, ſo ſie
von den Patienten vor ihre Curen zu bekommen
haben, uͤber die Maſſen unbillig ſind; Alſo ſolte
von der hohen Landes-Obrigkeit ihnen eine ge-
wiſſe Taxe, ſo viel es ſich nach dem Unterſcheid
der Umſtaͤnde wolte thun laſſen, vorgeſchrieben
werden, die ſie nicht uͤberſchreiten duͤrfften, und
wenn ſie die ſelbigen uͤberſchritten, muͤſten ſie
das hieruͤber geforderte zweyfach erſetzen.
§. 9. Bey den krancken Hoſpitaliern iſt
Sorge zu tragen, daß ſie mit verſtaͤndigen, er-
fahrnen und treuen Medicis und Chirurgis
verſehen, die Krancken von ihnen fleißig be-
ſucht, und auch, nebſt der Cur, mit Speiſe,
Tranck, Betten und Holtze verſehen, ingleichen
junge Medici und Chirurgi mit hinein genom-
men, und zum curiren und heilen angewieſen
werden. Es iſt zu unterſuchen, ob diejenigen,
ſo hierinnen wahrhafftig Krancke, oder ſich nur
ſo ſtellen, um auf eine Zeitlang Verpflegung
darinnen zu erlangen, was ſie fuͤr Wartung ha-
ben, ob gute Aufſicht ſey, daß die zu voͤlliger
Geſund-


 Geſundheit gelanget, ſich bey Zeiten wieder her-
aus machen, niemand aber gar zu zeitlich weg-
gejaget, die mit angeſteckten Kranckhei-
ten inficirten von den andern Patienten abge-
ſondert werden, und man nur diejenigen hinein
nehme, die es beduͤrfftig, oder auch die noch zu
bezahlen haben, u. ſ. w.
§. 10. Es ſind die Apothecker-Taxen ſo
einzurichten, daß bey einem iedweden Haupt-
Stuͤcke die davon præparirten Dinge nach und
untereinander geſetzt werden. Alſo muͤſſen z. E.
unter dem Haupt-Wort Corallen gleich ſte-
hen, rothe Corallen, præparirte Corallen, weiſ-
ſe Corallen, Tinctura Coralliorum, Magiſte-
rium von weiſſen Corallen, Corallen-Oehl,
u. ſ. w. auf die Art, wie der Herr L. Chriſtoph
Hellwig ſeine dreyfache Apothecker-Taxe ab-
gefaſt. Da auch insgemein die Species und
Materialien auf denen Vaſen und Buͤchſen in
den Apothecken lateiniſch angeſchrieben ſtehen,
und die Lehr-Knaben, welche die Apothecker-
Kunſt lernen, ſich nicht gleich anfangs zu helf-
fen wiſſen, wenn die Leute etwas fordern, wo ſie
es ſuchen ſollen, bis ſie eine Zeitlang in der Offi-
cin geſtanden, zudem auch ſonſt ein iedweder,
der der lateiniſchen Sprache nicht kundig iſt,
ſich einer ſolchen Apothecker-Taxe zu ſeiner
Haußhaltung vor ſich und die Seinigen mit gu-
ten


 ten Nutzen bedienen kan, alſo ſind dieſelben alle-
zeit teutſch und lateiniſch zugleich zu machen.
§. 11. Es iſt leider! mehr als zu bekannt,
wie einige nachlaͤßige und unerfahrne Medici
manche Leute nicht allein um ihren geſunden
Leib, ſondern wohl gar ums Leben bringen.
Nun werden zwar die von Medicis begange-
nen Fehler mit der Erde zugedecket, und ſind al-
ſo dieſelbigen ihnen ſchwer zu imputiren, und
erweißlich zu machen. Da man aber doch biß-
weilen, wenn die Vermuthung iſt, daß ein Pa-
tient durch eine unbeſonnene Cur des Medici
um Geſundheit und Leben gekommen, die Nach-
laͤßigkeit und Unerfahrenheit eines Medici er-
weiſen kan, alſo ſolten dieſelben, wenn eine
mediciniſche Facultaͤt ausgeſprochen, daß die
von dem Medico dem Patienten verſchriebenen
Medicamente zu ſeinem Zuſtand hoͤchſt-ſchaͤd-
lich geweſen, deswegen zur Straffe gezogen
werden.
§. 12. Es ſolten billig in allen wohlbeſtell-
ten Republiquen und Staͤdten, wie man gewiſ-
ſe Advocatos Pauperum zu haben pfleget, auch
eigne Medici verordnet, und deshalb von dem
Magiſtrat ſalariret werden, die allen denjenigen
Armen deſſelben Ort es, und der daſigen Ge-
gend, die von ihrer Obrigkeit ihres Armuths
wegen ein glaubwuͤrdig Atteſtat aufzuweiſen
haͤtten, umſonſt beyſtuͤnden, in ihren Kranck-
hei-


 heiten ſie fleißig beſuchten, und denſelbigen zu
ihrer Geneſung, ſo viel als moͤglich, behuͤlfflich
waͤren. Die Medicamente waͤren auch aus
der gemeinen Caſſe in den Apothecken zu bezah-
len, Mit den Lazareth-Medicis iſt es nicht
ausgerichtet, denn zum erſten trifft man ſolche
nirgends an, denn in ſehr groſſen Staͤdten, in
andern Mittel-Staͤdten hat man gar ſelten
weder Lazarethe noch Lazareth-Medicos, und
zum andern ſo haben dieſelben mit denjenigen
Krancken, ſo ſich in dem Lazareth aufhalten,
ſo viel zu thun, daß ſie andere nicht beſtreiten
koͤnnen. Zum dritten iſt auch ein groſſer Un-
terſcheid zwiſchen den Armen, die man in die
Lazarethe aufnimmt, und zwiſchen den andern.
§. 13. Es waͤre nicht unrecht, wenn man
darauf daͤchte, daß auf denen Doͤrffern, und zu-
mahl auf denen, die ein wenig weit ab von ſol-
chen Staͤdten, die mit Apothecken verſehen, gele-
gen waͤren, gewiſſe Leute anzutreffen, die eini-
ge nothwendige Medicamente, die etwan wi-
der allerhand Gebrechen ſicher zu gebrauchen,
verkaufften, als kraͤfftige Schlag-Waſſer,
Methridate, einige bewaͤhrte Sudorifera, und
andere Mittel, die auf dem Nothfall, wo peri-
culum in mora einzunehmen, ſintemahl kein
Zweifel, daß viel Leute auf den Doͤrffern crepi-
ren muͤſſen, weil ſie nicht Gelegenheit haben,
einige noͤthige Medicamente ſo geſchwinde
aus


 aus denen Staͤdten zu bekommen. Es wuͤr-
de hierdurch den Apotheckern in den Staͤdten
nichts abgehen; denn ſie koͤnten die kleinen Offi-
cinen auf den Doͤrffern, die ihnen am naͤchſten
waͤren, verlegen, nnd alſo noch Vortheil und
Zugang dazu haben. Erfahrne Medici koͤn-
ten diejenigen Artzney-Mittel, die auf dem
Nothfall etwa am ſicherſten zu gebrauchen,
nebſt allen hierbey noͤthigen Umſtaͤnden ſpecifi-
ciren.
§. 14. Es finden ſich zuweilen geſchickte und
erfahrne Medici, manchmahl aber auch unwiſ-
ſende Marckt-Schreyer oder andere Privat-
Perſonen, die ſonſt von der Medicin keine Pro-
feſſion machen, die bey dem Landes-Fuͤrſten
theils aus einer redlichen intention ihren Naͤch-
ſten zu dienen, theils auch aus Geitz und Ge-
winn-Sucht uͤber ihre medicamente um ein
Landes-Fuͤrſtliches Privilegium anſuchen, daß
niemand denn ihnen bey einer geſetzten Straffe
frey ſtehen ſolte, dergleichen zu præpariren und
zu verkauffen. Da nun durch eine unuͤber-
legte Conceſſion ſolcher Privilegien nicht al-
lein andern Medicis Eintrag geſchiehet, ſondern
auch dem gemeinen Weſen, wenn die Medica-
mente die Wuͤrckung nicht haben, die ihnen
von ihren Autoribus zugeſchrieben werden, ge-
waltig præjudiciret, und mancher, an Statt
B b bdie


 die Geſundheit zu erlangen, in einem ungeſun-
den Zuſtand hierdurch geſetzt wird, ja wohl gar
um Leib und Leben kommt. Als haben Lan-
des-Fuͤrſten bey dergleichen Privilegien die al-
lergroͤſte Circumſpection zu gebrauchen. Weil
diejenigen, die ſolche Artzneyen componiren,
die dazu gehoͤrigen ingredientien nicht leicht-
lich entdecken, und die Medicin auch ſonſt noch
nicht ſo hoch geſtiegen, daß man von der Be-
ſchaffenheit der ingredientien und deren Ver-
miſchung die Beſchaffenheit der Wuͤrckungen,
die ſie in dem menſchlichen Leibe exeriren, beur-
theilen und determiniren kan; Alſo iſt am be-
ſten, wenn man auff die effecten, die dergleichen
Artzney-Mittel erwieſen, ſein Abſehen richtet.
Daher muͤſſen die Landes-Obrigkeiten bevor
ſie dergleichen Privilegia ertheilen, genaue Er-
kundigung einziehen, ob ſie bey denen meiſten
Patienten eine erwuͤntſchte Wuͤrckung gehabt.
Jch glaube, daß man bißweilen hierinnen allzu
facil iſt. Sonderlich iſt dergleichen Unterſu-
chung und Vorſichtigkeit noͤthig, wenn ein ſolch
Medicament nicht etwan von einem bewaͤhrten
und beruͤhmten Medico, ſondern von einem
Charlatan, oder einem andern, der keine ſon-
derliche Connoiſſance von der Medicin hat,
und etwan durch einen ungefaͤhren Zufall dazu
gekommen, præpariret wird.
§. 15.


 §. 15. Man ſiehet hin und wieder, daß nicht
allein Zahn-Aertzte, ſondern auch Schaͤfer, alte
Weiber, und andere Leute, die die Medicin
nicht ſtudieret, ſich ſo wohl der innerlichen als
aͤuſſerlichen Curen bey denen Patienten anzu-
maſſen pflegen. Ob es nun zwar wohl an dem
iſt, daß die mediciniſche Gelehrſamkeit und
Erfahrung nicht allezeit an die Univerſitaͤten ge-
bunden, ſo iſt dennoch gewiß, daß diejenigen, ſo
die Medicin nach den Regeln der Kunſt gehoͤri-
ger Maſſen gelernet, und beruͤhmte und bewaͤhr-
te Medicos zu ihren Lehrmeiſtern gehabt, eine
groͤſſere præſumption ihrer mediciniſchen
Wiſſenſchafft vor ſich haben, denn andere, die
entweder auff ein bloſſes Gerathewohl etwas
probiren, und auf das Leben und Tod ihrer
Patienten loß ihre experimenta anſtellen, oder
ohne muͤndliche Anweiſung aus mediciniſchen
Buͤchern, da ſie das zehende nicht einmahl recht
daraus verſtehen, etwas nehmen, und ſich da-
durch des Curirens anmaſſen wollen. Gleich-
wie man aber nicht ſelten ſiehet, daß es mit den
angeſtellten Curen ſolcher unerfahrnen und un-
geſchickten Aertzte einen gar ſchlimmen Aus-
gang gewinnet, alſo iſt das Curiren, denen, ſo
daſſelbe nicht gehoͤriger Maſſen erlernet, nicht
leichtlich zu verſtatten. Wo man von derglei-
chen Leuten Nachricht erlangt, muß man ſie von
B b b 2eini-


 einigen gelehrten, bewaͤhrten und uninteresſir-
Medicis examiniren laſſen, damit man erfahre,
ob ſie die noͤthige Capacitaͤt haben, ihren Pa-
tienten, die ſich ihren Haͤnden anvertrauen, zu
aſſiſtiren. Man muß ſich auch bey denen Pa-
tienten, bey denen ſie ihre Curen angeſtellet, er-
kundigen, wie ſie mit ihnen zufrieden geweſen,
und ihre Curen abgelauffen, damit nicht man-
che durch dergleichen unerfahrne Aertzte um ſei-
ne Geſundheit, Leib und Leben komme. Gleich-
wie aber kein Zweiffel, daß bisweilen derglei-
chen Leute Mittel beſitzen, die gar guten effect
haben, und wohl denen gelehrteſten Medicis
ſelbſt unbekandt ſind. Alſo haben die hohen
Landes-Obrigkeiten auch ſolche moderation
hierinnen zu gebrauchen, daß ſie nicht ohne Un-
terſcheid, und auff das bloſſe Anregen gewiſſer
interesſirten Medicorum, ſolchen Leuten, wenn
ſie erfahren, daß ſie unterſchiedene gluͤckliche Cu-
ren abgeleget, das Curiren verwehren.
§. 16. Es wird nicht leichtlich eine Meſſe o-
der ein Jahrmarckt gehalten, auff welchen man
nicht einen oder etzliche Zahn-Aertzte antrifft.
Einige ſchlagen theatra auff, und exerciren
auff demſelben nach ihren Unterſcheid theils ih-
re Kuͤnſte, theils ihre Betruͤgereyen, andere
reiten auff den Marckte herum, und locken mit
ihrem Geſchrey einfaͤltige Kaͤuffer an ſich.
Gleich-


 Gleichwie nun aber unterſchiedene ſolche
Marcktſchreyer theils einige Leute um ihr Leben
und ihre Geſundheit bringen, theils aber mit ei-
ner guten Manier den Leuten das Geld aus den
Schubſaͤcken herauszuſchreyen und zu plappern
wiſſen; Als ſolten hohe Landes-Obrigkeiten in
Anſehung ſolcher Aertzte allerhand nuͤtzliches
verordnen. Zum erſten ſolten diejenigen, die
ſich in dem Lande nicht auffhalten, ſondern nur
aus einer Provintz in die andere ſtreichen, gantz
und gar nicht geduldet werden, weil ſolche nur
das Geld aus dem Lande ſchleppen, es waͤre
denn, daß ſie von ſehr groſſer Geſchicklichkeit,
und in Curirung dieſes oder jenen Gebrechens
ſehr gluͤcklich waͤren, und man im Lande nicht
dergleichen Leute haͤtte, die dieſer oder jener Be-
ſchwerung auff eine ſo geſchickte und gluͤckliche
Art abhelffen koͤnten, denn ſie; Auff ſolchem
Fall koͤnte man ſie zwar toleriren, iedoch muͤ-
ſten ſie ein erkleckliches Stand-Geld, Nah-
rungs-Geld, oder wie es ſonſten etwan zu nen-
nen ſeyn moͤchte, der Obrigkeit, bevor man ih-
nen erlaubte, oͤffentlich auszutreten, und feil zu
haben, bezahlen. Die uͤbrigen die im Lande
anſaͤßig ſind, kan man zwar leiden und ihnen
erlauben, daß ſie hin und wieder auf den Maͤrck-
ten herumziehen, iedoch ſind ſie erſt von einem o-
der ein paar erfahrnen und geſchickten Medicis
B b b 3und


 und Chirurgis zu examiniren, ob ſie auch die
zu Curirung dieſes oder jenen Zufalls noͤthige
Capacitaͤt beſitzen. Es iſt ihnen zu inhibiren,
daß ſie nicht allerhand unkeuſche und andere
unchriſtliche oder ſuͤndliche Dinge, dadurch der
Nahme GOttes entheiliget, und der Ehre des
glorwuͤrdigſten GOttes zu nahe getreten wird,
wie ſie insgemein zu thun gewohnt, vorbringen,
und ſonderlich ſind auch ihre Medicamente, die
ſie den Leuten verkauffen wollen, zu examini-
ren, ob ſie nicht ſchaͤdlich, zu denjenigen, wo-
zu ſie verkaufft und angewendet werden ſollen
dienlich, und auch des Geldes, das die Leute
davor geben, werth ſind. Jnsgemein wird
bey den Medicamenten der Charlatans wider
dieſes dreyerley, oder doch wieder eines von die-
ſen dreyen pecciren. Entweder die Marckt-
Schreyer verkauffen Sachen, die den Leuten
nicht allein nichts helffen, ſondern auch noch
dazu ſchaden, und dieſes gemeiniglich aus Un-
wiſſenheit, weil ihnen theils die Beſchaffenheit
der ingredientien, die aus der materia medi-
ca genommen, unbekannt ſind, theils ſie auch
dieſelben nicht gehoͤriger Maſſen zu præpariren
und zu miſciren wiſſen, und es in quantitate
oder qualitate verſehen, oder geben und ver-
ordnen Artzney-Mittel, die zwar nicht ſchaͤdlich,
aber doch auch wider diejenigen Gebrechen, vor
welche


 welche ſie ſolche recommendiren, nicht dien-
lich ſind, oder uͤberſchreiten bey gewiſſen Artz-
ney-Mitteln, die zwar gut und probat ſind, in
Preiſe, und beruͤcken die Leute auf die Art, daß
ſie denen Medicamenten eine groͤſſere Krafft
zuſchreiben, denn ſie ſonſt gewoͤhnlicher Maſſen
haben. Wenn dieſes nun alles unterſucht,
und die Medicamente der Charlatans vor be-
waͤhrt befunden worden, ſo koͤnte wohl endlich
dieſen Quackſalbern erlaubet werden, feil zu
haben, und mit ihren Ceremonien entweder ge-
wiſſe gewoͤhnliche Medicamente um einen bil-
ligen Preiß, oder aber andere, die gut und wohl
elaboriret waͤren, zu verkauffen. Naͤhme
man dieſes in Acht, ſo wuͤrde mancher einfaͤltige
Bauers-Mann und andere nicht ſo beꝛuͤckt wer-
den, denn ietzund wohl zu geſchehen pflegt.
§. 17. Ob ich gleich glaube, daß die Anzahl
derjenigen, die mit allerhand aberglaͤubiſchen
und magiſchen Dingen umgehen, in unſern
Laͤndern heutiges Tages nicht mehr ſo ſtarck,
als etwan vor dieſen mag geweſen ſeyn, ſo er-
faͤhret man doch noch hier und da, daß ſich ge-
wiſſe Leute unterſtehen, durch allerhand ſuͤndli-
che, magiſche und ſuperſtitieuſe Dinge zu curi-
ren. Jch verſtehe aber hierunter diejenigen,
die ſich bey ihren Curen gewiſſer Woͤrter und
Spruͤche bedienen. Denn obgleich in den
B b b 4Kraͤu-


 Kraͤutern und Metallen eine groſſe Krafft ſte-
cket, die in dem menſchlichen Leib einen ziemli-
chen Einfluß hat, ſo iſt doch dieſes denen bloſſen
Woͤrtern abzuſprechen. Und alſo haben ho-
he Landes-Obrigkeiten billig Sorge zu tragen,
daß ſolche boͤſe Leute, die bey ihren Curen ſich
mehr des Satans, denn unſers HErrn GOt-
tes Huͤlffe zu bedienen pflegen, im Lande nicht
geduldet, und wenn man von ihnen erfaͤhret,
daß ſie dergleichen boͤſe Curen vorgenommen,
auf das nachdruͤcklichſte beſtrafft werden. Man
hat aber groſſe Vorſichtigkeit hierbey anzu-
wenden, daß man die ſympathetiſchen Curen,
oder andere, von denen man nicht begreiffen
kan, wie dergleichen Wuͤrckungen auf derglei-
chen Operationen erfolgen koͤnnen, unter die
magiſchen und verbothenen Dinge nicht rechne.
Denn es ſind manche Sachen in der Natur
noch verborgen, von denen man ſiehet, daß ſie
geſchehen, da man doch nicht begreiffen kan, auf
was Art und Weiſe ſolche geſchehen, und indeſ-
ſen doch natuͤrlich ſind.
§. 18. Es ſolten die Regenten billig denen
Stadt-Phyſicis, zumahl in ihren Reſidentzen
und andern groſſen Staͤdten anbefehlen, daß
ſie des Jahres uͤber genau ſpecificirten, was
an einem ieden Orte vor Leute geſtorben, und an
was vor Kranckheiten, auch ſolchen Todten-
Zet-


 Zettulen allerhand phyſicaliſche Anmerckun-
gen beyfuͤgten, was etwan zu der Ungeſundheit
uͤberhaupt nach gewiſſen Umſtaͤnden Gelegen-
heit gegeben, und dieſelbigen denen geheimden
Raths-Collegiis des Jahres einſchickten. Es
wuͤrde dieſes ſeinen gar guten Nutzen haben.
Es koͤnte ein Regent ſehen, um wie viel ſein Land,
wenn man ſolches an allen Orten obſervirte
und einſchickte, an Volcke zu- oder abgenom-
men, und wie etwan eine und andere Umſtaͤnde,
ſo die Ungeſundheit mit verurſachten, durch
menſchlichen Fleiß zu removiren, ingleichen die
Relation der geſunden und ungeſunden Zeiten,
den Unterſcheid unter der Lufft nach dem Unter-
ſcheid der Oerter, das Ab- und Zunehmen der
Kranckheiten bey gefaͤhrlichen Laͤufften daraus
abnehmen. Ja es koͤnten aus ſolchen accu-
rat abgefaſten Todten-Zettuln und daruͤber ge-
ſtellten natuͤrlichen und phyſicaliſchen Anmer-
ckungen auch allerhand politiſche Obſervatio-
nes in Anſehung der Religion, der Regierung,
des Gewerbes, der Vermehrung und anderer
Veraͤnderungen durch hieraus gezogne Folge-
rungen von geſchickten Koͤpffen gemacht wer-
den, wie ſolches ein gewiſſer Engelaͤnder, der ſich
Johannes Graunt nennet, in ſeinen natuͤrlichen
und politiſchen Anmerckungen uͤber die Stadt
Londen aufgezeichnet, und welche zum Modell
B b b 5dienen


 dienen koͤnnen, wie die uͤbrigen nach meiner In-
tention einzurichten.
§. 19. Demnach man hin und wieder er-
faͤhret, wie ſo gar unwiſſende nnd unerfahrne
Weh-Muͤtter in Staͤdten und Doͤrffern gefun-
den werden, die auſſer dem, was die Natur ih-
nen ſelbſt an die Hand giebt, von nichts anders,
denn von etlichen aberglaͤubiſchen Seegnungen
und Mißbraͤuchen zu reden wiſſen, und wie ſo
gar ungeſchickt und unbeſonnen ſie zu Zeiten, zu-
mahl aber in ſchweren Geburthen mit den krey-
ſenden Weibern, und deroſelben annoch ver-
ſchloſſenen Frucht umgehen, ja vielmahls durch
ſolches ihr unzeitiges Beginnen Mutter und
Kind in hoͤchſte Gefahr ſetzen, auch wohl gar
ums Leben bringen, wegen welcher Verwahr-
loſung ſie dermahleinſt ſchwere Rechenſchafft
geben muͤſſen; Alſo erſtreckt ſich billig die
Landes-Obrigkeitliche Sorge auch dahin, daß
ſie in ihren Landen denen Medicis anbefehlen,
daß ſie einen Unterricht aufſetzen fuͤr die beſtell-
ten Weh-Muͤtter, wornach ſich dieſelbigen vor-
in- und nach ereigneten Geburths-Faͤllen bey
den ſchwangern, kreyſenden und der Geburth
allbereit entladenen Weibes-Perſonen alles
Fleiſſes richten und halten ſollen. Es iſt dar-
innen zu determiniren, wie ſich ſolche Leute ge-
gen GOtt, ſich ſelbſt, und auch gegen andere,
als


 als den Land-Medicum, kreyſende Frauen, u. ſ.
w. auffuͤhren ſolle. Siehe die Altenburgiſche
Hebammen-Ordnung.
§. 20. Es iſt ſehr wohl gethan, wenn in ei-
nem iedweden Lande gewiſſe Geſundheits-Raͤ-
the beſtellet werden. Jhr Amt muß darin-
nen beſtehen, daß ſie, ſo viel als moͤglich, Sorge
tragen, daß alles, was zur Geſundheit dienlich,
anbefohlen, was aber Kranckheiten bey Men-
ſchen und Vieh verurſachen kan, verbothen
werde. Dannenhero muͤſſen ſie wohl zuſe-
hen, daß nichts von ungeſunden Eß-Waaren,
als Kranckheiten verurſachenden Fiſchen, Flei-
ſchen, Gifft bey ſich fuͤhrenden Obſte, Erd-Ge-
waͤchſen und andern uͤbeln Speiſen, ingleichen
von fremden, und denen in andern Laͤndern
zwar geſunden, aber in dieſer oder jener Pro-
vintz wegen andrer Beſchaffenheit der menſch-
lichen Coͤrper nachtheiligen Specereyen ver-
kaufft, oder zu taͤglichen Gebrauch verſtattet
werde; noch auch die Bier-Brauer das Ge-
traͤncke ungeſund bereiten, die Wein-Schen-
cken die Weine nicht mit ſolchen Sachen, wel-
che den Menſchen nicht allein lahm und con-
tract machen, ſondern auch allmaͤhlig verzeh-
ren, oder ihn gar ploͤtzlich das Leben nehmen,
recht moͤrderiſcher Weiſe miſchen. Deswe-
gen kommt ihnen zu, ſo bald ſie nur dergleichen
ſchaͤd-


 ſchaͤdliche Dinge verſpuͤhren, es dem geheimen
Conſilio einzuberichten, damit die Einfuhre
und der Verkauff ſolcher ſchaͤdlichen Sachen
verbothen, und die Ubertreter zu gehoͤriger
Straffe gezogen werden. Vor allen Din-
gen muͤſſen ſie die Beſchaffenheit der Lufft, Ge-
waͤſſer, wie auch der ereignenden Kranckheiten
wohl beobachten, und da ſie etwas anſteckendes
befinden, hierwider dienliche Præſervative und
Artzney-Mittel zum gemeinen Nutzen alſobald
publiciren. Es muͤſſen zu dergleichen Geſund-
heits-Raͤthen kluge und erfahrne Medici geord-
net, und ihnen richtige und erkleckliche Beſol-
dungen ausgeſetzt werden.
§. 21. Es iſt bekannt, daß die ſo genannten
Sauer- und Geſund-Brunnen bey manchen
Patienten ziemliche gute Effecte erweiſen. Nun
glaub ich gar wohl, daß die mineraliſchen Qua-
litaͤten, damit dergleichen Waͤſſer begabet, oͤff-
ters vermoͤgend ſind, die vitieuſen humores,
die ſie in dem menſchlichen Leibe antreffen, zu
alteriren, ich glaube aber, daß die Urſache der
Geneſung bey manchen Patienten nicht daher
ruͤhre, daß ſie ſich des Waſſers dieſes oder jenen
Geſund-Brunnens, innerlich oder aͤuſſerlich be-
dienet, ſondern weil ſie durch eine dahin ange-
ſtellte Reiſe die Lufft veraͤndert, welche in dem
menſchlichen Leibe, wie denen Herren Medicis
bekannt,


 bekannt, einen ziemlichen Einfluß hat, oder von
allerhand haͤußlichen Sachen und Verdrieß-
lichkeiten befreyet ſind, und ihr Gemuͤthe bey
guten Compagnien in den luſtigen Gegenden,
die insgemein bey dergleichen Geſund-Brun-
nen anzutreffen, und allerhand Zeitvertreib, den
ſie an ſolchen Orten haben, ergoͤtzen koͤnnen.
Dem ſey nun, wie ihm wolle, ſo iſt es einmahl
mode, daß die Leute im Fruͤh-Jahr nach den
Geſund-Brunnen reiſen, und einige Patienten
werden durch die dem Waſſer eingelegten Qua-
litaͤten curiret, wovor GOttes Guͤte zu preiſen,
einige aber, denen vielleicht nicht ſo gar viel feh-
let, durch die Einbildung und ihren ſtarcken
Glauben, den ſie auf dieſe Brunnen geſetzt.
§. 22. Da nun dergleichen Brunnen, wenn
ſie in Reputation kommen, nicht allein ein Mit-
tel ſind, den armen gebrechlichen Naͤchſten an
unterſchiedenen Beſchwerungen zu curiren,
ſondern auch einen Ort zu einiger Nahrung zu
verhelffen, und des Landes Fuͤrſten Revenuen
zu vermehren, als haben Landes-Obrigkei-
ten, wenn ſte erfahren, daß Geſund-Brunnen
an einem Orte entſtanden, und bey einigen be-
reits gute Effecte erwieſen, alſobald gelehrte
Phyſicos, Medicos, Bau-Meiſter und Brun-
nen-Meiſter hin zu ſchicken. Die erſtern muͤſ-
ſen durch allerhand Experimenta Phyſica, nach
den


 den Regeln ihrer Kunſt, die Eigenſchafften die-
ſes mineraliſchen Waſſers unterſuchen, und
dem Landes-Fuͤrſten ihren unterthaͤnigſten Be-
richt deswegen erſtatten, auch ihr Gutachten
beyfuͤgen, ob ſie wohl glauben, daß dieſes Waſ-
ſer bey einigen gebrechlichen Leuten, durch in-
nerliche oder aͤuſſerliche Curen einigen guten
Effect leiſten ſolte, und welche mineraliſche
Qualitaͤt bey dieſem Waſſer præponderire,
auch ob ſichs wohl die Muͤhe lohne, daß dieſe
Brunnen eingefaſt, einem gewiſſen Medico zur
Aufſicht anvertrauet, und die Gelegenheit des
Ortes zum Accommodement der Patienten,
die dieſen Brunnen beſuchen koͤnten, apt ret
wuͤrde. Wenn nun einige Phyſici und Me-
dici gefunden, daß er ſolche Qualitaͤten an ſich
habe, daß in Anſehung der Geneſung der Pa-
tienten gute Wuͤrckungen davon zu vermuthen,
ſo muͤſſen die letztern requiriret werden, die
demſelben gehoͤriger Maſſen einfaſſen, und
ſonderlich dahin ſehen, daß kein wildes
Waſſer mit dazu komme, und ihn in al-
len Stuͤcken zur Commoditaͤt der Reiſen-
den einrichten. Man muß denſelben nicht,
wie einige zu thun pflegen, uͤberbauen, denn
es iſt beſſer, wenn die Sonne in das Waſ-
ſer ſcheinet. Hierauff iſt von dem Landes-
Fuͤrſten ein gewiſſer Brunnen-Meiſter zu be-
ſtellen,


 ſtellen, der auff den Brunnen Acht hat, daß er
nicht von leichtfertigen Leuten verunreiniget
werde, auch gewiſſe gebrechliche Perſonen, die
ſich nicht behelffen koͤnnen, an die Hand gehen
muß. Es iſt ein gewiſſer Medicus zu ſetzen,
der die gehoͤrige Auffſicht daruͤber haben, und
denen Patienten nebſt Verſchreibung der Diaͤt
und Verordnung anderer zu eines ieden Zuſtan-
de dienlichen Medicamente, Unterricht erthei-
len, wie ſie ſich nach ihrem Gebrechen innerlich
und aͤuſſerlich des Brunnens gebrauchen ſollen.
Damit auch theils die Patienten ihre Bequem-
lichkeit und Verſorgung finden moͤgen, theils
auch andre Reiſende, die, um Gelegenheit zu
haben, ſich zu divertiren, an ſo einen Ort deſto
eher gelocket werden, ſo iſt zu ſorgen, daß die
Paſſagiers vor ihr Geld nicht allein reinliche und
bequeme Zimmer in den Haͤuſern, die nicht gar
zu weit von den Brunnen abgelegen, antreffen,
ſondern auch bey den Traiteurs nothduͤrfftig
Eſſen und Trincken finden moͤgen. Es iſt, da-
ferne der Ort nicht an und vor ſich ſelbſt luſtige
Spatzier-Gaͤnge hat, dahin zu ſehen, daß zur
Bequemlichkeit der Geſunden und Krancken
huͤbſche Gaͤrten, oder ſonſt luſtige Alléen ange-
leget werden, daß die Gaͤſte ſich im Sommer di-
vertiren, und das Bruñ-Waſſer mit Plaiſir ge-
nieſſen moͤgen. Jn Sum̃a, ie mehr Bequemlich-
keiten


 keiten zur Nothdurfft und zum divertiſſement
an ſo einem Orte veꝛhanden, deſto mehr Reiſende
werden angetrieben ihn zu beſuchen. Endlich
iſt auch von dem Regenten den zum Brunnen
verordneten Medico anzubefehlen, daß er eine
Beſchreibung des Brunnens im Druck gebe,
und darinnen die Eigenſchafften des Waſſers
beſchriebe, und wie die Cureu anzuſtellen, in
welchen Gebrechen er ſonderlich nuͤtzlich zu ge-
brauchen, und am Ende die Hiſtorie aller derje-
nigen Patienten, die ſich des Brunnens mit er-
wuͤnſchten effecte bedienet, beyfuͤge, damit er
auch bey den Fremden deſtomehr bekandt wer-
de. Ein Landes-Fuͤrſt muß den Leuten vor
den Gebrauch des Brunnens im geringſten
nichts abfodern; weil der Allerhoͤchſte dieſes
Medicament ſeinem Lande umſonſt giebt, und
aus der Erden hervor quellen laͤſt, ſo iſt er auch
ſchuldig, daſſelbe andern Leuten umſonſt wie-
derum zu geben, und man hat unterſchiedene
Exempel, daß ſolche Brunnen wenn die Landes-
Herrn von dem Gebrauch des Waſſers denen
Patienten etwas abgefodert, hernach gantz und
gar vertrocknet, und verſieget. Dieſes alles,
was ich von den Geſund-Brunnen gemeldet, iſt
mit einiger Veraͤnderung bey diſcrepanten
Umſtaͤnden auch auff die warmen Baͤder mit zu
appliciren.
§. 23.


 §. 23. Vor allen Dingen hat ein Landes-
Herr, der vor die Geſundheit ſeiner Untertha-
nen beſorgt ſeyn will, Urſache gute Anſtalt zu
machen, damit bey graſſirenden Seuchen dem
malo, ſo viel als durch menſchliche Vorſichtig-
keit geſchehen kan, vorgebeuget, und daſſelbige
verwehret werde. Damit zu Contagions-
Zeiten ſich nicht verdaͤchtige und inficirte Leute
einſchleichen, ſo ſind auſſer denen ordentlichen
Land-Straſſen die Schleiff und Neben Wege
alſobald nach Publication der Contagions-
Mandate zu verhauen, und zu vergraben, die
Bruͤcken abzuwerffen, die Fehr- und Schiffs-
Gefaͤſſe ab und auff die Seite zu ſchaffen, wie
ſolches alles bewerckſtelliget und beobachtet
worden, durch die Patroullen fleißig zu unterſu-
chen, und wo es nicht erfolget, durch dieſelbenal-
ſofort noch zu Wercke zu richten, und zu unaus-
bleiblicher ernſter Beſtraffung gehoͤrigen Ortes
einzuberichten. Hingegen muͤſſen die Reiſen-
den, es ſey zu Pferde, Fuß oder Wagen, auch
alle Fuhrleute, ſchlechterdinges auff die groſſen
Heer- und Land-Straſſen gewieſen werden.
§. 24. Die auff ſolchen Heer- und Land-
Straſſen aus inficirten und der Contagion
wegen verdaͤchtigen Oertern kommen, und in die
Lande ein und durchgelaſſen zu werden verlan-
gen, muͤſſen ohne Anſehen der Perſon an denen
C c cGraͤn-


 Graͤntzen gegen die ausgeſtellte Wachen alſo-
bald ihre bey ſich habenden Pasporte produci-
ren, und ſelbige auff einen 20 Schritte von der
Wache geſetzten Stock legen, auch ſo dann von
dar noch weiter 20 Schritte ſich zuruͤck begeben,
da denn die Wache, und wer bey ſelbiger mehr
geordnet, die Paß-Brieffe raͤuchern und zur
examination bringen, der Reiſende aber an
dem ihnen angewieſenen Orte inzwiſchen ſo lan-
ge bleiben und warten muß, biß er durch Zuruf-
fen der Paſſirung halber Permisſion erlanget.
Und obgleich ſchon einmahl an der Graͤntze die
Examination dieſer Brieffe geſchehen, ſo ſoll
doch nichts deſto minder auch noch auf andern
Paͤßen, und unter denen Stadt-Thoren, ehe
man ſie ein und durch laͤſt, eine genaue Unterſu-
chung wieder hohlet werden, ob beglaubte von
Ort zu Ort, ſonderlich auch der Nacht-Lager
halber unterſchriebene Obrigkeitliche Atteſtate
und Fehden vorhanden, wodurch zu erweiſen,
daß ſie aus keinem verdaͤchtigen oder inficirten
Orte kommen, noch binnen denen naͤchſten vier
Wochen allda geweſen, noch durch dergleichen
pasſiret.
§. 25. Es iſt auch bey ſolchen Zeiten denen
Gaſtwirthen und Schencken anzubefehlen, nie-
mand ohne Vorzeigung eines atteſtati, daß er
auff denen Graͤntzen ſich angeben, und pasſiret
worden,


 worden, bey Vermeidung einer ſehr harten
Straffe zu beherbergen. Nicht minder iſt zu
Vermeidung alles Unterſchleiffs denen Poſtil-
lionen zu verbiethen, daß ſie auſſer denen ordent-
lichen Poſt-Aemtern und unterwegens in denen
Doͤrffern auf denen Straſſen, bey Straffe der
Landes-Verweiſung, Staupenſchlages, u. ſ. w.
keine Paſſagierer aufnehmen. Die Brieffe
aber, ſo aus inficirten und verdaͤchtigen Oer-
tern kommen, ſind bey Eroͤffnung des Felleiſens,
Brief-Beutels und Laden zu raͤuchern, und
ſo dann erſt auszugeben, und weiter zu be-
foͤrdern.
§. 26. Es iſt kein Rind-Vieh aus verdaͤch-
tigen Oertern in das Land zu laſſen, wenn es
nicht vorher wenigſtens 3 mahl geſchwemmet
worden, und an denen Graͤntzen auf dem Felde
die Guarantaine gehalten. Es ſind auch die
dabey befindlichen fremden Treiber bey Straf-
fe des Galgens keinesweges zu pasſiren, ſondern
ohne Ausnahme zuruͤck zu weiſen.
§. 27. Da ſich finden ſolte, daß die Patroul-
len Peſt-Wachten, Beamten, oder Gerichts-
Obrigkeiten entweder aus Nachlaͤßigkeit con-
niviren, oder gar aus Vorſatz und auf vorher
gegangne Beſtechung das ihrige nicht thun, ſo
ſind auf den erſten Fall die Contravenienten
mit Gefaͤngnis-Straffe und reſpectiven Ver-
C c c 2luſt


 luſt der Gerichte, auf den Fall aber, da es aus
Vorſatz oder um Gifft und Gaben willen ge-
ſchehen, dieſelben mit eben der Straffe, welche
auff die ſo ſich ohne Paͤße durch verbothne We-
ge einſchleichen, anzuſehen, oder auch nach Be-
finden am Leib und Leben nach Beſchaffenheit
der Umſtande und darunter mit verſirenden
doli ohne Anſehen der Perſon zu beſtraffen.
S. das Koͤnigl. Polniſche und Churfuͤrſtliche
Saͤchſiſche Contagions-Mandat de an. 1710.
§. 28. So bald ein Dorff inficiret worden,
muß man daſſelbe mit genugſamer Mañſchafft
dergeſtalt einſperren laſſen, daß kein Menſch ein
oder aus demſelben kommen kan, hingegen ſind
denen Eingeſchloſſenen alle Nothdurfft an Le-
bens-Mitteln und Medicamenten unter ge-
woͤhnlicher Præcaution zu reichen, ſo daß ſolche
an einem gewiſſen dazu verzeichneten Orte
durch dazu beſtellte Leute geleget, und denn dieſe
zuruͤck durch die Eingeſperrete abgehohlet
werden.
§. 29. Man muß ihnen Peſt-Chirurgos,
die vorhero ihres Verhaltens durch andere er-
fahrne Chirurgos und Medicos inſtruiret und
belehret, zu geben, welche taͤglich von dem Zu-
ſtande der Patienten in einer Diſtanz von 40
Schritten dem nahe ſeyenden Medico rapport
thun, und von ſelbigem weiter ordre einhohlen
muͤſſen.
§. 30.


 §. 30. Es ſind gewiſſe Todtengraͤber und
Krancken-Waͤrter zu beſtellen, welche ſich alles
Umganges mit andern Leuten gaͤntzlich enthal-
ten, und in beſondern Haͤuſern oder Huͤtten al-
leine bleiben muͤſſen. Vornemlich muͤſſen die
Geſunden von den Krancken ſepariret werden,
ſolchergeſtalt, daß zu dieſen keiner als dazu be-
ſtellte Leute kommen duͤrffen, und wann es die
Jahrs-Zeit zugiebt, auſſerhalb des Dorffs ge-
wiſſe Huͤtten vor die Krancken, und die welche
die Quarantaine halten muͤſſen, erbauet, und
damit folgender Geſtalt verfahren; Die Ge-
ſunde in den inficirten Haͤuſern haben, muͤſſen
die Krancken in die Huͤtten bringen, nachmahls
alle in den inficirten Haͤuſern (verhandene) ge-
fundene Gifft zu faſſen faͤhige Sachen an Bet-
ten, Kleidern, Flachs, Hanff, und andern Lum-
pen heraustragen, ſie ſelbſt anzuͤnden und ver-
brennen, darauf ihre eigene Kleidungen auszie-
hen, und gleichfalls verbrennen; alsdenn muͤſ-
ſen ihnen in einer gewiſſen diſtantz neue Kleider
zugeworffen werden, welche nachdem ſie ſich
angezogen, nicht wieder zuruͤck in das Hauß, ſon-
dern in die guarantaine-Huͤtte begeben muͤſſen,
woſelbſt man die Krancken ſowohl als Geſun-
den gleichfalls mit Sachen muß beſetzen laſſen,
damit ſie weder heraus, noch iemand zu ihnen
hinein kommen duͤrffe. Wenn ſolches nicht ge-
C c 3ſchiehet,


 ſchiehet, iſt nimmer einige Sicherheit zu hoffen,
ſondern obgleich Jahr und Tag das Ubel ruhet
und getilget zu ſeyn ſcheinet, bricht es dennoch,
wenn ſolche Sachen gereget werden, gewiß und
unfehlbar wieder aus.
§. 31. Wenn ſichs will thun laſſen, hat man
das inficirte Hauß anzuzuͤnden und zu verbren-
nen, wo ſolches aber nicht practicabel, muß
man das Dach mit langen Hacken heꝛunter reiſ-
ſen, und die oberſten Waͤnde des Hauſes um-
ſchlagen laſſen, damit der Wind uͤberall durch-
ſtreichen koͤnne, zu foͤrderſt aber einen Kerl dazu
dingen, welcher alle Winckel durchſuchen muß,
ob auch noch etwas den Gifft zu faſſen faͤhi-
ges darinnen verborgen, welches herausge-
bracht, und verbrant werden muͤſte.
§. 32. Denen Magiſtrats-Perſonen in den
Staͤdten iſt anzubefehlen, daß ſie eigene Peſt-
Commiſſarios anſtellen und in die Staͤdte kei-
ne von verdaͤchtigen oder inficirten Orten kom-
mende Leute und Waaren, wer die auch ſeyn,
und worinnen die beſtehen, ohne gehaltene gua-
rantaine (welche durch eine ordentliche, genung-
ſame, unveꝛdaͤchtige atteſtation, ein ieder zu do-
ciren, daß er dieſelbe an einem uninficirten ge-
ſunden Ort ſechs Wochen nach einander gehal-
ten) herein laſſen, und genau hierauf halten.
§. 33. Die in die Staͤdte oder auf die Gren-
tzen


 tzen kommende Perſonen muͤſſen mit glaub haff-
ten atteſtatis bezeugen, daß ihre mit ſich fuͤhren-
den effecte gnungſam an denen guarantaine-
Oertern luͤfften und raͤuchern laſſen. Da ſich
aber zutruͤge, daß iemand ſich heimlich einſchlei-
chen ſolte, denſelben haben die Stadt-Obrig-
keiten will kuͤhrlich zu beſtraffen, oder geſtalten
Sachen nach gar am Leib und Leben, die mit fuͤh-
rende effecten aber muͤſſen ſie gleich verbrennen.
§. 34. Es ſind auch die von verdaͤchtigen Oer-
tern kommende wollene, fette und das malum
leicht an ſich ziehende Waaren, als Federn und
ſonſten, nicht in die Staͤdte zu laſſen. Es iſt
von Seiten des Magiſtrats Acht zu haben, daß
die ſich unterſtehen, von den Staͤdten zu eini-
gen aus verdaͤchtigen Orten kommenden Perſo-
nen zu begeben, nicht allein nicht mehr herein
gelaſſen, ſondern aus der Stadt-Gebiethe an
un-inficirte Oerter die voͤllige guarantaine zu
halten, zuruͤck gewieſen werden.
§. 35. Der Kaufmann- und Buͤrgerſchafft,
wie auch anderen Einwohnern, iſt bey ſcharffer
Straffe anzubefehlen, keine verdaͤchtigen Waa-
ren von inficirten oder andern ſuſpecten Oer-
tern herein zu bringen, auf dieſes alles derge-
ſtallt feſt, ſcharf und beſtaͤndig zu halten, auch
gegen die Ubertreter unnachlaͤßliche Beſtraf-
ungen zu ſtatuiren.
C c 4§. 36. Es


 §. 36. Es kommt zwahr ſo wohl die Con-
tagion Sperꝛ als die auf das Einſchleichen uñ
Durchreiſen deren von inficirten Oertern kom-
menden, Perſonen geſetzten Leib und Lebens-
Strafe, vielen ziemlich hart vor; Allein, wenn
man betrachtet, was die Peſt einem Lande vor
Schaden zufuͤget, und daß eines theils ſalus
publica der Privat-Wohlfarth vorzuziehen,
andern theils die eigene Wohlfarth gegen das
Wohl derer Benachbarten in groͤſſerer Conſi-
deration ſtehet, ſo wird ſich ergeben, daß diß-
falls nichts angeordnet wird, das denen natuͤr-
lichen oder Goͤttlichen Rechten zuwider laufe.
Was durch dergleichen Anſtalten bißweilen ei-
nes und des anderen Bequemlichkeit in parti-
culari abgehet, wird mit der gemeinen Wohl-
fahrt deſto reichlicher erſetzet.
Das XXVI. Capitel.
Von der Ehre der Unterthanen.
§. 1.
DJe meiſten Menſchen in der Welt be-
muͤhen ſich als geehrte, die wenigſten
aber als ehrliche Leute zu leben. Sie
wollen, daß ihnen andere Ehre erweiſen ſollen,
und ſich doch nicht der wahren Ehre wuͤrdig ma-
chen.


 chen. Um die Ehre, die aus einem tugendhaff-
ten Lebens-Wandel und ruͤhmlichen Thaten
herkommt, laſſen ſich ihrer viele unbekuͤmmert,
und verlangen nur diejenige, die die Opinion
der Leute eingefuͤhret, und wenn man ſie recht
unterſucht, bißweilen wohl gar aus der Thor-
heit ihren Urſprung herleitet. Viele ſuchen
Ehre in ſolchen Sachen, die von vernuͤnfftigen
Leuten vor ſchimpfflich gehalten werden, und
machen ſich daraus ein point d’honneur, ſo
doch eine infamie nach ſich ziehet, und hinge-
gen halten ſie das vor unruͤhmlich, welches die
goͤttlichen und weltlichen Geſetze vor ruͤhmlich
achten. Dahero iſt es auch ſo weit gekommen,
daß viel ehrliche Leute in der Welt ungeehrt
ſind, ſo, daß man kaum den Hut vor ihnen ab-
zeucht, und hingegen manche unchriſtliche Leu-
te von vielen reſpectiret werden muͤſſen. Die-
ſes durch Exempel zu erlaͤutern, iſt zu verhaſt.
Ein ieder mache die Application wie er ſelbſt
will.
§. 2. Es hat zwar ein Landes-Fuͤrſt vor-
nemlich zu ſorgen, daß er in ſeinem Lande ſolche
Verordnungen mache, damit ſeine Unterthanen
hierdurch zu tugend hafften und loͤblichen Actio-
nen angetrieben werden, aus welchen wahre
Ehre und ein beſtaͤndiger Ruhm zu entſpringen
pflegen. Da aber aus ſolchen Sachen, die
C c c 5auf


 auf das point d’ honneur ankommen, oͤffters
allerhand Diſputen und Jalouſien entſtehen,
und ein Regente allerhand Actionen ſeiner Un-
terthanen Ziel und Maaſſe zu ſetzen, auch auf
die Ordnung und den Wohlſtand in der Repu-
blic mit zu ſehen hat, ſo muß er ſeine Landes-vaͤ-
terliche Sorgfalt auch auf diejenigen Handlun-
gen erſtrecken, die auf ſeiner Unterthanen Ehre
und Renommee, Præcedenz, Rang und ande-
re hieher gehoͤrigen Materien anzukommen
pflegen.
§. 3. Es iſt wohl gethan, wenn die Landes-
Fuͤrſten zu gewiſſen Zeiten eigene Rang-Ord-
nungen publiciren, wie es in Anſehung der Lan-
des-Fuͤrſtlichen Civil- und Militair Bedienten
und andrer Officianten gehalten werden ſoll,
und welcher vor dem andern ſich den Vorzug
zueignen koͤnne. Es iſt aber in den Hof- und
Rang-Ordnungen die Præcedenz von dem er-
ſten Staats-Miniſtre biß auf den geringſten
Hof Bedienten zu determiniren, damit bey
allen und ieden dißfalls eine gewiſſe Vorſchrifft
ſey, die ſie zu reſpectiren haben, und der ſie
nachgehen ſollen.
§. 4. Ob man wohl an den meiſten Hoͤſen
gewiſſe Rang-Ordnungen hat, darinnen der
Rang der Hof Bedienten ausgemacht iſt, ſo
fehlet es doch an den meiſten Orten noch an
ſol-


 ſolchen Ordnungen, die die Præcedenz und den
Rang bey allerhand Leuten von unterſchiedenen
Stande, Geſchlecht und Profeſſion durch Lan-
des-Fuͤrſtliche Autoritaͤt determinirten.
Wenn die Leute hierinnen eine gewiſſe Anwei-
ſung haͤtten, der ſie nachfolgen muͤſten, ſo wuͤrde
mancher Diſput, Haß, Neid, ja auch wohl gar
offenbahre Feindſeeligkeit und Proceſſe vermie-
den werden. Jn Ermangelung dergleichen
Ordnungen iſt lauter Ungewißheit, in den Roͤ-
miſchen Rechten und andern Privat-Geſetzen
findet man von dergleichen Sachen wenig oder
nichts; Alſo kommt es hierbey auf die Ge-
wohnheiten und Obſervanzen der Oerter und
Meynungen der Leute an, die gar ſehr diſcre-
pant von einander ſind. Werden dergleichen
Fragen in die juriſtiſchen Schoͤppen-Stuͤhle
und Facultaͤten verſchicket, ſo fehlet es doch auch
daſelbſt an fundamentis, hierinnen zu deci-
diren.
§. 5. Es ſind zwar dem natuͤrlichen Recht
nach gewiſſe rationes decidendi, warum dieſer
caracteriſirten Perſon vor einer andern die
Præcedenz zu goͤnnen, iedennoch dependiret
der Unterſcheid des Ranges und des Vorzuges
mehrentheils von der inclination der Landes-
Fuͤrſten. Jſt der Fuͤrſt ſonderlich vor die Mi-
liz portiret, ſo werden die Militz-Bedien-
ten,


 ten die meiſten um ihn, und die Liebſten
bey ihm ſeyn, auch in den Rang-Ordnun-
gen von andern Civil Bedienten gemeinig-
lich eine honorable Stelle erhalten. Jſt der
Regent ein groſſer Liebhaber von Jaͤgerey, ſo
werden die Jaͤgerey-Bedienten in der Rang-
Ordnung einen guten Platz uͤberkommen. Jſt
er vor die Gelehrten wohl geſinnet, ſo wird er
dieſelbigen wohl placiren. Alſo wird offt in
den Rang-Ordnungen bey den Succeſſoribus
nach ihrer Neigung eine Veraͤnderung vorge-
nommen.
§. 6. Jhre Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preuſſen
haben bey Antritt Dero Regierung Anno 1713.
folgende Ordnung gemacht. 1. General-Feld-
Marſchall. 2. Stadthalter. 3. General von der
Cavallerie und Infanterie. 4. Ober-Mar-
ſchall. 5. General-Leutenants. 6. Wuͤrckliche
geheimde Raͤthe. 7. Grand-Maitre NB. Die-
ſe als 5. 6. 7. rouliren nach ihrem Alter. 8.
Ritter von ſchwartzen Adler. 9. General-Ma-
jor. 10. Ober-Stallmeiſter. 11. Der Koͤnigin-
Ober-Hoffmeiſter. 12. Ober-Jaͤgermeiſter.
13. Dom-Proͤbſte. 14. Dechant von der Dom-
Kirche zu Magdeburg. 15. Schloß-Hauptmann,
wann Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt einen, der
ſonſt keine vornehme Charge hat, dazu zu be-
ſtellen, noͤthig befunden. 16. Die vier Ober-
Aemter


 Aemter in Preuſſen. 17. Marſchall in Preuſ-
ſen. 18. Præſident und Cantzler bey denen Pro-
vincial-Regierungen. 19. Obriſt. 20. Dire-
cteur bey denen Juſtiz-Collegiis und Vice-
Cantzler. 21. Præſidenten bey denen Amts-
Cammern, ſo wohl in Berlin, als in denen Pro-
vintzien. 22. Ober-Appellation-Gerichts-
Raͤthe, ſo wohl in Berlin, als in Preuſſen. 23.
Geheimte Raͤthe ſo wohl von den General-
Finantz als Juſtiz-Collegiis. 24. Clev und
Maͤrckiſche Geheimte Regierungs-Raͤthe. 25.
Geheimte Krieges und Titular Geheimte Raͤ-
the. NB. Die vier von No. 22. biß 25. incluſive
rouliren nach dem Alter ihre reception. 26.
Cammer-Gerichts und Oraniſche Tribunals-
Raͤthe. 27. Verweſere, Land-Voygte, Lan-
des und Stffts-Hauptleute, auch Landes-Dro-
ſten, welche gantzen Provintzien, Graff- und
Herrſchafften vorgeſetzt ſeyn. 28. Land-Raͤthe
in Preuſſen. 29. Dom-Dechanten bey denen
Mediat Stifften. 30 Wuͤrckliche Caͤmmerer.
31. Ober-Schencke. 32. Regierungs-Raͤthe
in der Neue-Marck, Magdeburg und Pom-
mern. 33. Obriſt-Lieutenant. 34. Erſter Stall-
meiſter. Ober-Forſtmeiſter. 36. Amts-Haupt-
leute. 37. Obriſt-Wachmeiſter. 38. Hof Raͤ-
the. 39. Preußiſche Hof-Gerichts-Raͤthe. 40.
Ravensbergiſche Appellation-Gerichts-Raͤ-
the.


 the. 41. Quartal-Gerichts-Clev- und Hinter-
Pommerſche Hof-Gerichts Conſiſtorial, Hal-
berſtadt und Mindiſche Regierungs-Raͤthe.
42. Capitains. 43. Cammer-Junckern. 44.
Jagd-Junckern. 45. Amts-Cammer-Raͤthe.
46. Commiſſariats-Steuer-Muͤntz-Com-
mercien-Jagd-Marine- und Titular-Raͤthe,
auch Hof-Rentmeiſter. 47. Jhro Majeſtaͤt
der Koͤnigin Ober-Hofmeiſterin, hat den Rang
uͤber alle und iede Damen, und die Koͤniglichen
Cammer-Fraͤulein folgen auf die General-
Leutenants-Frauen, der Marggraͤfin Hofmei-
ſterin aber rouliret mit denen Obriſten Frau-
en. S. den 58. Theil des Neueroͤfneten Welt-
und Staats-Spiegels.
§. 7. Da nun die Placirung derer Offici-
anten auf den Willen des Souverainen an-
kommt, ſolcher aber offters gar ſehr von einan-
der unterſchieden iſt, ſo werden wenig Rang-
Ordnungen ſeyn, die in vielen Stuͤcken, mit ein-
ander correſpondiren ſolten. An manchen
Hoͤffen, und in manchen Laͤndern werden ge-
wiſſe Bedienungen vor hoch und anſehnlich ge-
halten, aus denen man an andern Hoͤffen nichts
ſonderliches zu machen pfleget. Solches mit
Exempeln zu erlaͤutern, iſt meinem gegenwaͤrti-
gen Vorhaben zuwider.
§. 8. An einigen Hoͤfen wird auch eine Di-
ſtincton


 ſtinction gemacht, ob ein gewiſſer Cavallier
oder andrer Bediente Beſoldung uͤberkoͤmmt
oder nicht, ſo, daß er in dem letzten Falle mit den-
jenigen, die in Gage ſtehen, nicht gleichen Rang
und gleiche Ehre zu genieſſen hat. Ob ich nun
wohl gar gerne zugeſtehe, daß ein gewaltiger
Unterſcheid ſey unter einem, dem entweder der
Landes Fuͤrſt aus beſondern Gnaden einen ge-
wiſſen Titul beygeleget, oder der ſich wohl gar
durchs Geld einen erkaufft, und unter einen, der
in wuͤrcklichen Dienſten iſt, ſo kan doch nicht
abſehen, wie man mit Raiſon diejenigen, die eben
die wuͤrcklichen Dienſte thun, als die andern,
und auch mit andern gleichen Caractére haben,
weil ſie etwan die juͤngſten ſind, und noch nicht
in die Beſoldung getreten, nicht mit den andern
gleichen Rang will genieſſen laſſen. Man ſol-
te ihnen, weil ſie noch keine Beſoldung bekom-
men, um deſto eher eine douceur erweiſen, und
ſie nicht auf eine zweyfache Art leiden laſſen.
§. 9. Es iſt ein Landes-Fuͤrſt gar wohl be-
fugt, an ſeinem Hofe ſeine Bedienten uͤber ge-
wiſſe Fremden, die an den Hof kommen, zu pla-
ciren, und haben diejenigen Fremden, die den
Hof beſuchen, entweder des Souverain Ver-
ordnung ſich in dieſem Stuͤcke zu ſubmittiren,
oder aber weil ſie dieſes wiſſen, wenn es ihnen
nicht anſteht, den Hof zu evitiren. Jnzwi-
ſchen


 ſchen richten es veꝛnuͤnfftige Regenten ſo ein daß
ſie ſo viel als moͤglich den Fremden, die ihnen
aufwarten wollen alle Ehre erzeigen, und ſie
nicht leichtlich des Ceremoniels wegen etwan
diſguſtiren. Es hat ein Fuͤrſt, wenn er den
Fremden an ſeinem Hoffe ein gutes acceuil
macht, allezeit mehr Reputation davon, als
wenn er ſeinen Dienern vor den Fremden den
Vorzug goͤnnen will, und præjudiciret ſich hier-
durch nicht, weil die Fremden ſeinen Hof verlaſ-
ſen, und hernach wieder fort gehen.
§. 10. Manche Puncte ſind in den Rang-
Ordnungen gar ſehr leicht zu determiniren,
und giebt einem die geſunde Vernunfft, ſo bald
man es nur ein wenig uͤberdenckt, alſobald an
die Hand, daß ſolche nicht anders decidiret
werden koͤnnen. z. E. Daß die alten Bedien-
ten denen jungen, die mit ihnen in gleichen Char-
gen und Expeditionen ſtehen, vorgehen, dieje-
nigen, denen etwas mehrers anvertrauet iſt,
vor denen andern, denen nicht ſo viel committi-
ret, den Rang haben muͤſſen. z. E. Obriſten
uͤber die Haupt-Leute, Ober-Forſt-Meiſters
uͤber die Ober-Foͤrſter, und die Rang-Ordnung
zwiſchen den Bedienten gleiches Objecti iſt gar
leicht zu finden. Denn nachdem einer dem an-
dern Amtswegen bey dieſer oder jener Art der
Verrichtung etwas zu befehlen und vorzuſchrei-
ben


 ben hat, nachdem geht er ihm auch vor. Al-
lein, wenn diverſe Objecta ſeyn, ſo faͤllt es et-
was ſchwerer, hierinnen zu entſcheiden. z. E.
Bey denen Officianten bey Hofe, und denen
unterſchiedenen Collegiis. Jedoch ſcheinet die
Ordnung meines Erachtens am natuͤrlichſten,
da die Geheimen oder Staats-Raͤthe denen
Hof- und Juſtitz-Raͤthen, dieſe aber denen Cam-
mer-Raͤthen vorgehen, indem die uͤbrigen Colle-
gen von dem geheimen Raths-Collegio depen-
diren, und ob gleich das Rent-Cammer-Colle-
gium an den meiſten Orten vor ſich alleine ſubſi-
ſtiret, ſo iſt es doch einiger Maſſen, wenn gewiſ-
ſe paſſus juris vorkommen, da es in einem und
dem andern zu weit gegangen, dem Juſtitz-Col-
legio unterworffen. Bey determinirung des
Ranges derjenigen Bedienten, die an Anſehen
concurriren, iſt wohl gethan und gebraͤuchlich,
daß ſie mit einander alterniren, oder auch bey
Verfertigung der Rang-Ordnungen durchs
Loß ausgemacht wird, welchen vor den andern
die Præferenz gebuͤhren ſoll.
§. 11. Jch glaube, wenn man die Rang-
Ordnungen, wie ſie an manchen Orten einge-
fuͤhret, nach den Gruͤnden der geſunden Ver-
nunfft unterſuchen wolte und duͤrffte, daß man
allerhand Fehler darbey antreffen wuͤrde. Sol-
che aber in ſpecie zu zeigen, oder wie gewiſſe Re-
D d dgeln


 geln der Klugheit und Gruͤnde des natuͤrlichen
Rechts hierbey in Acht zu nehmen, iſt eine Ar-
beit, die theils verhaſt ſeyn, theils auch ſchlechten
Nutzen haben wuͤrde. Denn der allgemeine
Tyranne, nemlich die Gewohnheit, der auch an
den Hoͤfen ſeine Tyranney am meiſten auszuuͤ-
ben pflegt, hat manches von dergleichen Sa-
chen in der Welt legitimiret, und bey den uͤbri-
gen heiſt es, wie bey andern Sachen, als auch
bey dergleichen Ceremonien-Weſen: Tel eſt
nôtre plaiſir.
§. 12. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß ein Mann,
der in der alten und neuen Hiſtorie, ingleichen
in der Morale und Politique erfahren, und ent-
weder ſelbſt am Hofe waͤre, oder doch viel Hoͤfe
frequentirt haͤtte, und allerhand Ceremoniels
mit angeſehen, alle dasjenige, was in Anſehung
des Ranges, Titulaturen und andern derglei-
chen Sachen, ſowohl bey groſſen Herren als
auch Miniſtris und Bedienten eines Hofes, in-
gleichen wenn fremde und einheimiſche con-
curriren, und andern Leuten in der Republic,
die eben in keinen oͤffentlichen Aemtern ſtehen,
zu obſerviren, dem natuͤrlichen Recht und der
geſunden Vernunfft nach vorſtellte, und es auch
aus den Rang-Ordnungen, Obſervanzen der
Hoͤfe, alten und neuen Hiſtorien, Erzehlungen
gewiſſer publiquen Handlungen, u. ſ. w. erlaͤu-
terte.


 terte. Es haͤtte ſolche Arbeit ihren guten Nu-
tzen. Vielleicht wuͤrde in dergleichen Sachen,
dafern ihnen eine gewiſſe raiſonnable Norme
vorgeſchrieben wuͤrde, da ſie bißher faſt mei-
ſtentheils ohne Regul eingerichtet worden, eines
und das andere hernach geaͤndert und accu-
rater abgefaſt werden, zumahl, wenn ein ſolcher
ein dergleichen Buch verfertigte, der entweder
ſelbſt in einer oͤffentlichen Bedienung geſtanden,
oder ſonſt gute Opinion vor ſich haͤtte, daß die
Leute wuͤſten, daß er kein Schulfuchs waͤre.
Es wuͤrden auch gelehrte Leute, die vielmahls
von dergleichen Sachen wenig erfahren, gar
viel daraus profitiren, und wuͤrde ihnen ein Ge-
fallen geſchehen, wenn ſie alles dasjenige, was
ſie bißher zuſtreuet ſuchen muͤſſen, manches auch
gar nicht finden koͤnnen, antraͤffen. Endlich
wuͤrden auch junge Leute, wenn ſie an Hoͤfe
kaͤmen, hierdurch ſchon wiſſen, wie ſie ſich in ei-
nem und dem andern auffuͤhren ſolten, da ſonſt
mancher in dem ſtilo curiæ ſolcher Dinge zu
verſtoſſen pflegt, und wohl etliche mahl ausge-
lacht wird, biß er dahinter koͤmmt. Es hat
der ſeelige Herr von Beſſer, der Koͤniglicher
Preußiſcher Ceremonien-Meiſter war, vorge-
habt, ein ſolch Jus Ceremoniale Publicum zu
ſchreiben, und iſt kein Zweifel, daß, wenn es waͤ-
re ausgearbeitet worden, und zum Vorſchein
D d d 2kom-


 kommen, der Idee, die man ſich von einem ſol-
chen Werck machen kan, vollkommen gleich
wuͤrde geweſen ſeyn, weil dieſer Miniſtre alle
hierzu noͤthigen requiſita beſeſſen. Es hat
zwar der Herr Stiev ein Europaͤiſch Hof-Ce-
remoniell geſchrieben, und iſt an ihm zu ruͤhmen,
daß er der erſte iſt, der dieſe Sachen einiger
Maſſen in formam artis gebracht. Allein er
wird vielleicht ſelbſt nicht laͤugnen, daß er einem
andern hierbey eine reiche Nachleſe uͤbrig ge-
laſſen.
§. 13. Zu dem Rang-Weſen ſind die Ti-
tulaturen billig auch zu referiren. Es iſt be-
kandt, wie von einem Seculo her die Titul ge-
waltig geſtiegen, ſo daß heutiges Tages bald
kein Edelmann mit dem zufrieden ſeyn will, den
man vor ein hundert oder anderthalb hundert
Jahren einem Fuͤrſten beygelegt. Wenn man
die Hiſtorie der Titulaturen ein wenig genauer
anſiehet, ſo wird man finden, daß faſt alle zwan-
tzig Jahre einige Veraͤnderung hierbey vorge-
gangen, und dieſelben immer groͤſſer worden.
Es gehoͤret ſolches billig mit unter die Thorhei-
ten und Vitia des Seculi, da der Ehrgeitz der
Leute ſtets nach hoͤhern Dingen trachtet. Da
nun nicht zu vermuthen iſt, daß die Begierden
der Hochmuͤthigen, die ſonſt nicht leichtlich
Schrancken erkennen, ſich ſelbſt Ziel und Maſ-
ſe


 ſe ſetzen, und mit den gegenwaͤrtigen Ehren-Be-
zeugungen in Zukunfft werden zufrieden ſeyn,
ſo muͤſſen entweder in kuͤnfftigen Zeiten, wenn
in ein zehn oder zwantzig Jahren die Titulatu-
ren wieder ſteigen ſollen, neue Woͤrter um die
Ideen der Ehrgeitzigen zu vergnuͤgen ausgedacht
werden, oder die Landes-Fuͤrſten dißfalls ge-
wiſſe Verordnungen ergehen laſſen.
§. 14. Gleichwie nun das erſtere laͤcherlich
ſeyn wuͤrde, wenn man der Thorheit der Leute
zu gefallen neue und ungewoͤhnliche Woͤrter
ausſinnen, oder aber die Titul, die bey den hoͤch-
ſten Standes-Perſonen gebraͤuchlich ſind, auf
die von geringern Stande appliciren wolte;
Alſo waͤre am beſten, wenn die Landes-Fuͤrſten
eine gewiſſe und beſtaͤndige Norme vorſchrie-
ben, wie es in Anſehung der Titulaturen gehal-
ten werden ſolte, damit ſich iedermann darnach
richten koͤnte, und muͤſten ſowohl diejenigen, die
in Schrifften einem andern ein hoͤher Prædicat
beylegten, denn er ſeinem Stand und Caractere
nach verdient, als auch, die es annaͤhmen, be-
ſtrafft werden.
§. 15. Es entſtehen aus der Titular-Phi-
loſophie derer Hochmuͤthigen allerhand In-
commoditaͤten. Denn wenn die Leute groͤſ-
ſere Titul verlangen, ſo wollen ſie auch einen
groͤſſern Staat fuͤhren, da depenſiren ſie mehr
D d d 3in


 in Kleidung, Eſſen, Trincken, Meublen, u. ſ. w.
damit die Magnificenze der uͤbrigen Auffuͤh-
rung mit der Parade der Titul correſpondire,
und ruinirt mancher hochmuͤthiger Narr uͤber
ſolchem Staat ſich und die Seinigen. Will
dasjenige, was ſie ſonſt beſitzen, nicht zureichen,
und ſie ſtehen in oͤffentlichen Bedienungen, und
haben etwan Gelder unter ſich, ſo pflegt es auch
wohl zu geſchehen, daß ſie dieſelben Gelder an-
greiffen, um den Staat deſto beſſer zu unter-
halten. Ferner erwachſen allerhand Diſpu-
ten, Neid, Jalouſie, Haß und Feindſchafft,
wenn ſich einige Leute gewiſſer Titul anmaſſen,
und von ihren Clienten oder denjenigen, die von
ihnen dependiren, beylegen laſſen, und andere
in der Meynung ſtehen, daß ihnen dieſe Titula-
turen nicht zukaͤmen. Manchen Hochmuͤthi-
gen kan man nicht groſſe Titul gnug geben, und
ſtehet man ſtets in Gefahr, daß man ſich entwe-
der bey verſtaͤndigen Leuten, die da wiſſen, was
einem iedweden zukommt, ridicule, oder aber
bey ſolchen Ehrgeitzigen, wenn man ſich nicht
andern Schmeichlern conformiret, verhaſt
macht. Allen dieſen wuͤrde nun abgeholffen,
wenn die Landes-Fuͤrſten publica lege dißfalls
Ziel und Maaſſe ſetzten.
§. 16. Zu den Rang- und Ceremonien-We-
ſen, gehoͤret auch mit, wie viel Pferde einer zum
Staat


 Staat fahren duͤrffe, und iſt ſolches an denjeni-
gen Hoͤffen, wo eine gute Ordnung anzutref-
fen, ebenfalls determiniret, ingleichen mit wie-
viel Gerichten ſich einer ſoll tractiren laſſen, o-
der wie er ſich nach dem Unterſcheid ſeines Am-
tes und Standes in Kleidungen auffuͤhren
ſoll u. ſ. w. welches in den Policey-Ordnungen
ausgemacht wird, wiewohl man dieſes alles
insgemein nicht ſo gar genau in Acht nimmt,
ſondern die meiſten richten ſich in fahren, in eſ-
ſen, in ihrer Kleidung uſ.f. nach ihrer caprice
und nach ihrem Beutel.
§. 17. Es iſt gar gewoͤhnlich, daß an den
Hoͤffen bißweilen unterſchiedene Leute um den
Titul oder das Prædicat anhalten. Manche
thun es aus Hochmuth, weil ſie Geld genug ha-
ben, den Titul zu bezahlen und auch dem Titul
gemaͤß ſich aufzufuͤhren, inzwiſchen aber entwe-
der zu ungeſchickt, oder zu commode ſind eine
Bedienung zu verwalten, und doch nicht gerne
ſo ſchlechtweg in der Welt leben wollen. An-
dere einer Mariage wegen, weil ſie ſonſt ein ge-
wiß Frauenzimmer, die mit aller Gewalt einen
mit einen Character begabten Mañ haben will,
nicht bekommen koͤnnen. Noch andere, weil ſie
wiſſen, daß ſie zu einer Function, davon ſie ſich
das Prædicat ausbitten, capable ſind, und auch
allbereits die Dienſte in derſelben Expedition
D d d 4ver-


 verrichten. Jn Anſehung der erſtern thun
Regenten wohl, wenn ſie ſolchen Leuten, die bloß
durch ihre Gelder oder Weiber geehret ſeyn
wollen, bey gewiſſen Umſtaͤnden ihre ambition
theuer bezahlen laſſen, und ſie auch bey den
Kopff-Geldern ziemlich hoch taxiren. Den
letzten aber, die in einer gewiſſen Function fleißig
ſind, und in Stille ſeyn und hoffen auf den Expe-
ctanten-Baͤnckgen, ihre Verbeſſerung durch
wuͤrckliche Genuͤſſung der ordentlichen gagen
erwarten muͤſſen, ſind die Prædicate entweder
freywillig und ohne ihr Anſuchen bey zulegen,
oder ſo fort ſo bald ſie darinnen Anwerbung
thun, ohne Endgeld zu conferiren.
§. 18. Es handelt ein Regente ſehr weißlich,
wenn er nicht allein diejenigen, die aus gerin-
gen Stande ſind, ſich aber durch etwas ſonder-
liches ſignaliſiret, mit denen adelichen Digni-
tæten begnadiget, ſondern auch allen ſeinen Be-
dienten und Unterthanen anbefiehlet, ſolche in
allen Stuͤcken denen Adelichen Geſchlechtern
gleich zu ſchuͤtzen. Es iſt gewiß nicht zu loben,
wenn einige von Adel ſolche Leute ohne Unter-
ſcheid geringe halten, und ſich mehr als ſie ein-
bilden wollen, da doch vor eine weit groͤſſere Eh-
re zu achten, wenn man durch ſeine eigne ruͤhmli-
che Thaten den Adelſtand ſelbſt erwirbt, als ihn
ohne ſein Zuthun von ſeinen Vorfahren ererbet.
Es


 Es muß in allen Sachen einmahl ein Anfang
ſeyn, und alle alten Geſchlechte ſind erſtlich neu
geweſen, und in einem oder ein par Seculis ſind
dieſe auch alt. Da einige gantz und gar aus-
gehen, und abſterben, ſo iſt es ja nicht unrecht,
wenn andere an ihre Stelle kommen.
§. 19. Jedoch hat ein Landes-Fuͤrſt hierbey
in Acht zu nehmen, daß er ſolchen Leuten, wenn
ſie nicht Guͤter haben, oder groß Vermoͤgen be-
ſitzen, den Adel-Stand lieber als eine Perſo-
nal-Dignitaͤt conferiren, als ihn auf die Nach-
kommen mit conferire. Denn weil die Kin-
der der beruͤhmten Leute nicht allezeit zu patriſſi-
ren, und in die vaͤterlichen Fußtapffen zu treten
pflegen, ſo ſind denn diejenigen, die weder Ver-
moͤgen noch merita und Geſchickligkeit haben,
und doch als Junckern in der Welt leben ſollen
und wollen, hernach gar verachtete und ungluͤck-
liche Leute.
§. 20. Es muß ſich aber einer, wenn er des
Adel-Standes ſich mit Recht wuͤrdig machen
will, durch etwas ſonderliches hervor thun, es
ſey nun, daß er im Kriege eine bravoure erwei-
ſet, und hauptſaͤchlich eclatante Action vor-
nimmt, und durch meriten ſich von dem Mous-
quetirer biß zur Obriſten- oder General-Char-
ge ſchwinget, oder in Civil-Verrichtungen ei-
nem Landes-Fuͤrſten und dem Lande ſehr er-
D d d 5ſprieß-


 ſprießliche Dienſte leiſtet, und ſonderbahre Ge-
ſchicklichkeit von ſich ſehen laͤſt. z. E. Wenn
er einige wichtige Ambaſſaden mit Ruhm uͤber
ſich genommen, oder von geringen Civil-Be-
dienungen an biß auf die Geheimde Raths-
Stelle durch Fleiß und Geſchicklichkeit geſtie-
gen, oder aber ein ſolch Inventum erſonnen,
daran dem gantzen Lande, ja allen Provintzien
hoch gelegen, oder ſich ſonſt durch andere loͤbli-
che Thaten meritirt gemacht. Wenn ande-
re ſehen, daß Tapfferkeit, Fleiß, Treue und
Capacitaͤt auch auf ſolche Art mit belohnet wer-
den, ſo laſſen ſie ſich hierdurch zu gleichmaͤßigen
lobwuͤrdigen Thaten incitiren. Werden aber
ſolche Thaten, die faſt von einem iedweden,
wenn er ſichs ein wenig ſauer werden laͤſt, ver-
richtet werden koͤnnen, mit der Adelichen Digni-
taͤt begnadiget, ſo wird der Adel-Stand hier-
durch geringe geachtet. Daher ſind Docto-
res und andere gelehrte Leute, ob ſie gleich ihrer
Wiſſenſchafften wegen vor edel und hoch zu
ſchaͤtzen, dennoch nicht vor Adeliche zu halten.
§. 21. Ob nun ſchon diejenigen, die zwar
nicht ex lumbia delingicis abſtammen, in-
zwiſchen doch durch ſonderbahre ruͤhmliche
Thaten den Adel-Stand erworben, billig hoch
und im gemeinen Leben den alten Edelleuten
gleich zu æſtimiren, ſo verdienen doch diejeni-
gen,


 gen, die ſich nur in Anſehung ihres groſſen Ver-
moͤgens adeln laſſen, nicht allezeit groſſe Ehre.
Denn dieſes ſindſchlechte Metiren. Daher han-
deln Regenten wohl, wenn ſie ſolchen Leuten,
auf ihr Begehren, nach Erlegung einer gewiſ-
ſen Summe Geldes, zwar den Adel-Stand
conferiren, ſie aber im uͤbrigen, wenn ſie ſich
ſonſt nicht darbey ſignaliſiren, den alten von
Adel nicht gleich ſchaͤtzen, denn wenn das Geld
die Ehre zuwege bringen ſoll, ſo muͤſten viele
Kauffleute und Juden den Adel-Stand erlan-
gen, hingegen andere gute und rechtſchaffene
von Adel das Nachſehen haben.
§. 22. Wenn gewiſſe Turniere und Rit-
ter-Spiele gehalten werden, ſo pflegen die Lan-
des-Fuͤrſten nur diejenigen von Adel dazu zu
admittiren, die ihrer Ahnen wegen ſich gebuͤh-
rend legitimiren koͤnnen, die andern aber hie-
von auszuſchlieſſen. Jngleichen werden auch
die neuen Geſchlechter nicht leichtlich auf den
Land- und Ausſchuß-Taͤgen zum Voto und zur
Seſſion gelaſſen, oder vor Stiffts-maͤßig ge-
halten, in die Dom-Capitul recipirt zu wer-
den.
§. 23. Es pflegen einige Regenten, die auf
die Conſervation der Adelichen Familien be-
dacht ſind, in gewiſſen Mandaten bey Straffe
zu verbiethen, daß ſich einer nicht mit Leuten
von


 von geringern Stande in eine Heyrath einlaſ-
ſen ſoll. Wenn hierunter die von dem gering-
ſten Poͤbel verſtanden werden, ſo ſind derglei-
chen Verbothe nicht zu disapprobiren, weil
ſolche Heyrathen ohne Vernunfft ſcheinen ge-
ſchloſſen zu ſeyn, und die vornehmen Familien
hierdurch nur beſchimpffet, die Contrahenten
aber in ihrer zeitlichen Gluͤckſeligkeit ſchlecht
verbeſſert werden. Sonſt laſſe dahin geſtellt
ſeyn, ob alle Heyrathen von ungleichen Stan-
de ohne Conſideration der Umſtaͤnde koͤnnen
und ſollen verbothen werden.
§. 24. Es waͤre, meines Erachtens, wohl
gethan, wenn noch heutiges Tages, wie etwan
in den alten Zeiten bey den Roͤmern und Grie-
chen gebraͤuchlich geweſen, denenjenigen, die
entweder durch den Degen ungemeine Meri-
ten erworben, oder aber in Civil-Verrich-
tungen dem Landes-Fuͤrſten und gantzen Lande
vortreffliche und erſprießliche Dienſte geleiſtet,
gewiſſe Statuen und andere monumenta publi-
ca auf Landes Fuͤrſtlichen Befehl und Autori-
taͤt aufgerichtet, hierdurch ihr Nahme bey der
nach kommenden Welt verewiget, und ihr An-
dencken im gruͤnen Wachsthum beſtaͤndig er-
halten wuͤrde. Es koͤnten dergleichen Ehren-
Mahle jungen Leuten zur Anreitzung dienen,
um ſich auf gleiche Weiſe bey dem Landes-
Herrn


 Herrn verdient zu machen, damit ihre ruͤhmli-
che Thaten auf ſolche Art nach ihrem Tode be-
lohnet, und ihr Andencken auf die Nachkom-
men transferiret wuͤrde.
§. 25. Es pflegen hohe Regenten diejeni-
gen, die ſich ſonderlich diſtinguiret, und alles
Ruhmes durch ihr loͤbliches Verhalten wuͤrdig
gemacht, nebſt andern Gnaden-Bezeugungen,
womit ſie dieſelbigen beehren, auch denen von
ihnen geſtiffteten Orden zu regaliren. Wenn
groſſe Herren dieſe Belohnung gegen niemand
erzeigen, als denen, die ſich durch ihren ruͤhmli-
chen Wandel vor andern hervor gethan, und ih-
ren Herrn tapffere und nuͤtzliche Dienſte gelei-
ſtet, ſo bringen ſie hierdurch zu Wege, daß jun-
ge Leute durch ihr loͤbliches Verhalten ſich be-
muͤhen, ſolcher Gnade dereinſten ebenmaͤßig
theilhafftig zu werden, und man die vor andern
ruhmwuͤrdigen Miniſtros durch dieſes Zeichen
gleich erkennen kan; Dafern ſie dieſes allezeit
in Acht nehmen, ſo werden ſie ihrer nicht allzu-
viel damit beehren koͤnnen, und hierdurch die
ritterlichen Orden durch die groſſe Menge de-
rer, ſo dazu gelangen, nicht in Verachtung ge-
rathen.
§. 26. Wer von dergleichen Sachen mehr
Nachricht verlanget, kan Becmans Notitiam
Dignitatum Illuſtrium, Horas Varias, Quæ-
ſtio-


 ſtiones de jure Proedriæ, und andere derglei-
chen Schrifften, die von dieſen Materien han-
deln, mehr nachſchlagen.
Das XXVII. Capitel.
Von Beſetzung der Aemter in der
Republic.
§. 1.
DJe Leute werden insgemein mit Aem-
tern, die Aemter aber gar ſelten mit
Leuten verſorget, daher waͤre es nicht
unrecht, wenn allezeit diejenigen, denen man ei-
ne Charge geben wolte, ein tentamen ausſte-
hen muͤſten, ob ſie wohl zu dieſen oder jenen Am-
te tuͤchtig waͤren. Man pruͤfet die Leute, die
man in kleine Aemter ſetzt, die aber die wichtig-
ſten und groͤſten Chargen uͤberkommen, werden
mit dem Examine verſchonet.
§. 2. Es iſt denen Regenten nicht zutraͤg-
lich, wenn ſie, um einen gewiſſen Miniſtre Gna-
de zu erzeigen, ihm ſehr viel Chargen auftra-
gen, oder das Directorium in unterſchiedlichen
wichtigen Collegiis anvertrauen, denn man
gar ſelten ſolche qualificirte Leute antrifft, die in
unterſchiedenen Collegtis von diverſen Expe-
ditionen mit Ruhm und Nutzen zu præſidiren
ſolten geſchickt ſeyn, und wenn ſie auch gleich die
Capa-


 Capacitaͤt hierzu haͤtten, ſo wuͤrde es ihnen doch
an Kraͤfften und an der Zeit fehlen, allen dieſen
functionen auf eine ſolche Art, daß ſie ihren
Gewiſſen und ſchweren Eydes-Pflichten ein
Genuͤgen leiſten, und den Nutzen ihres Herrn
und des Landes befoͤrdern ſolten, vorzuſtehen.
§. 3. Gleichwie es unrecht waͤre, wenn ein
Landes-Herr denenjenigen, die ihm biß in ihr
hohes Alter treu und ehrlich gedienet, zu der
Zeit, wenn ſie nicht mehr tuͤchtig waͤren, ihre
Chargen zu verſehen, ihre Beſoldungen entzie-
hen wolte; Alſo handeln ſie doch nicht wider
die Billigkeit, wenn ſie ihnen alsdenn, da ſie ih-
ren Aemtern nicht mehr vorſtehen koͤnnen, an-
dere junge und qualificirte Leute adjungiren, die
ihre Arbeit mit verrichten, und zugleich auch die
Helffte ihrer Beſoldungen uͤberkommen.
§. 4. Es taugt nicht gar viel, wenn die
Chargen verkaufft werden, denn es werden
wohlhabende und ungeſchickte Leute oͤffters in
die Bedienungen geſetzt, arme und qualificirte
hingegen hierbey uͤbergangen, und zudem ſo ver-
ringert auch ſolches den Reſpect derer Re-
genten.
§. 5. Es ſind denen Bedienten ſolche Be-
ſoldungen auszumachen, daß ſie ihr ehrliches
und nothduͤrfftiges Auskommen, ihrem Stan-
de gemaͤß, darbey finden moͤgen. Denn als-
denn


 denn kan ein Landes-Fuͤrſt mit Recht von ihnen
fordern, was ſie zu thun ſchuldig. Jſt die Be-
ſoldung aber nicht hinlaͤnglich oder richtig, ſo
ſetzt es nicht allein einen ehrlichen Diener in
Sorge und Unruhe, daß er mit einer ſolchen
Gemuͤths-Freyheit ſeinen Verrichtungen nicht
ſo, wie er ſonſten wohl koͤnte, obliegen kan, ſon-
dern wird auch, wo er ein habiler Mann, es
bloß ſo lange zuſehen, biß er eine andere Gele-
genheit, ſich beſſer zu erhalten, vor ſich hat. Die-
weil aber einem Fuͤrſten nicht damit gedienet
ſeyn kan, wenn ihm gute Diener weg, und in
andere Dienſte gehen, ſo iſt es beſſer, daß ſie ei-
nen ſolchen Diener auf alle Wege ſoulagiren,
als ihn in andere Dienſte treten laſſen.
§. 6. Ob gleich ein Fuͤrſt einem ſeiner vor-
nehmſten Raͤthe ein Geheimniß zu vertrauen
hat, ſo muß er doch den Schluß, oder das Beſte,
vor ſich behalten. Hierdurch wird alles mit
der groͤſten Verſchwiegenheit und Behutſam-
keit tractiret, und ein Fuͤrſt conſerviret ſeinen
Reſpect, und behaͤlt das Gouvernement allein
in Haͤnden. Es kan auch dieſes einem Mini-
ſtre ſelbſt nicht anders als lieb und angenehm
ſeyn, dieweil ihm hierdurch vielweniger impu-
tiret werden kan, als wenn er etwas alleine auf
ſeine Gefahr nehmen muß.
§. 7. Wenn die Landes-Kinder mit denen
aus-


 auswaͤrtigen gleiche Capacitaͤt haben, ſo ſind
jene dieſen vorzuziehen, weil ſie der Verfaſſung
des Landes eher kundig ſind, und die Vermu-
thung vor ſich haben, daß ſie gegen dem Landes-
Herrn und das Land mehr Liebe tragen, denn
die auswaͤrtigen. Sind aber in dem Lande
nicht gleich tuͤchtige Subjecta, mit denen die
Aemter verſorget werden koͤnten, vorhanden, ſo
iſt es beſſer, daß die Chargen von geſchickten
Auslaͤndern, denn ungeſchickten Landes-Kin-
dern bekleidet werden.
§. 8. Es iſt nicht wohl gethan, wenn ſehr
wichtige Aemter, von denen vieles im Lande de-
pendiret, mit nahen Bluts-Freunden beſetzt
werden, ſintemahl ſie hernach, daferne ſie nicht
von ſonderbahrer Treue ſind, allerhand zum
Præjudiz des Herrn und Befoͤrderung ihres ei-
genen intereſſe durch gemeinſchafftliche Conſi-
lia anordnen koͤnnen.
§. 9. Gleichwie ein Fuͤrſt, und wenn er
auch der kluͤgſte von der Welt waͤre, die Laſt der
Regierung alleine unmoͤglich tragen kan, alſo
muß er keiner Koſten noch Muͤhe ſparen, ge-
ſchickte, erfahrne, fleißige, getreue, gottesfuͤrch-
tige, tugendhaffte, unintereſſirte, verſchwiege-
ne und behertzte Diener in ſeine Dienſte zu be-
kommen; Wiewohl er keine gar zu groſſe Ko-
ſten hierzu bedarff, wenn er nur erſt die Reputa-
E e etion


 tion hat, daß er rechtſchaffene Bediente æſti-
miret, ihnen freundlich begegnet, und ein ehrlich
Salarium giebt. Wo aber ein Herr dieſes
nicht thut, ſo iſt es kein Wunder, wenn er an
rechtſchaffenen Bedienten Mangel hat.
§. 10. Ein Fuͤrſt muß bey ſeinen Bedien-
ten auf die bloſſe recommendation andrer Leu-
te, und das aͤußerliche Anſehen nicht allein
trauen, oder diejenigen, ſo ſich anbiethen, ſo
plathin annehmen, ſondern ſelbſt unterſuchen,
ob ſie dieſe oder jene noͤthige Qualitaͤten an ſich
haben, ſonſt irret er gewaltig. Es erfordert
auch die Klugheit, daß ein Herr keine ſolche
Bedienten annimmt, noch in ſeinen Dienſten
behaͤlt, die ein uͤbel Geruͤchte haben, daß ſie in-
tereſſirt ſeyn, oder Saͤuffer, unfleißige, oder
gar ein oͤffentlich delictum begangen, denn
durch ſolche Bedienten wird nicht allein das
officium uͤbel beſetzt, ſondern gereicht auch zu
groͤſter disrenommée des Herrn, daß die Leu-
te dencken, der Herr muͤſſe ſelbſt nicht viel nu-
tzen, der nichtswuͤrdige Bedienten annimmt.
§. 11. Ein Herr muß ſeinen Raͤthen und
Bedienten volle Freyheit geben, ihre Meynun-
gen offenhertzig zu ſagen, ſie ſeyn ſeinem Willen
conform oder nicht. Dazu gehoͤret nun,
daß er ſeine Gedancken nicht zuerſt ſage, viel-
weniger diejenigen, ſo ein widriges rathen, an-
fahre


 fahre, oder gar ihnen ungnaͤdig werde, denn
ſonſt wird ers dahin bringen, daß ſich keiner
mehr unterſtehen wird, ihm die Wahrheit zu
ſagen, wodurch er aber den groͤſten Schaden zu
erwarten hat. Dazu dienet auch, daß er nicht
allemahl nach der Ordnung votiren laſſe, zu-
mahl wenn diejenigen, ſo die erſten in der Ord-
nung, ſolche Autoritaͤt haben, daß die folgenden
ihnen nicht gerne contradieiren.
§. 12. Bißweilen iſt es gut, daß ein Herr
von iedweden Rath ſein Bedencken a part
ſchrifftlich fordere, dabey er aber die Vorſich-
tigkeit gebrauchen muß, daß es niemand ge-
wahr werde, was iedweder gerathen, denn ſonſt
werden die wenigſten ihre Meynung frey entde-
cken. Auch muß ein Herr die Anſchlaͤge nicht
nach dem Ausgange, ſondern den rationibus
beurtheilen, denn auch boͤſe Conſilia bißweilen
wohl gluͤcklich ablauffen. Wer aber deßwe-
gen ſolchen Raͤthen blindlings, ohne Erwegung
der raiſons, folgen wolte, wuͤrde zu kurtz kom-
men, denn gemeiniglich lauffen ſie doch uͤbel ab,
und denn hat man nicht allein Schade, ſondern
auch Schimpff und Schande davon, und ſichs
ſelbſt zu imputiren.
§. 13. Bey denen Officianten, und ſonder-
lich denen, die in Juſtiz-Collegiis ſitzen, hat ein
Landes-Fuͤrſt hohe Urſache, darauf bedacht zu
E e e 2ſeyn,


 ſeyn, daß ſie von denen Partheyen, es geſchehe
nun ſolches directe oder indirecte, durch ſie
ſelbſt oder ihre Weiber und andere Angehoͤri-
ge, keine Geſchencke nehmen, ſondern ſich an ih-
ren Sold begnuͤgen laſſen. Wenn ein Lan-
des-Fuͤrſt erfaͤhret, daß ſich ſolche zu Beugung
und Verkehrung des Rechts gantz und gar be-
ſtechen laſſen, ſo ſind ſie ſofort abzudancken.
Haben ſie aber in einer gerechten Sache, es ſey
vorher oder hernach, Geſchencke genommen,
ſind ſie dennoch mit Straffe anzuſehen.
§. 14. Ein Fuͤrſt muß die guten merita
und Dienſte ſeiner Bedienten fuͤrſtlich recom-
penſiren und belohnen, denn hierinnen hat ein
Fuͤrſt eine groſſe gloire bey allen Nationen, und
wird auf dieſe Weiſe ein ieder angefriſcht wer-
den, etwas extraordinaires zu thun, und alles
vor einen ſolchen Herrn aufzuſetzen. Herge-
gen, wo es gleich gilt, es thue einer außeror-
dentliche gute Dienſte, oder nur ordinaire, ſo
werden die Bedienten nicht encouragiret, ſich
in einem und andern zu ſignaliſiren. Siehe
Schroͤders Fuͤrſtliche Schatz- und Rent-Cam-
mer, p. 47.
§. 15. Ein Regent hat nicht allein zu conſi-
deriren, was ein Rath in ſeiner Præſenz und
bey waͤhrender deliberation thut, und wie er
ſich bezeuget, ſich nach des Herrn Willen und
Affecten


 Affecten richtet, einer groſſen Bedachtſamkeit,
oder auch vielen ſchoͤnen Worte gebrauchet,
ſondern auch, was er im Grunde des Rechtens
und der Billigkeit fuͤr Principia fuͤhre, expedi-
ren und thun koͤnne, wie er anvertraute Sa-
chen negotiire und handele, und in ſeinem Pri-
vat-Leben ſich erweiſe, worinnen er ſeine meiſte
Vergnuͤgung ſuche, u. ſ. w.
§. 16. Es iſt billig zu examiniren, welcher-
geſtalt einige von denjenigen, ſo Chargen und
Bedienungen haben, groſſe depenſen machen,
und ſolchen Staat fuͤhren koͤnnen, unerachtet
man weiß, daß ihr jaͤhrliches und rechtmaͤßiges
Einkommen, welches ſie von ihren Bedienun-
gen ziehen, bey weiten nicht zulaͤnglich ſey, ihre
Oeconomie auf eine ſo magnifique Art zu un-
terhalten.
§. 17. Es iſt Fuͤrſten und Herren nichts
loͤblichers und ruͤhmlichers, als eine anſtaͤndige
moderation in Beſtraffung der Verbrechen,
ſonderlich bey ihren Bedienten. Diejenigen
Diener, ſo entweder aus Unwiſſenheit oder ei-
nem ſonderlichen Unfall pecciren, ſind entwe-
der zu pardoniren, oder doch gelinde zu beſtraf-
fen; Die aber aus boͤſen Vorſatz mißhandeln,
mit ſehr groſſen Ernſt, damit in Zukunfft ande-
re zu gebuͤhrenden Fleiß und Treue in ihren
Aemtern angehalten werden. Es ſind die
E e e 3letz-


 letzteren an einem Diener um ſo viel coupabler,
dieweil ein Herr vor andern auf deſſen Treue
ſiehet, und ihm darneben ſeine Beſoldung ge-
nieſſen laͤſt.
§. 18. Vor allen Dingen muß ein groſſer
Herr ſelbſt regieren, und nicht ſeine Diener.
Es iſt nicht zu beſchreiben, wenn ein Herr hier-
innen nachlaͤßig iſt, was er ſich vor Schaden
zuziehet. Die rechtſchaffenen, fleißigen und
treuen Diener werden verdroſſen, wenn ſie wiſ-
ſen, daß ſie nicht von dem Herrn, ſondern von
einem andern Diener dependiren, und der
Herr ſich unbekuͤmmert laͤſt, ſie moͤgen ihme
rechtſchaffene oder ſchlechte Dienſte leiſten, die
andern in ihrer Boßheit verſtaͤrcket, wenn ſie
ſehen, daß der Herr nachlaͤßig iſt, die Liebe, die
Furcht, der Reſpect des Regenten wird bey den
Unterthanen verringert, wenn er ſich die Regie-
rungs-Geſchaͤffte wenig oder nichts angelegen
ſeyn laͤſt, und ſein Anſehen leidet auch ſelbſt hier-
durch einiger Maſſen bey den benachbarten
Potentaten. Man muß geſtehen, daß alle, die
ſich in eigner Perſon der Regierung unterzogen,
und mit einer unverdroßnen asſiduité darauf
appliciret, vor allen andern, auch die groͤſten
Dinge in der Welt ausgefuͤhret. Ob es nun
zwar wohl gethan iſt, wenn ein Regent ſelbſt
gute Studia hat, damit er in den meiſten Sa-
chen


 chen mit eigenen und nicht mit fremden Augen
ſehen und hoͤren duͤrffe, ſo machen doch nicht
eben die Studia an und vor ſich ſelbſt einen gu-
ten Regenten, ſondern vielmehr die unermuͤdete
application auf die Staats-Affairen, durch
welche ſie ſich eine ſonderliche Erfahrung zuwe-
ge bringen.
§. 19. Dieſemnach muß ein Regente keinen
Mignon haben, deſſen Willen er in allen, oder
doch den meiſten Verfallenheiten folgte, ſondern
vielmehr die Sache, nach Beſchaffenheit der
Umſtaͤnde, ſelbſt unterſuchen, und ſich nach eige-
nen Gutduͤncken der Landes-vaͤterlichen Auto-
ritaͤt gebrauchen. Auch muß er nicht erwei-
ſen, daß ſich einer ſowohl von ſeinen Miniſtern
und Raͤthen, als auch uͤbrigen Bedienten ſo ne-
ceſſair gemacht, daß er ſeiner nicht entrathen
koͤnte. Denn, wenn ein Bedienter und Offi-
ciante merckt, daß ein Regente ſeiner nicht miſ-
ſen kan, ſo werden die meiſten inſolent, miß-
brauchen der Gnade des Fuͤrſtens, ſcheuen ſich
nicht, ihm in einem und dem andern nach eige-
nen Gefallen Geſetze vorzuſchreiben. Wie
ſchaͤdlich ſolches ſey, haben manche Regenten in
den alten und neuen Zeiten erfahren. Jm Ge-
gentheil, wenn ein Diener ſiehet, daß der Herr
ſeiner zu allen Zeiten loß werden kan, ſo fuͤhret
E e e 4er


 er ſich behutſamer auf, und weiß den ihm ſchul-
digen Reſpect beſſer in Obacht zu nehmen.
§. 20. Es iſt in Wahrheit bey der Re-
gier Kunſt nicht ein geringes, die Kenntniß gu-
ter Leute und Diener, und die differenten Nei-
gungen und Eigenſchafften eines iedweden ge-
nau zu erforſchen und zu unterſcheiden, ieden
hiernach zu brauchen, und ihn erſt in kleinen
Verrichtungen zu probiren, um zu ſehen, ob
man ſich auch ſeiner mit NutzeuNutzen bey wichtigen
Affairen bedienen koͤnte. Denn viele, ja die
meiſten, muͤſſen ihr Naturell zwingen, weil ſie
wider ihr genie gebraucht werden, daher ſie es
auch darbey nicht gar zu hoch bringen koͤnnen.
Da hingegen, wo man ſie nach ihrer Neigung
applicirte, vortrefliche Leute aus ihnen gemacht
werden koͤnnten.
§. 21. Es iſt gar eine kluge und weiſe Maxi-
me einiger Regenten, welche ihre Diener vom
kleineſten bis zum groͤſten wohl zu kennen, ih-
ren Defaut dominant aber ihnen moͤgſtlichſt zu
vertreiben wiſſen, oder wenigſtens niemand frey
davon zu judiciren verſtatten, damit man ſich
ihrer Schwaͤche nicht zum Schaden bedienen
moͤge. Denn jenes giebt gute Dienſte, dieſes
aber erhaͤlt den Reſpect, und præſerviret vie-
len inconvenientien.
§. 22. Ein kluger Regente hat auf alle Art
und


 und Weiſe dahin zu ſehen, daß unter ſeinen Be-
dienten keine factiones ſich entſpinnen, ſondern
ſie ſich vielmehr alleſamt angelegen ſeyn laſſen,
durch gemeinſchafftliche Cooperation ihres
Herrn Wohlfarth und intereſſe zu befoͤrdern.
Wo Partheyen ſind, ſucht immer eine uͤber die
andere zu prædominiren, und keine will ſich
nicht laſſen unterdruͤcken, was die eine gut
macht, verdirbt die andere oͤffters herwieder,
auch durch die andere, dritte und vierdte Hand,
mit allerley ſcheinbahren Vorſtellungen, wor-
unter denn insgemein das Herrſchafftliche in-
tereſſe am meiſten leiden muß, und ein Regent
oͤffters dadurch auſſer den Stand geſetzt wird,
zur rechten Einſicht zu gelangen.
§. 23. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die groſ-
ſen Herren, in Anſehung ihrer Bedienten und
Beſetzung der Aemter die Maxime des Roͤmi-
ſchen Kaͤyſers Caroli V. in Acht nehmen moͤch-
ten. Es hielte dieſer Ruhmwuͤrdige Kaͤyſer
allezeit zwey Regiſter, als eines uͤber diejenigen,
ſo noch nicht in ſeinen Dienſten waren, von de-
nen er aber doch verſichert geweſen, daß gute
Dienſte von ihnen zu hoffen. Das andere hin-
gegen uͤber die, die ihm bereits treu und ehrlich
gedienet. Es gab hierdurch dieſer groſſe Kaͤy-
ſer eine Maſque ſeiner ungemeinen Erfahrung
in der Regier-Kunſt, indem er darinnen nicht
E e e 5bloß


 bloß auf das Vergangene und Gegenwaͤrtige,
wie er nemlich die untreuen und boͤſen Bedien-
ten ſich vom Halſe ſchaffen, und deren Stellen
mit guten Leuten erſetzen moͤchte, geſehen, ſon-
dern auch ſeine Sorgfalt dahin gewendet hat,
wie er auf den Nothfall aufs kuͤnfftige die von
neuen erledigten Stellen iederzeit mit nuͤtzli-
chen und guten Leuten erſetzen moͤchte. Denn
gute Diener gehen ab und finden ſich nicht alle-
zeit tuͤchtige und geſchickte Werckzeuge, mit de-
nen man zu ſeiner Abſicht und Zweck gelangen
kan. Es hat auch viel eine andere Bewand-
niß mit Fuͤrſten- und Herren Dienſten, als mit
andern.
§. 24. Weil theils wegen Weitlaͤufftig-
keit der Laͤnder und groſſen Regierungs-Sor-
gen, theils auch wegen der Nachlaͤßigkeit einiger
Regenten, die Umſtaͤnde nicht zulaſſen wollen,
daß ſie allezeit vor die Beſetzung der Aemter
ſelbſt gebuͤhrende Sorge tragen, ſondern ſolches
deßfalls insgemein auf ihre Herren Raͤthe an-
kommen laſſen, was dieſe ihnen recommandi-
ren, ſo waͤre, damit wegen des leider! an vielen
Hoͤfen graſſirenden intereſſe nicht an ſtatt der
Tuͤchtigen Ungeſchickte eingeſchoben wuͤrden,
hierinnen ein guter Vorſchlag, wenn ſolche Raͤ-
the bey ieder Wahl oder Bekleidung eines Am-
tes mit einem wuͤrcklichen Eyde ſich verbinden
muͤſten,


 muͤſten, daß ſie mit ſolcher ſonder Abſichten auf
einigen Eigen-Nutz, er beſtehe auch, worinnen
er wolle, Freund- oder Feindſchafft lediglich auf
ſolche Perſonen ſehen wolten, von denen ſich der
Landes-Herr die Befoͤrderung der Ehre des
groſſen GOttes, und der Aufnahme des gemei-
nen Nutzens am meiſten verſichern koͤnte.
§. 25. Haͤtte ein Regente ein hinlaͤngli-
ches Bedencken, ſeine Raͤthe zu dieſer eydlichen
Berbindung anzuhalten, entweder daß darun-
ter ſeine ſonſt nuͤtzliche Autoritaͤt geſchwaͤcht
wuͤrde, oder wohl gar wegen des alles verblen-
deriſchen Intereſſe perjuria zu befuͤrchten, ſo laſ-
ſe er ſolche, denen er ſo viel von Land und Leuten
anvertrauet, nach Proportion ihres Vermoͤ-
gens, tauſend und noch mehr, oder die Helffte,
oder den dritten Theil einlegen, zur Verſiche-
rung, und unter deren ausdruͤcklichen Verpfaͤn-
dung ſich dahin verpflichten, daß, wo ſie den von
ihm als ihren Landes Herrn deßfalls auf ſie ge-
ſetzten Vertrauen nicht Genuͤge leiſteten, und
ſolche Subjecta zu Aemtern annaͤhmen und be-
foͤrderten, welche die noͤthigen Qualitaͤten nicht
haͤtten, und ſie dagegen mit Beſtande Rechtens
uͤberfuͤhret werden koͤnten, wie ſie aus dieſer
oder jener irrdiſchen Abſicht Cajum oder Mæ-
vium zum Amte geholffen, ſie ſofort ohne weit-
laͤufftige rechtliche Unterſuchung beruͤhrter
Caution wolten verluſtig ſeyn.
§. 26.


 §. 26. Damit ein Regente hierinnen nicht
hintergangen wuͤrde, ſo waͤre gut, daß er die
Beſetzung und Beſorgung der Aemter nicht auf
einen Rath etwan ankommen lieſſe, ſondern auf
viele, und zwar nicht auf ſolche, die in einer ge-
nauen Bluts- oder Gemuͤths-Freundſchafft ſte-
hen, ſondern, die einander nichts angehen, oder
wohl gar einander contrair ſind; Maſſen auf
ſothane Art ſich einer vor dem andern fuͤchten,
und in Sorge leben muß, daß, wo er durch das
intereſſe ſich verblenden laſſe, ſolches auskom-
me, und er ſeiner Guͤter verluſtig werden moͤge.
§. 27. Weil iedennoch eines Regenten und
ſeiner hierzu deputirten Raͤthe Vorſorge un-
geachtet, mancher Candidate durch das inter-
eſſe in Aemter einſchleichen kan, und ob er gleich
kein Geld gegeben, dennoch den Patron, der
hierzu befoͤrderlich geweſen, ſolche Dienſte ver-
ſprochen, die Geldes werth ſind, oder aber um
des interſſe willen ein Amt affectiret. Alles
dieſes aber, was durch oder lediglich um inter-
eſſe willen geſchiehet, der Amts-Abſicht und
deſſen wahren Endzweck zuwider iſt, ſo muͤſte
man, damit auch dieſem Fehler vorgebeuget, und
ein Amt nach aller Wuͤrdigkeit und Vollkom-
menheit beſetzt wuͤrde, den Candidaten, ehe
und bevor er das Amt erhaͤlt, zur eydlichen Er-
haͤꝛtung anhalten, daß er daſſelbige weder durch
Liſt


 Liſt noch Geſchencke und Ehrgeitz ſuche, wie die-
ſe ſchoͤne und gute Verfaſſung bey dem Stadt-
Regiment in Luͤttich eingefuͤhret und gebraͤuch-
lich iſt, oder aber, ſo er beguͤtert, laſſe man ihn
auf einen gewiſſen Antheil ſeiner Guͤter, der
ihm empfindlich, Caution einlegen, und ihn zu
deſſen Verluſt, im Fall man ihn eines ge-
brauchten intereſſirten modi wie Rechtens
uͤberfuͤhren koͤnte, verbindlich machen.
§. 28. Gleichwie kein Zweifel, daß die
Sportuln und accidentia bey einigen buͤrgerli-
chen und politiſchen Aemtern zu einer und an-
dern Ungerechtigkeit und manchen Mißbraͤu-
chen Gelegenheit geben; Als waͤre wohl am be-
ſten, daß man dieſelbigen gantz und gar abſchaff-
te, und den Officianten hingegen an ihrer Be-
ſoldung ein Æquivalent davor ausmachte, daß
ſie damit zufrieden ſeyn, und ſich und die ihrigen
ehrlich dadurch fortbringen und erhalten koͤn-
ten.
§. 29. Es ſolten Regenten niemand leicht-
lich cum onere zu Aemtern annehmen, es be-
ſtehe nun ſolches darinnen, daß der neue Offici-
ante des Verſtorbenen Schulden uͤbernehme,
oder ſeine hinterlaſſene Wittwe, Tochter, oder
eines andern vornehmen Miniſters Tochter
oder Muhme heyrathe, oder ſo und ſo viel Vor-
ſchuß thue, oder in die Chatoulle verehre, oder
aber


 aber ſonſt viel aufwende, denn alle dergleichen
modi ſtreiten wider den Urſprung der Aemter,
und der intention, die ein rechtſchaffener Be-
dienter haben ſoll, und verleiten denjenigen, der
mit dieſer Condition ein Amt ambiret, ſofort
zu einer Reſolution, die in Anſehung der Hey-
rathen der natuͤrlichen Freyheit Tort thut, ra-
tione der uͤbernehmenden und zahlenden Gel-
der aber offt im Gemuͤthe, das redlich iſt, zur
Ungerechtigkeit beweget, indem keiner dasjeni-
ge, was er auf ſolche Art gegeben, gerne einbuͤſ-
ſen will, und alſo, da er nicht weiß, wie lange er
leben, oder bey dem Amt bleiben moͤchte, be-
dacht ſeyn, wie er wieder zu ſeinem Gelde ge-
lange, kan es nicht geſchehen per fas, ſo nimmt er
nefas zu Huͤlffe. Damit nun dergleichen nach-
bleiben moͤge, iſt das ſicherſte expediens, daß
der Beruff eines Beamten unbedungen und
absque ullo onere ſey: Gleichwie aber ein
Landes-Herr von ſolchen Miethlingen ſich nicht
viel gutes propheceyen mag, alſo kan er ſich
auch nichts anders von denen prognoſticiren,
welche durch Verkleinerung andrer ein Amt
ſuchen, oder von denen er gewiß weiß, daß ſie die
Ehre GOttes und des Naͤchſten Wohlfahrt
nicht zu ihrem Endzweck haben.
§. 30. Es iſt bey den Quartalen und Aus-
zahlung der Beſoldungen dahin zu ſehen, daß
alle


 alle Bedienten fein gleich durch zu rechter Zeit
das ihrige bekommen, und nicht etwan, wie es
einigen Cammer Raͤthen oder denen Cammer-
Buchhaltern gefaͤllig iſt, Partheylichkeit dar-
unter vorgehe, und einige das ihrige zu rechter
Zeit bekommen, andere aber eine lange Zeit,
ehe ſie zu ihrer Beſoldung gelangen, warten
muͤſſen. Jngleichen iſt auch dieſer an einigen
Hoͤfen eingefuͤhrte modus zu approbiren, da
zur Zeit der Quartaͤle mit Auszahlung der ge-
ringſten Bedienten der Anfang gemacht wird,
und die hoͤhern und vornehmen, biß die andern
befriediget, zuletzt gelaſſen werden, denn es iſt
doch eher zu vermuthen, daß die hoͤhern Ver-
lag haben, ſich eine Zeitlang zu conſerviren,
denn die geringen, die des ihrigen zu ihrer drin-
genden Nothdurfft hoͤchſtbenoͤthiget ſind.
§. 31. Ob wohl ein Landes-Fuͤrſt dem na-
tuͤrlichen Recht nach befugt iſt, einen, zu dem er
ein gutes Vertrauen hat, und der zu derſelben
Charge die noͤthige Capacitaͤt beſitzet, mit Ge-
walt, wenn er nemlich ſein Unterthan iſt, zu ei-
nem Amt zu zwingen, und ihm daſſelbige anzu-
vertrauen, ſo handelt er doch wider die Pruden-
ce, wenn er ſolches thut, denn es wird ein Die-
ner, dergezwungen an eine Sache gehet, nicht
ſo gute Dienſte leiſten, als wenn er das Amt
freywillig angenommen haͤtte. Es finden ſich
ja


 ja wohl noch andere, die zu einem ſolchen Amte
Luſt und Geſchicklichkeit haben.
§. 32. Es haben ſich groſſe Herren mit
Ausſtellung der Expectanz-Scheine, da ſie ei-
nigen jungen Leuten die Anwartſchafft zu einer
gewiſſen Charge verſprechen, wohl in Acht zu
nehmen, und thun ſie wohl, wenn ſie entweder
gar keine von ſich geben, ſondern denjenigen,
die in dem geheimen Conſilio darum Anſu-
chung thun, eine Recognition ertheilen laſſen,
daß ſie ſich, wenn ſich eine Stelle erledigen
wuͤrde, dißfalls melden moͤchten, da ſie denn mit
weiterer Reſolution verſehen werden ſolten,
oder doch ſolche Bedingungs-weiſe einrichten,
wenn ſie nemlich in ihren angefangenen Fleiſſe
fortfahren wuͤrden. Denn es geſchiehet ſonſt
nicht ſelten, daß, wenn junge Leute, die erſtlich
alle gute Hoffnung von ſich gegeben, einen ſol-
chen Expectanz-Schein ausgewuͤrcket, her-
nach vom ihren Fleiſſe nachlaſſen, und wieder
anfangen, ſich auf die faule Seite zu legen, und
dencken, Sereniſſimus habe ihnen einmahl un-
ter ſeiner Hand und Siegel die Charge ver-
ſprochen, es koͤnne niemand ihnen ſolche neh-
men. Hingegen, wenn ſie ihnen nicht pure,
ſondern ſub conditione zugeſagt, daferne ſie
ſich gehoͤriger Maſſen dazu qualificiren wuͤr-
den, ſo werden ſie zu mehrerm Fleiß angetrie-
ben.


 ben. Es geſchiehet auch bißweilen, daß ſich
hernach, wenn das Amt ledig iſt, geſchicktere
Subjecta finden, die ein Fuͤrſt, wenn er die
Charge nichts bereits einem andern verſpro-
chen, damit verſehen koͤnte.
§. 33. Ein Regente thut wohl, wenn er ei-
nem iedweden zu der Zeit, da er Audienz giebt,
auch erlaubt, alles dasjenige, was ſeine Offici-
anten unrecht begehen, ihm zu hinterbringen,
denn ſo koͤmmt er hinter manche gottloſe intri-
gue, auch wohl Verraͤtherey ſeiner Bedienten,
davon er ſonſt nicht das geringſte erfahren haͤt-
te, doch iſt auch dahin zu ſehen, daß die Angeber
niemand nichts zur Ungebuͤhr oder Verlaͤum-
dung nachreden, und das, was ſie geſagt, auch
verificiren koͤnnen. Denn ſonſt waͤren dieje-
nigen, die ſich unterſtanden, dem Landes-Fuͤr-
ſten ungegruͤndete Dinge vorzubringen, und ſei-
ne Miniſtres und Officianten zu verlaͤumden,
andern zum Abſcheu mit harter und nachdruͤck-
licher Straffe zu belegen.
§. 34. Ein Fuͤrſt hat mehr Ehre und das
Land mehr Nutzen davon, wenn er wenige ge-
ſchickte und getreue Diener, die auch nach Noth-
durfft, und wie ſichs gehoͤret, wohl ſalariretwer-
den, als weñ er noch ſo viel Diene hat, die entwe-
der ihre Beſoldungen nicht richtig bekommen,
oder nicht die zu einem ieden Amte gehoͤrige
F f fCapa-


 Capacitaͤt beſitzen, und denen es ſonſt am Fleiſ-
ſe und andern einem rechtſchaffenen Bedienten
noͤthigen Eigenſchafften zu fehlen pfleget.
§. 35. Es iſt nicht wohl gethan, ein wichti-
ges Amt einem ſolchen anzuvertrauen, welcher
in ſeinen eigenen Sitten und Hauß-Geſchaͤff-
ten unordentlich iſt. Denn nachdem er ſein ei-
gen Intereſſe, welches man als den Probier-
Stein ſeiner Geſchicklichkeit betrachten ſoll, ſo
ſchlecht beobachtet, wie kan man wohl in Herr-
ſchafftlichen Verrichtungen eine beſſere Auf-
fuͤhrung und groͤſſere Geſchicklichkeit von ihm
erwarten. Gewißlich, eine allzugroſſe Nei-
gung zum Spiel, zur Schwelgerey und andern
nichts nuͤtzenden Zeitvertreib ſchickt ſich gar
ſchlecht zu demjenigen Fleiß und Aufmerckſam-
keit, ſo zu denen Geſchaͤfften erfordert wird,
immaſſen es gar ſchwer iſt, daß diejenigen, wel-
che ſich durch ſolche Zuneigung einnehmen laſ-
ſen, allen Pflichten ihres Amtes ein Genuͤgen zu
thun vermoͤgend ſind, ja es geſchiehet wohl gar
bißweilen, daß ihre Treue in harte Verſuchung
geſetzt wird, um nur ihre unordentlichen Be-
gierden zu vergnuͤgen.
§. 36. Es muͤſſen die Officianten und Be-
amten die Unterthanen und andere, wenn ſie et-
was bey ihnen ſuchen, und ſich einigen Raths
erhohlen, oder eine Reſolution auswuͤrcken
wollen,


 wollen, nicht mit Polteꝛn, Fluchen und Schmaͤh-
len, wie es offt zu geſchehen pflegt, uͤbel anlaſſen,
ſo, daß die Leute lieber zum Hencker gehen moͤch-
ten, denn zu ſolchen Officianten, da ſie ſich doch
gegen die ihnen anvertraute Unterthanen billig
als Vaͤter auffuͤhren ſolten, ſondern ihnen
freundlich begegnen, dieſelben gerne vor ſich
kommen laſſen, iedweden an gebuͤhrenden Ort
und Stelle gutwillig hoͤren, und ſie mit billigen
Beſcheide verſehen; Und waͤre gewiß gar bil-
lig, um dieſer importunitaͤt zuvor zu kommen,
wenn ſolches in ihre Beſtallungen und Inſtru-
ctiones mit geſetzet, ſie auch darauf verpflichtet
wuͤrden.
§. 37. Ein Regente muß ſeine Diener oh-
ne eine wichtige raiſon nicht abdancken, denn
wenn ein Herr unbeſtaͤndig iſt, und ſeinen Be-
dienten um allerhand Kleinigkeiten willen ſofort
den Abſchied ertheilet, ſo wird ein andrer recht-
ſchaffener Mann Bedencken tragen, zu einem
ſolchen Fuͤrſten, und wenn er ihm noch ſo herrli-
che Conditiones anfaͤnglich offerirte, in Dien-
ſte zu treten, aus Furcht, wenn er es etwan ein-
mahl in dem geringſten verſehen ſolte, daß es
ihm etwan auch ſo gehen, und er hernach
daruͤber an ſeiner zeitlichen Wohlfahrt Scha-
den leiden moͤchte. Ein Regente kan zufrieden
ſeyn, wenn nur ein iedweder dasjenige, wozu er
F f f 2ange-


 angenommen worden, rechtſchaffen und gebuͤh-
rend verwaltet, ob er gleich ſonſt bißweilen in
einem und dem andern irren ſolte.
§. 38. Da es auch in den heutigen Zeiten
dahin kommen will, daß die jungen Cavaliere,
die von Studiis Profeſſion machen, faſt keine
Mittel noch Wege vor ſich ſehen, gewiſſe Aem-
ter zu der Zeit, da ſie nach vollbrachten Studiis
ſich an den Hoͤfen etabliren, und ihr Gluͤcke in
der Welt machen wollen, zu bekleiden, daferne
ſie nicht vornehme Freunde oder gute Mittel
haben, als waͤre gar eine gute Sache, wenn in
Teutſchland Mode wuͤrde, daß einige junge
Edelleute auch zu ſolchen Officiis, die bißher
meiſtentheils von denen buͤrgerlichen Standes-
Perſonen bekleidet worden, mit gezogen wuͤr-
den. Jch kan nicht abſehen, wie ein Edelmann
ſeinem Schild und Ahnen Disrenommée zuzie-
hen ſolte, wenn er z. E. die Charge eines Amt-
manns, geheimden Staats-Secretarii, u. ſ. w.
verwaltete. Es haͤtte ſolches, wenn es einge-
fuͤhret, ſeinen guten Nutzen. Es wuͤrde man-
cher von Adel, deſſen Convenienz nicht zulaͤſt,
die Mouſquete zu ergreiffen, oder in einem
Collegio ſich ein Prædicat und Anwartſchafft
auszuwuͤrcken, ſeine Suſtentation hierdurch
finden, und ſeinem Herrn und dem Lande heil-
ſame und erſprießliche Dienſte leiſten koͤnnen.
Es


 Es wuͤrden auch andere, die nicht von groſſen
Mitteln ſind, deſto eher angetrieben werden,
ſich zu ſolchen Officiis, darbey man ſeine Unge-
ſchicklichkeit und Unwiſſenheit weniger verber-
gen kan, denn bey andern, qualificirt zu ma-
chen. Es muͤſten aber ſolche junge Herren al-
lezeit auch vorher ein gehoͤrig Examen ausſte-
hen, und ſich tentiren laſſen, ob ſie zur Ehre
GOttes und zum Nutzen der Landes-Herr-
ſchafft, dasjenige Amt, ſo ſie ambirten, auch
mit Reputation verſehen koͤnten.
§. 39. Ferner koͤnte nicht ſchaden, wenn ei-
nige junge Cavaliere, die ſich zu hohen Officiis
geſchickt machen wolten, von unten auf dienten.
Es iſt eine ſeltzame Sache. Diejenigen, ſo
durch den Degen Ehre erwerben wollen, halten
ſichs mit allem Recht vor keinen Schimpff, und
ob es auch die groͤſten Standes-Perſonen waͤ-
ren, wenn ſie von der Mouſquete auf dienen,
und ſich hierdurch immer weiter pouſſiren ſol-
len. Hingegen, die mit der Feder zu arbeiten
gelernet, meynen, es ſey ihnen præjudicirlich,
wenn ſie eine Zeitlang einige Subaltern-Dien-
ſte bey dieſem oder jenem Collegio verwalten,
und nicht vielmehr gleich als Collegen von dem
andern aufgenommen werden ſolten, da doch
eben die Raiſon, die bey jenen Statt hat, bey
dieſen auch billig gelten ſolte. Gleichwie ein
F f f 3groſ-


 groſſer Officierer ſeine untergebene Soldaten
mit groͤſſerer Reputation commandiren kan,
wenn er ſelbſt in denen geringern Bedienungen
geſtanden, und aus eigner Erfahrung weiß,
was eines ieden, ſo wohl gemeinen Soldatens
als Unter- und Ober-Officierers Schuldigkeit
erfordere; Alſo iſt kein Zweifel, daß mancher
Miniſtre mit groͤſſerer Ehre ſeiner Charge vor-
ſtehen, und denen Officianten, welchen er zu be-
fehlen hat, deſto eher mit Grunde etwas ver-
weiſen, und ihre begangenen Fehler ihnen zei-
gen koͤnte, wenn er ſelbſt wuͤſte, was eines ieden
Pflicht mit ſich braͤchte, und er an ihnen corri-
giren ſolte. Jndem aber, wie nicht zu laͤug-
nen, dieſes bey uns in Teutſchland noch eine et-
was ungewoͤhnliche Sache iſt, und ſich keiner
bey denen Civil-Chargen zu dergleichen Subal-
tern-Bedienungen wuͤrde gebrauchen laſſen, aus
Furcht, er moͤchte ſich der critique des Poͤbels
gar zu ſehr unterwerffen, alſo waͤre ſolches gar
leicht einzufuͤhren, wenn ein Landes-Fuͤrſt etli-
chen von Adel zugleich, und zumahl ſolchen, die
im Lande angeſeſſen waͤren, deren Vaͤter in
groſſen Bedienungen ſtuͤnden, und von denen
ein ieder wuͤſte, daß ſie es nicht aus Noth thun
duͤrfften, dergleichen auftruͤge, und eine Ver-
ordnung in das Land ergehen lieſſe, daß denjeni-
gen von Adel, die ſich bey Geſandſchafften oder
Staats-


 Staats-Affairen, oder auf andere Art eine
Zeitlang als Secretarii, u. ſ. w. bey gewiſſen
Collegiis wuͤrden gebrauchen laſſen, um ſich
hierdurch zu hoͤhern Dignitaͤten deſto eher ge-
ſchickt zu machen, nicht allein an ihren Privile-
giis, Prærogativen und andern aus dem Adel-
Stande ihnen zukommenden Rechten im ge-
ringſten nichts abgehen, ſondern bey Vacanzen
allezeit auf ſolche Reflexion gemacht, und ſie
den andern vorgezogen, auch diejenigen, ſo ih-
nen ſolches vorwerffen, ſie daruͤber ſpoͤttiſch
halten, oder uͤbel davon urtheilen wuͤrden, zu
ſchwerer Straffe gezogen werden ſolten. Hier-
durch wuͤrden viel Landes-Fuͤrſten geſchicktere
Miniſtres und Officianten bekommen, und
wuͤrde manchem armen von Adel eher Brod
und Unterhalt geſchafft werden.
§. 40. Es haben groſſe Herren hohe Ur-
ſache, wachſam zu ſeyn, daß diejenigen Bedien-
ten, die die an ſie gerichteten unterthaͤnigſten
Memoriale und Suppliquen vorzutragen und
zu expediren haben, ihre Pflicht gehoͤriger
Maſſen in Acht nehmen, und dieſelben nicht un-
expedirt liegen laſſen, oder wohl gar ohne Vor-
bewuſt ihrer Herrſchafften den Leuten nach
eignen Gefallen Reſolution darauf ertheilen.
Gleichwie nun hierdurch viel tauſend Men-
ſchen, ja gantzen Collegiis Gelegenheit zu Kla-
F f f 4gen


 gen gegeben und die gloire der Herrſchafften
verdunckelt wird, als haben ſie diejenigen, die ſie
hierinnen Pflichtloß und ſaumſeelig antreffen,
ernſtlich zu beſtraffen. Siehe das Urtheil in
Sachen des Koͤniglichen Preußiſchen Fiſci
wider den geweſenen Geheimden Rath und
Maitre des Requetes, Friedrich Hamrath, in
dem I. Theile der Electorum juris Publici.
p. 397.
§. 41. Es pflegt oͤffters zu geſchehen, daß
nachdem die Buͤrger oder die von Adel an den
Hoͤfen in den Collegiis den Vorzug haben, und
den Sachen das ſtaͤrckſte Gewichte geben, ſie
auch denjenigen Leuten, die mit ihnen gleiches
Standes ſind, asſiſtiren, und die andern entwe-
der directe oder indirecte, wo ſie wiſſen und
koͤnnen, zu drucken und ihnen einigen Tort zu
thun ſuchen. Gleichwie aber ſolches zu nichts
als zu allerhand Zwiſtigkeit und innerlichen
Colliſionen Anlaß und Gelegenheit giebt, daruͤ-
ber offtermahls der Nutzen und der Reſpect der
Herrſchafft mit drunter leidet, und ein Landes-
Herr ſowohl rechtſchaffener und getreuer Edel-
leute als geſchickter und ehrlicher buͤrgerlichen
Perſonen benoͤthiget iſt; Als muß er dahin be-
dacht ſeyn, daß kein unruhiger und hitziger Kopff
andern zum Præjudiz etwas vornehme, ſondern
einem ieden Stande das ſeinige gelaſſen
werde.
§. 42.


 §. 42. Ein Fuͤrſt hat ſich bey Unterzeich-
nung der Befehle und andern Schrifften, die
ihm von denen Secretariis und andern dazu be-
ſtellten Perſonen zur Unterſchrifft gebracht
werden, in Acht zu nehmen, daß er dieſelbigen
allezeit erſtlich durchleſe, und nicht eher ſignire,
biß ihm der Jnhalt davon bekandt, ſonſt, wenn
ein Regente hierinnen allzu commode und
nachlaͤßig ſeyn moͤchte, und ein boͤſer Diener ſei-
nes Herrn Art wuͤſte, koͤnte es leicht geſchehen,
daß er etwas unterzeichnete, welches doch her-
nach zu ſeinem eigenen Præjudiz gereichen wuͤr-
de. Es ſind die Exempel ſolcher Pflicht- und
treuloſen Diener nicht unbekandt.
§. 43. Es erweiſe ein Regente ja nicht, daß
er ſich vor einen von ſeinen Bedienten fuͤrchte,
denn es wuͤrde ſein Reſpect gewaltig daruͤber
leiden, und dergleichen Bedienten, wenn ihnen
ihrer Herrſchafft humeur bekannt waͤre, koͤn-
ten ſich dieſes zu ihrer Herrſchafften Præjudiz
bedienen.
§. 44. Ein Regente proſpiciret ſeiner Re-
nommée ſchlecht, wenn er ungeſchickte Leute zu
Aemtern befoͤrdert, zumahl bey hohen Char-
gen, von denen vieles dependiret. Denn
dergleichen Diener ſind nicht capable, das wah-
re Intereſſe ihrer Herrſchafften in denjenigen
Aemtern, darein ſie geſetzet, zu erkennen und zu
F f f 5befoͤr-


 befoͤrdern, und andere junge Leute, die da ſehen,
daß man bey Erwehlung der Bedienten nicht
auf meriten, ſondern auf Gunſt und andere
Umſtaͤnde ſiehet, werden in ihren Unfleiß und
Nachlaͤßigkeit verſtaͤrcket, daß ſie ſich nicht wei-
ter pousſiren und geſchickt machen wollen, ſon-
dern dencken, wenn der Fuͤrſt es verlangte, ſo
wuͤrden ſie doch wohl Aemter uͤberkommen, ſie
moͤchten hierzu tuͤchtig ſeyn oder nicht.
§. 45. Da wir bißhero von denen Offici-
anten uͤberhaupt geredet, und gezeiget, was bey
Beſetzung der Aemter zu obſerviren noͤthig, ſo
wollen wir ietzund von der Beſtellung der eigent-
lichen ſo genannten Amt-Leute, nach Anleitung
des Herrn Hunolds alten und neuen Amt-
manns, noch etwas weniges gedencken, und an-
fuͤhren, was in Anſehung ihrer zu obſerviren
noͤthig ſeyn moͤchte.
§. 46. Es ſolten groſſe Herren mit dem
Caracter Amtmann etwas menageuſer um-
gehen, und ſolchen nicht denjenigen conferi-
ren, die nur in ſchlechter Pachtung eines Ritter-
Gutes oder einiger Revenuen ſtehen, oder die
nur mit Rechnungen und Oeconomicis zu thun
haben, oder uͤber ein oder ein paar kleine Doͤrf-
fer die Juſtitz verwalten, oder aber zugeben, daß
adelichen Gerichts-Verwaltern ſolcher erthei-
let werde, ſondern nur denenjenigen, welche in
ihren


 ihren Nahmen uͤber ein Diſtrict Landes oder et-
liche Doͤrffer die Ober- und Nieder-Gerichte
mit der hierzu erforderten Geſchicklichkeit exer-
ciren.
§. 47. Bey Annehmung eines Beamten
muß man vor allen Dingen mehr auf die inner-
lichen als aͤuſſerlichen Qualitaͤten ſehen. Von
vornehmen Stande, honetter Familie, guter
taille, Anſehens, Vermoͤgens, aͤuſſerlicher Ge-
ſchicklichkeit, Politeſſe und Gelehrſamkeit ſeyn,
anbey den Schlendrian verſtehen, ſind an und
vor ſich ſelbſt nuͤtzliche und ſolche Eigenſchaff-
ten, wodurch ſich ein Beamter bey denen ihm
anvertrauten Unterthanen eine air geben und
viel gutes ſtifften kan, aber alle dieſe Qualitaͤ-
ten, wenn ſie nicht mit der wahren Gottesfurcht
und gruͤndlichen Rechts-Gelehrſamkeit verge-
ſellſchafftet, machen noch lange nicht das
Haupt-Werck aus. Damit nun groſſe Her-
ren und Regenten wiſſen, wie ſie ſich dißfalls
zu verhalten haben, ſo waͤre meine Meynung
dieſe, daß man diejenigen Candidaten, die ſich
zu Aemtern angeben, oder darzu vorgeſchlagen
werden, und von denen man doch ſonſt keine ge-
nugſame Verſicherung wegen ihrer Gelehr-
ſamkeit hat, von dem Præſide der Regierung
oder ſonſt dazu tuͤchtigen in Præſenz anderer ge-
lehrten Leute publice examiniren laſſe, alſo,
daß


 daß ihnen erſtlich unterſchiedene Caſus in teut-
ſcher oder lateiniſcher Sprache proponiret
werden, und nachdem ſie ſolche, wie Rechtens
und der Landes-Obſervanz gemaͤß, reſolviret,
und ihre theoretiſche Wiſſenſchafft juſtificiret,
ſie hierauf quo ad Praxin mit Vorlegung eini-
ger Acten tentiret werden, dergeſtalt, daß ſie
aus ſolchen eine Relation und Beſcheid abfaſ-
ſen, und ſolche, wo moͤglich, und die Acta nicht
zu weitlaͤufftig, bey waͤhrenden Examine denen
Anweſenden vor Augen legen und publiciren,
oder, da die Acta zu groß, und die Relation
nebſt dem daraus abzufaſſenden Beſcheide Zeit
erfordert, und ihnen ſolche mit nach Hauſe ge-
geben werden muͤſſen, ſie bey Ubergebung der zu
Hauſe gemachten Relation und Beſcheides
eydlich erhaͤrten, daß ſie ſolche ohne die geringſte
Conſulirung anderer und alſo ohne fremde
Beyhuͤlffe verfertiget. Durch dieſes Expe-
diens wird verhoffentlich aller Ignoranz und
folglich mancher Ungerechtigkeit vorgebeuget
werden koͤnnen, angeſehen es ſich zeigen muß, ob
der Candidatus zu dem ambirten Amte tuͤchtig
ſey oder nicht.
§. 48. Regenten muͤſſen bey Verpachtung
der Aemter gebuͤhrende Behutſamkeit adhibi-
ren, und nicht indiſtincte oder ohne vorherge-
gangene genaue Unterſuchung nach eines Be-
amten


 amten Capacite die Aemter verpachten. Man
haͤlt zwar insgemein ſolche Verpachtung vor
einen modum, die Cammer-Intraden zu ver-
mehren, welches auf gewiſſe Maaſſe paſſiren
kan, und als etwas billiges Grund hat, wenn
nemlich die Verpachtung ſo eingerichtet, daß
ein Beamter auch ſein Stuͤck Brod darbey hat,
er auch vor ſeine Perſon nicht intereſſiret, und
nicht um des Intereſſe, ſondern um des von
GOtt geſetzten Endzweckes Willen den Pacht
uͤbernommen. Gleichwie aber dieſes etwas
rares, und ſonderlich bey ietzigen Zeiten, da die
gantze Welt faſt an der Geld-Kranckheit labo-
rirt, man deſſen von den wenigſten verſichert,
und die Verpachtung zu der Unterthanen Ruin
Anlaß geben kan, gleichwohl aber der Schatz
einer Herrſchafftlichen Cammer auf der Un-
terthanen Wohlbefinden und Vermoͤgen ſich
gruͤndet, ſo ſtehet dahin, ob dieſer fundus der
Cammer, in Ermangelung angefuͤhrter Um-
ſtaͤnde und Verſicherung, offt nicht eher ſchaͤd-
lich als nuͤtzlich ſey. Ja da offt bey Gebung
eines widrigen ob ſchon rechtmaͤßigen Beſchei-
des, oder aber rechtmaͤßiger Forderung der ver-
urſachten Unkoſten boͤſe Leute Gelegenheit neh-
men, auf das ſchimpfflichſte von denen Amt-
Leuten zu reden, und die heilſame Juſtitz, unter
dem nichtigen Vorwand, der Richter habe
dieſes


 dieſes oder jenes gethan, weil er das Amt ge-
pachtet, ſich gleichſam muß proſtituiren laſſen,
ſo ſiehet man hieraus, daß die Aemter entweder
gar nicht zu verpachten, oder man doch wenig-
ſtens bey der Verpachtung auf ſolche Mittel
bedacht ſeyn muß, wodurch alle dieſe angefuͤhr-
ten Einwuͤrffe und andere nachtheilige Beſorg-
niſſe abgethan, und ihnen gleichſam der Paß
verhauen werde.
§. 49. Regenten haben ſich bey Anneh-
mung eines Beamten auch zu erkundigen, ob er
ordentlich, und in Ausfuͤhrung deſſen, was er
mit Bedacht reſolviret, beſtaͤndig und accurat.
Offt iſt einer redlich fuͤrchtet auch wohl GOtt,
und iſt darbey gelehrt, hat aber den Fehler, daß
er ſich entweder zu nichts reſolviren kan, oder
ſich gleichſam zu allen reſolvirt, aber nicht exe-
quirt. Jn beyden wird pecciret, und da dar-
aus bey Aemtern, da eine gute Reſolution, und
deren Ausfuͤhrung oͤffters die Seele der fun-
ction ſeyn muß, die groͤſte Unordnung, mithin
Ungerechtigkeit entſtehet, ſo haben ſich Regen-
ten wohl zu proſpiciren, daß ſie nicht ſolchen
irreſoluten, unbeſtaͤndigen und unordentlichen
die Juſtitz anvertrauen.
§. 50. Man laſſe einen Amtmann bey ſei-
nem Amt, und beſchwere ihn nicht, ohne die ge-
ringſte Raiſon, mit andern Bedienungen, Maſ-
ſen


 ſen einer mit dem Amt allein, wenn er daſſelbe
nach allen Stuͤcken, wie ſichs gebuͤhret, verwal-
ten will, genung zu thun hat, und ſo er darneben
noch andere Bedienungen annaͤhme, pecciren,
und entweder dieſe oder das Amt oben hin tra-
ctiret wird.
§. 51. Wenn ein Amt allzugroß, und von
einer Perſon nicht wohl nach allen Stuͤcken ver-
ſehen werden kan, iſt ſolches zu theilen, und muͤſ-
ſen zwey Aemter daraus gemacht werden. Es
wird ſolches nicht nur dem Landes-Herrn ſelbſt,
ſondern auch den Unterthanen profitable ſeyn.
Jenes Intereſſe wird in vielen Stuͤcken obſer-
virt, und dieſer Anliegen befoͤrdert, ja uͤber-
haupt der richterliche Endzweck fuͤglicher erhal-
ten werden koͤnnen. Manches Seufftzen nach
der Gerechtigkeit und Klagen wegen protra-
hirter Juſtitz, ja manche ſaure Gaͤnge, und auf
Wege und Stege verwendete Unkoſten und
ſchaͤdliche Verſaͤumniſſe werden nachbleiben.
§. 52. Es ſolten die Inſtructiones, welche
die Beamten bekommen, zufoͤrderſt auf die Eh-
re GOttes, gnaͤdigſter Herrſchafft Nutzen, und
der Unterthanen Wohlſeyn eingerichtet ſeyn,
und dergeſtalt verclauſuliret werden, daß, wo
ein Beamter der darauf geleiſteten Pflicht
nicht nachkaͤme, ſondern vorſetzlich und aus
Boßheit davon abgienge, und deſſen uͤberzeuget,
er


 er ſofort, ohne daß deßhalben weitlaͤufftig wi-
der ihn inquirirt, und er mit vielen Defenſio-
nen gehoͤret wuͤrde, ſeines Amtes verluſtig, und
nach proportion des delicti in eine gantz em-
pfindliche Straffe verfallen waͤre. Oder aber,
wenn man Bedencken hat, mit der ſchimpffli-
chen degradation wider einen zu verfahren, ſo
vinculire man ihn mit einer baaren Caution,
alſo, daß, wenn er ſeiner Pflicht nicht Genuͤgen
leiſtet, ſondern betruͤglich dawider handelt, die-
ſelbige Statt der Straffe dem Fiſco heimge-
fallen ſey.
§. 53. Ein Landes-Fuͤrſt muß die Graͤntzen
eines ieden Collegii und einer ieden Expedi-
tion genau determiniren, mit was vor Obje-
ctis oder Verrichtungen ein iedes umgehen
ſoll, denn ſonſt aus Mangel dergleichen Ent-
ſcheidungen gar oͤffters unter den Collegiis al-
lerhand Differentien erwachſen, die dem Herrn,
den Dienern und gantzen Lande gar ſehr præju-
dicirlich ſind.
§. 54. Es iſt dahin zu ſehen, daß alle Col-
legia und Bedienten nicht allein mit noͤthigen
Ordnungen und Inſtructionen verſehen wer-
den, ſondern man auch druͤber halte. Es ſind
die Ordnungen bey den Collegiis, z. E. Cantze-
ley-Ordnung, Rent-Cammer-Ordnung, von
Zeiten zu Zeiten durchzuſehen, zu vermehren,
zu


 zu verbeſſern, zu aͤndern und von dem Landes-
Herrn zu confirmiren. Dieſelben muͤſſen her-
nach alle Jahre in den Collegiis abgeleſen und
die Bedienten von dem Præſide eines ieden
Collegii zu derſelben Beobachtung angehalten
werden. Es iſt in vielen Collegiis an einigen
Hoͤfen eine faute, daß ſie bey ihnen ſolche alte
Ordnungen haben, die nach den Umſtaͤnden
der damahligen Zeiten zwar gar klug und loͤb-
lich abgefaſt geweſen, aber nachdem ſich durch
die Laͤnge der Zeit unterſchiedene Umſtaͤnde ge-
aͤndert, in den heutigen Zeiten nicht wohl zu ap-
pliciren ſind. Weil nun eines und das ande-
re zu dem heutigen Staat nicht mehr quadri-
ret, ſo wird das uͤbrige, ſo noch gut iſt, auch nicht
in Acht genommen, und dadurch bey allerhand
Sachen in Collegiis, die in den Ordnungen
ausgemacht und beſtimmet werden muͤſſen, eini-
ge Unordnung und Nachlaͤßigkeit bey den hoͤ-
hern Officianten und Subalternen zu Wege
gebracht.
§. 55. Ein Landes-Herr, der ſich die Be-
ſorgung ſeines Staats recht angelegen ſeyn laͤſt,
thut wohl, wenn er, wo nicht taͤglich, doch zum
wenigſten woͤchentlich etliche mahl in ſeine Col-
legia gehet, und der Entſcheidung ſowohl der
publiquen Affairen, als auch der Unterſuchung
der Juſtitz und Rent-Cammer-Sachen mit
G g gbeywoh-


 beywohnet. Es hat ſolches ſeinen gar guten
Nutzen. Zum erſten erlangt ein Regente von
allerhand Sachen eine Connoiſſance, davon
er ſonſt vielleicht nichts erfahren haͤtte; Zum
andern werden die Bedienten hierdurch zu ei-
nem groͤſſern Fleiß und Geſchicklichkeit in ihren
Aemtern angereitzet, wenn ſie wiſſen, daß der
Landes-Herr mit zuhoͤret, der ſowohl ihren
Fleiß und Geſchicklichkeit, als auch ihre Nach-
laͤßigkeit und andere fauten ſelbſt obſerviret,
und zum dritten, die Unterthanen zu einer meh-
rern Liebe incitiret, wenn ſie ſehen, daß der Lan-
des Fuͤrſt vor die Regierung hauptſaͤchlich be-
ſorget iſt.
§. 56. Es iſt die Arbeit in den Collegiis
unter den ſaͤmtlichen Collegen fein gleich zu thei-
len, damit nicht die Laſt der Verrichtungen ei-
nigen allein auf den Halß geweltzet werde, denen
andern aber die Bequemlichkeit, die Ehre und
Einſtreichung der Beſoldungen uͤbrig bleiben
moͤge.
§. 57. Es ſolte ein ieder Regente gewiſſe
Relationes einfuͤhren, die ein iedes Landes-
Collegium nach ſeiner ihm aufgetragenen Ad-
miniſtration oder function, ſo viel darein lieff,
ſowohl uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand des
Landes oder Reichs, als deſſen Gebrechen und
Verbeſſerungen zu gantzen halben und viertel
Jahren


 Jahren oder Monaten, nachdem es dem Re-
genten beliebte, abſtatten muͤſſe. Als z. E.
es iſt dem Hof- und Juſtitien-Rath nebſt dem
Juſtitien-Werck mehrentheils zugleich das Po-
licey-Weſen aufgetragen, denen Conſiſtoriis
hingegen der Kirchen-Staat, dem Krieges-
Rath der Militair-Staat, und alſo denen an-
dern wieder was anders. Wenn nun der
Hof- und Juſtitien-Rath von der Juſtitz, denen
Commercien, Manufacturen und andern die
Policey angehenden Sachen, der Conſiſtorial-
Rath von denen Kirchen-Sachen, Univerſitaͤ-
ten, Gymnaliis und dergleichen, die Krieges-
Cantzeley von dem Militair-Weſen, Werbun-
gen, Einquartierungen, Marchen, Verpfle-
gung der Soldateſque, Krieges-Diſciplin, und
was ſonſt darein laͤufft, und ſofort beydes nach
dem gegenwaͤrtigen Zuſtande, als denen ſich
hervorthuenden Gebrechen, und wie ſie dieſen zu
des Regenten hohen Intereſſe, auch zu des Lan-
des Beſten bereits abgeholffen oder abhelffen
koͤnten und wolten, einen exacten Bericht er-
ſtatten muͤſten, ſo wuͤrde ſolches einen unver-
gleichlichen Nutzen haben.
§. 58. Es wuͤrde ein Landes-Herr unter
ſeinen Collegiis hierdurch eine ſolche Æmula-
tion erwecken, daß immer eines dem andern es
zuvor thun wolte, auch hierneben ſeine Landes-
G g g 2Oeco-


 Oeconomie in die allernetteſte und ſchoͤnſte
Harmonie mit weit mehrern und groͤſſern
Vortheil, auch einer leichtern Manier ſetzen
und erhalten koͤnnen, als wenn er in hoher Per-
ſon, bey allen Collegiis, Tag und Nacht, mit
Hindanſetzung ſeiner eigenen Geſundheit præſi-
dirte. Zumahl die gantze Landes-Admini-
ſtration ſich ohnedieß auf ein mehrers nicht, als
derer Regenten Intereſſe und ihrer Reiche und
Laͤnder Wohlſeyn reſolviret, und dieſes ein ie-
der, er mag viel, wenig oder gar keine Studia
haben, aus dem bloſſen Triebe der Natur er-
kennen, und hiernach alle Relationes ſelbſt exa-
miniren, auch hierbey durch Beyſtand des Al-
lerhoͤchſten der ſchweren Regierungs-Laſt mit
viel geringer Incommoditaͤt weit gluͤcklicher
vorſtehen kan, als wenn er bey der bißherigen
Art alles noch ſo genau obſerviren wolte. Sie-
he des Herrn Cammer-Rath Leibs vierdte
Probe, wie ein Regente Land und Leute verbeſ-
ſern ſoll. p. 57.
§. 59. Es iſt einem groſſen Herrn und Po-
tentaten gar nuͤtzlich, wenn er das Rent-Cam-
mer-Collegium mit ſolchen Leuten beſetzt, die
nicht allein die Rechnungs-Sachen, die Land-
und Feld-Oeconomie, ſondern auch die Phyſic
und Mathematic, in ſo weit ſie in Praxi einen
Nutzen haben, zugleich mit verſtehen, weil dieſe
geſchick-


 geſchickter ſind zu beurtheilen, was etwan zu der
Wohlfahrt des Landes neues anzuordnen und
zu inventiren ſey, denn andere, die dieſer Sa-
chen nicht kundig ſind.
§. 60. Es iſt ein Fehler an einigen Orten,
daß man die Rechnungen und actiones derjeni-
gen Rechnungs-Beamten, die des Jahres zu
etlichen hunderten oder einigen tauſenden einzu-
nehmen haben, unterſucht, und ihre Rechnun-
gen ihnen defectirt, hingegen die groͤfſern Offi-
cianten, die des Jahres zu dreyßig, viertzig tau-
ſend Thaler und noch mehr von den Fuͤrſtlichen
Intraden einzunehmen und daruͤber zu diſponi-
ren haben, vielmahls frey durchgehen laͤſt, und
ſich um ihre Occonomie wenig bekuͤmmert.
§. 61. Da manche Beamte mit Einſchi-
ckung ihrer Berichte wider den Jnhalt der dieß-
falls an ſie ergangenen Fuͤrſtlichen Reſcripte
ziemlich nachlaͤßig, als ſind diejenigen, die ſich
hierunter ungehorſam und widerſpenſtig bezei-
gen, ſo offt ſie ſchuldig erfunden werden, in ge-
hoͤrige Straffe zu nehmen, die von ihnen ſofort
eingeſendet werden muß, damit ſie ein ander-
mahl ihre ihnen zukommende Pflicht deſto beſ-
ſer beobachten.
§. 62. Bey den Juſtitz-Aemtern iſt zu
præcaviren, daß nicht denen Beamten, wie an
unterſchiedenen Orten der boͤſe Gebrauch iſt,
G g g 3von


 von den Straff-Geldern an Statt der Beſol-
dung etwas vermacht und angeſchlagen werde,
ſintemahl ſie alsdenn nicht ſowohl aus Liebe zur
Juſtitz, als Antrieb des eigenen Nutzens, ihr
vermeintes Amt verrichten, und den armen Un-
terthanen, da ſie aus einer Muͤcke einen Ele-
phanten machen, die Beutel fegen, die ihrigen
aber ſpicken, wie dergleichen Exempel in der
Welt nicht rar zu ſeyn pflegen.
Das XXVIII. Capitel.
Von dem Reichthum des Landes.
§. 1.
WEnn man erweget, wie das Intereſſe
des Herrn und die Gluͤckſeeligkeit des
Landes und ſeiner Unterthanen ge-
nau mit einander vereiniget, wie ich an unter-
ſchiedenen Orten dieſes Tractats bereits ange-
fuͤhret, ſo daß einem Landes-Herrn unmoͤglich
wohl ſeyn kan, wenn nicht den Unterthanen
auch mit zugleich wohl iſt, der wird befinden,
daß ein Regente hohe Urſache habe, dahin be-
dacht zu ſeyn, daß ſeine Unterthanen Geld er-
werben und reich werden. Denn haben die
Unterthanen Geld, ſo hat ein Souverain allezeit
die Mittel in Haͤnden, daſſelbige von ihnen her-
aus


 aus zu bekommen. Hingegen, ſind die Un-
terthanen arm, ſo kan er, wenn er ſie gleich
noch ſo ſehr preſt, ſo wenig von ihnen heraus
druͤcken, als aus einem Schwamm, in welchem
keine Feuchtigkeit mehr iſt. Aus einem Brun-
nen, zu welchen immer neuer Zufluß koͤmmt,
kan man wohl heraus ſchoͤpffen, und dem Brun-
nen gehet doch nicht das geringſte ab, ſondern
behaͤlt ſeinen Waſſer-Vorrath zur Gnuͤge, und
verſiehet auch den, der heraus ſchoͤpffet, gar
reichlich.
§. 2. Es iſt der Herr Baron von Schroͤ-
der in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-
Cammer ungleicher Gedancken mit mir. Er
meynt, ein Fuͤrſt, welcher keinen Schatz im Ka-
ſten haͤtte, ſondern ſich auf die Gutwilligkeit
ſeiner Unterthanen und Laͤnder verlieſſe, gaͤnge
auf Steltzen. Seine Raiſons hievon ſind fol-
gende: Die Unterthanen wolten allezeit wiſſen,
wenn Geld zu etwas gegeben wuͤrde, wozu es
ſolte angewendet werden, groſſe Herren muͤſten
aber ihre Deſſeins geheim halten. (2.) Gaͤn-
ge oͤffters die Gelegenheit, ein gewiß Deſſein
auszufuͤhren, dazu er Geldes vonnoͤthen haͤtte,
aus den Haͤnden, wenn er erſt lange bey ſeinen
Unterthanen um Huͤlffe und um Mittel bitten
ſolte. (3.) Es pflegte mit ſolchen Landwilli-
gungen gemeiniglich alſo herzugehen, daß, wenn
G g g 4ein


 ein Fuͤrſt in der Noth dergleichen begehrte, die-
jenigen, welche die Propoſition thun ſolten,
oder durch ihr Anſehen bey dem Lande etwas
dazu contribuiren koͤnnen, bald dieſe, bald eine
andere Gnade begehrten, welche der Fuͤrſt ih-
nen, wenn er in Noth waͤre, nicht verſagen
duͤrffte noch koͤnte, und alſo etwas weggeben
muͤſte, welches ihm und ſeinen Nachkommen
nachtheilig und ſchaͤdlich waͤre. Damit nun
ein Fuͤrſt von ſeinen Unterthanen independent,
und vor ſich abſolut ſeyn moͤge, ſo achtet er vor
das ſicherſte, und einem Fuͤrſten am zutraͤglich-
ſten, daß er das Hefft in Haͤnden und Geld im
Kaſten behalte, wodurch er ſein Verlangen ins
Werck ſetzen, und weder ſich noch ſeiner Repu-
tation ſchaden koͤnte. Ob es nun wohl gar
gut, wenn ein Landes-Herr auch Gelegenheit
hat, ohne der Unterthanen Schaden Geld zu
ſammlen, ſo iſt es doch beſſer, wenn er ſeine Un-
terthanen bereichert, als ſeine eigene Kaͤſten an-
fuͤllet.
§. 3. Ein Fuͤrſt muß allezeit ſein Intereſſe
bey den gewinnenden Theile ſuchen, welcher es
auch am beſten geben kan, und wenn er allezeit
von demjenigen, welcher gewinnet, etwas parti-
cipiret, ſo hat er alle Tage Geld einzunehmen.
Denn alle Tage muͤſſen die Leute etwas gewin-
nen, auch wird das Quantum ein viel mehrers
aus-


 austragen, und kan ſich doch niemand daruͤber
beſchweren, noch daruͤber murren, dieweil nur
vom Uberflnß, welcher unter der Protection
des Landes-Fuͤrſten erworben, ein Antheil ge-
ſucht wird. Alſo muß er dahin bedacht ſeyn,
daß ein ieder von ſeinen Unterthanen im Lande
etwas erwerbe. Dieweil aber ein Fuͤrſt neh-
men ſoll, wo etwas zu nehmen iſt, und derjeni-
ge, der es hergeben ſoll, es entbehren kan, ſo muß
er nothwendig eines ieden Vermoͤgen im Lande,
und dazu ſeine Nahrung wiſſen, damit er erken-
ne, wie das Geld im Lande ausgetheilet ſey, und
wo es die Handlung hinziehe.
§. 4. Er muß ſich bemuͤhen zu erfahren,
was ein iedweder Unterthaner in ſeinem Lande
alle Jahre gewinne, theils damit er die Steu-
ern und Gaben darnach anlegen koͤnne, und die
faulen und untuͤchtigen Leute kennen lerne, die
entweder nicht arbeiten wollen, oder nicht arbei-
ten koͤnnen, theils auch, was in Anſehung eines
ieden modi acquirendi hier und da zu verbeſ-
ſern ſey. Bey einigen modis, die faſt beſtaͤn-
dig und uͤberein bleiben, gehet es gar wohl an,
daß er die Revenuen eines ieden wiſſen kan, bey
andern aber ſind zwar wegen allerhand Acci-
dental-Umſtaͤnden die Einkuͤnffte ſteigend und
fallend, iedennoch iſt kein Zweiffel, daß es nicht
G g g 5gantz


 gantz unmoͤglich ſey, dahinter zu kommen, und
ſolches zu erfahren.
§. 5. Die Leute, unter welche das Geld
im Lande getheilet wird, ſind insgemein folgen-
de: Erſtlich die Beſitzer der Haͤuſer, Guͤter,
Gaͤrten oder andrer unbeweglichen Grundſtuͤ-
cke, zum andern, die aus ihren Bedienungen
gage ziehen, es ſey nun von dem Landes-Fuͤrſten
oder in andern Aemtern, zum dritten, die Ge-
lehrten, die durch Buͤcherſchreiben, Collegia
halten, diſputiren, u. ſ. w. ſich Geld verdienen,
zum vierdten, die von ihrer Hand-Arbeit leben,
als Tageloͤhner, Handwercks-Leute, u. ſ. w.
zum fuͤnfften, die Kauff Leute, zum ſechſten, die
Ausleiher, zum ſiebenden, die Wucherer, zum
achten, die Spieler. Die erſtern leben von
ihren Hauß Zinß, Pacht-Geld und Beſtellung
ihrer Guͤter und Grund-Stuͤcken, nachdem ſie
nun gute oder boͤſe Hauß-Wirthe, fruchtbahre
oder aber Miß-Jahre ſind, nachdem ſind auch
ihre Revenuen ſteigend oder fallend. Dieſer
ihren Ertrag, weil ihre Haͤuſer, Guͤter und
Grund-Stuͤcken, die ſie beſitzen, in den Amts-
Urbariis gantz eigentlich und umſtaͤndlich be-
ſchrieben, kan man uͤberhaupt gar eigentlich
wiſſen, ob gleich nicht allezeit gantz accurat in
hypotheſi, bey dieſen oder jenen Jahre, inzwi-
ſchen kan doch eine ſolche Connoiſſance ſchon
genung


 genung ſeyn, daß ein Landes-Herr ſeine Abſicht
dadurch erreicht. Denen, die durch Beſol-
dungen etwas acquiriren, kan man in Anſehung
ihrer ſalarien nachrechnen, was aber die Spor-
tulen und accidentien anlangt, ſo iſt es mit den-
ſelben nicht ſo gewiß. Der Gelehrten Ver-
dienſt iſt ſo groß nicht, und auch ſteigend oder
fallend, nachdem ſie fleißig ſind, oder nicht, und
nachdem ſie einen groſſen Nahmen und Repu-
tation in der Welt erlangt. Der Hand-
wercksmann ernehret ſich, und gewinnet mit
ſeiner Hand-Arbeit, wenn er aus allerley Ma-
terien, nach Erheiſchung ſeiner Kunſt, etwas
neues macht, und laͤſt ſich den Werth ſeiner
Kunſt bezahlen, welchen Werth entweder die
Unwiſſenheit oder die Curioſitaͤt der Kauffen-
den, die Raritaͤt, die Gewohnheit, oder die Noth
hoch und niedrig ſetzt und veraͤndert. Der
Kauffmann treibt ſeinen Handel, wenn er ſo-
wohl einheimiſche als fremde Waaren kaufft,
und wieder verkaufft. Der Ausleiher hat al-
lerley zum gemeinen Gebrauch benoͤthigte Sa-
chen, ſo er um eine gewiſſe Bezahlung zu ge-
brauchen verleihet, welches zu kauffen ein an-
drer entweder nicht in Vermoͤgen hat, oder an-
drer Urſachen halber nicht kauffen will. Der
Wucherer, wie ich ihn allhier verſtehe, handelt
nur mit Geld, und iſt derjenige, welcher mehr
Geld


 Geld hat, denn er taͤglich brauchet. Darum
leihet er ſeine Capitalien aus um gewoͤhnliches,
oder heimliches und ungewoͤhnliches Intereſſe,
welches Zinſe genennet wird. Der Spieler,
als da ſind Comoͤdianten, Seildaͤntzer, Gluͤcks-
doͤpffner, oder auch alle Karten- und Wuͤrffel-
ſpieler, wie ſie Nahmen haben moͤgen, handeln
auch nur mit Geld, welches ſie theils mit unge-
wiſſer Hoffnung kauffen und verkauffen, theils
als einen Tribut, den ſie von anderer Thorheit
ſich bezahlen laſſen, einnehmen.
§. 6. Ein Fuͤrſt muß Sorge tragen, daß
ſein Land reicher werde. Es wird aber ein
Land um ſo viel reicher, als entweder aus der
Erden oder anders woher Geld und Gold ins
Land gebracht wird, und ſo viel aͤrmer als Geld
hinaus laͤufft. Denn dieweil nach dem allge-
meinen Beyfall der Voͤlcker Gold und Silber
das allgemeine pretium iſt aller Dinge, und
der Werth derſelben an allen Orten in der Welt
nach dem Werth des Goldes und Silbers ge-
ſchaͤtzt wird, als um welches alles kan gekaufft
werden, ſo muß man den Reichthum eines Lan-
des nach der Menge des Goldes und Silbers
in demſelben æſtimiren. Drum muß ein Re-
gent auf die Mittel dencken, durch welche ein
Land reicher wird, und dasjenige abſchaffen,
wodurch es aͤrmer wird.
§. 7.


 §. 7. Gold und Silber findet man in den
Bergwercken, und dieſes iſt der gewiſſeſte Zu-
wachs des Landes an Reichthum, denn ſo viel
als Gold und Silber gefunden wird, ſo viel hat
das Land an Reichthum zugenommen. Es
kan ein Fuͤrſt aus ſeinen Bergwercks-Rechnun-
gen wiſſen, wie viel er jaͤhrlich bekommen hat.
Jch ſage aber mit Fleiß, daß das Land ſo viel an
Schatz zugenommen habe, ſo viel Gold und
Silber ausgegraben, oder ausgewaſchen wor-
den, dieweil die Unkoſten weder zu rechnen noch
zu defalqviren ſeyn. Ob ſchon die Baukoſten den
Ertrag uͤbertreffen, ſo iſt doch der Lohn der Ar-
beiter nur eine Verwechſelung, und wird das
Land weder aͤrmer noch reicher, aber wohl
gluͤckſeeliger. Denn es werden viel Leute da-
durch zu ihrer Koſt kommen, und ihr Brod er-
werben, und das Geld bleibt im Lande. Jn
dem Capitel von Bergwercken habe mit meh-
rern hiervon gehandelt.
§. 8. Die gemeinſte Art Geld ins Land zu
bringen ſind die Commercien mit fremden Na-
tionen. Was hat Holland groß und reich ge-
macht? anders nichts, denn die Commercien.
Was ſind Franckreichs Gold- und Silber-
Gruben anders, als die Commercien? Was
hat Florentz auf dieſen Thron der Ehre und des
Reichthums geſetzt? nur die Commercien.
Wenn


 Wenn aber ein Fuͤrſt wiſſen will, ob ſein Land
bey den Commercien das Jahr gewonnen oder
verlohren, und wie hoch der Gewinn oder Ver-
luſt ſey, ſo kan er zwar durch eine gewiſſe Ord-
nung der Wechſel ſolches leicht urtheilen;
Denn wenn wir mehr Waaren aus dem Lan-
de fuͤhren, als einbringen, ſo ſteigen die Wechſel
einwaͤrts ins Land, wenn wir aber mehr Waa-
ren herein bekommen, als wir ausfuͤhren, ſo ſtei-
gen die Wechſel auswaͤrts. Denn wo man
mehr Geld zu bezahlen als einzunehmen noͤthig
hat, iſt der Werth der Wechſel hoͤher. Nun
aber, dieweil wir nur den Uberfluß der Waa-
ren, welche wir herein bekommen, gegen die ge-
rechnet, die wir ausfuͤhren, mit baaren Gelde
bezahlen muͤſſen. Ergo haben wir das Geld
auſſer Landes mehr noͤthig. Derohalben ha-
ben die Wechſel von dem Handel und den Com-
mercien ihre gewiſſe dependenz, und derer
Gewinn oder Verluſt kan aus den Wechſeln
leicht judiciret werden, und zwar ſo accurat,
daß wir dadurch erfahren koͤnnen, bey welchen
Commercio wir verlohren, oder gewonnen.
Denn das weiſen die Wechſel haarklein; ſonſt
kan auch ein Fuͤrſt ſeine Mauth-Regiſter uͤber-
ſehen und examiniren, was fuͤr Waaren ſind
ausgegangen oder einbracht worden, und ſolche
entweder nach der Mauth-Taxe oder nach den
Preiß


 Preiß curranten, oder nach dem aviſo vorneh-
mer Kauffleute ſchaͤtzen, ſo wird er eine gewiſſe
Kundſchafft haben, ob bey der Handlung ge-
wonnen oder verlohren worden, und die unge-
faͤhre Rechnung machen koͤnnen, wie groß der
Gewinn oder Verluſt ſey.
§. 9. Die Fruchtbarkeit des Landes ver-
urſacht eine Wohlfeiligkeit zu leben, welches
der Geiſt aller Commercien iſt, und zwar dar-
um, dieweil die Wohlfeiligkeit in Eſſen und
Trincken, einen wohlfeilen Lohn der Arbeit, und
per Conſequens die Manufacturen und Waa-
ren wohlfeil macht, daß ſie um geringern Preiß
koͤnnen verkaufft, als ſie andere geben, und da-
hero der Marckt damit allein gehalten, und an-
dere verboten werden, dieweilen der Wohlfei-
ligkeit alles nachlaͤufft. Da nun an der Frucht-
barkeit des Landes ſo viel gelegen, ſo muß ein
Fuͤrſt die curam rei ruſticæ wohl in Acht neh-
men, damit das Land wohl angebauet werde,
und die Einwohner ihre Speiſe und Tranck
nicht allein davon nehmen, ſondern auch etwas
verkauffen koͤnnen. Er muß beſorgt ſeyn, daß
kein eintzig Plaͤtzgen, es ſey auch ſo klein als es
nur immer wolle, uncultiviret bleibe, da muͤſ-
ſen ſumpffigte und moraſtige Plaͤtze ausgetrock-
net durch Abſtechung des Waſſers und Ver-
fertigung der Graͤben zu fruchtbaren Laͤndern
gemacht,


 gemacht, Hopffen-Gaͤrten, Weinberge ange-
leget, Teiche ausgeſtochen, Fluͤſſe geraͤumet,
allerhand Arten der Plantagen verſucht, und
nichts unterlaſſen werden, was nur einiger
Maſſen zu Cultivirung des Grundes und Bo-
dens gereichen koͤnte. Die Naͤhe oder Ferne
der Sonne thut nicht hierbey allezeit alles. Der
Boden an ſich ſelbſt, und deſſen inwendige Be-
ſchaffenheit wollen ihren ſehr groſſen Antheil
mit darbey haben. Es waͤre noch manche koͤſt-
liche Pflantze, von der es ietzo nicht vermuthet
wird, bey uns einheimiſch zu machen, wenn nur
das Verſuchen und die ſorgſame Hand dazu kaͤ-
me. Wo unter funfftzig Proben nur eine ein-
tzige dem Vorhaben gleich fallen ſolte, wuͤrden
Unkoſten Zeit und Muͤhe bezahlet ſeyn.
§. 10. Wie nun in Plantagen, alſo koͤnte
vielleicht auch in der Vieh-Zucht eines und das
andere vortheilhaffters als ietzund gethan wer-
den. An manchen Orten koͤnten noch herrli-
che Stutereyen angeleget werden, die ſolche
Pferde ziehen wuͤrden, die den Auslaͤndiſchen
wenig oder nichts nachgaͤben, wenn nur gehoͤri-
ger Fleiß hierinnen angewendet wuͤrde. Jn-
gleichen auch Schaͤfereyen, und iſt hierbey zu
mercken, daß zuweilen auf unfruchtbaren ſandi-
gen Boden und Heiden die Wolle weit feiner
als auf ſehr fꝛuchtbaren Eꝛdreich zu fallen pflege.
Viel


 Viel andres wuͤrde ohne Zweifel in dieſer Ma-
terie denjenigen unter Handen kommen, die
Unterſuchung hierinnen anwenden wolten.
Ferner ſind auch die Seiden-Wuͤrmer hieher
zu ziehen. Es ſagt Garzon. Piazza Univerſ.
Diſcurſ. 149. p. 1059. Daß wo die Sei-
den-Wuͤrmer hingebracht werden, ſolche da-
ſelbſt ſich vermehren, ob es ſchon in kalten Lan-
den ſey, wann man ihrer nur gebuͤhrlich warte-
te; Wann es aber an Wartung mangelt, ſo
vergehen ſie gantz und gar, und thut die Waͤr-
me und andere Qualitaͤt nichts darzu. De-
rohalben iſt gewiß, daß die Seide mit gar leich-
ter Muͤhe bey uns in Teutſchland zu zeugen ſey,
wie einige an unterſchiedenen Orten bereits mit
gar guten Succeſs die Experimenta hiervon
gemacht. Hat doch Franckreich auch nur erſt
kuͤrtzlich die Seiden-Oeconomie zu treiben
angefangen, und man ſiehet, wie weit ſie damit
kommen, und mit was groſſen Nutzen ſolches
practiciret wird. Es iſt die Seiden-Oeco-
nomie ihres ſonderbahren Vortheils wegen
in die erſte Claſſe der Verbeſſerung des Landes
zu ſetzen, dieweil wir ſehen, daß dieſelbe aller
Orten practicabel, und auch von ſo hohem
Werth iſt, daß gantze Koͤnigreiche und Laͤnder
ihre Subſiſtenz und den fundum ihrer Com-
mercien daraus nehmen, und dieſelbe ſo viel
H h hMen-


 Menſchen bey Brod erhalte. Wie man denn
ſagt, daß nachdem die Stadt Londen die Sei-
den-Fabricen angefangen, vom Seidenwinden
allein uͤber 14000. Seelen ihr Brod gewinnen.
§. 11. Wie dieſe res ruſticæ zu incamini-
ren, wird nach einer gewiſſen hiernach einge-
richteten Art das manufactur-inventarium
und Mauth-Regiſter genugſame Anleitung ge-
ben, wenn wir allda finden, was wir kauffen
muͤſſen, und was wir nicht haben, bey welchen
allen die Art des Landes das poſſibile vom im-
poſſibili entſcheiden muß, das iſt, man muß
judiciren, was thulich oder nicht thulich ſey,
nam non omnis fert omnia tellus, es waͤchſt
nicht alles in einem Lande, wiewohl mehren-
theils die Faulheit und Ungeſchicklichkeit der
Leute, und nicht das Land den Mangel verur-
ſacht. Denn bißweilen in dem einen Lande
dieſe Sache eine genauere Cultivirung erfor-
dert, denn in dem andern. So iſt auch ſowohl
bey dieſem als bey allen andern Uberfluß, wel-
chen wir verlangen, dieſe Maxime zu obſervi-
ren, daß ſelbiger in ſolchen geſucht werde, welche
unſere Nachbarn vonnoͤthen haben, und wir
mit beſſern und groͤſſern Gewinn verſilbern koͤn-
nen, denn ſonſt iſt uns der Uberfluß nicht allein
nichts nuͤtze, ſondern auch oͤffters ſchaͤdlich, die-
weil aus demſelben ein abuſus deſſen entſtehen
muß.


 muß. Es ſind auch noch viel mehr Reflexiones
bißweilen zu machen, welche nicht als nach Ge-
legenheit des Landes und deſſen Intereſſe koͤnnen
determiniret werden. Wie man denn in
Engeland keinen Toback pflantzen darff, die-
weil dadurch die Weſt-Jndiſchen Plantationes
ruiniret werden moͤchten, welche meiſtentheils
auf den Toback und Zucker fundiret ſeyn. Sie-
he Caroli II. Koͤnigs in England Act for pro-
hibiting the planting, ſethingor ſovving of
tobaco in England and Ireland Anno 1659.
Alſo iſt in der Application genau zu unterſu-
chen, ob der Toback- oder Getreide-Bau mehr
einbringe, und die Anordnung darnach zu regu-
liren. Das Parlament hat vor einiger Zeit,
in Anſehung, daß die Einwohner alle ihre Fel-
der zu Wieſen machten, dieweil die Vieh- und
Schaaf-Zucht ihnen mehr denn der Feld-Bau
eintruͤge, per decretum verordnet, daß ein ie-
der, der ſo viel Vieh oder Wieſen haͤtte, auch
eine gewiſſe Proportion Aecker an Korn und
Getreide erbauen muͤſte, damit der Feld-Bau
nicht untergienge, und dieweil ein iedermann
Schaafe halten wolte, ſo muͤſten allezeit zu ſo
viel Schaafen auch ſo viel junge Rinder aufer-
zogen werden.
§. 12. Es wird auch der Uberfluß in einem
Lande zu Wege gebracht, wenn die Manufactu-
H h h 2ren


 ren gehoͤriger Maſſen angeſtellet und beſorget,
und die rohen Guͤter im Lande behalten und da-
ſelbſt verarbeitet werden. Es redet hievon
der Autor von Oeſterreich uͤber alles von der
Sorgloſigkeit, ſo ſich in dieſem Stuͤcke in den
Oeſterreichiſchen Landen zeiget, ſo ſich auf an-
dere Orte ebener Geſtalt gar wohl appliciren
laͤſt mit folgenden Worten: Wie mit den in-
laͤndiſchen Guͤtern gehandelt werde, zeigen
gantz ohne Umſchweiff klar fuͤr Augen die gleich
einer Fluth hinaus lauffende Wolle, Flachs,
Leinen und wuͤllen Geſpinſte, ungearbeitete
Haͤute, die Kupffer- und Zinn-Platten, das
Queck-Silber, und dergleichen. Die Aus-
laͤnder ſchicken uns die daraus fabricirten Tuͤ-
cher, Zeuge, Struͤmpffe, Huͤte, Leinewand,
Spitzen, Leder, Geſchirre, Farben, und un-
zehlich andere Dinge, ſo alle in den Erb-Lan-
den ſo wohl und beſſer, als drauſſen ſich verferti-
gen laſſen, wieder zuruͤcke, ziehen dagegen das
Geld, ſo ſie uns fuͤr die rohen Waaren auf eine
kurtze Friſt gleichſam nur geliehen, drey, ſechs,
und nach Unterſcheid zehn, auch wohl, wie bey
dem Spitzen-Handel, hundertfach wieder her-
aus. Das iſt ja ein ungluͤckſeliger, landver-
derblicher und unvergleichlich mehr als juͤdi-
ſcher Wucher, dem wir uns aber ſo muth-als
freywillig ſelbſt unterwerffen. Groſſe Dinge
ſind


 ſind unnoͤthig mit vielen anzufuͤhren, denn ſie
ohne das ſchon bekandt. Kleine werden nicht
geachtet, machen doch zuſammen ein Groſſes.
Aus unſerm Queckſilber wird uns von Venedig
und Amſterdam Sublinat, Præcipitat und Zi-
nober zugefuͤhret. Aus unſern Bley kommt
uns von andern Orten das Mennig und Bley-
weiß zu. Aus demſelben und unſern Galwey
werden uns anderswo gemachte Meßingene
Geſchirre zugebracht. Die Vogt-Laͤnder
und Ober-Pfaͤltzer ſchicken uns die aus unſrer
Pilsniſchen langen Wolle gewebten wuͤllene
Zeuge in das Hauß. Die Anneberger und
Niederlaͤndiſche Spitzen werden aus unſerm
Schleſiſchen Garne und Zwirne gekloͤppelt, und
uns in mehr als hundertfachen Preiſſe wieder
aufgehaͤnget. Und gleichwohl haben wir Ge-
hirn, Augen, Haͤnde, wie andere, rohe Mate-
rien beſſer und mehr als andere, Gelegenheit
genug, arme nothduͤrfftige und elende Leute ge-
nug, die ſich alle auch nur aus der letztbenann-
ten Manufactur, wenn ſie dazu angefuͤhret und
gehalten wuͤrden, reichlich ernehren koͤnten.
Was aber nicht vor ſich ſelbſt bey uns und
gleichſam zufaͤlliger Weiſe geſchiehet, bleibet
vor unſerm Fleiß und Aufſicht wohl ungeſche-
hen.
§. 13. Es wuͤrde ſowohl zur Befoͤrderung
H h h 3der


 der Manufacturen und der Commercien, als
auch des Erwerbs im gantzen Lande nicht we-
nig contribuiren, wenn gewiſſe Capitalien bey
einer ieden Commune waͤren, da diejenigen,
die ſich Luſt zu nehren haͤtten, aber keine groſſen
Mittel wuͤſten, wie ſie es anfangen ſolten, ge-
wiſſe Gelder, ſo viel als ſie deren benoͤthiget, vor-
geſchoſſen bekaͤmen, ſo koͤnte den jungen Anfaͤn-
gern, die etwas zu pachten geſonnen, denen, die
einen gewiſſen Kram und Handel anfangen
wolten, Handwercks-Leuten und andern, ent-
weder auf ein oder etliche Jahre eine gewiſſe
Summe Geldes vorgeſchoſſen werden, und
zwar ohne Intereſſe, biß ſie in den Stand kaͤ-
men, daß ſie hernach ſelbige Summe wieder be-
zahlen koͤnten. Man muͤſte aber zweyerley
hierbey in Betrachtung ziehen. Zum erſten
muͤſte man wiſſen, ob es ehrliche Leute waͤren,
denen man dergleichen Gelder anvertrauen koͤn-
te, und die Gelder nicht unnuͤtzer Weiſe ausgaͤ-
ben, ſondern wohl anlegen wuͤrden, und zum an-
dern, ob ſolche Leute entweder ſo viel gelernet,
oder doch ſonſt ſo viel Verſtand und Geſchick-
lichkeit beſaͤſſen, daß ſie ſich durch ihre Profeſ-
ſion und metier etwas verdienen koͤnten. Es
wuͤrde dieſes gewiß eine ſehr loͤbliche und nuͤtzli-
che Anſtalt ſeyn.
§. 14. Wenn ein Landes Herr die Hand-
lung


 lung befoͤrdern will, muß er (1) ein freyes
Commercium zulaſſen, das iſt, er muß alle mo-
nopolia caſſiren, und die Privilegia alſo re-
ſtringiren, daß ſie einem freyen Commercio
nicht hinderlich ſind. Nach dem freyen Com-
mercio folgen (2.) leichte und geringe Mau-
then, damit allerley Waaren mit geringem
Gewinn deſto offt wieder verſilbert werden koͤn-
nen. Marſilien, Amſterdam und Livorno ha-
ben nur durch ihre geringe Mauthen den Han-
del erhalten, welchen Venedig, Antwerpen,
Lion und Genua durch die Steigung der Mau-
then verlohren. Denn gleichwie kleine Zoͤlle
die Handlung befoͤrdern, ſo vertilgen hingegen
auch groſſe die Handlung an einem Orte. Die-
weil auch (3.) die Commercien auf Treu und
Glauben gegruͤndet ſeyn, und wo ſolches fehlet,
alſobald ein falliment aus dem andern koͤmmt,
und alſo die Commercien ruiniret werden, da
keiner dem andern nicht trauen darff, noch kan,
drum muͤſſen die Obrigkeiten beſorgt ſeyn, daß
die Streitigkeiten zwiſchen Kauff-Leuten ohne
viele gerichtliche Weitlaͤufftigkeiten per para-
tam executionem entſchieden werden. Das
vierdte Mittel, wodurch die Negotien befoͤrdert
werden, iſt das geringe Intereſſe der Capita-
lien. So iſt das Fundament des floriren-
den Handels in Holland, daß das Geld auf
H h h 4Zinſe


 Zinſe gegen drittehalb oder drey, auch wohl
zwey pro cento jaͤhrlich ohne einiges Unter-
pfand an Kauff Leute ausgethan wird, dagegen
in andern Laͤndern von dem Gelde, ſo auf unbe-
wegliche Guͤter ausgezahlet wird, viel eine groͤſ-
ſere Rente muß bezahlet werden. Was die
uͤbrigen Mittel anlangt, wodurch die Commer-
cien im Flohr gebracht werden koͤnnen, ſo wird
unnoͤthig ſeyn, davon zu handeln, indem ich ſol-
ches in einem eignen Capitel in dieſem Tractate
vorſtellig mache.
§. 15. Gleichwie nun ein Landes-Herr
Urſache hat, beſorgt zu ſeyn, daß das Geld ins
Land geſchafft, und hierdurch das Aufnehmen
der Unterthanen befoͤrdert und conſerviret
werde, alſo muß er auch ſeine Gedancken ebe-
ner Geſtalt dahin richten, daß das Geld im
Lande bleibe. Dieſemnach muß er allen ſol-
chen vagirenden Leuten, Gluͤcksbuͤdner, Rari-
taͤtenkaſten-Maͤnnern und andern, die nichts
thun, als daß ſie im Lande hin und wieder her-
um ziehen, und von den Leuten Geld einſamm-
len, und wenn ſie ihre Beutel brav geſpicket, ſich
hernach aus dem Lande fort machen, und wie-
der in ein anders begeben, das Hereinziehen ver-
biethen, auch dahin dencken, daß die Capitali-
ſten ihre Gelder nicht aus dem Lande ziehen,
ſondern drinnen laſſen, damit Handel und
Wan-


 Wandel durch dieſelbigen deſto mehr cultivi-
ret werden moͤge. Um daher ſolches zu bewerck-
ſtelligen, muß er ſelbſt ſichere Banco in ſeinem
Lande anlegen, wie ich in einem eigenen Capi-
tel hiervon gehandelt. Einige ſtehen auch in
den Gedancken, daß es zu Erreichung dieſes
Endzwecks ſehr wohl gethan ſey, wenn die Aus-
fuhr des Geldes verbothen wird. Andere hin-
gegen haben gezeiget, daß ſich ſolches nicht gar
wohl mit Avantage practiciren laͤſt, und die
Laͤnder, da ſolches verbothen geweſen, dieſes
generale Verboth haͤtten limitiren muͤſſen.
Weil auch durch viel geiſtliche und weltliche
Bettler, welche ins Land kommen, und Allmo-
ſen ſammlen, unter dieſem Ptætext nicht ohne
Præjudiz des Publici groſſe Summen Geldes
aus dem Lande getragen werden, ſo iſt hierbey
wohl Acht zu haben, daß man ſolchen fremden
Bettlern das Allmoſenſammlen nicht ohne Un-
terſcheid erſtatte, ſondern eine groſſe Circum-
ſpection mit hierbey in Acht nehme.
§. 16. Bey Regulirung der Commercien
iſt ferner noͤthig, daß (1.) wuͤſte Staͤdte und
Oerter angebauet, und die Unterthanen zu de-
ren Anbauung durch Goͤnnung gewiſſer Frey-
Jahre und andere Privilegien angereitzet,
(2.) die monopolia verhuͤtet, wie auch der Wu-
cher, daß von einem Capital nicht mehr Zinſen,
H h h 5als


 als in den Rechten und Landes-Geſetzen erlau-
bet, gegeben, (3.) die Handwercks-Privilegia
und ſeltzame Jnnungen theils abgeſchafft, theils
eingeſchraͤnckt werden, (4.) ein Korn Hauß,
da allezeit die Armen um einen billigen Preiß
ihr nothduͤrfftig Brod und Saat-Fruͤchte ha-
ben koͤnnen, zu deſſen Auffrichtung das Land
ein gewiſſes contribuiren muͤſte, erbauet und
erhalten werde. Siehe des Herrn von Schroͤ-
ders Fuͤrſtliche Schatz- und Rent-Cammer.
Oeſterreich uͤber alles, wenn es nur wolte.
Das XXIX. Capitel.
Von Steuern und Gaben.
§. 1.
BEy denen Anlagen und Gefaͤllen hat ein
Regent vor andern groſſe Vorſich-
tigkeit anzuwenden, angeſehen hierauf
der groͤſte Theil ſeiner zeitlichen Gluͤckſeeligkeit
beruhet, und dieſe das gantze Fundament zur
Handhabung und Conſervirung ſeines Staats
und Reputation leget; Derowegen er auch
bey ſolchen nicht ſowohl auf das, was vor An-
lagen in dieſen oder jenen Landen hergebracht,
ſondern vielmehr, mit was vor Nutzen und Be-
ſtaͤndigkeit er dieſelben reguliren koͤnne, vor-
nemlich zu reflectiren hat, ſintemahl ihm das
erſtere


 erſtere oͤffters mehr Schaden denn Nutzen brin-
gen kan, und was ſich bißweilen in dieſem oder
jenem Lande mit Vortheil appliciren laͤſt, ſol-
ches auch darum nicht alſofort in denen andern
mit gleichem Beſtande anzubringen iſt.
§. 2. Es ſind aber die Gefaͤlle und Anla-
gen, welche in unterſchiedenen Laͤndern und
Reichen eingefuͤhret, und eigentlich in onera
ordinaria und extraordinaria eingetheilet wer-
den, ſowohl dem Nahmen, als der Beſchaffen-
heit ieder Landes-Art nach, von einander oͤffters
gar weit unterſchieden. Alſo hat man, zum
Exempel in Franckreich, 1.) les cinq groſſes
Fermes de France, die fuͤnff groſſen und beſtaͤn-
digen Schatzungen, davon die erſtere, auf alle
Specereyen, Drogereyen und Materialien, ſo
ins Land gebracht werden, die andere, auf alle
grobe Waaren, die gleichfalls ins Land gehen,
die dritte, auf alle grobe Waaren, ſo aus dem
Lande gefuͤhret werden, die vierdte, auf alle aus-
gehende Landes-Waaren, als Wein, Wolle,
Leinewand und dergleichen, und endlich die
fuͤnffte, ſo auf einem ieden Eymer Wein gele-
get iſt. 2.) Die Taillen, welches eine gewiſ-
ſe Anlage, ſo vor die Befreyung von der Ein-
quartirung der Soldaten gegeben werden muß.
3.) Die Subſiſtence, ſo eine gewiſſe Scha-
tzung, die vor die Verpflegung der Soldaten
ent-


 entrichtet wird. 4.) Les Laulette, welches
eine gewiſſe Steuer, ſo von denen erblichen
Aemtern jaͤhrlich zu erlegen, und von Monſ.
Paulet den Nahmen fuͤhret, als welcher Hen-
rico IV. Koͤnige in Franckreich in Vorſchlag
bracht, daß er gewiſſe Aemter gegen jaͤhrliche
Entrichtung des ſechzigſten Pfennigs davon
erblich machen koͤnte, weil nun der Hof ſich hier-
durch ſowohl des vielen Anlauffens um die
Aemter, entſchuͤtten, als zugleich einen guten
Zugang in denen Revenuen machen koͤnte, ſo
wurde der projectirte Vorſchlag, ohnerachtet
andere dagegen remonſtrirten, wie dadurch die
Aemter ſehr hoch ſteigen, der Beamte aber, der
viele Kinder haͤtte, dieſen nicht gleiche Erban-
theile ausmachen, ſondern dasjenige, welches
das Amt erhielte, alles, die andern aber wenig
oder nichts bekommen, und hierdurch die Fami-
lien zu Grunde gehen wuͤrden, zur Execution
gebracht, und hierdurch das utile dem æquo
vorgezogen. 5.) Les Aydes, die Beyhuͤlffen,
welche von dem Saltze und Getraͤncke geſteuert
werden muͤſſen. 6.) Das Equivalent, ſo,
an Statt dieſer Beyhuͤlffe in einigen Provin-
cien, vom Fleiſche, Fiſchen, Wein und andern
Sachen entrichtet werden muß, nebſt noch vie-
len andern Anlagen und Schatzungen. Hin-
gegen in Holland iſt das Schorſtein-Geld, der
zwey-


 zweyhunderſte Pfennig benebſt denen impoſten
von Haͤuſern und Saamen-Landen, iedoch,
vornehmlich in Kriegs-Laͤufften, ſonderlich aber
die impoſten vom Bier, Wein, Butter,
Schlacht- und andern Viehe, runden Maaſſen,
groben Waaren, desgleichen Wachs, Pech,
Licht, Seiffe, Saltz, Eßig, Oel, Holtz, Tuch,
Seiden-Waaren, beſiegelten Briefen, Caroſ-
ſen, Wagen, Geſinde, und andern dergleichen
mehr, bekannt. Jn Teutſchland ſind die ſo-
genannten Contributiones, Land- und Tranck-
Steuern, Quatembern und Pfennig-Steuern,
Ungeld, Schlaͤge-Schatz, Kopff- und Nah-
rungs-Gelder, Acciſen, nebſt noch mehrern an-
dern, eingefuͤhret, ſo, daß, wenn man ſowohl
dieſe als diejenigen, ſo in denen andern Reichen
und Laͤndern introduciret ſeynd, nach der Laͤn-
ge ausfuͤhrlich alle erzehlen und beſchreiben wol-
te, ſolches einen beſondern weitlaͤufftigen Tra-
ctat erfordern wuͤrde. Siehe §. III. das I. Cap.
der VII. Probe des Herrn Cammer-Rath
Leibs, wie ein Regente Land und Leute verbeſ-
ſern ſolle.
§. 3. Nachdem die ordentlichen Gefaͤlle zu-
weilen, nach Gelegenheit der Zeiten und Laͤuff-
te, nicht zureichen wollen, ſondern der Obrigkeit
ſolche Koſten zu handen ſtoſſen, daß ſie eines
mehrern beduͤrffen, ſo iſt es vor Alters Noth-
halber


 halber aufkommen, daß ſie ihre Unterſaſſen
um gutwillige Steuern und Beyhuͤlffen anſpre-
chen: Das geſchiehet nun in einem Fuͤrſten-
thum und Lande dergeſtalt, daß der Landes-
Herr ſeine Staͤnde und Praͤlaten, Grafen,
Herren, Ritterſchafft und Staͤdte, ſo viel da-
von ſeiner Landes-Fuͤrſtlichen Hoheit unter-
worffen ſind, auf einen gemeinen Land-Tag be-
ſchreiben, ihnen ſein Anliegen, als etwan zuge-
ſtoſſene oder beſorgende Kriegs- und Einfaͤlle,
ſchwere Schulden-Laſten und Abgang der eige-
nen Cammer-Guͤter, weitlaͤufftige Beſtellung
des Regiments, nothwendige Gebaͤude, vorha-
bende Gemein-nuͤtzliche Anſtalten, anſehnliche
Heyrathen, koſtbare Reiſen, Legationen, und
was er dergleichen mehr zu ſeiner und des Lan-
des Nothdurfft anfuͤhren mag, vortragen und
entdecken laͤſſet, und ihre guthertzige Huͤlffe be-
gehret.
§. 4. Gleichwie aber dieſes Erſuchen um
die Steuer niemand als der hohen Obrigkeit
oder dem Landes-Fuͤrſten zukoͤmmet und ge-
buͤhret, und ſofern eines von denen hoͤchſten Re-
galien iſt; Alſo hat es gleichwohl dieſe unum-
ſchraͤnckte Macht und Nachdruck nicht, daß es
denen Unterthanen eben ein groſſes vorſchrei-
ben und auferlegen koͤnte, was ſie iedesmahl
auf ſolch Begehren zur Steuer erlegen muͤſten,
ſon-


 fondern, ob wohl aufvernuͤnfftiges Begehren
treue Land-Staͤnde ihrem Herrn nichts aus
Haͤnden geben, noch demſelben in Landes- und
ſeinen Noͤthen Huͤlff-loß laſſen, ſo bleibet es
doch zu dero Berathſchlagung und Einwilligung
geſtellet, wie viel, auf was Zeit und Weiſe, nach
Gelegenheit der Faͤlle und dero vorgedachten
motiven, auch ihres iedesmahligen Vermoͤ-
gens, ſie ihrem Landes-Herrn an Geld oder
Geldes werth reichen und geben wollen. Sie
erlangen auch deßwegen Landes-Fuͤrſtlichen
Revers-Brief, daß ſolche Bewilligung derer
Staͤnde und Unterthanen ihnen an ihrer Frey-
heit unnachtheilig ſeyn, und die bewilligte Sum-
me kuͤnfftig zu keiner ordentlichen Beſchwerung
und Auflage gereichen ſoll. Wie denn nicht
weniger auch die Art und Weiſe, welcherge-
ſtalt, und nach was fuͤr Proportion ſolche
Steuern anzulegen und einzubringen? anfaͤng-
lich in der Vergleichung und Bewilligung des
Herrn und derer Unterthanen beſtanden.
§. 5. Es ſind aber in denen meiſten Landen
ſchon von vielen Jahren her gewiſſe Steuer-
Anſchlaͤge und Regiſter gemachet, und die lie-
genden Guͤter, Gruͤnde und andere beſtaͤndige
Nutzungen derer Unterthanen darein verzeich-
net und auf eine gewiſſe Summa angeſchlagen,
da denn von ieden Thaler, Guͤlden oder Schock
ein


 ein gewiſſes zur Steuer gewilliget und gegeben
worden. Dieſelben Regiſter und Anſchlaͤge
werden auch iezuweilen durch gewiſſe Perſonen
und Commiſſarien aus des Landes-Herrn Raͤ-
then, Cammer-Verwandten und Land-Staͤn-
den aufs neue revidiret, ſo ſich etwas daran ver-
mehret oder vermindert, Aenderung getroffen,
und der Leute ferner Vermoͤgen nach Gelegen-
heit darzu gebracht, und alſo auf das Haupt-
Fundament in dieſer Sache, welches die Na-
tur ſelbſt an die Hand giebet, geſehen, daß der-
jenige, welcher den Genuß eines oder andern
Einkunfft hat, auch die Beſchwerungen nach
rechter und gleicher Proportion, wie andere
ſeiner Mit-Unterthanen, nach denen ihrigen
tragen moͤgen.
§. 6. Ob wohl im vorigen Seculo die Guͤ-
ter in der Steuer nach dem Marcktwerth an-
geſchlagen worden, wird doch ſolcher ietziger
Zeit, weil die Beſchwerungen derer Leute, vie-
ler Urſachen halber, ſich ohne das vermehren,
und die Steuer-Erlegung auf etliche Jahre er-
ſtrecket, alſo der Werth ungewiß wird, an de-
nen meiſten Orten ſo genau nicht gehalten, ſon-
dern ein leidlicher Tax gemachet. An man-
chen Orten, und ſonderlich in Kauff- und Han-
dels-Staͤdten, wird eines ieden Vermoͤgen zu
beſchreiben vor bedencklich gehalten, darum laͤſ-
ſet


 ſet man die Leute auf ihre Pflicht und Eyd ihr
Vermoͤgen verſteuren, und werden dabey ge-
wiſſe Ordnungen gemachet, wer in ſolche
Steuer mit einzurechnen oder zu verrechten,
und was davon befreyet, wie denn mehrentheils
ausgenommen wird, was zu nothwendiger
Nahrung und Kleidung eines ieden Hauß-
Wirths und derer Seinigen gehoͤret.
§. 7. Anderswo, da die Steuer-Regiſter
auf die liegenden Guͤter und derer darauf haff-
tenden Nutzungen, und etwan auf das Vieh,
ausgeliehene Baarſchafft, auch Gewerbe und
Handthierung gerichtet werden, ſind dieſelben
unentbehrliche Nothwendigkeiten ohne das
nicht dariñen begriffen: Und wird demnach auch
ferner die Maaß gehalten, daß diejenigen Staͤn-
de und Perſonen im Lande, die etwan dem Lan-
des-Herrn mit Ritter-Dienſten verbunden,
oder ſonſt koſtbarlichen Staat fuͤhren muͤſſen,
etwas anders, als die mit dergleichen unbe-
ſchweret ſind, in der Steuer-Proportion ange-
ſehen werden, wie denn bey denen Grafen und
Herren und denen von Adel, die Landſaſſen ſind,
ein ſolcher Unterſcheid mehrentheils in Acht ge-
nommen wird. So pflegt man auch in den
Land-Steuern die Kirchen- und Schul-Die-
ner, auch andere der Herrſchafft Bediente und
gemeine Dienſt-Bothen, die ihres Soldes und
J i iLoh-


 Lohnes leben, und nichts eigenes beſitzen, damit,
nach heutigen Gebrauch, zu verſchonen, wie-
wohl vor Alters, im vorfallenden Tuͤrcken-
Kriege, auch dieſen Perſonen etwas angeſetzet
worden, ſo auch noch, nach Gelegenheit groſſer
Landes-Noth, geſchehen koͤnte.
§. 7. Wenn auch die Steuer nicht von ie-
dem Unterthanen aus ſeinem Beutel unmittel-
bar der Herrſchafft entrichtet, ſondern auf das
Getraͤncke, alſo auch aufs Fleiſch, Saltz, Ge-
treyde und dergleichen gemeine durchgehende
Sachen ein gewiſſer Pfennig oder Antheil des
Werths geſetzet wird, welches man Tranck-
Steuern, Ungelder, Bier- oder Wein Acciſen
oder Zehenden, Fleiſch-Pfennige, Muͤhl-Acci-
ſen und dergleichen, zu nennen pfleget, ſo wer-
den doch theils Staͤnde und Perſonen, deren,
nach ieder Landſchafft Gebrauch und Ordnung,
mit gewiſſen Befreyungen verſehen, und alſo
nicht eine Arithmetiſche Zahlgleiche, ſoadern
eine Geometriſche, das iſt, auf die Perſonen
und deren Stand, Gewerb und Weſen gerich-
tete Proportion gehalten.
§. 8. Es beſchlieſſet der Herr von Secken-
dorff in ſeinem teutſchen Fuͤrſten-Staat, bey
mir p. 459. ſeine Erinnerung wegen der gemei-
nen Steuer-Anlagen, mit folgenden gewiß gar
notablen Worten: Weil denn nun hieraus
abzu-


 abzunehmen, wie die Landes-Steuerbarkeit/
oder das Jus Collectandi ein ſo hohes Regal,
dabey aber voller Gefahr und groſſer Verant-
wortung ſey, indem es iedermann im Lande, und
ſonderlich dem gemeinen armen Hauß-Wirth,
welcher, ſeines Standes und Weſens halber,
keines Vorzugs oder Befreyung ſich zu getroͤ-
ſten hat, am meiſten betrifft, ſo pflegen die
Chriſtlichen hohen Obrigkeiten, welche dieſes
Rechts faͤhig ſind, billig deſto behutſamer damit
zu verfahren, und damit ſie deſto weniger Urſa-
che haben, ſolche Extraordinair-Mittel zu ge-
brauchen, ihre Cammer-Guͤter fleißig in Acht
zu nehmen, gute ordentliche Hauß- und Hoff-
Haltung zu fuͤhren, den Pracht und Uberfluß
abzuſchaffen und zu vermeiden, und alſo anders
nicht, als in hochwuͤrdigen Noͤthen, die Steuer
zu begehren, dieſelbe zu dem Ende, darzu ſie ge-
williget, treulich und wohl anzuwenden, eine
rechtmaͤßige und billige Proportion damit zu
halten, niemanden deßwegen zur Ungebuͤhr vor
andern damit zu beſchweren oder zu befreyen,
ſondern ſich als Chriſtliche und milde Regenten
zu erweiſen, welche ihre Macht nicht zu Unter-
druͤckung, Nachtheil und Quaal, ſondern zu
Schutz, Rettung und Erquickung derer armen
bedraͤngten Unterthanen zu gebrauchen haben.
Hingegen, wenn auch Unterthanen ihre Pflicht
J i i 2wohl


 wohl in Acht nehmen, nechſt GOtt und deſſen
Wort die liebe Obrigkeit und deren Schutz vor
ihren hoͤchſten Schatz und Kleinod des Landes,
wie es an ſich ſelbſt iſt, halten, ihre Erb-Faͤlle
und Gebuͤhrniß treulich und ſonder Gefaͤhrde
und Abgang abſtatten, ihnen mit Treue und
Gehorſam und allen beheglichen Dienſten, ie-
der nach ſeinem Stand und Vermoͤgen, unter-
thaͤnig und willig erſcheinen, auch in vorfallen-
den Noͤthen mit erſchwinglicher Beyſteuer nicht
aus Haͤnden gehen, ſo kan es durch goͤttliche
Gnade und beyderſeits Chriſtliches und ruͤhm-
liches Bezeugen leicht wieder dahin gedeyen, daß
die ſchwere Steuer- und Schulden-Laſten, dar-
innen ſo viele Laͤnder ſtecken, mit der Zeit abge-
fuͤhret, und der alte Stand wieder erlanget
werde, da man von ſo vielen Anlagen und Geld-
Rechnungen etwan nicht gewuſt, ſondern die
Obrigkeiten bey ihren ordentlichen Einkuͤnff-
ten, und die Unterthanen bey Ablegung ihrer
Erb-Schuldigkeit beruhen und vergnuͤgt ſeyn
koͤnnen. Siehe das 8. Regal des III. Capitels
des dritten Theils von des Herrn von Secken-
dorff teutſchen Fuͤrſten-Staat.
§. 9. Was den modum collectandi or-
dinarium anbetrifft, ſo ſtehen einige Politici in
denen Gedancken, es ſey vor Regenten und Un-
terthanen keiner zutraͤglicher, als ein wohlein-
gerich-


 gerichtetes Accis-Weſen. Sie meynen, es
koͤnte durch dieſes ein Land bey ſeinem bißheri-
gen Flor und Wohlſtand iederzeit erhalten,
nahrhaffte Unterthanen, und mit ihnen gute
Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in ein Land gezo-
gen, Manufacturen und Commercien befoͤr-
dert, die Unterthanen, reiche und arme, in meh-
rerer und billiger proportionirten Gleichheit,
denn ſonſt, beleget, die zu præſtirende Onera
ohne Beſchwerung derer Contribuenten, und
dieſelben mit denen hoͤchſtbeſchwerlichen Exe-
cutionen zu druͤcken, richtig eingebracht, dem
Landes-Herrn die Beſtaͤndigkeit derer Reve-
nuen gewiß verſichert, keine alten Reſte ge-
machet, auch, nach Gelegenheit, wenn zumahl
darneben die Landes-Oeconomie wohl beſtellet
iſt, die ordentlichen Intraden eher vermehret
als vermindert, die Fremden, als Reiſende und
dergleichen, unvermerckt zum allgemeinen Buͤr-
den und Mitleidenheit gezogen, und von ihnen
die Unterthanen zugleich in ihren Laſten uͤber-
tragen werden koͤnnen, auch im uͤbrigen keiner
mehr beſchweret, als ſich ein iedweder durch ſei-
ne Verſchwendung und gutes Haußhalten von
ſelbſt freywillig belegen wolte. Da hingegen
das die Grund-Stuͤcken und das Gewerbe af-
ficirende Contributions- und Steuer-Weſen,
weil ſolches ſich insgemein nach dem alten und
J i i 3von


 von langen Zeiten her eingefuͤhrten Fuß regu-
lirte, und keine Conſideration machte, ob ein
ander Land, Creyß, Stadt und Ort immittelſt
in Abfall ſeiner Nahrung gerathen, und das
ſeinige annoch wie vormahls geben koͤnte oder
nicht, ein Land und Reich bey ſeinem bißherigen
Flor und Wohlſtand nicht erhielte, ſondern
vielmehr alle Laſt nach und nach denen noch uͤbꝛi-
gen nahrhafften Oertern auf den Halß braͤchte,
und ſie mit der Zeit gleichfalls fertig machte,
und, weil es das Gewerbe vornemlich mit naͤh-
me, nahrhaffte Unterthanen, und mit dieſen
gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften ins Land nicht
zoͤge, Manufacturen und Commercien hemm-
te, die Unterthanen mit gleicher Proportion
nicht anſaͤhe, derer Privat-Abſichten vielweni-
ger ermangelte, die præſtanda mehrentheils
mit ſchweren Executionen herbey triebe, und
dadurch gleichſam neue Anlagen machte, den
Landes-Herrn ſeiner Revenuen niemahls zu-
verlaͤßig verſicherte, caduce Reſte verurſachte,
die Einkuͤnffte mehrentheils verminderte, und
dadurch den Regenten veranlaßte, daß er un-
umgaͤnglich auf neue Anlagen bedacht leben
muͤſte, die Fremden zur Mittleidenheit nicht zoͤ-
ge, vielweniger ſonſt die Unterthanen in ihren
Buͤrden uͤbertragen laſſen koͤnte, die Tugend
und gutes Haußhalten nur beſchwehrte, und die
Ver-


 Verſchwendung und Faulheit hergegen uͤber-
ſehen wuͤrde.
§. 10. Die Patronen der Acciſe fuͤhren
folgende Maximen an, wie das Accis-Weſen
reguliret werden ſolte. 1.) Solte man die
Unterthanen zufoͤrderſt in drey Claſſen theilen,
und dieſelben α.) als Menſchen, β.) als Buͤr-
ger, und γ.) als reiche Buͤrger, und die ſich ih-
rer Guͤter durch die Verſchwendung mißbrau-
chen, conſideriren, und hernach die Propor-
tion nehmen, und eine gebuͤhrende Reparation
machen. Denn wie eine groſſe Ungleichheit
folgen wuͤrde, wenn der Arme allzeit ſo viel als
der Mittel-Mann, und dieſer wiederum ſo viel
als der Reiche und Verſchwender uͤber ſich ha-
ben, auch, nach Gelegenheit, die erſtern die letz-
tern uͤbertragen ſolten. Alſo koͤnte es auch ei-
nem Landes-Herrn noch weniger zutraͤglich
ſeyn, weil die erſtern insgemein den groͤſten
Hauffen ausmachten, und das Gewerbe unter-
ſtuͤtzen muͤſten, hergegen aber, wenn ſie von de-
nen letztern belaſtet, und ihnen die Media ihr
Gewerbe fortzuſtellen vor andern beſchnitten
wuͤrden, nothwendig darunter wuͤrden erliegen,
und dieſes beydes zu des gantzen Landes und de-
rer Regenten groͤſten Schaden und Nachtheil
gereichen muͤſte. 2.) Die Acciſe muͤſte von
keiner Sache erhoben werden, davon der Beſi-
J i i 4tzer


 tzer ſeine Nahrung, Nutzen und Profit ſuchte,
damit die Leute zu handeln und zu wandeln, und
hierdurch was vor ſich zu bringen, nicht abge-
ſchrecket wuͤrden, (weil doch ſparſamen, nahr-
hafften und haußwirthlichen Leuten nichts em-
pfindlichers wiederfahren koͤnte, als von ihrem
Profit was entziehen wollen,) ſondern von lau-
ter ſolchen Dingen, da der Beſitzer ohnedem
Geld zu verthun Luſt haͤtte, damit er von der
Verſchwendung abgehalten werde. 3.) Die
Acciſe muͤſte bey den Einwohnern eine durch-
gehende Sparſamkeit und Fleiß, als das rechte
Fundament zum Reichthum und Aufnehmen
der Commercien verurſachen, weil die Spar-
ſamen ſich ipſo facto davon groͤßten Theils
muͤſſen befreyen koͤnnen, und die Verthulichen
ſich ſelbſt hierdurch beſtraffen. 4.) Die Ac-
ciſe muͤſſe groſſe Geld-Summen aufbringen,
und doch die Unterthanen nicht enerviren, in-
dem ſie das Contingent bey lauter Pfunden
und Groſchen zuſammen truͤgen. 5.) Solte
das Brod und kleine Victualien, als Kraut,
Ruͤben, Eyer und dergleichen, weil ſolches der
arme und Mittel-Mann, ſeinen Hunger mit de-
nen Seinigen dadurch zu ſtillen, vornemlich be-
noͤthiget waͤre, auch das Brod, ſo gar kein
Menſch entrathen koͤnte, gaͤntzlich Accis-frey
gelaſſen werden, weil dieſe Kleinigkeiten insge-
mein


 mein bey dem Accis-Weſen die groͤſte Muͤhe
gaͤben, und die meiſten Bedienten erforderten,
bevoraus, da ſich dieſer Acciſe vornemlich der
Bauers-Mann zu ſeinem hauptſaͤchlichen
Vortheil bediente, und da auf dergleichen Spe-
cies vielmahls nur ein Pfennig geſetzet waͤre,
er dagegen, nach Gelegenheit, allezeit zwey oder
drey Pfennige mehr fordert, mithin eine allge-
meine Theurung verurſachte, und mit dieſem
dem Handels-Manne, welcher dergleichen ſei-
ner Familie und Geſinde wegen am meiſten be-
noͤthiget waͤre, die Subſiſtence ſchwer machte,
und ihm zugleich dahin veranlaßte, daß er mit
ſeinen Manufacturen ebenfalls aufſchluͤge, und
bey einer darzu kommenden kleinen Theurung
faſt gar nichts mehr zu erkauffen machte, wo-
durch denn endlich die Manufacturen, wenn
man ſie ſolchergeſtalt an andern Orten um ei-
nen leichten Preiß haben koͤnte, nothwendig
hinwieder, zum groͤßten Nachtheil des Publici,
zu Grunde getrieben wuͤrden. 6.) Solten die-
jenigen Species derer der Mittel-Mann und
Fabricant zugleich zu ihrer Subſiſtenz ſich be-
dienen, als Fleiſch und dergleichen, leidlichen,
und, nach Gelegenheit, mit 4. 5. biß 6. pro Cen-
to, hergegen die, ſo der Reiche benoͤthiget, auch,
nach Gelegenheit verſchwendriſch conſumiret,
als Toback, Brantewein, Aquavit, wie auch
J i i 5ande-


 andere Delicateſſen, desgleichen koſtbare Gold-
und Silber-ſeidene Waaren, noch einmahl ſo
hoch, wo nicht hoͤher, beleget werden, weil ſonſt
eine uͤble Proportion ſeyn wuͤrde, wenn diß-
falls der arme und Mittel-Mann mit denen
Reichen und Verſchwendern allezeit in gleichen
Grad ſtehen ſolten. 7.) Waͤren ingleichen
diejenigen Species, ſo ihre Impoſt und Acciſe
von ſelbſten abſtatten koͤnten, von der Acciſe
nicht auszuſchlieſſen, ſondern vielmehr beyzu-
behalten, und die Acciſe alſo nicht bloß in ſol-
chen Dingen, dieſelbige nicht einmahl von ſelbſt
ergeben koͤnnen, zu ſuchen, und dagegen 8.) al-
les Gewerbe ſamt denen ausgehenden einhei-
miſchen Manufactuten, als Land-Zeugen, Tuͤ-
chern, Leinewand und dergleichen, wie auch
eingehende fremde rohe Materialien, als Wol-
le, Flachs und andere, wenn ſie im Lande verar-
beitet, und Manufacturen daraus fabriciret
werden, nicht weniger das eingehende Getrey-
de und noͤthige Victualien, Accis-frey zu laſſen.
Dieſes waͤren die vornehmſten Haupt-Ma-
ximen, welche, nach eigener Meynung, ein
wohleingerichtetes Accis-Weſen zum Grunde
ſetzen ſoll.
§. 11. Andere wollen bey der ordinair- und
Univerſal-Acciſe allerhand errores angetrof-
fen haben. Alſo, meynen ſie, ſey I. ein error
bey


 bey der Univerſal- und Ordinair-Acciſe, wenn
dieſelbe auf allerley Eſſen und Trincken, und
nicht nur dasjenige, was wuͤrcklich conſumiret
und verzehret, geleget wird, denn diejenigen
Speiſen, oder Traͤncke ſo eine oder etliche Jah-
re conſerviret, ehe ſie verzehret, oder wohl gar
in die dritte vierdte Hand wieder verhandelt
wuͤrden, gereichten nicht zu der unentbehrlichen
Leibes und Lebens Erhaltung, per conſequens
muͤſte die Univerſal-Acciſe auf nichts anders
geleget werden, als das Gedreyde ſo wuͤrcklich
in den Muͤhlen gemahlen wuͤrde, und alſo nicht
wieder verhandelt werden koͤnte, ſondern noth-
wendig gebacken und gegeſſen werden muͤſte,
und das Gedraͤncke ſo wuͤrcklich zum verſchen-
cken eingeleget wuͤrde, es waͤre nun einheimiſch-
oder fremdes, weil dieſe zweyerley kein Menſch
entbehren koͤnte.
§. 12. Der II. error bey der Univerſal-Ac-
ciſe ſey, wenn dieſelbe auf ſolche Sachen geleget
wuͤrde, welche in die andere, dritte und vierdte
Hand wieder verkauffet wuͤrden, und damit
einigerley Weiſe nach Handel getrieben wuͤr-
de, z. E. allerhand Hoͤcke-Waaren, an Butter,
Kaͤſe, Speck, Schmehr, Schollen, Stockfi-
ſche, ꝛc. Der III. bey der Ordinair-Acciſe,
wenn dieſelbe auf gar zu vielerley Dinge geleget
wird, weil eine general raiſon verboͤthe, quod
entia


 entia præter neceſſitatem non debeant mul-
tiplicari. Wenn nun das verlangte Quan-
tum, das durch die Acciſe aufgebracht werden
ſolte, durch eine Auflage auf wenige Dinge, ſo
doch von allen Menſchen heraus gebracht wer-
den koͤnte, und zwar bequehmlich ohne ſonder-
bare Beſchwerde heraus kaͤme, ſo haͤtte man ja
nicht noͤthig auf alles oder vieles die Auflage zu
thun. IV. tadeln ſie bey der Univerſal-Ac-
ciſe, wenn dieſelbe auf allerley geringe Victua-
lien geleget wird v. g. Erbſen, Linſen, Bohnen,
Hirſen, Kraut, Moͤhren, Ruͤben, Salat, Gur-
cken, Eyer, und allerley dergleichen geringe
Dinge, ſo auf den Marckt gebracht werden,
theils, weil in ſolchen geringen Victualien keine
groſſe Verſchwendung und Verthulichkeit vor-
gehet, theils, weil ſich die Armen und Sparſa-
men derſelben groͤßten Theils bededienen. V.
ſey ein error bey der Ordinair-Acciſe, wenn
dieſelbe auf allerley Kauffmanns-Guͤter und
Waaren ſo, daß ſie die Crahmer bezahlen muͤſ-
ſen, geleget wird. VI. ſey noch ein groͤſſerer
error, und zwar bey der Univerſal-Acciſe,
wenn dieſelbe auf ausgehende Waaren geleget
wuͤrde, weil dadurch die Commercia vollends
uͤber den Hauffen geworffen wuͤrden. Denn
darinnen beſtuͤnde eben das groͤßte Aufneh-
men eines Landes, daß man daraus vielerley
manu-


 manufacturen und andere Waaren mit Profit
exportiren und Geld ins Land bringen koͤnte.
VII. Wenn man auf das ausgehende Korn und
Getreyde eine Auflage machte, denn, weil deſ-
ſen in Teutſchland viel waͤchſt, daß man davon
eine groſſe Quantitaͤt entbehren koͤnnte, ſo giebt
deſſen exportation eine ziemliche Handelſchafft
und ein groſſes Fundament zu andern Com-
mercien. VIII. Der allergroͤſte error ſo bey
der Acciſe begangen werden koͤnte, waͤre, wenn
die Ordinair Acciſe, ſo wohl auf immobilien,
v. g. Aecker, Wieſen, Gaͤrten und Haͤuſer, als
auch moventien, das nutzbare Vieh, und end-
lich auf die Gewerbe und Hanthierungen gele-
get wuͤrden, deñ 1.) waͤre dieſe Acciſe in effectu
nichts anders als eine Contribution und
Steuer-Anlage, welche nicht alle Leute traͤffe,
ſondern nur etwan den ſechſten Theil der Ein-
wohner, dannenhero nicht ordinaire und con-
junctim neben der Acciſe, ſondern nur extra-
ordinairie vorgenommen werden duͤrffte, 2.)
lieffe dieſelbe wider die neueſte Politic und
commercien-principia, welche dahin eintzig
zielen, daß man ein Land Volck-reich mache, als
wodurch ein Herr von einem kleinen Lande mehr
erheben koͤnte, als von zwey groſſen, ſo nicht ge-
nungſam peupliret waͤre. S. Chriſtiani Teu-
tophyli Entdeckte Gold-Grube in der Acciſe
und


 und das 1. Cap. der IV. Probe des Hrn. Cam-
mer-Rath Leibs, wie ein Regent Land und Leu-
te verbeſſern ſoll.
§. 13. Das gantze Werck bey Anlegung de-
rer Collecten koͤmt darauf an. Die Gaben
ſind nach eines iedweden Unterthanen jaͤhrlichen
Einkuͤnfften zu reguliren, wer viel hat, kan viel
geben, wer wenig hat, giebt auch wenig. Drum
muß ein Fuͤrſt accurat alle Jahre wiſſen, ſo
wohl, um wieviel ſein Land uͤberhaupt an Reich-
thume zu- oder abgenommen, als auch um wie
viel ſich das Vermoͤgen eines ieden Untertha-
nen vermehret oder vermindert habe. Einige
werden in denen Gedancken ſtehen, es ſey ſchwer
dahinter zu kommen; Allein es iſt kein Zweifel,
daß ein Landes-Fuͤrſt ſchon Gelegenheit habe,
ſolches zu erfahren. Ferner muͤſſen ſie ſo ein-
getheilet ſeyn, daß ein ieder von dem Vortheil
etwas gebe, ſo wird er ſie nicht ſo beſchweren.
Daher koͤnten die Landes-Fuͤꝛſten ſich gar wohl
von denen, die Capitalien ausſtehen haben, von
ieden hundert nach Proportion einen gewiſſen
billigen Antheil contribuiren laſſen, ingleichen
von denen, welchen durch Erb-Faͤlle oder eine
reiche Heyrath etwas zuwuͤchſe, weil ein ieder
bey dieſen Faͤllen nur von ſeinem Uberfluſſe weg-
geben, und niemand ſonderlich beſchweret
wuͤrde.
§. 14.


 §. 14. Es muͤſſen auch nicht viel Leute dar-
auf gehalten werden, damit nicht die Bedien-
ten von demjenigen, ſo der Landes-Herr bekom-
men ſoll, viel wieder wegnehmen, ſondern der
Zweck durch etliche wenige, die an einem ieden
Ort zu Einnehmung der Gefaͤlle beſtellet ſind,
erreichet werde, und denen Bedienten die Ge-
legenheit zum Unterſchleifen guten theils be-
nommen ſey. Dabey iſt es auch ſo einzurich-
ten, daß die Contribuenten, von den importu-
nitaͤen derer Einnehmer nicht beſchweret, und
alſo mit einem doppelten malo afficiret weꝛden,
ſondern ſolches ſelbſt mit commoditaͤt an die
hierzu beſtellten Einnehmer auszahlen. Jn-
gleichen nicht zu vielen mahlen contribuiren,
ſondern lieber auf einmahl eine anſehnliche und
erkleckliche Summe bezahlen, wenn einige ſaͤu-
mig ſind, das ihnen asſignirte Quantum zu be-
zahlen, ſo muͤſten ſolche es zweyfach erlegen, oder
Militariſcher Execution gewaͤrtig ſeyn.
§. 15. Es kan ſolches am beſten zu Wege
gebracht werden, wenn man alle und iede mo-
dos acquirendi in der Republic durchgehet,
und von einen iedweden Unterthanen, nach
Proportion ſeines Vermoͤgens, ein gewiſſes
Kopf-Geld fordert, ſo, daß niemand hiervon
ausgeſchloſſen. Bey manchen, wo ein gewiſ-
ſer Bewerb, iſt ſolches leicht zu reguliren, bey
andern


 andern aber, wo die Revenuen ungewiß, et-
was ſchwerer, iedoch koͤnnen ſolche auch, wenn
man gehoͤrigen Fleiß anwendet, ziemlich accu-
rat taxiret werden. Es ſind bey dieſer Anle-
gung der Collecten allerhand Umſtaͤnde in
Conſideration zu ziehen, z. E. nachdem einer
Ausgaben und Familie haͤtte oder nicht, nach-
dem einer fleißig oder faul, ſparſam oder ver-
ſchwenderiſch, in Ungluͤck gerathen, eines Guͤ-
ter austraͤglich waͤren oder nicht, u. ſ. w. nach-
dem muͤſte er taxiret und angeſetzet werden.
Wenn einer ſein Vermoͤgen falſch und unrecht
angegeben, ſo muͤſte er deßwegen, andern zum
Exempel, ſehr hart beſtraffet werden.
§. 16. Jch will ietzund nicht die Fehler,
die ich hier und da bey einem und andern modo
collectandi angetroffen, weitlaͤufftig unterſu-
chen, und beſſere modos anſchlagen, ſondern
dieſes etwan biß auf eine andere Zeit und Gele-
genheit verſparen. Jnzwiſchen wird der Le-
ſer finden, daß faſt in allen Provincien an de-
nen gewoͤhnlichen modis collectandi unter-
ſchiedenes auszuſetzen. Siehe §. 8. des II. Cap.
meiner Haußhaltungs-Bibliothec.
Das


 Das XXX. Capitel.
Von der Land- und Feld-
Oeconomie.
§. 1.
WEnn ein Fuͤrſt vor die Anbauung ſei-
nes Landes recht beſorgt ſeyn will, ſo
muß er dahin trachten, daß kein Platz
Erde einer Elle breit in ſeinem Lande incultiviret
bleibe, der nicht einigen Nutzen auf eine oder an-
dere Art, entweder ihm oder denen Unterthanen
ſchaffe. Ob nun zwar unſer geliebtes Teutſch-
land vor manchen Provintzen der rauhen Nord-
Laͤnder eines groſſen Vorzuges zu genieſſen, daß
es weit beſſer angebauet, als dieſelbigen Laͤnde-
reyen, ſo iſt dennoch kein Zweifel, daß man in
dem Anbau und Cultivirung, wenn man ſichs
rechtſchaffen angelegen ſeyn lieſſe, noch viel wei-
ter gehen koͤnnte, denn man gegangen iſt. Der
Autor von Oeſterreich uͤberalles, wenn es nur
will, fuͤhret an, wie er von glaubwuͤrdigen Leu-
ten berichtet ſey, daß allein in einem mittelmaͤſ-
ſigen zu der Cron Boͤhmen gehoͤrigen Theil
noch ſo viel veroͤdetes oder verwildertes Erd-
reich uͤbrig, daß noch viel tauſend Familien
Bauers-Leute darauf beſtehen koͤnnten. Was,
meynete er, wuͤrde nun nicht allererſt vom gan-
K k ktzen


 tzen Koͤnigreich zu ſagen ſeyn? Wie manche
Weinberge koͤnnten noch hier und da mit Vor-
theil angeleget, mancher moraſtiger Fleck von
vielen Meilen groß durch Graͤben-Machen, oder
auf andere Art ausgetrocknet und zu Feld Bau
oder Anrichtung der Foꝛwerge bequem gemacht,
mancher Teich ausgeſtochen, und mancher
Wald in eine ſandigen Gegend, die gar nicht den
geringſten Nutzen hat, noch angeleget werden.
§. 2. Von der Anbauung der Laͤnder redet
der Herr Freyherr von Schroͤder in ſeiner
Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer ſehr
wohl wenn er ſaget: Es iſt auch unter andern
ein groſſer Unverſtand bey uns, daß wir ſo große
oͤde und wuͤſte Heiden oder Felder ungebauet
liegen laſſen, in der Meynung, ob koͤnnten die-
ſelben weiter zu keinen Nutzen angewendet wer-
den, da doch ſolche mit ſo herrlichen Nutzen als
die guten Aecker zu bauen waͤren. Durch
welches Mittel eine beſſere Austheilung im
Land Bau koͤnnte gemachet werden, daß auch
noch Raum und Platz uͤbrig waͤre, nebſt dem
Getreyde Bau ſolche Dinge zu pflantzen, wel-
che wir ſonſten um baares Geld von auſſen
muͤſſen bringen laſſen. Als da iſt Toback, al-
lerhand zur Faͤrberey dienliche Kraͤuter und
andere Sachen; Denn es ſind gewiſſe Sa-
chen, die einen ſolchen Grund und Boden er-
for-


 fordern, ſo iſt auch ein gewiß vegetabile, wel-
ches auf ſolche Oerter geſaͤet, dieſelben beſſer
als Dung oder Miſt geilet und befettet, u. w.
dergleichen mehr iſt. Aber die Menſchen ſind,
wie es ſcheinet, ſo religiös, daß ſie unſerm HEr-
re GOtt nicht wollen in ſein Handwerck fallen,
ſondern ein Ding behalten, wie es ihnen GOtt
zu geben gefallen hat. Das iſt die groſſe Un-
wiſſenheit der Menſchen, und die Faulheit dar-
bey, welche ſie verdroſſen und nachlaͤßig ma-
chet, ihren eigenen Nutzen zu befoͤrdern.
§. 3. Es giebt wohl groſſe Flecke, welche
ſehr ſchlechten Boden haben, auf welchen gantz
und gar kein Gewaͤchſe fortkommen noch be-
kleiben will; Allein man kan denſelbigen ſchon
durch die Kunſt auf allerhand Art helffen.
Uberhaupt findet man, daß ſowohl die Baͤume
als uͤbrigen Gewaͤchſe Schaden leiden, entwe-
der wegen Feſtigkeit der Erden oder allzuvieler
Feuchtigkeit, Naͤſſe und Kaͤlte halber, oder
aber, daß ſie allzutrocken ſtehen. Um dieſem
Unheil vorzukommen, muß man ſich bemuͤhen,
dem Boden, ſo viel als moͤglich, Huͤlffe zu thun.
Was nun alſo den Boden anlanget, da unter
der Erden etwan ein Viertel oder anderthalb
oder Elle tieff alſobald Waſſer vorhanden, oder
ſonſten moraſtig und ſoͤhricht, ſo koͤnte man,
wenn es der Situs oder Lage leidet, mit tieffen
K k k 2Graͤ-


 Graͤben zu Huͤlffe kommen, Roͤſchen oder Stol-
len bey ſolchen moraſtigen Oertern fuͤhren, und
dadurch den Boden trocknen, indem ſonſt in der-
gleichen Geſoͤhr gar geringe Holtz oder wohl
gar nichts waͤchſet, es waͤre denn, daß man es
mit Erlen oder Weiden verſuchte, welche ſonſt
gerne an ziemlichen naſſen Orten fortkommen.
Denn viele von dergleichen Holtz den Stamm
und Ober-Wurtzeln uͤber der Erde eine Elle und
mehr hoch aus und uͤber den Moraſt herfuͤr
treiben, damit ſie etlicher Maſſen dem Waſſer
entfliehen, und ſich der Faͤulniß oder Verderb-
niß nicht unterwerffen.
§. 4. Wo aber der Ort gar zu trucken und
duͤrre iſt, da iſt dahin zu trachten, wie demſelben
mit Waͤſſerungen von Quellen, Baͤchen und
Geſprenge zu Statten zu kommen. Den ſan-
digten und kießigten Boden mag man mit
Schlamm und Moth aus den Moraſten ziem-
lich verbeſſern. Jngleichen wo viel Holtz-Er-
de von langen Jahren her, von gebrochenen oder
gefallenen Baͤumen hoch aufeinander liegt, kan
ſolche Erde gleichfalls zur Verbeſſerung des ge-
ringen Bodens viel dienen. Bevorab pflegt
auch die Natur bey ſandigen Boden viel Huͤlffe
zu thun, wenn die Superficies nach und nach
moßig wird, und Raſen drauf waͤchſet. Jtem,
wenn das Holtz druͤber ſteht, ſo kan die Sonne
nicht


 nicht ſo leicht durchdringen und den Sand aus-
trocknen. Auch koͤnte der magere Boden, ſon-
derlich bey Fluthen-Zeiten, von nah- und anlie-
genden Baͤchen und Graͤben, durch Ausſchla-
gung der Waſſer, ſo guten Schlamm und Fet-
tigkeit bey ſich fuͤhren, verbeſſert und gut gema-
chet, bevorab bey denen ſo genannten Seyffen,
wo der tode Boden oder Erde oben lieget, ſolche
wieder ausgeſchlemmet, und mit guter Erde,
ietztgedachter Maſſen uͤberzogen werden.
§. 5. Tode und feſte, leimigte oder thonig-
te Erde iſt leicht zu verbeſſern, verbeſſert ſich
auch nach und nach ſelber, denn die obere Erde
durch Froſt, Sonnen Schein und Regen muͤr-
ber und geſchlachter wird. Man kan ſie aber
auch mit Kalck und Aſche beſtreuen, welches
die Unart heraus ziehet, und durch die Fermen-
tation und Beitzung einen beſſern und luckern
Boden machet. Sonſten wird der leimigte
Boden mit Sand, und der ſandigte mit Leimen
verbeſſert. Wenn es ſich nun fuͤget, daß der-
gleichen ſchichtweiß auf einander lieget, ſo kan
es im aufgraben und wieder zufuͤllen deſto fuͤgli-
cher geſchehen, daß Sand, Leimen und Thon
untereinander vermenget werden. Verfaul-
te Erde von Rangeln, Moß, Laub, Reiſig und
dergleichen, ſo bey dem umgeackerten, umgeſto-
chenen und umgehackten Erd-Boden unter-
koͤmmt, macht guten luckern Boden.
K k k 3§. 6.


 §. 6. Jſt der Boden auch ſonſt geringe und
nicht nach Wundſche, ſo kan man doch Huͤlffe
ſchaffen, wenn die Unkoſten der Arbeit nicht all-
zu hoch ſteigen, daß man laͤſſet Graͤben machen,
ſelbige mit Mooß, kleinen Reißig, Laub, Hey-
de, Farrenkraut von unten heraus zu fuͤllen,
hernach etwas weniges von der Erde darinnen
anzuͤnden, geſtalt alles, was auf der Erde waͤchſt,
wird mit der Zeit wieder zur Erde, und weil es
in waͤhrender Corruption iſt, dienet es zur
Dingung derſelben, denn die Corruption ver-
urſachet eine Fermentation. und dieſe giebt den
nahſtehenden Gewaͤchſen eine fuͤrtreffliche Nah-
rung, welche denn ein ſehr leichtes und gutes
Mittel zu Verbeſſerung des Bodens, da hinge-
gen gute Erde oder Miſt, Teich-Schlamm und
andere Duͤngung darzu anzufuͤhren viel zu koſt-
bar ſeyn duͤrffte. Jſt aber des Grundes und
Bodens wenig, ſo betragen ſich die Koſten auch
nicht hoch, unterdeſſen, da der Platz groß, wuͤr-
de nichts deſto weniger die Menge des Holtzes,
ſo darauf wachſen kan, die aufgewandten Ko-
ſten wiederum erſetzen.
§. 7. Hiernaͤchſt giebt das Farren-Kraut
ſonderlich eine gute Duͤngung in denen Waͤl-
dern, wenn es faulet, und ſich mit der Erde ver-
miſchet. Wenn man nun wilde Baͤume ein-
ſetzet, ſoll man in die Gruben dergleichen und
ander


 ander Geraͤthe mit der Erde vermengen, denn
dadurch wird ſolche lucker, iſt nicht ſchwer und
derb auf einander, daß ſowohl die inwendige
Erfriſchung, als von auſſen der Regen und
Witterung, deſto eher zu der Wurtzel kommen,
ſolche erquicken, folglich die Gewaͤchſe mehr
Wachsthum erlangen koͤnnen. Mit Aufackern
oder Aufhacken der Erde iſt auch gute Huͤlffe
zu thun, indem der Regen beſſer zur Wurtzel
eindringen, des Sommers die Hitze und im
Winter der Froſt das Erdreich milde und muͤr-
ber machen kan. Dabey muß man auch, wo
es allzu unfruchtbar iſt, etwas gute Erde, Ra-
ſen oder Maulwurffs-Huͤgel darauf ſtuͤrtzen,
und alſo das Erdreich verbeſſern, wodurch denn
der allerungeſchlachteſte und unfruchtbarſte
Boden zu guten Nutzen zu bringen.
§. 8. Ob es zwar wohl gewiß, daß nicht
ein ieder Boden tuͤchtig iſt, alle Gewaͤchſe her-
vor zu bringen, und der allweiſe Schoͤpffer
Himmels und der Erden einem iedweden Lande
ſeine beſondere vegetabilien zugeordnet, die in
einem andern nicht ſo gluͤcklich fortkommen,
weil nicht allein eine gewiſſe Erde und Boden
darzu gewiedmet, ſo am andern Orte nicht iſt,
ſondern auch eine gewiſſe Beſchaffenheit der
Witterung, der Lufft, der Waͤrme, Kaͤlte, Re-
gens und Sonnen-Schein erfordert wird. Je-
K k k 4den-


 dennoch iſt kein Zweiffel, daß noch manche
fremde Gewaͤchſe aus Oſt-Jndien und andern
Theilen der Welt, als auch aus andern Laͤndern
Europaͤ mit guten Succels bey uns koͤnten an-
gebracht und erhalten werden. Man ſiehet
ja aus den Exempeln unterſchiedener fremden
Gewaͤchſe, die theils in andern Laͤndern, theils
auch in Teutſchland ſelbſt gar gluͤcklich fortge-
kommen, und von denen ſich dieſes erſtlich kein
Menſch wuͤrde eingebildet haben. Von de-
nen Pfirſchen hat man wohl vorhin nicht ge-
glaubet, daß ſie anders als in Perſien wachſen
koͤnten, daher ſie auch den Nahmen haben, daß
ſie mala perſica heiſſen. Es iſt aber dieſe Frucht
in Egypten, ferner nach Rom und ſofort in ande-
re Laͤnder gebracht worden, und waͤchſet ſolche
ſo gut in Teutſchland, als in Orientaliſchen
Laͤndern. Von den lieben Alten wurden vor-
deſſen nur viererley Gattungen und Arten der
Citronen beſchrieben; Allein durch vieles fleiſ-
ſiges Nachſinnen uͤber Pflantzung, Wartung,
Jmpffen, Peltzen und dergleichen, iſt es ſo hoch
gebracht, daß deren bey achtzigerley Arten ietzo
gefunden werden, daraus fuͤglich zu ſchlieſſen,
daß bey andern Baͤumen in Fortpflantzung der-
ſelben aus fremden Orten, die emſige Wartung
und Nachdencken, wie ſolche am beſten anzu-
bauen, zu vermehren, groͤſſer und ſtaͤrcker zu
ziehen


 ziehen und zu erhalten, viel beytragen und nu-
tzen koͤnne. So ſoll es auch kaum ein halb Se-
culum ſeyn, daß die Portugieſen Reiſer aus
China in Portugall von denen ſuͤſſen Pomeran-
tzen gebracht und gepfropffet haben, die ſich denn
ſo gemehret, daß man anietzo gantze Waͤlder
voll daſelbſt findet, zu groſſen Nutzen des gan-
tzen Koͤnigreichs, daraus ebenfalls und aber-
mahls wohl abzunehmen, daß noch viele, ſo-
wohl wilder als fruchtbarer Arten Baͤume aus
fremden Laͤndern, auch hieſiger Orten, fortge-
bracht werden koͤnten.
§. 9. Es ſchreibet der Ritter Chaumont
in ſeiner Siamiſchen Reiſe-Beſchreibung, daß
die Orientaliſche Compagnie in Holland bey
Capo de Bonne Eſperance einen ziemlichen
groſſen und ſchoͤnen Garten habe, der mit Sta-
cketen oder Palliſaden von einer Art Holtzes
verwahret, ſo beſtaͤndig gruͤn bleibet. Dieſer
Garten ſey ſehr wohl abgetheilet. Jn dem ei-
nen Quartier oder Orte ſaͤhe man lauter Obſt-
Baͤume und die ungemeinſten Gewaͤchſe aus
Aſia; Jn dem andern die fuͤrtrefflichſten Ge-
waͤchſe und Obſt aus Africa; Jn der dritten
Abtheilung waͤren Obſt-Baͤume und Gewaͤch-
ſe, ſo in Europa vor das ausbuͤndigſte und beſte
geachtet werden; Und endlich befaͤnden ſich die
Gewaͤchſe und Obſt-Baͤume, ſo aus America
K k k 5dahin


 dahin uͤberbracht worden. Woraus denn zu
ſchlieſſen, daß nicht allein fremde nuͤtzliche Ge-
waͤchſe an andern Orten unter einem andern
Climate wohl fortzubringen, ſondern auch ge-
dachten Nationen hierinnen nachzugehen ſo
nuͤtzlich als lobwuͤrdig und curieus ſey.
§. 10. Ob man auch gleich vor dieſen vor
undienlich erachtet und gezweiffelt, daß ein oder
andere fremde Frucht in Teutſchland aufzu-
bringen, ſo hat doch nachgehends der gluͤckliche
Effect davon gantz ein anders gewieſen, und iſt,
zu groſſen Nutzen der Laͤnder, die Faͤrber-Roͤ-
the in Schleſien, der Waydt in Thuͤringen,
der Reiß im Reiche, der Toback faſt in gantz
Teutſchland, die Ruͤbe-Saat und Saffran
in Oeſterreich aufgebracht worden. Der ehe-
mahls beruͤhmte D. Becher gedencket in ſeiner
weiſen Narrheit und naͤrriſchen Weißheit p. 5.
daß er die Americaniſchen Putatos oder Erd-
Aepffel mit ſehr guten Succeß in Oeſterreich
gepflantzet, welche gutes Brod, Wein und
Brantwein geben ſollen. Er meldet auch, daß
er mit den Zucker-Rohren in Ungarn eine Pro-
be gemacht, welche erſt das zweyte Jahr Frucht
getragen, und einen Winter ausgehalten. Er
meynet, wo Zucker waͤchſet, koͤnne auch Wein
wachſen, und wo Wein waͤchſet, auch Zucker-
Roͤhren wachſen, und ob gleich das Marck
nicht


 nicht gantz zeitig wuͤrde, und in der Rectifici-
rung ſo vielen harten Zucker gaͤbe, ſo gaͤbe es
doch einen lieblichen Safft, aus welchen ein
herrlicher Wein-Tranck zu machen. Daß die
Maulbeer-Baͤume mit gutem Succeß bey uns
in Teutſchland fortkommen, ſiehet man anietzo
aller Orten, da man vor ein hundert Jahren,
und kaum ſo lange, wenig oder gar nichts davon
gewuſt.
§. 11. Es wachſen die Cypreſſen auf den
hoͤchſten und kaͤlteſten Gebuͤrgen derer Alpen-
und Schweitzer-Gebuͤrge, und koͤnten in unſern
Laͤndern, ſo wir behoͤrigen Fleiß drauf legten,
gar wohl erzielet werden. Wir wollen auch
noch eines kleinen und niedrigen Gewaͤchſes ge-
dencken, welches ebenfalls auch in vielen Pro-
vintzen Teutſchlandes, ſo man gehoͤrigen Fleiß
drauf legte, fortgebracht werden koͤnte. Es wird
in Engelland und Franckreich, ſonderlich in Bre-
tagne der Grieß geſaͤet, daraus die Kehr-Beſen
gemachet werden. Es traͤgt ſolchen der un-
fruchtbarſte Boden, er giebt auch gut Reißig-
Holtz, und bezahlet die Arbeit gar wohl. Der
Saame wird aus Paris und Londen, ja gar
aus Spanien gebracht, und iſt daſelbſt zu er-
langen. Die Schaafe und Pferde freſſen
das gruͤne davon ſehr gerne; Das Wildpret
und die Voͤgel halten ſich ſehr dabey auf, auch
wird


 wird es in Spanien ſehr genutzet, weil es eine
Art guten Hanffs abgiebt. Mit dieſem Ge-
waͤchſe, dieweil es mit dem geringſten Orte zu-
frieden, und doch ſo vielfaͤltigen Nutzen hat, koͤn-
te gar leicht ein Verſuch gemachet werden, und
ein iedweder, auch bey ſeiner Privat-Wirth-
ſchafft ſich hierinnen exerciren, welches gewiß
ein ſonderbar vortraͤglicher und nuͤtzlicher Theil
deſſelbigen ſeyn wuͤrde. Es findet ſich zwar
in unſerm Meißniſchen Lande, jenſeits der El-
be, eine dergleichen Art, ſo insgemein Grinitzſch
genennet wird; Aber es iſt mehr eine wilde
Art und Unkraut, als etwas nuͤtzliches zu nen-
nen, weil es ſonſt gar zu nichts dienet, außer daß
die Schaafe und die Haaſen Winters-Zeit
daran hangen, welches aber, indem es in groſſer
Menge waͤchſet, das Erdreich ausſauget, denen
naheſtehenden Baͤumen die Krafft und Nah-
rung nimmet, und ſo ſehr demmet, daß wenig
oder gar kein Widerwachs darneben aufkom-
men kan. Weil aber dieſe wilde Art des Grieſ-
ſes hier zu Lande ſo guten Nutz und Gedeyen
hat, ſo waͤre auch nicht zu zweiffeln, daß obge-
dachte zahme Art daſelbſt mit guten Nutzen ge-
pflantzet und fortgebracht werden koͤnte.
§. 12. Piſtacium, oder wilde Pimpernuß-
Baum, waͤchſet auch in Teutſchland, Boͤhmen
und in der Schweitz, traͤgt Frucht und ſiehet
faſt


 faſt dem zahmen gleich. Sabina, oder Se-
ven-Baum, kan gar leicht durch Zweige fortge-
pflantzet, und ſo wie Roßmarin in die Erde ge-
ſtecket werden, hat Angeln wie der Cypreſſen-
Baum, und dauret im Winter in unſern Laͤn-
dern. Tamarisken wird gleichfalls an Baͤ-
chen und Fluͤſſen gefunden, aber wild, und wird
hernach in die Gaͤrten verpflantzet, waͤchſet um
Breyſach am Rhein-Strohm, ingleichen um
Sanct Velten in Oeſterreich, wilde Wein-Re-
ben ſind den zahmen an Holtz und Laub etwas
gleich, bringen ſelten Fruͤchte, oder doch etwas
hart und klein. Um Straßburg und Speyer
wachſen ſie an hohen Baͤumen hinauf. Zu
Schweinfurth in Francken, hat man Wuͤrtz-
Nelcken-Baͤume in die Weinberge daſelbſt ge-
pflantzet, welche auch Fruͤchte tragen ſollen. Jn-
gleichen hat man auch eine Art Judenkirſchen
aufbracht, welche zeitlich bluͤhen, und ziemlich
ſchoͤne Fruͤchte hervor bringen, auch Baͤume
von etlichen Ellen hoch treiben.
§. 13. Jnmittelſt iſt anzumercken, daß bey
Foꝛtbringung fremder Gewaͤchſe, ſo aus fꝛemden
Laͤndern kommen, man ſich unterſchiedener nuͤtz-
lichen Sachen bedienen kan, als des Anfeuch-
tens mit laulichten Waſſer, und daß man ſolche
Gewaͤchſe in locis ſolaribus, wo die Sonne ih-
ren Widerſchein und Strahlen-Waͤrme ver-
dop-


 doppeln kan, pflantze, auch wo man kan die Er-
de mit waͤrmender Tuͤngung, als Aſche, Harn,
Pferd-Tauben-Huͤhner-Koth, u. ſ. w. ver-
beſſern.
§. 14. Vor allen Dingen ſolten die Landes-
Fuͤrſten ihren Unterthanen anbefehlen, daß ſie
an denen Land-Straſſen Weinberge und an
den Plaͤtzen, da ſie Gelegenheit dazu haͤtten, die
Maulbeer-Baͤume pflantzten, als welches ein
uͤberaus nuͤtzliches Gewaͤchſe iſt. Es zeiget ſich
aber der Nutzen des Maulbeer-Baums vor-
nehmlich in folgenden, als 1.) in der Nahrung,
die er den Seiden Wuͤrmern darreichet, die ſo
groß iſt, daß nach Jsnards Bericht und Zeug-
niß ein einiger wohl erwachſener Baum mit ſei-
nem Laube ſo viel Wuͤrmer ernehren kan, als
aus einem Loth Eyerlein auskriechen, davon
insgemein 6. und mehr Pfund Seiden gewon-
nen werden koͤnnen. Und wann unter unſerm
Himmel die Baͤume zu einer ſolchen Fruchtbar-
keit und Groͤſſe ſchwerlich gedeyen moͤchten, ſo
iſt es ſchon genung, wenn drey, viere, fuͤnffe ein
gleiches thun. Doch iſt dieſes nicht die eintzige
Nahrung, die von ihnen zu gewarten, in dem 2.)
auch ferner ihr Laub zum Futter und Maſtung
vor das Rind- und Schaaf-Vieh dienet, ja vor
die Schweine ſelbſt, wenn es ein gebruͤet, und
mit Kleyen vermiſchet wird. 3.) Die Beeren
der


 der weiſſen Maulbeer Baͤume, ob ſie zwar nicht
ſo angenehm, wie die ſchwartzen, und einen ſuͤſ-
ſen etwas eckeln Geſchmack haben, werden doch
von dem gemeinem Volcke mit Luſt genoſſen, ja
die Voͤgel gehen ihnen begierigſt nach, und kan
auch das zahme Feder-Vieh damit gemaͤſtet
werden, wie denn auch die Hunde und andre
Thiere ſich damit begierigſt ſaͤttigen. So in
einem Garten etliche dieſer Maulbeer-Baͤume
ſtehen, fallen die Sperlinge auf ihre Fruͤchte
und verſchonen der Kirſchen und andern Obſtes.
4.) Das duͤrre oder ſonſt uͤberfluͤßige Holtz ſo
den Baͤumen jaͤhrlich abgenommen wird, kan
an Orten, wo derſelben viel, und hingegen, des
Brenn-Holtzes wenig iſt, zur Feuerung zu Huͤl-
fe kommen. 5.) Aus dem Baſt, welches ſie gar
fein und in Menge tragen, koͤnnen nicht nur gro-
be Seiler, ſondern durch gewiſſe Zubereitung
ein feines Garn gewonnen, und daraus eine
ſtarcke Leinwand gewebt werden, wie hier zu
de Serres aus eigener Erfahrung ausfuͤhrliche
Anleitung gegeben. Endlich iſt das Holtz,
wenn der Baum etwan ausgegangen, zu aller-
hand Wagner oder Tiſchler Arbeit dienlich.
§. 15. Es werden den weiſſen Maulbeer-
Baͤumen noch mehr Tugenden nach geruͤhmet,
als daß er an Schoͤnheit und Zierde ſeines
Stammes und Zweige keinem andern etwas
bevor


 bevor giebt, daher er ſo wohl als die Linden, und
andere dergleichen Baͤume zur Luſt und Spa-
tzier-Gange dienet, 2.) in Ausſchlagen ſich nicht
uͤbereilet, ſondern wartet, biß die ſchaͤdliche Kaͤl-
te gantz vorbey, und ein beſtaͤndiges Fruͤhlings-
Wetter eingetreten, alsdenn aber ſo ſtarck aus-
ſchlaͤgt, daß er offt in einer Nacht ſich mit ſeinen
friſchen Laube voͤllig bekleidet. 3.) Wieder die
Weiſe andrer Baͤume viel Fruͤchte und keine
Bluͤthen traͤgt, da jene mit viel Bluͤthen pran-
gen, davon die wenigſten zur Frucht gedeyen.
4.) Keine Raupe, oder ander Gezieffer ſich
darauf ſetzt, noch denſelben verderbet. 5.) Uber-
aus dauerhafftig iſt, und wohl hundert Jahr ſte-
hen bleibet. 6.) Ob er gleich im Fruͤhlinge ſei-
nes Laubes durch Abſtreiffen deſſelben beraubet
wird, er davon keinen Schaden nimmt, ſondern
in kurtzer Zeit ſich aufs neue ſo ſchoͤn wie vorhin
belaubet. 7.) Mit einem iedweden Boden ver-
lieb nimmt, und ſo wohl in hohen als niedrigen,
magern als fetten, duͤrren und feuchten Grunde
fortkommt. 8.) Was vor uns, und unſere Laͤn-
der das anmercklichſte, daß er von der Winder-
Kaͤlte, wie ſtrenge dieſelbige nur immer mehr
ſeyn mag, nicht beſchaͤdiget wird, wie die reden-
de Erfahrung bezeuget, daß davon den Anno
1709. eingefallenen, von Menſchen-Gedencken
her nicht erlebten Froſt, nicht nur die zarten
Gewaͤch-


 Gewaͤchſe von Pferſigen, u. d. g. und mit dem-
ſelben auch die ſchwartzen Maulbeer-Baͤume
faſt gar ausgegangen, ſondern auch das andre
harte Obſt, an Aepffeln, Pflaumen, u. d. g. ja
ſelbſt die wilden Baͤume viel gelitten, dieſer
Baum allein uͤber alle ausgedauret, und weder
an den alten noch jungen einiger mercklicher
Schade verſpuͤhret worden.
§. 16. Daß unter allen Gewaͤchſen der
Maulbeer-Baum der einige ſey, von deſſen
Laube die Seiden-Wuͤrmer einer gedeylichen
Nahrung genieſſen, iſt insgemein bekandt. Die
Proben, ſo man angeſtellet, ob ſie mit einigen
andern Blaͤttern an Baͤumen oder Kraͤutern
aufgebracht werden koͤnnen, haben am Ende ge-
zeiget, daß die Muͤhe vergeblich geweſen, indem
die Seiden-Wuͤrmer dieſelben entweder gar
nicht vertragen koͤnnen, oder zu keinem Ge-
ſpinſte gelangt, oder ſo ſie ja etwas geſponnen,
ſolches nichts nutz, und zum Gebrauch untuͤch-
tig geweſen.
§. 17. Jnsgemein werden zwo Gattun-
gen der Maulbeer-Baͤume gezehlet, die ſchwar-
tzen und die weiſſen. Jene werden eigentlich
um der Frncht willen gezogen, und ihr hartes
grobes Laub nuͤtzet nicht ſonderlich den Wuͤr-
mern, es waͤre denn am Ende, und wenn ſie bald
zum Spinnen auflegen wolten. Die weiſſen
L l laber-


 abermahls in dreyerley Sorten unterſchieden’
darunter die einen gantz weiſſe Beeren, die an-
dern graue, die dritten ſchwartz eingeſprengte
Beeren tragen, weil aber ihr Laub untereinan-
der gleich, und von den ſchwartzen auf einerley
Weiſe unterſchieden, indem dieſe letztere groſſe
dunckelgruͤne, ſaure und harte, jene aber licht
gruͤne, etwas kleinere ſuͤſſe und und zarte Blaͤt-
ter tragen, auch an der Rinde weißlichter als
die andern anzuſehen, ſo werden ſie unter einem
Nahmen der weiſſen mit begriffen.
§. 18. Es wird die Cultur der Maulbeer-
Baͤume auf unterſchiedene Art vorgenommen.
Die erſte und allgemeinſte Weiſe iſt, die Baͤu-
me aus dem Saamen oder Kernen aufzubrin-
gen. Dieſer wird entweder aus fremden Lan-
den verſchrieben, oder hier gewonnen. Wer
ihn aus Franckreich oder Jtalien will kommen
laſſen, muß einen zuverlaͤßigen Kunden haben,
oder den Saamen verbergen laſſen, damit er
nicht betrogen werde, wie nur allzuleichte zu ge-
ſchehen pflegt. Doch gehet man ſicherer, wenn
man den Saamen ſelbſt gewinnet. Wenn
die jungen Pflantzen in dem Saat-Bette ziem-
lich erwachſen, werden ſie in die Baum-Schule
verſetzt. Die alſo verſetzten Staͤmmlein muͤſ-
ſen jaͤhrlich dreymahl, nemlich im April, Brach-
Monat und Auguſt-Monat behacket, und
von


 von allen Unkraut geſaubert werden. Es kan
ſolche Verſetzung geſchehen entweder an einem
abſonderlich dazu beſtimmten Ort, wenn man
einem eigenen Maulbeer-Garten anlegen will,
oder in andere Baum- und Kuͤchen-Gaͤrten,
und in die Weinberge, oder in das freye Feld,
an die Reine und Saͤume der Aecker und Wie-
ſen, an die Wege und Trifften, um die Haͤuſer
und Scheunen, neben die Baͤche und Feld-Graͤ-
ben, bey Staͤdten und Veſtungen, oben auf die
Waͤlle und Mauern, in die Zwinger, und an
die Stadt-Graͤben, auf den Doͤrffern um die
Zaͤune und auf die Kirch-Hoͤfe. Wo man
Spatzier-Gaͤnge anlegen wolte, koͤnten dieſe
Baͤume entweder allein oder mit andern Wech-
ſels-weiſe vermiſcht gebraucht werden, und ins-
gemein an alle Orte, wo ſie entweder zu einer
Zierde dienen, oder das Land nicht hindern, und
keiner andern Pflantzung im Wege ſtehen.
Wer von der Pflantzung, Wartung und Ver-
mehrung der Maulbeer-Baͤume mehr Nach-
richt verlangt, kan die kurtze doch gruͤndliche
Anweiſung, wie bey uns der Maulbeer-Baum
fortgepflantzet, die Seiden-Wuͤrmer gezogen,
und Seide erzielet werden moͤge, nachleſen.
§. 18. Man ſiehet in unterſchiedenen teut-
ſchen Provintzen, ſonderlich in den Niederſaͤchſi-
ſchen Laͤndern, groſſe Diſtricte wohl von etli-
L l l 2chen


 chen Meilen Weges, auf welchen nichts als
Heide Kraut ſtehet, und die ſich nicht auf 6. Gr.
des Jahres verintereſſiren, geſchweige denn,
daß ſie dem Landes-Herrn einen rechten Nutzen
ſchaffen ſolten. Es iſt aber kein Zweiffel, daß,
wenn ſolches mit gehoͤꝛigem Ernſt voꝛgenommen
wuͤrde, Mittel und Wege auszudencken waͤren,
wie man ſolche groſſe Einoͤden und wuͤſte Flecke
cultiviren koͤnte. Waͤre es nicht auf die ei-
ne, ſo waͤre es doch auf die andere Art. Koͤn-
te man wegen des ungeſchlachtigen Bodens
ſolche wuͤſte Flecke gleich nicht zu Frucht-Fel-
dern verwandeln, wiewohl der Boden auf vor-
geſchriebene Art in manchen Stuͤcken auch ver-
beſſert werden moͤchte, ſo koͤnten doch allerhand
Baͤume hingeſetzt, oder auch Haͤuſer dahin ge-
bauet, und gewiſſen Manufacturiers oder an-
dern, die ſich Luſt zu nehren haͤtten, eingeraͤumet
werden, welchen man hernach gewiſſe Frey-
Jahre goͤnnen muͤſte.
§. 19. Ob gleich die Garten-Kunſt ziem-
lich excoliret worden, ſo kan man doch, wie in
andern Kuͤnſten, alſo auch in dieſer noch viel
weiter kommen. Es ſolten die Landes Fuͤr-
ſten denen Gaͤrtnern und andern curieuſen
Phyſicis anbefehlen, allerhand Arten der Gar-
ten-Experimente zu verſuchen, ſo viel als zum
menſchlichen Leben noͤthig waͤre, und zur Wohl-
fahrt


 fahrt des Landes gereichte, und derſelben Pro-
ceß accurat und deutlich zu beſchreiben, damit
wir in ſolchen Dingen zu einer mehrern und
groͤſſern Gewißheit gelangen moͤchten. Sie
ſolten auch denjenigen, ſo etwas ſonderliches er-
funden, gewiſſe Belohnungen austheilen laſſen,
damit andere zu gleichem Fleiſſe angetrieben
wuͤrden. Es waͤren aber hierbey nicht ſowohl
diejenigen Experimente, ſo nur zur Luſt und
Curioſitaͤt dienten, als die einen wuͤrcklichen
Nutzen in dem menſchlichen Leben haͤtten, in
Conſideration zu ziehen.
§. 20. Weil an den fruchtbaren Baͤumen
ſo gar viel gelegen, und die Cultur des Obſtes
nicht allein in den Auen, ſondern auch an allen
Orten, wo ſich nur eine bequeme Gelegenheit
dazu findet, des groſſen Nutzens wegen mit al-
lem Fleiß zu beobachten, ſo hat die Saͤchſiſch-
Gothaiſche Landes-Ordnung Part. II. Cap. III.
Tit. 25. ſo viel die Gaͤrten anlangt, hierinnen
gar wohl diſponiret, daß, weil maͤnniglich be-
kandt, was fuͤr ein nuͤtz- und fuͤrtraͤgliches Ding
ſey um die Obſt-Baͤume, ein ieder Unterthaner
in Staͤdten, Flecken und Doͤrffern, welcher be-
quemen Raum in ſeinem Garten hat, jaͤhrlich
eine gewiſſe Anzahl Obſt-Baͤume pflantzen ſol-
te. Und damit ſolches unweigerlich gehalten
wuͤrde, ſo ſolten, zumahl in Doͤrffern die Schul-
L l l 3tzen,


 tzen, Gerichts Schoͤppen und Heimbuͤrger dar-
auf fleißige Acht haben, bey der Gemeinde dar-
um anhalten, und ſie dieſem nachzuleben erin-
nern, auch den Beamten oder iedes Orts Ge-
richts-Herrn jaͤhrlich auf einen gewiſſen Tag
verzeichnet zu ſtellen, wenn und wie viel iedwe-
der Obſt-Baͤume geſetzt. Und da einer ſelbi-
ges Jahr nichts gepflantzet oder gepfropffet
haͤtte, da er doch dazu Gelegenheit gehabt, der-
ſelbe ſolte vor iedes Jahr einen Gulden Straffe
geben. Es waͤre zu wuͤndſchen, daß andere
Landes-Herren dieſem loͤblichen Exempel nach-
gehen und in ihren Laͤndern eine gleichmaͤßige
gute Verordnung, wegen Cultur der Obſt-
Baͤume, an ihre Unterthanen abgehen lieſſen,
ſo wuͤrde manchem armen Unterthanen in ſeiner
Nahrung beſſer geholffen, denn ſo.
§. 21. Nachdem die Raupen in den Ge-
hoͤltzen, Wieſen und Gaͤrten, an Baͤumen und
andern Gewaͤchſen, wie bekandt, ſehr groſſen
Schaden zuziehen, und ſolches verderbliche Un-
geziefer ſich gar leichtlich beſaamet und vermeh-
ret, als haben Landes-Fuͤrſten in beſondern
Mandaten anzubefehlen, daß iedes Orts Obrig-
keit nicht allein fuͤr ſich in ihren Gehoͤltzern,
Wieſen und Gaͤrten, benoͤthigte Anſtalt ma-
chen, ſondern auch die Einwohner iedes Endes
mit nachdruͤcklicher Gefaͤngniß oder Geld-
Straf-


 Straffe anhalten laſſe, daß iedweder von ſeinen
Baͤumen, Hecken und Geſtraͤuchen die vorhan-
denen Raupen-Neſter fleißig ableſe und ver-
brenne, keinesweges aber in die flieſſenden oder
ſtehenden Waſſer werffe, die nachlaͤßigen und
widerſpenſtigen ſind durch gehoͤrige Zwangs-
Mittel dazu anzuhalten. Siehe Churfuͤrſtlich
Brandenburgiſch Patent von Anno 1681.
§. 22. Weil es auch in manchen Provin-
tzien einigen Flecken und Doͤrffern an Wieſe-
wachs und Graſung fehlet, dergeſtalt, daß der
geringe Acker wegen Mangelung des Duͤngers
nicht gebuͤhrend zu Nutzen ſtehet, ſo aber geſche-
hen koͤnte, wenn man mehr Wieſewachs an-
bauete, und alſo mehr Vieh hielte, ſo waͤre noͤ-
thig, daß die Einwohner und Acker-Leute ſich
auf das Klee- und Heuſaamen-Saͤen befliſſen,
dazu einige Stuͤcke gut Land ausſuchten, und
dadurch das duͤrre ſoulagirten, welches geſche-
hen koͤnte, wenn man mehr Wieſewachs an-
bauete, und Wieſen aus duͤrren Heiden machte.
Man muß die Heiden ein wenig vor Winters
eben machen, ausraͤumen, und von allen Stei-
nen, Straͤuchen, Buͤſchen, Diſteln, Dorn-He-
cken und Brombeer-Stauden mit ſammt den
Wurtzeln wohl reinigen, und hernach gantz
ſubtil ackern laſſen; Das Ackern aber muß
zum zweyten mahl in die Laͤnge, und zwey oder
L l l 4drey


 drey mahl in die Quere geſchehen, hernach aber
das Land mit der Ege wohl uͤberzogen werden.
Wenn dieſes geſchehen, iſt vonnoͤthen, daß man
Mergel, oder an Statt deſſen, Leimen, fette
Erde oder Kuh-Miſt und Geile auffahren, und
den gantzen Acker einer kleinen Hand hoch uͤber-
fahren laſſe, und abermahl das Stuͤck Landes
umackere, und darauf mit Hafer beſaͤe, mit
nichten aber Furchen mache, ſondern es davor
noch einmahl ege, den kleineſten und zeitigſten
Klee-Saamen, welcher nach Belieben auch mit
Hafer zu vermiſchen, weil der Hafer ihm bald
Schatten giebt, und den Klee gleichſam aus-
bruͤtet, darein ſtreue, und zwar im Fruͤhlinge
bey trucknen Wetter, oder um eine ſolche Zeit,
welche Hoffnung zu einem herannahenden Re-
gen macht, nachgehends aber aufs wenigſte
zweymahl abermahls uͤberege. Hierauf kan
man wohl am Ende des Heu-Monates, oder
gleich mitten im Brach-Monat dem Hafer
hauen, und die Stoppeln ſammt dem Graſe, ſo
darauf gewachſen, fuͤr das Vieh abmaͤhen laſ-
ſen. Es muͤſſen auch ſolche neu angelegte Wie-
ſen etliche Jahre uͤber im Winter, wenn das
Erdreich nicht gefroren iſt, wohl geduͤnget wer-
den.
§. 23. Bey der Anbauung des Landes hat
ein Landes-Fuͤrſt ſeine Sorgfalt auch dahin zu
rich-


 richten, daß an denjenigen Orten, wo noch kei-
ne ſind, Weinberge angeleget, und ſonſt den
Unterthanen gewiſſe Weingebuͤrges-Ordnun-
gen vorgeſchrieben werden, wie es in einem und
andern, ſowohl mit Salarirung der Wintzer,
als auch allerhand in den Weingebuͤrgen vor-
fallenden Arbeitern gehalten werden ſoll. Es
pflegen zwar ſolche Weingebuͤrges-Ordnungen
insgemein die Landes-Fuͤrſtlichen Weinberge
ſelbſt anzugehen, iedennoch koͤnnen ſich auch die
andern Unterthanen, die der Oeconomie nicht
recht kundig ſind, derſelben mit guten Nutzen
bedienen, und es kan auch nicht ſchaden, wenn
ſie determiniren, was den andern Untertha-
nen deßfalls zukommen ſoll. Gleichwie die
ietztregierende Czariſche Majeſtaͤt vor die An-
bauung ihrer Laͤnder in allen Stuͤcken ſehr be-
ſorgt ſind, alſo haben ſie auch, um den in der
Moſcau ziemlicher Maſſen negligirten Wein-
bau zu befoͤrdern, einen gewiſſen Obriſt-Lieute-
nant an den Rhein, Moſel und Mayn-Strohm
abgeſchickt, allda etliche tauſend Wein-Stoͤcke
oder vielmehr Faͤſer einzukauffen, und ſelbige,
nebſt vielen Wein-Gaͤrtnern, nach Moſcau zu
bringen, allwo ſie ferner nach der Caſpiſchen
See gekommen, und in den Aſiatiſchen unter
Moſcau ſtehenden Provintzen gepflantzet wer-
den, wovon der Ausgang bezeugen wird, ob ſie
daſelbſt gut gethan oder nicht.
L l l 5§. 24.


 §. 24. Ob zwar bey dem Anbau des Lan-
des ein Landes-Fuͤrſt ſeine Gedancken vornehm-
lich dahin zu richten hat, daß der Feld- und A-
cker-Bau, als an welchen am allermeiſten gele-
gen, ſonderlich cultiviret werde, ſo muß er doch
auch dahin bedacht ſeyn, daß in den Holtz-Laͤn-
dern von den Einwohnern das Holtz nicht ohne
raiſon extirpiret, und zu Feldern und Wieſen
gemacht werde. Es redet der Herr von Car-
lowitz in ſeiner Silvicultura Oeconomica p.
75. hiervon ſehr wohl, wenn er ſagt: Es iſt faſt
ein Univerſal-Affect, und gemeine Seuche,
daß iedermann lieber Feld und Wieſen, als
Holtz beſitzen will, und alſo dahin incliniret, wie
dieſes zu vertilgen, und theils gaͤntzlich auszu-
rotten, gleichſam als ob es ein Unkraut, und zu
Fuͤhrung einer Hauswirtſchafft gar nicht noͤ-
thig waͤre. Man bedencke doch, und uͤberlege
es wohl, wenn gleich ietzo viel Holtz ausgerottet,
und die Raͤume und Gehaͤue zu Feldern, Wie-
ſen und Gaͤrten gemacht, auch gleich mehr Haͤu-
ſer hingeſetzt werden, ſo koͤnnen doch dergleichen
neue Anbauer, ſo viel Getreide nicht erbauen,
daß ſie fuͤr ſich und die ihrigen das voͤllige Brod
haben, und weil ſie ſolches zu kauffen genoͤthi-
get werden, ſonſten aber bey Mangel des Hol-
tzes durch die Gebuͤrge gewoͤhnliche Holtz-Ar-
beit kein Geld erwerben koͤnnen, ſo muͤſſen ſol-
che


 che neue und alten Einwohner zugleich darben,
zumahlen das Breñ-Holtz fuͤr ſie alle nicht mehr
zu reichen will. Rathſamer waͤre es, ein Hauß-
Vater ließ ietziger Zeit dem Holtze in alten
Holtz-Refier ſeinen ungehinderten Wachs-
thum, duͤnget und arbeite ſeine Wieſen und Fel-
der deſto oͤffter und fleißiger, ſo koͤnte er von
beyden ſeinen gewiſſen Nutzen haben. Das
Werck etwas ausfuͤhrlicher fuͤrzuſtellen, ſo ſind
freylich zwar die meiſten Einwohner der gewiſ-
ſen Gedancken, daß es gar wohl gethan ſey, das
Holtz auszuꝛotten, und hingegen Vieh-Weyden
oder Trifften und Acker-Bau anzurichten mit
hin fuͤr Menſchen, Vieh und dem Getreide-
Bau Platz zu machen; Allein es iſt doch hier-
bey zu bedencken, wo das Land ſo beſchaffen, daß
die Einwohner zu ihren Unterhalt nicht genung
Getreide bauen koͤnnen, ſondern ſich deſſen an-
derwerts erhohlen muͤſſen, ſo ſind ſie genoͤthiget
ſich auf Manufacturen oder ander Bewerb, und
das Bergwerck zu legen, damit ſie ſo viel Geld
erlangen koͤnnen, denen Fremden ihr Getreide
zu bezahlen. Es giebt auch faule und ſchlimme
Einwohner, ſo den Acker-Bau und andere
Nahrung gar negligiren, hingegen treiben ſie
ihre Hoͤltzer ab, und nehren ſich damit, beden-
cken aber nicht, wo ihre Nachkommen Holtz her-
nehmen ſollen, und weil ſie es fuͤr fructus natu-
rales


 rales halten, ſo ihnen nicht ſauer zu erwerben
wuͤrde, ſo achten ſie das Geld, ſo ſie daraus loͤ-
ſen, auch nicht ſonderlich, und verthun es ſonſten
unnoͤthiger Weiſe.
§. 25. Es iſt bekanndt, was das Brau-We-
ſen einer Stadt und Land von ſonderlichen Nu-
tzen ſchaffe, und bezeugen ſolches diejenigen Oer-
ter, welche ſich durch ein wohl eingerichtetes
Brau-Weſen in Renomee geſetzt, als Torgau,
Eilenburg, Wurtzen, Merſeburg, Zeꝛbſt, Braun-
ſchweig, und andere Oerter mehr. Wird ein
gutes geſundes und wohlſchmeckendes Bier an
einem Ort gebrauen, ſo wird auch nothwendig
vieles conſummiret, und waͤchſt dadurch den
Regenten an ſeiner Tranck-Steur, Acciſe und
auf andere Art etwas redliches zu. Gleichwie
nun die Brau-Nahrung eine Stadt in guten
Flor und Aufnehmen zu ſetzen capable iſt, alſo
muͤſſen Landes-Herrn, ſo viel als moͤglich, billig
beſorgt ſeyn, daß dieſelbe cultiviret werde. Da
das meiſte bey dem Brau-Weſen auf tuͤchtige
Brau-Meiſter ankommt, welche nicht allein al-
le differente Brau-Arten mit allen Handgrif-
fen vollkommen verſtehen, und Waſſer und
Wetter gruͤndlich unterſuchen, ſondern auch al-
len bey dem Brauen vorfallenden Gebrechen
nach den Geſetzen der Natur und der Kunſt ge-
buͤhrend abzuhelffen, und gaͤntzlich zu begegnen
wiſſen,


 wiſſen, ſo iſt dahin zu ſehen, daß ein iedweder
Ort mit tuͤchtigen und geſchickten Brau-Mei-
ſtern verſehen ſeyn moͤge. Es waͤre in den
meiſten Staͤdten hoͤchſt-noͤthig, daß die hohe
Landes-Obrigkeit diejenigen Gebrechen, ſo bey
der Brau-Nahrung eingeriſſen, unterſuchen
lieſſe, um denſelben abzuhelffen, und die Brau-
Ordnungen zu vermehren, zu veraͤndern, und
nach der Beſchaffenheit der heutigen Zeiten und
der Gelegenheit eines iedweden Ortes einzu-
richten. Die vornehmſten Eigenſchafften ei-
nes guten Bieres ſind, daß es geſund, ſchmack-
hafft und dauerhafft ſey, ſich wohl halte und
verfuͤhren laſſe, nach welchen Eigenſchafften die
Brau-Meiſter, ſo viel als moͤglich, ſich beſtre-
ben muͤſſen.
§. 26. Es koͤnte nicht allein das Brauen
in vielen Stuͤcken verbeſſert werden, ſondern
wenn die Leute recht curieus, ſo waͤren auch un-
terſchiedene andere Getraͤucke von Obſte, die
lieblich und angenehm zu trincken, und an den
Orten, wo der Weinwachs fehlte, den Mangel
des Weines gar wohl erſetzen koͤnten, zuzube-
reiten. Allein unſere Teutſchen ſind gar zu
faul, dasjenige, was ſie von ihren Vor-Eltern
nicht geſehen oder gehoͤret, zu experimentiren.
Jn England hat man den Lider- oder Aepffel-
Moſt, welcher in unſerm Teutſchland, wegen
groſ-


 groſſer Menge der Aepffel, die wir haben, auch
gar wohl eingefuͤhret werden koͤnte. Es ge-
dencket D. Becher in ſeiner naͤrriſchen Weiß-
heit p. 74. daß er zu Londen eine ſonderliche in-
vention von einer Muͤhle geſehen, die Aepffel
mit leichter Muͤhe und geſchwinde zu Moſt zu
mahlen, und waͤre dergleichen Inſtrument in
Teutſchland zum Moſtmachen und Auspreſ-
ſung der Trauben gar ſehr dienlich. Was koͤn-
ten nicht vor herrliche Getraͤncke von andern
Fruͤchten, die man noch nicht probiret hat, z. E.
von Pflaumen, Pferſichen, u. ſ. w. wenn ſie fer-
mentirten zubereitet werden, die ein ſehr groß
Labſaal und Delicateſſe ſeyn koͤnten. Es ge-
dencket eben dieſer Becher, er habe eine inven-
tion erfunden, ein Getraͤncke, es ſey Milch,
Bier oder Aepffel-Moſt, ein viertel Jahr lang
in der Fermentation zu erhalten, das denn ſo
ſtarck waͤre, als der allerſtaͤrckſte Wein ſeyn
koͤnte, bliebe beſtaͤndig, und waͤre ſehr geſund
und annehmlich zu trincken. Er haͤtte die Pro-
ben etlicher Orten und zwar in groſſo gethan,
und waͤre verſichert, daß die Unterthanen eines
Ortes keinen Wein verlangen wuͤrden, noch
deſſelben vonnoͤthen haben, wo nur Aepffel
vorhanden. Er haͤtte ein gantz Faß voll Aepf-
fel Moſt in der Fermentation erhalten welcher
dadurch ſo ſtarck worden, daß der beſte Wein
ihm


 ihm haͤtte weichen muͤſſen. Wenn nun der-
gleichen Getraͤncke noch weiterhin ausgedacht
und mehr cultiviret wuͤrden, ſo koͤnte mancher
auslaͤndiſche Wein, davor die Lecker-Maͤuler
viel Geld bezahlen, erſpahret werden, und das
Geld wuͤrde davor im Lande bleiben.
§. 27. Wenn man conſideriret, was die
Wolle einem Lande, wegen der vielen Gewerbe
und Manufacturen, ſo daraus gemacht wer-
den, und durch welches ein Land bereichert wird,
vor Nutzen ſchaffe, ſo erkennet man, daß ein
Landes-Fuͤrſt hohe Urſache habe, vor die Scha-
fe und Schaͤfereyen beſorgt zu ſeyn, in ſeinem
Lande deßhalb gewiſſe Schaͤffer-Ordnungen zu
publiciren, und darinnen alles dasjenige zu be-
ſtimmen, was zur Pflicht der Schaͤffer und
Verbeſſerung der Schaͤffereyen gereichen kan.
Was die Schaaf-Zucht vor Vortheil bringe,
ſiehet man an Engelland und Spanien, als von
welchen bekandt, daß ſie das Wollen Mono-
polium mit ihrer koͤſtlichen Wolle behaupten.
Es gedencket der Herr Baron von Schroͤder
in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer
p. 236. daß die Wolle im Lande durch Einbrin-
gung guter Zucht von Schaaffen verbeſſert
werden koͤnte, haͤtte ein gewiſſer Ertz-Biſchoff
von Ungarn erwieſen, der es mit unterſchiedli-
chen Arten Schaaffen, welche er hier und da
her


 her kommen laſſen, verſuchet, und gluͤcklichen
Succeß befunden haͤtte.
§. 28. Nach der Schaaff-Zucht hat ein
Landes-Herr hohe Urſache, bedacht zu ſeyn, daß
er in ſeinem Lande ſchoͤne, wohlgeſtalte, vermoͤg-
ſame, dauerhafftige und geſchickte Pferde zie-
hen moͤge. Denn mit dem Pferde-Handel,
als welcher man ſich zu Kriegs- und Friedens-
Zeiten, zur Luſt und Nothwendigkeit, zum Rei-
ſen und andrer Bequemlichkeit bedienen muß,
iſt ein groſſer Nutzen und Vortheil zu machen,
und viel Geld in das Land zu ſchaffen. De-
rowegen muͤſſen die im Lande hin und wieder an-
gelegten Stutereyen in guten Stand erhalten,
und wo es ſich ſchicken will, verbeſſert, inglei-
chen neue angeleget werden. Es iſt auch nie-
mand von fremden zu verſtatten, daß ſie eintzeln
auf dem Lande und in den Staͤdten einige Pfer-
de aufkauffen, geſchicht ſolches zu Krieges-Zei-
ten, ſo iſt es deſto ſchaͤrffer zu verbieten.
§. 29. Unter andern, darauf ein Landes-
Fuͤrſt bey dem Oeconomie Weſen ſeine Ge-
dancken zu richten, ſind auch diejenigen Ver-
ordnungen, die bey graſſirenden Vieh-Seu-
chen in das Land zu publiciren, und muͤſſen de-
nen Unterthanen gewiſſe Huͤlffs- und Præſerva-
tiv-Remedia, die theils von denen in der Wirth-
ſchafft aus langer Ubung erfahrnen nuͤtzlich ge-
brau-


 brauchet, theils von denen in arte medica kun-
digen erſonnen worden, im Druck gegeben, vor-
geſchrieben, auch denen Apotheckern anbefoh-
len werden, die hierzu erforderten Species um
billigen Preiß zu verſchaffen, damit ſich ein ied-
weder, ſowohl in Præſervirung oder Erhaltung,
als Curir- und Heilung des erkranckten Vie-
hes darnach richten koͤnne. Siehe die Verord-
nung, die die verwittibte Roͤmiſche Kaͤyſerin
Anno 1711. bey damahls graſſirender Vieh-
Seuche in denen Oeſterreichiſchen Landen pu-
bliciren laſſen, dabey zugleich die Huͤlffs-Mittel
angedeutet, die bey dem damahligen haͤuffigen
Umfall des Rind-Viehes in den Oeſterreichi-
ſchen Landen erſprießlich zu gebrauchen geweſen.
§. 30. Es hat ein Landes-Fuͤrſt auch zu
ſorgen, daß der Seiden-Bau in ſeinen Laͤndern
in Schwang kommen moͤge, welches in unſern
teutſchen Provintzen, wenn die groſſen Herren
es mit Nachdruck recht pouſſiren wolten, gar
wohl moͤglich zu machen. Es iſt die Seiden-
Zucht in dem ſechſten Seculo nach Griechen-
land uͤberbracht, von dannen aber nach langer
Zeit in Jtalien fortgepflantzet worden. Jn
Franckreich iſt damit der erſte Verſuch geſche-
hen, nachdem Carolus der VIII. von ſeinem Zug
nach Neapolis wieder zuruͤck gekommen, wie-
wohl ſie erſt hundert Jahr hernach durch Hen-
M m mricum


 ricum den IV. meiſtens in Provence und Lan-
guedoc recht in die Hoͤhe gebracht, und nach-
dem durch die erfolgten innerlichen Kriege ſie
wieder in Abfall gerathen, durch den vorigen
Koͤnig in Franckreich, Ludwig den XIV. mit
Nachdruck wieder eingefuͤhret, und dadurch ein
groß Theil Franckreichs in voͤlligen Stand ge-
ſetzt worden. Dieſem lobwuͤrdigen Exempel
hat auch in Teutſchland nachgeeiffert der vor-
treffliche Fuͤrſt, Hertzog Friedrich zu Wuͤrten-
berg-Neuſtadt, der ſolches Gewerbe in ſeinem
Landes-Antheil gluͤcklich und mit groſſen Nu-
tzen eingefuͤhret. Jtem iſt in Oeſterreich der
Fuͤrſt von Lichtenſtein nachgefolget, und hat da-
durch veranlaſt, daß eine gantze Geſellſchafft ſich
zuſammen gethan, ſolchen Bau in dem Lande
durchgehends einzurichten. Der Verſuch,
ſo unter der glorwuͤrdigſten Regierung der
Preußiſchen Monarchen in der Marck Bran-
denburg zu dem Ende geſchehen, iſt ſo wohl ge-
lungen, daß er wohl verdienet, in ernſthaffte
Betrachtung gezogen zu werden, und wenn
demſelben mit gehoͤrigem Nachdruck nachgeſetzt
wuͤrde, ſo ſolten ſich die daraus erwachſenden
Vortheile nicht minder als an denen vorange-
zogenen Orten in kurtzen gluͤcklich verſpuͤren
laſſen. Wenn nun der Seiden-Bau an an-
dern Orten gehoͤrig cultiviret wuͤrde, ſo iſt kein
Zweif-


 Zweiffel, daß dem Lande dadurch ein ziemlicher
Zuwachs wiederfahren koͤnte. Siehe den Sei-
den-Bau in ſeiner noͤthigen Vorbereitung, ge-
hoͤrigen Beſtellung, und endlichen Gewinnung,
ſo ein Mitglied der Koͤniglichen Preußiſchen
Societaͤt der Wiſſenſchafften in Druck gehen
laſſen.
Das XXXI. Capitel.
Vom Commercien-Weſen.
§. 1.
OB zwar die Billigkeit erfordert, daß ei-
ne Nation, die an einem Dinge Uber-
fluß hat, der andern, die daran Man-
gel leidet, gegen gebuͤhrende Satisfaction die
Nothdurfft verlaſſe. Wenn aber in einem
Lande ſelbſt Mangel vorfaͤllt, oder doch beſorget
wird, und andere gerechte Urſachen es erfor-
dern, ſo kan die Ausfuhre ſolcher Dinge verbo-
ten werden. Jſt der Mangel von einer gewiſ-
ſen Sache bereits im Lande vorhanden, ſo iſt an
der Juſtice dergleichen Verordnung im gering-
ſten nicht zu zweiffeln. Wenn aber ſelbiger
nur beſorget wird, hat eine hohe Obrigkeit eines
Theiles die Behutſamkeit anzuwenden, damit
die Chriſtliche Liebe gegen die benachbarten
und andere, die in dem Mangel wuͤrcklich ſte-
cken, und ihre Huͤlffe imploriren, nicht gaͤntz-
M m m 2lich


 lich verloͤſche, andern Theils aber Vorſorge zu
tragen, und Unterſuchung anzuſtellen, damit
dem Land-Mann die Waaren nicht etwan um
ein liederliches pretium abgenoͤthiget werden.
Siehe El. Jur. Publ. Tom. VI.
§. 2. Gleichwie zur Befoͤrderung der Com-
mercien ein ſehr groſſes gelegen, wenn gewiſſe
Kaufleute in Compagnie zuſammen treten, ihre
habenden Capitalia von baarem Gelde und
Waaren in eine maſſam bringen, und alſo mit
vereinigten Kraͤfften, Willen und Vermoͤgen
ihre Handlung um ſo viel ſtaͤrcker fortſetzen, wel-
che etwan zuvor, da ſie noch abgeſondert geſtan-
den, einer dem andern aus eigenem intereſſe
gehindert, oder ein eintzeler Kauffmann, aus
Mangel genugſamer Kraͤffte, auch wohl ſeine
Handlung Weitlaͤufftigkeit halber nicht allein
genugſam abwarten, oder recht fortfuͤhren koͤn-
nen, alſo haben groſſe Herren Raiſon, ſolche
Kauffmanns-Compagnien, wenn ſich Intereſ-
ſenten zuſammen finden, mit Schutz, Prote-
ction, Privilegiis und Confirmation zu verſe-
hen, iedoch iſt auch dahin zu regardiren, daß ſie
nicht etwan in Monopolia ausſchlagen moͤgen.
Was die beruͤhmteſten Kauffmanns Compa-
gnien in Holl- und Engelland vor einen ſchlechten
Anfang gehabt, iſt aus denen hiſtoriſchen Erzeh-
lungen, die Herr Marperger in ſeinen merca-
tori-


 toriſchen Schrifften hin und wieder zuſammen
getragen, abzunehmen.
§. 3. Es ſtehet dahin, ob nicht des um das
Commercien Weſen ehemahls hochverdienten
Mannes D. Bechers Vorſchlag, den er an un-
terſchiedenen Hoͤfen Teutſchlandes gethan, und
der auch bey einigen Ingreß gefunden, practi-
cabel ſeyn moͤchte, nemlich eine Oſt- und Weſt-
Jndiſche Compagnie in Teutſchland aufzurich-
ten. Er ſagt, was Teutſchland am meiſten
zur Aufrichtung einer ſolchen Compagnie ani-
miren ſolte, waͤre das augenſcheinliche Mono-
polium, welches die Hollaͤnder mit ihren Ge-
wuͤrtze treiben, und zwar ſo exorbitant, daß
Teutſchland billig die Augen aufthun ſolte, und
da inſonderheit die Hollaͤnder ihre meiſte Waa-
ren, welche ſie nach Oſt-Jndien transportiren,
aus Teutſchland haben, muͤſten ſie ſolche ſelbſt
zu Schiffe laden, nach Oſt Jndien verfuͤhren,
daſelbſt gegen Jndianiſche Waaren vertau-
ſchen, und den darauf zu machenden Profit kei-
nem fremden laſſen. Man wuͤrde durch eine
ſolche Compagnie neues und fremdes Geld in
Teutſchland einziehen, alle Kauffmanns-Guͤter
und Waaren wuͤrden ſolcher Geſtalt in natura
beſſer und wohlfeiler aus der erſten und zwey-
ten, als ſonſt aus der fuͤnfften und ſechſten Hand
(unter welcher ſie ſchon mit uͤberaus ſchweren
M m m 3Zoͤllen,


 Zoͤllen, Acciſen und Auflagen beſchweret wor-
den,) koͤnnen gekaufft werden. So wuͤrden
auch die Handwercks-Leute ſonderlichen Ge-
winn und Nutzen daraus ſchoͤpffen, wann ſie
viel rohe und ungearbeitete Waaren, ſowohl
an Seiden als andern dergleichen, die aus Jn-
dien heraus gebracht, und in andere Laͤndern
verkaufft und abgefuͤhret wuͤrden, bekommen
koͤnten, dadurch denn die Manufacturen und
Handweꝛcke wiederum koͤnten in Flor gebracht,
mercklich verbeſſert, der Kauff-Handel vom
neuen in Teutſchland introduciret, die Zoͤlle
vermehret, die Acciſen erhoͤhet, die Untertha-
nen an Gelde und Nahrung geſtaͤrcket, und
endlich viel Tageloͤhner und arme Leute hier-
duꝛch ernehret, conſequenter alle Herrſchafften
an Reichthum, Volck, Macht und Autoritaͤt
groß gemacht, und in Summa das allgemeine
Weſen durchgehends in einen beſſern Stand
geſtellet werden. So nuͤtzlich als es vielleicht
waͤre, an dergleichen Werck rechtſchaffen Hand
anzulegen, ſo iſt doch dieſes nicht zu vermuthen,
denn da ein Landes-Fuͤrſt ſich ſchwerlich wegen
der groſſen Koſten hierzu reſolviren wuͤrde, die
wenigſten Regenten in Teutſchland aber ein ge-
meinſchafftlich intereſſe zuſammen haben, ſon-
dern einige einander entweder directe oder in-
directe lieber zu trauerſiren pflegen, ſo wird
die-


 dieſes Deſſein nebſt andern Vorſchlaͤgen von
ſolcher Gattung wohl zu keiner realité kommen.
§. 4. Vielleicht duͤrfften ſich in Africa und
America auch noch Laͤnder finden, die mit teut-
ſchen Colonien angebauet werden koͤnten. Al-
lein es hat mit dieſem Vorſchlag in Teutſch-
land eine gleiche Beſchaffenheit, denn mit dem
vorigen. Jnzwiſchen will ich doch anfuͤhren,
wie die Aufrichtung ſolcher Kauffmanns Com-
pagnien zu geſchehen pflege. Sie geſchicht
aber folgender Geſtalt: Erſt wird man einig
uͤber das Land, welches ſoll cultiviret und colo-
niret, oder mit Voͤlckern beſetzt werden. Zwey-
tens uͤberlegt man den Nutzen und die Vorthei-
le, ſammt den Hinderniſſen, die man darbey
haben, und die Zeit, Volck, Schiff, Munition
und andere Huͤlffs-Mittel, ſo man dazu gebrau-
chen muͤſte. Drittens ſucht man Protecto-
res und Intereſſenten, und wenn beyde gefun-
den, die Leute, welche als befehlende, oder die-
nende, die Compagnie ausmachen ſollen. Wenn
dieſes alles mit den uͤbrigen Requiſitis zu Stan-
de gebracht, ſchreitet man zu der Ansruͤſtung
der hierzu noͤthigen Flotten, und vertrauet ſein
Gluͤcke GOtt und Wind und Wellen.
§. 5. Es iſt kein Zweiffel, daß das Com-
mercien-Weſen in einen beſſern Stand geſetzt
wird, wenn man auf die Bequemlichkeit der
M m m 4Rei-


 Reiſenden zugleich mit bedacht iſt. Es waͤre
zu wuͤndſchen, daß, welches gar leicht geſchehen
koͤnte, auf ein Mittel geſonnen wuͤrde, wie auf
groſſen Land-Straſſen die Fracht-Guͤter durch
Vorſpann- oder Wechſeln der Pferde geſchwin-
der als etwan bißanhero geſchehen, fortge-
bracht werden koͤnten. Es ſolten auch billig
die Landes-Fuͤrſten die Ausbeſſerung der We-
ge, Bruͤcken und Stege ſich beſſer angelegen
ſeyn laſſen, da ſie von denen reiſenden Bruͤcken-
Gelder und Zoͤlle deswegen zu bekommen pfle-
gen. Es waͤren an vielen Orten hin und wie-
der, wo auf der Seite der Land-Straſſen pre-
cipices ſind, barrieren vorzumachen, daß die
Reiſenden zur Nacht-Zeit, oder wenn die Pfer-
de etwan ſcheu wuͤrden, nicht ein Ungluͤck naͤh-
men, manche Bruͤcken auszubeſſern, daruͤber
die Leute mit groſſer Gefahr reiſen muͤſſen, man-
che Loͤcher und Graͤben auf den Land-Straſſen
auszufuͤllen, die Aeſte in den Waͤldern, an den
Straſſen, die den Reiſenden in die Geſichter
ſchlagen, abzuhauen. Vornemlich ſolten die
Landes-Fuͤrſten den Unterthanen anbefehlen,
daß ſie auf beyden Seiten der Land-Straſſen
entweder fruchtbare oder doch andere Baͤume,
als Linden, Ebiſchbeer-Baͤume, u. ſ. w. pflantz-
ten. Es wuͤrde ſolches nicht nur dem Lande
eine Zierde, ſondern auch zur Sommers- und
Herbſt-


 Herbſt Zeit den Reiſenden Schatten und Nah-
rung geben. Die Maulbeer-Caſtanien- und
Mandel-Baͤume ſchickten ſich an diejenigen
Orte, wo ſolche wachſen und fortkommen
wuͤrden, ſehr wohl hieher. Wie ein leichtes
waͤre doch, um dieſes ins Werck zu richten, wenn
in ein iedes Amt und an eine iede Unter-Obrig-
keit dergleichen Verordnung ergienge, und
nicht nur gewiſſe Leute beſtellt wuͤrden, die auf
dieſe Baͤume, biß ſie in die Hoͤhe gekommen,
Acht haben muͤſten, ſondern auch diejenigen, ſo
ſich etwan aus Leichtfertigkeit an ihnen vergrif-
fen, zu harter und empfindlicher Straffe gezo-
gen wuͤrden?
§. 6. Jch ſehe auch faſt in allen Laͤndern
Teutſchlandes vor einen Fehler an, daß man
nicht gewiſſe Straſſen-Bereiter hat, die zur Si-
cherheit der Reiſenden Tag und Nacht auf de-
nen Straſſen patroulliren muͤſten, und ſonder-
lich an denjenigen Orten, die ſehr einſam und
unſicher zu paſſiren, als in hohlen Wegen, Ge-
buͤrgen, dicken Waͤldern, u. ſ. w. Es muͤſſen
ſolches behertzte und mit guten Gewehr und
tuͤchtigen Pferden verſehene Leute ſeyn, und im-
mer alle drey Meilen etliche von einander lie-
gen. Man koͤnte zu deren Unterhaltung nach
Proportion von den Reiſenden etwas gewiſſes
abfordern, da ſich denn keiner entbrechen wuͤr-
M m m 5de,


 de, das Seinige zu contribuiren. Es iſt ge-
wiß eine ſeltzame Sache; Jn denen Staͤdten,
da eine gute Policey iſt, hat man Leute die des
Nachts herumgehen, und den Unfug verwehren,
auch Acht haben muͤſſen, daß nicht etwan auf
den Gaſſen ein Ungluͤck vorgehe, und gleichwohl
auf den wuͤſten Land-Straſſen, da das Ungluͤck
viel beſorglicher iſt, und ſolche Boͤſewichter, die
dergleichen Unheil anrichten, viel eher Gelegen-
heit haben, foꝛt zu gehen, als die, ſo in den Mauren
der Staͤdte eingeſchloſſen, haͤlt man nieman-
den der ſolche boͤſſe Leute obſerviret, oder von
ihren gottloſſen Unternehmungen ab haͤlt. Hoͤ-
ret man einmahl, daß ein Ungluͤck auf der Straſ-
ſen geſchehen, ein Mord oder Straſſen-Raub,
oder daß ſich Zigeuner etwan blicken laſſen, ſo
werden die Dorf-Gemeinden aufgeboten’, und
muͤſſen die Waͤlder und andere unwegſame und
einſame Oerter durchſuchen. Nachdem ſie
dieſes gethan, und iemand angetroffen, oder
nicht, ſo begeben ſie ſich wieder nach Hauſe, und
gehen aus einander. Wenn nun dergleichen
boͤſe Geſindel Gelegenheit gefunden, dieſe etli-
chen Tage uͤber ſich zu verſtellen, oder zu verſte-
cken, ſo ſind ſie denn nachgehends wieder ſicher,
und koͤnnen ihre vorige Boͤßheit aus zu uͤben
aufs neue Gelegenheit haben. Wuͤſten ſie a-
ber, daß ſolche Leute auf den Straſſen an-
getrof-


 getroffen wuͤrden, die ſie aufſuchten und obſer-
virten, ſo wuͤrden ſie gewiß hierdurch abge-
ſchreckt werden. Geſchaͤhe dieſes, was ich ietzt
vorgeſchlagen, ſo wuͤrde mancher Mord, man-
cher Straſſen-Raub, mancher Kirchen-Ein-
bruch, manche durch Boßheit angelegte Feuers-
Brunſt unterwegens bleiben, und die Sicher-
heit des Landes und ſeiner Einwohner gar ſehr
befoͤrdert werden. Es koͤnten auch dieſe Straſ-
ſen-Bereiter alles unnuͤtze und Herren-loſe Ge-
ſindlein, ſo keine gewiſſe Profeſſion vor zu
nehmen wuͤſte, die ſie in den Schencken auf den
Doͤrfern und ſonſten hier und da antraͤffen, der
Obrigkeit anzeigen.
§. 7. Es iſt bekandt genung, wie die Gaſt-
wirthe, ſo wohl in den Staͤdten als auf den
Doͤrfern, an die Reiſenden vor Quartier und
Zehrungs-Koſten ſehr unbillige Foderungen zu
machen pflegen. Es ſolten die Regenten ih-
nen billig eine gewiſſe Taxe vorſchreiben, wie
viel ſie von denen Paſſagiers nach Unterſcheid
verlangen ſolten, und ſelbige ihnen nicht alleine
vorſchreiben, ſondern auch ernſtlich daruͤber hal-
ten, und die Contravenienten hart beſtraffen,
damit die Reiſenden nicht mehr ſo von der Di-
rection der Gaſtwirthe dependiren duͤrfften.
§. 8. Es iſt eine ſehr groſſe Bequemlichkeit
vor die Reiſenden, die in einem Lande unbekant
ſind,


 ſind, wenn gewiſſe Seulen und Weg-Weiſer
an den Orten, wo ſich die Wege ſcheiden, geſetzet,
die unterſchiedenen Oerter, nach welchen die
Wege zu fuͤhren, darauf gezeichnet, und die
Wege von den weiſenden Aermen angezeiget
ſind, und ſolten dergleichen billig in allen Laͤn-
dern aufgerichtet werden.
§. 9. Die Commercien werden ſonderlich
durch ein wohl eingerichtetes Poſt-Weſen mit
befoͤrdert. Damit nun dieſes in beſſern Stan-
de erhalten werde, ſo pflegen die Landes-Herrn
denen Poſtmeiſtern und Poſthaltern unterſchie-
dene Privilegien zu ertheilen, daß ſie mit Ein-
quartirung der Soldaten befreyet, mit Perſo-
nal-Arreſt verſchonet, und andern Freyheiten
begnadiget ſeyn ſollen. Es wird ihnen anbe-
fohlen zum accomodement der Paſſagirer al-
lezeit eine reinliche Stube, Eſſen, Bier und
Wein parat zu haben. Es wird den en Poſti-
lionen erlaubet, wenn in denen Straſſen nicht
wohl fort zu kommen iſt, andere Neben Wege,
iedoch ſo viel als moͤglich, ohne Schaden und
Nachtheil beſaamter Felder und Wieſen, zu ſu-
chen, ingleichen auch zu deſto bequemer ab ſol-
virung ihrer Courſe ſich aller reſervirten ſo ge-
nanten Fuͤrſten, Herrn, Neben-Schleif und
Feld-Wege zu gebrauchen. Denen Poſten
muͤſſen alle Caroſſen, Chaiſen, Caleſchen,
Fracht-


 Fracht- und andere Waͤgen, wie die auch im-
mer Nahmen haben, auf das durch das Poſt-
Horn gegebene Zeichen ausweichen, und darf
ſich niemand denſelben bey hoher Strafe wider-
ſetzen. Wenn aber ordinaire und Extra-
Poſten, einander begegnen, ſo haben die ordi-
nairen den Vorzug, und muͤſſen die Extra-Po-
ſten dieſen ausweichen. Es muͤſten aber ſaͤmt-
liche Poſtilions, wenn ſie dieſer Freyheit theil-
hafftig ſeyn wollen, ſo viel die ordinaire Poſten
betrifft, mit dem Landes-Fuͤrſtlichen Wappen-
Schild ſamt Livrée und Poſt-Horn verſehen
ſeyn. Diejenigen, ſo ſich freventlicher Weiſe
des Poſt-Horns bedienen, werden ſo fort mit
harter Strafe angeſehen. Die Poſtmeiſter
muͤſſen ſchuldig ſeyn, um zu rechter Zeit ihre
curſus zu obſerviren, ſich genungſam mit Pfer-
den zu verſorgen. Die Paſſagier duͤrfen nicht
mehr bey ſich fuͤhren, als einen Cofre, Mandel-
ſack, oder wie es ſonſt zu nennen iſt, der ihnen
wenn er nicht uͤber 30. biß 40. Pfund ſchwer iſt,
frey paſſiret wird; Das uͤbrige was druͤber,
muͤſſen ſie dem ordiniren Poſt-Taxe gemaͤß be-
zahlen. Die Poſt-Bedienten werden erſtlich
befehliget, die ihnen zur Abfertigung ange-
ſchriebenen Stunden richtig inne zu halten,
und dieſelben præciſe zu expediren. Denen
Reiſenden muß die Stunde, wenn ſie ſich zur
Poſt


 Poſt einfinden ſollen, angedeutet, und das Ab-
gehen derſelben in den Stunden-Zettul einge-
ſchrieben werden. Die Poſt-Beamten muͤſ-
ſen uͤber die Briefe, Gelder und andere Sachen
richtige Buͤcher halten. Da auch wegen des
Sitzens allerhand Streitigkeiten in Anſehung
der Præferenz entſtehen, ſo iſt am beſten, wenn
die Paſſagires ſich ſetzen, wie ſie das Poſt-Geld
bezahlet, oder wenn die Poſtmeiſter iedes Ortes
einem iedweden ſeinen Sitz anweiſen. Das
uͤbrige muß man ſich aus denen Poſt-Ordnun-
gen erſehen. S. die wohl ausgearbeitete Poſt-
Ordnung Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen, und
Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen, de An. 1712.
§. 10. Es hat auch ein Regente, der vor das
établiſſement ſeiner Commercien beſorgt ſeyn
will, dahin zu ſehen, daß gewiſſe tuͤchtige und ge-
ſchickte Com̃ercien-Raͤthe beſtellet werden, wel-
che auf die Handlung zu Waſſer als zu Lande
wohl Acht haben, damit dieſelbige nicht etwan
zum Schaden gefuͤhret werde. Sie muͤſſen
die Commrcien-Aufnahme auf alle Art und
Weiſe befoͤrdern, gute Fabriquen und Manu-
facturen anzugeben geſchickt, und darauf be-
dacht ſeyn, daß die in dem Lande wachſende und
hervor gebrachte Materialien nicht weg verfuͤh-
ret, ſondern darinnen verarbeitet, und durch
Herbeyſchaffung allerhand verſtaͤndiger Kuͤnſt-
ler


 ler und Handwercks-Leute taugliche und die
Auslaͤnder an ſich lockende Waaren verfertiget
werden. Uberdieß ſind ſolche zu Beylegung der
unter den Kaufleuten entſtandenen Handlungs-
Streitigkeiten, wie auch zu Verabſendungen
an andere Hoͤfe Commercien Tractaten halber
zu gebrauchen. Es ſind dieſelbigen nicht allein
aus denen vornehmſten und verſtaͤndigſten
Kaufleuten, ſondern auch aus gelehrten der ma-
thematiſchen und der natuͤrlichen Wiſſenſchaff-
ten kundigen Maͤnnern zu erwehlen.
§. 11. An dem Reglement der Zoͤlle und
der Mauthen iſt bey dem Commercien-Weſen
ſo viel gelegen, daß mit demſelben, wie der Frey-
herr von Schroͤder ſagt, das gantze Uhrwerck
der Commercien gehend gemacht oder gehemmt
werden kan. Es werden die Zoͤlle bißweilen
ſo blindhin in Tag hinein angelegt, und kein Un-
terſcheid gehalten, welche Waaren zu befreyen
oder zu beſchweren. Einige Sachen, wenn
man recht accurat gehen will, erfordern eine ſte-
tige Veraͤnderung, das iſt bald einen Abſatz,
bald eine Steigung der Mauthen, einige koͤn-
nen aber zu einer beſtaͤndigen Taxe reduciret
werden. Es iſt am billigſten, wenn die Zoͤlle
nach dem Ertrag und Nutzen, welchen der, ſo
damit handelt, daraus machen kan, æſtimiret
werden.
§. 12.


 §. 12. Waaren, welche aus denen Mate-
rialien, die aus fremden Orten hergebracht ſind,
und wieder aus dem Lande gefuͤhret werden, ſol-
len aller Zoͤlle und Jmpoſten frey ſeyn. Denn
dieweil die rohen Materialien einmahl in der
Einfuhre ſind verzollet worden, ſo iſt unrecht,
daß ſie auf dieſe Weiſe noch einmahl Zoll geben
ſollen. So werden auch die Menſchen zu ſol-
chen Manufacturen encouragiret, wenn ſie
wiſſen, daß ſie Zollfrey wieder aus dem Lande
paſſiret werden, und wird dem Fuͤrſten ſchon in
andere Wege der Nutzen zehnfach eingebracht.
Die Materien, welche wir zu den Manufactu-
ren brauchen, und im Lande wieder verarbeitet
werden, ſollen gar geringe Zoͤlle geben, nach Ge-
legenheit der Sachen, damit ſie verarbeitet und
wieder wohlfeil verkaufft werden koͤnnen. Her-
gegen ſollen fremde dergleichen Waaren, welche
nicht zu einer unvermeidlichen Nothwendigkeit
dienen, entweder gar verboten, oder durch
Steigung der Zoͤlle in der Einfuhre in einen
ſolchen hohen Preiß geſetzt werden, daß man
dieſelben den einheimiſchen nicht gleich wohlfeil
geben kan, ſondern den Kaufleuten zu hoch zu
ſtehen kommen, daß die im Lande fabricirte
Waaren ſehr viel wohlfeiler fallen muͤſſen.
§. 13. Es ſolten hohe Landes-Obrigkeiten
billig darauf bedacht ſeyn, daß entweder durch
einen


 einen freywilligen Beytrag reicher und wohlbe-
guͤterter Kaufleute, oder durch gewiſſe Straff-
Gelder, die man in Anſehung allerhand merca-
toriſchen Verbrechen bezahlte, eine gewiſſe Caſ-
ſe aufgerichtet wuͤrde, daraus man entweder
diejenigen, ſo durch beſondere Fatalitaͤten ohne
ihr Zuthun banquerot worden, wieder aufhelf-
fen, oder denen, die gerne eine gewiſſe Hand-
lung anfangen wolten, von welchen man die
Vermuthung haͤtte, daß ſie ihre Sachen ver-
nuͤnfftig anſtellen wuͤrden, und denen es am
Verlag fehlte, aſſiſtiren koͤnte, und zwar etliche
Jahr ohne einiges Intereſſe, biß ſie ſich erhohlet,
und die Summe bezahlen koͤnten.
§. 14. Ein Landes-Fuͤrſt muß bey Beſor-
gung des Commerclen-Weſens auch dahin ſe-
hen, daß in ſeinem Lande, ſo viel als nur immer
moͤglich, ſowohl die Monopolia als Polypolia
verhindert werden, denn die Monopolia, da ein
Kauffmann oder Kramer allein dasjenige hat,
davon unterſchiedene ſich ernehren koͤnten, ver-
mindern die Volckreichheit eines Orts, die Po-
lypolia, da gar zu viel handeln, und ein iedwe-
der einem andern ſein Brod wegnimmt, ſo daß
keiner hernach nichts hat, hindern die Nahrung.
Und alſo iſt es am beſten, wenn der Handel und
Wandel und die Anzahl der Kramer und Kauf-
leute nach dem horizont der Nahrung eines ie-
N n nden


 den Ortes proportioniret iſt. Ob man wohl
dem polypolio zu gute ſagen muß, daß, wo
Nahrung und Abzug genung, es viel beſſer ſey,
als das Monopolium zu dulden, denn es macht,
daß die Menge eher wohlfeile Waaren giebt,
und es einer dem andern an guter accommo-
dirung der Kaͤuffer zuvor thut. Hingegen
uͤbernehmen ſich in ſchlechter Waare und theu-
rem Preiſſe die Monopoliſten, indem ſie wiſſen,
daß man die Waaren allein bey ihnen nehmen
muß, ſo iſt es doch am beſten, daß ein Landes-
Fuͤrſt, wie gemeldet, die Mittel-Straſſe hierin-
nen in Acht nimmt. Denn was hilfft es ihm,
wenn er an einem Orte gleich ein oder zwey rei-
che Kaufleute hat, von denen er nicht ſo viel be-
kommt, als von acht oder zehn wohlhabenden
Kaufleuten, und die uͤbrigen Unterthanen wer-
den bey dem Einkauff der Waaren von dieſen
wenigen Kaufleuten gedruckt und betrogen?
Und hingegen, was hat ein Landes-Herr auch
davon wohl vor Vortheil, wenn an einem Or-
te, der uͤber zehn oder zwoͤlff Handels-Leute
nicht ernehren kan, dreyßig angetroffen werden,
die faſt alle Bettler ſeyn. v. Bechers Pſycho-
ſophie, p. 112.
§. 18. Weil die ſo genannten Sanogarden
oder vielmehr Frantzoſen und Jtaliaͤner viel
Geld aus Teutſchland ſchleppen, ſo waͤre wohl
das


 das allerſicherſte, daß man ſolche Leute gar nicht
frey handeln und wandeln lieſſe, es waͤre denn,
daß ſie wuͤrcklich in unſern teutſchen Handels-
Staͤdten angeſeſſen, und Feuer und Heerd drin-
nen hielten; Ja es muͤſte auch dieſes faſt noch
nicht einmahl genung ſeyn, ſondern ſie muͤſten
auch ihre Capitalia dociren, und liegende Gruͤn-
de oder eigene erbauete oder rechtmaͤßig an ſich
gekauffte Haͤuſer und reale Handlungen auf-
zuweiſen haben, ſo ſie dieſes nicht thun koͤnten,
muͤſte man ihnen zwar, wenn ſie eigen Feuer
und Heerd hielten, buͤrgerliche Onera truͤgen,
das Buͤrger-Recht ſuchten, und ſich in die Kauf-
leute oder Kramer Gilden einſchreiben lieſſen,
das Handeln und Wandeln iedoch bey eroͤffne-
ten Buden, Gewoͤlben oder Laden, item, das
Hauſiren in der Stadt und auf dem Lande vor
ſich und ihre Diener goͤnnen, keinesweges aber,
daß ſie andꝛe Fꝛemde uñ unter ihꝛen Nahmen ſol-
ten durchgehen, Waaren ein- und auslegen oder
hauſiren laſſen, welches alles ihnen auf- und bey
ihrem Buͤrger-Eyd muͤſte eingebunden, und
hernach auch fleißige Kundſchafft der Ubertre-
ter wegen eingezogen werden. Siehe Marper-
gers hiſtoriſchen Kauffmann, p. 238.
§. 16. Es bezeuget die allgemeine Erfah-
rung, daß wenig Meſſen vorbey zu gehen pfle-
gen, darinnen nicht eine oder einige Kaufleute
N n n 2in


 in denen Handels-Staͤdten banquerot werden.
Ob nun zwar einige durch beſondere Fatalitaͤ-
ten in dergleichen Ungluͤck verfallen, ſo ruͤhren
doch der meiſten ihre banquerote daher, daß
ſie mit ihren Weibern und Kindern alle Tage
herrlich und in Freuden leben, die niedlichſten
Speiſen und groͤſten Delicateſſen, und was
nur das rareſte und theuerſte auf dem Marckte,
zuerſt genieſſen muͤſſen, es in Staat, in praͤchti-
ger meublirung ihꝛer Haͤuſer, koſtbahꝛer Equip-
page, u. ſ. w. denen Standes-Perſonen ent-
weder gleich oder noch zuvor thun wollen, die
herrlichſten Haͤuſer haben, die ſchoͤnſten Gaͤr-
ten anlegen, Hauß, Contoir und Magazin ne-
gligiren, ohne Bedacht hinein handeln, ohne
raiſon das Jhrige hazardiren, Buchhalters
und Bediente ſchalten und walten laſſen, ſich in-
deſſen eines guten Tages in aller Uppigkeit,
Hoffarth und Fleiſches-Luſt pflegen, der Frauen
Kleider-Pracht, den erwachſenen Kindern in
unmaͤßigen Geld-Ausgaben und Verſchwen-
den den Zuͤgel laſſen, ſich aufs Spielen legen,
den Nachmittag mit Viſiten-Geben, al’hombre
Spielen und Caffée-Trincken zubringen, das
Jhrige unvorſichtiger Weiſe ausborgen und
negligiren, von der Handlung niemahls keinen
rechten Verſtand noch Begriff gehabt, mit lie-
derlicher Geſellſchafft umgehen, u. ſ. w. Gleich-
wie


 wie nun mit denen erſteren, wenn ſie ihre Sa-
chen ordentlich und vernuͤnfftig angeſtellet, und
entweder durch allerhand von GOtt ihnen zu-
geſchickten Ungluͤcks-Faͤlle oder andrer Leute
Betruͤgerey und Boßheit um das Jhrige ge-
kommen, Mittleiden zu haben, als ſind die letz-
tern von der hohen Landes-Obrigkeit um Leib
und Leben, Gut und Ehre billig zu beſtraffen.
§. 17. Es ſind alle diejenigen Waaren, die
man im Lande haben kan, entweder gantz und
gar zu verbieten, oder doch mit ſehr ſtarcken Im-
poſt zu beſchweren, wenn ſie in das Land gefuͤh-
ret werden, damit alle dasjenige Geld, ſo ſonſt
auſſer Landes gienge, darinnen bleibe, und die
Einwohner an die im Lande gemachten ſich ge-
woͤhnen, und ihre Gelder in ihres Herrn Caſſe
lauffen laſſen. Hierbey muß man nicht auf
die delicateſſe oder Bequemlichkeit eines und
andern Privati ſehen, ſondern lediglich auf das
gemeine Beſte und des Landes ærarii Aufneh-
men, ſintemahl es ja beſſer, daß ein Unterthaner
in dem einen und andern Tort leide, als wenn
um deßwillen das gantze Land und der Herr
Nachtheil empfinden. Die aus dem Lande
gehenden Land-Waaren aber ſind entweder mit
gar keinen oder doch ſehr gelinden und kaum
merckſamen Impoſt zu belegen, auch alles das-
jenige gantz und gar zu vermeiden, was die
N n n 3frem-


 fremden von der Ausfuhre etwan abſchrecken
moͤgte.
§. 18. Wegen der Verkaͤuffer iſt von der
hohen Landes-Obrigkeit ſcharffe Ordre zu ſtel-
len, und nicht zu geſtatten, daß dieſelben unter-
Wegens und vor den Thoren aufpaſſen, denen
auf den Marckt kommenden Bauers- oder an-
dern Handels-Leuten die Victualien abkauffen,
und ſolche hernach auf den Marckt wieder
theuꝛer zu veꝛkauffen bringen, oder wohl gar auf
dem Marckte etwas kauffen, und eben zu ſelbi-
ger Zeit und Stunde wieder verkauffen, ſondern
es ſoll ſolchen Verkaͤuffern nicht eher, als wenn
andere Leute ſchon ihre Nothdurfft gekaufft ha-
ben, nach geſetzter Stunde das uͤberbliebene zu
kauffen, nicht aber auf denſelben Marckte das
gekauffte wieder zu verkauffen erlaubet ſeyn.
Wie denn deßhalben zwar allbereits uͤberall gu-
te Ordnungen gemacht ſind, aber nicht allent-
halben druͤber gehalten wird.
§. 19. Es muß eine hohe Landes-Obrig-
keit ein ſcharffes Einſehen haben, und nicht ge-
ſtatten, daß ihrer etliche oder alle conſpiriren,
einen Vergleich unter ſich machen, gewiſſe
Waaren nicht wohlfeiler als der andere zu ge-
ben, welches zwar bey allen Kaufleuten noͤthig
zu obſerviren iſt, aber am allernoͤthigſten bey
denen, die Victualien verkauffen. Deswegen
haben


 haben die Regenten diejenigen, ſo ſolche unnoͤ-
thige Theuerungen im Lande verurſachen wol-
len, hart zu beſtraffen.
§. 20. Wenn etwan ein Miß-Jahr oder
ander Ungluͤck einfaͤllt, und eine Theurung ver-
urſachet, ſo iſt es nicht Chriſtlich, wenn der Adel
oder die Herrſchafften, die ihre Boͤden und Ge-
treide-Kaͤſten voll haben, zuruͤck halten, und mit
ihrem Vorrath nicht eher heraus wollen, biß
die Theurung auf das hoͤchſte geſtiegen. Bey
ſolchen Umſtaͤnden ſind die hohen Landes-Obrig-
keiten wohl befugt, gewiſſe Edicta zu publici-
ren, einen gewiſſen Werth dem Getreide zu ſe-
tzen, und darneben den Eigenthums-Herren
ernſtlich zu gebieten, ihren Vorrath auf den
Marckt zu bringen und zu verkauffen, und daß
bey Entſtehung deſſen ihnen ſolcher Vorrath
ſolte weggenommen werden. Durch dieſes
Mittel kan einer ſolchen muthwilligen Theu-
rung bald geſteuret werden.
§. 21. Es pflegt bey Handel und Wandel
offt eine Hinderniß zu ſeyn, daß der Kaͤuffer
nicht alle Oerter weiß, wo das zu kauffen iſt,
was er vonnoͤthen hat, und der Verkaͤuffer
auch nicht weiß, wo ein ſolcher Kauffmann ſteckt,
welcher ſowohl aus Noth dieſes zu kauffen ſucht,
was er auch aus Noth gerne verkauffen wolte,
oder wo alle ſolche Leute ſeyn, die dergleichen
N n n 4Sa-


 Sachen, welche er zu verkauffen hat, kauffen
wollen. Nun haben ſie zwar, um dieſen obſta-
culo aus dem Wege zu raͤumen, in den fuͤrneh-
men Handels-Staͤdten die Maͤckler erfunden,
welche dazu beſtellet ſind, daß ſie, was andere zu
verkauffen bringen, zu verhandeln ſuchen. Da
aber dieſes nur bey groſſen Handlungen zu ge-
ſchehen pflegt, und hingegen bey kleinen Nego-
ces und auch bey andern Sachen dergleichen
Nachricht gar dienlich, ſo waͤre eine gute Sa-
che, wenn das von dem Herrn von Schroͤder
proponirte Intelligenz Werck von denen Lan-
des-Obrigkeiten recipiret wuͤrde, allwo einem
ieden frey ſtehen ſolte, ſich anzumelden, und ſein
Verlangen nieder ſchreiben zu laſſen, und auch
ein ieder wieder erfragen koͤnte, was er zu wiſ-
ſen verlangte. Wer hiervon mehr Nachricht
wiſſen will, kan des Freyherrn von Schroͤders
Fuͤrſtliche Schatz- und Rent-Cammer p. 400.
und in folgenden nachſchlagen.
§. 22. Nachdem die Kaͤuffer und Ver-
kaͤuffer ratione ihres unter und mit einander
habenden Commercii und ſonſten in mehrere
Sicherheit und Gewißheit geſetzet werden,
wenn durchgehends in dem Lande einerley
Maaß und Gewichte eingefuͤhret iſt, und die
Erb-Zinſen und Pfarr-Decens-Fruͤchte gar
leichtlich nach ſolchem Maaß reguliret werden
koͤn-


 koͤnnen, ſo iſt wohl gethan, wenn ſowohl in den
Staͤdten als auf den Doͤrffern das Maaß, ſo in
der Reſidenz des Landes-Fuͤrſtens gebraͤuchlich
iſt, allenthalben recipiret wird, und die vorigen
Maaſſe ſowohl bey der Ausmeſſung als Ver-
zapffung bey hoher Straffe im geringſten nicht
mehr gebrauchet, ſondern vielmehr zerſchlagen
werden. Koͤnte man einerley Maaß und Ge-
wichte in dem gantzen heiligen Roͤmiſchen Rei-
che einfuͤhren, ſo waͤre ſolches deſto beſſer, wel-
ches aber wohl ſchwerlich zu vermuthen iſt.
Siehe Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen
und Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Sachſen
Mandat, wegen durchgaͤngiger Einfuͤhrung des
Dreßdniſchen Getreide- und Schenck-Maaſſes
auf den Doͤrffern.
§. 23. Es ſolten groſſe Herren darauf den-
cken, und mit ihren Commercien-Raͤthen uͤber-
legen, daß auf allerhand Waaren, ſo gekaufft
und verkaufft wuͤrden, in Anſehung gewiſſer
Umſtaͤnde der Billigkeit nach gewiſſe Taxen ge-
ſetzet, und dieſelben oͤffentlich gedruckt und pu-
bliciret wuͤrden, als wie man etwan die Apo-
thecker-Taxen zu haben pflegt. Es wuͤrde ſol-
ches in dem menſchlichen Leben einen ſehr gꝛoſſen
Nutzen haben. Die Verkaͤuffer koͤnten mit
ihrem Vortheil nicht ſo greulich exorbitiren,
und manche Kaͤuffer, die der Sachen und des
N n n 5Werths


 Werths nicht ſattſam kundig, nicht ſo hinter-
gangen werden. Moͤchten gleich nicht allezeit
die aller accurateſten Preiſe geſetzt werden, ſo
waͤre es doch ſchon gut, wenn die ungefaͤhren
Preiſe nach dem Unterſcheid der Zeiten deter-
miniret wuͤrden, damit ſich die Kaͤuffer doch ei-
niger maaſſen darnach richten, und die Ver-
kaͤuffer nicht ſo erſchrecklich uͤber die Schnure
hauen koͤnten. Es hat eine gleiche Beſchaf-
fenheit mit den Apothecker Taxen, und mit der
Schaͤtzung des Fleiſches und der Becker-Waa-
ren, und gleichwohl wird beydes in denen Staͤd-
ten, in welchen eine gute Policey anzutreffen, ge-
ſchaͤtzet. Es waͤren ſolche Taxen nach den un-
terſchiedenen Umſtaͤnden zu veraͤndern und zu
modificiren. Jch glaube wohl, daß es bey
manchen Waaren ſehr ſchwer ſeyn wuͤrde, ein
pretium zu beſtimmen, indem ſich die Preiſe
nach dem Unterſcheid der Zeiten bey ihren Ein-
und Veꝛkauf, Unterſchied der Wege und Fꝛacht-
Gelder, die den Fuhrleuten bezahlet werden,
der Meege und Wenigkeit der Liebhaber, und
Kaͤuffer, die ſolche Waaren ſuchen, den Man-
gel oder Uberfluß der Materialien, daraus ſie fa-
briciret werden, den Unterſcheid der Krieges
und Friedens-Zeiten, und tauſenderley andere
Umſtaͤnde mehr zu veraͤndern pflegen, ich glau-
be aber auch, daß auf viele einheimiſche Waa-
ren,


 ren, die im Lande ſelber zugerichtet werden, und
da der Preiß, wenn ſich die Umſtaͤnde nicht ſon-
derlich veraͤndern, ziemlich egal iſt, eine gewiſſe
billige Taxe zu ſetzen waͤre. Es muͤſten aber
ſolche Leute hierzu gezogen werden, die des Com-
mercien-Weſens vollkommen kundig waͤren,
und alle und iede Umſtaͤnde in gehoͤrige Conſi-
deration zu ziehen wuͤſten.
§. 24. Wenn Regenten, in deren Laͤnderu
das Commercien-Weſen ſonderlich zu floriren
pflegt, und deren Unterthanen mit einander han-
deln, und einiger maſſen reciproquement in
Anſehung der Handelung von einander depen-
diren, in Krieg zuſammen verwickelt geweſen,
hernach aber Frieden ſchluͤſſen, ſo werden uͤber
die gewoͤhnlichen Friedens-Jnſtrumente auch
noch beſondere Commercien-Tractate von ih-
nen aufgerichtet. Sie determiniren darin-
nen, daß keiner von beyden Theilen befugt ſeyn
ſoll, einige Feindſeligkeit oder Gewaltthaͤtigkeit
unter was vor Prætext es auch ſeyn moͤchte, es
ſey zu Waſſer oder Lande, auf Fluͤſſen, Rheden
oder Seen gegen einander auszuuͤben. Zu
dem Ende wird beyderſeitigen Unterthanen
ſcharff verbothen, nichts feindſeliges gegen ein-
ander vorzunehmen. Es wird ihnen erlau-
bet freye Handlung und Schiffarth an allen
Orten und Enden, derer Lande, ſo dieſem oder
jenem


 jenem Theil zuſtaͤndig mit allerhand Sorten
von Waaren, denen Geſetzen und Einrichtun-
gen ihrer eigenen Laͤnder gemaͤß ungehindert zu
treiben und zu exerciren. Zu ſolchem Ende
moͤgen auch die Unterthanen beyderſeitiger Po-
tentaten, frey und ungehindert, mit Waaren,
und Schiffen, alle und iede Laͤnder, Staͤdte,
Haͤfen, Plaͤtze und Fluͤſſe, ſo ihnen zugehoͤren,
beſuchen, daſelbſt ihre Waaren, an wen ſie nur
wollen, verkauffen, und mit ſich weg fuͤhren.
Und wird dieſe Ein- und Ausfuhre der Waaren
auf keine Weiſe gehindert, auch ſo gar durch
keinerley Privilegia und Monopolia reſtrin-
giret und limitiret. Dahero auch keinem
Theil erlaubet, ſeinen Unterthanen dergleichen
beneficia und Freyheiten zum Nachtheil eines
andern zu verſtatten. Auch ſind die Untertha-
nen nicht gehalten, groͤſſere Anlagen, Zoll oder
andere Impoſten, auch Fracht, als in eines ied-
weden eigenem Lande gebraͤuchlich iſt, von ihren
eigenen Perſonen, ihren Guͤtern, Victualien
oder Schiffen, es ſey directe oder indirecte un-
ter was Nahmen und Vorwand es auch ſeyn
moͤge, zu bezahlen. Man verſpricht daꝛinnen, ſich
iederzeit zu bemuͤhen, daß die Unterthanen eines
oder des andern Theils in denen Kaufmanns-
Boͤrſen, Wagen und Acciſen ohne Unterſcheid,
ſo bald als moͤglich abgefertiget werden, damit
ſie


 ſie in ihren Verrichtungen auf keine Weiſe ge-
hindert oder aufgehalten werden. Es wird
den Krieges-Schiffen beyderley Nationen ver-
ſtattet, von Zeit der Publication des Commer-
cien-Tractats an, zu allen Zeiten, in allen Fluͤſ-
ſen, Rheden und Haͤfen ein freyer Eingang,
auch daſelbſt ſich ſo lange auf zu halten, als nur
noͤthig iſt vor Ancker liegen. Jhre Schiffe
werden nicht viſitiret, die beyder ſeitigen Unter-
thanen fuͤr keine Fremden oder Ankoͤmmlinge
gehalten in den Laͤndern, wo ſie hinhandeln.
Weder die Schiff-Herrn, ihre Steuermaͤn-
ner, Officiers, Soldaten, Matroſen, und ande-
re Schiffs-Bedienten, noch auch die Schiffe
ſelbſt werden unter keinem Vorwand, auch
wenn gleich expreſſe Ordre, es ſey dieſelbe ge-
neral oder particular, auch nicht unter den
Vorwand, als muͤſſe man ſein Land zu conſer-
viren und zu defendiren ſuchen, arretiret, das
Ein- und Ausfuͤhren nebſt der Handlung und Ge-
werbe muß ſich auf alle Arten und Sorten der
Waaren erſtrecken, u. ſ. w. Wer mehr Nach-
richt verlanget, kan die unterſchiedenen Com-
mercien-Tractate ſelbſt nachleſen.
§. 25. Es ſolte billig von der hohen Landes-
Obrigkeit anbefohlen werden, daß in den groſ-
ſen Staͤdten ein der mercatoriſchen Sachen
erfahrner Mann junge Leute in allerhand Din-
gen,


 gen, welche zum Commercien-Weſen und Han-
del und Wandel gehoͤrten, unterrichtete. Er
muͤſte ihnen die meiſten Waaren, die in dem
Lande fabriciret, oder doch verkaufft wuͤrden,
in natura und nach einigen Proben zeigen, ih-
nen darbey den Ort ſagen, wo ſolche Waaren
und Materialien wuͤchſen und herkaͤmen, die
Zeit und den Preiß ihres Ein- und Verkauffs,
und wie es aus der erſten andern und dritten
Hand verkaufft wuͤrde, wie der Preiß davon
different waͤre, die Eigenſchafften, Art, und
Weiſe der damit gefuͤhrten Handlung, derſel-
ben Recht und darauf gelegten Zoͤlle, und vor-
nemlich die Kennzeichen der Guͤte und Fehler,
und wie dieſelben von gottloſen und eigennuͤtzi-
gen Kaufleuten verſtellet, verſteckt und bemaͤn-
telt wuͤrden, auch was vor Betruͤgereyen dar-
bey vorgiengen. Es koͤnte etwan Herr Mar-
pergers Kaufmanns-Magazin zum Funda-
ment genommen und die Unterweiſung darnach
angeſtellet werden. Es iſt kein Zweiffel, daß
dergleichen Unterricht, wenn er von einem ge-
ſchickten Manne getreulich geſchaͤhe, ſeinen gu-
ten Nutzen haͤtte. Es koͤnten ſich diejenigen
jungen Leute, die ſich auf eine gewiſſe Handlung
appliciren ſolten und wolten, pꝛuͤfen, zu welchem
Handel ſie etwan die groͤſte inclination und
Capacitaͤt haͤtten, und auch ſchon durch derglei-
chen


 chen manuduction einigen Vorſchmack erlan-
gen, der ihnen hernach gar wohl zu Statten
kaͤme, und die uͤbrigen, die ſich nicht auf das
Commercien-Weſen legen wolten, lernten vor-
ſichtiger zu ſeyn, daß ſie bey dem Einkauff der
Waaren, in Anſehung des Preiſſes, hernach
nicht ſo ſehr uͤberſetzet wuͤrden, u. ſ. w.
§. 26. Es iſt zwar am beſten, wenn die
Einwohner der Doͤrffer bey ihrem Feld-Bau
und Land-Haußhaltung, und die Buͤrger in den
Staͤdten bey den Handwercken Handel und
Wandel und andere buͤrgerlichen Gewerbe blei-
ben, und keines dem andern in ſeiner Profeſſion
Eingriff und Abbruch thut; Jedoch halte da-
vor, daß nicht unrecht waͤre, wenn die Landes-
Obrigkeit darauf daͤchte, wie auf den Doͤrffern
und ſonderlich auf denjenigen, die von den Staͤd-
ten ziemlich weit entlegen, gewiſſe Leute, die
auch von denen Cramern der Staͤdte, die am
naͤchſten laͤgen, dahin geſetzt wuͤrden, angetrof-
fen wuͤrden, die dasjenige, was ein Bauers-
man etwan am noͤthigſten zu brauchen pfle-
get, fuͤhrten, damit das Bauer-Volck das be-
noͤthigte nicht allezeit auf etliche Meilweges
hohlen, oder, wenn es aus der Stadt ſolches
mit zu nehmen, oder ſich von andern bringen
zu laſſen vergeſſen, es hernach mit Verdruß
entbehren muͤſte.
§. 27.


 §. 27. Es iſt genau Acht zu haben, daß
nicht allerhand gefaͤhrliche Waaren, als Gifft,
Schieß-Pulver, u. ſ. w. allen Leuten ohne Un-
terſcheid gegeben und verkaufft werden, ſondern
nur denjenigen, die die Kramer kennen, und
von denen ſie wiſſen, daß ſie ſich derſelben, ohne
ſich oder andern damit zu ſchaden, zum gehoͤri-
gen Endzweck bedienen. Sonderlich haben
ſie ſich wohl vorzuſehen, daß ſie dieſelben nicht
an junge unvorſichtige Leute austheilen, denn
man hin und wieder allerhand traurige Exem-
pel hat, daß mit dergleichen gefaͤhrlichen Waa-
ren unterſchiedenes Ungluͤck in der Republic
verurſacht worden.
§. 28. Dieweil die Commercien auf Treu
und Glauben gegruͤndet ſeyn, und wo ſolcher
fehlet, alſobald ein falliment aus dem andern
koͤmmt, und alſo die Commercien ruiniret wer-
den, da keiner dem andern mehr trauen darff
noch kan; Darum iſt hoͤchſtnoͤthig, daß die
Landes-Obrigkeiten beſorgt ſeyn, damit die
Streitigkeiten zwiſchen Kaufleuten per para-
tam executionem entſchieden werden, denn
wenn die Kaufleute mehr den Advocaten nach-
lauffen muͤſſen, als in ihren Contoiren ſitzen
koͤnnen, ſo iſt es geſchehen. Darum ſoll die
Obrigkeit geſchwinde Juſtitz ohne Verzug und
Saͤumniß zu ertheilen bey Straffe und Wie-
derer-


 dererſtattung des Schadens und Intereſſe dem,
der graviret wird, gehalten ſeyn. Es ſoll nicht
allein ſolche geſchwinde executio juſtitiæ zwi-
ſchen Kauff-Leuten und Kauff-Leuten obſervi-
ret werden, ſondern auch bey andern Perſonen,
die eben nicht Kauff-Leute ſeyn, wenn nur die
Quæſtion uͤber Commercien-Sachen moviret
wird, welches dergeſtalt geſchehen ſoll, daß auch
allen, ſonderlich den fremden Kauff-Leuten, aller
Argwohn der Ungerechtigkeit entzogen werde.
§. 29. Da an Beſorgung der Commercien
ein gar vieles gelegen, daß ein Land und Repu-
blic durch dieſelben floriſſant gemacht, keines-
weges aber dasjenige geduldet, vielweniger in-
troduciret werde, was einiger Maſſen zu deren
Schmaͤhlerung oder Verringerung des Vor-
theiles, welchen die Einwohner bißanhero von
denſelben zu genieſſen gehabt, gereichen koͤnte,
als muß inſonderheit ein Landes-Herr, wenn er
Meſſen und Jahrmaͤrckte an einem Orte intro-
duciren will, vorhero alles wohl und genau uͤber-
legen, ehe er ſich wuͤrcklich reſolviret, dieſelben
einzufuͤhren, ſintemahl nicht alle Arten der
Handlungen oder Commercien ſich ohne Unter-
ſcheid auf alle Oerter und zu allen Zeiten appli-
ciren und practiciren laſſen, ſondern es muͤſſen
die rationes pro und contra vorhero wohl un-
terſucht werden, ehe man zum finalen Schluß
ſchreite.
O o o§. 30.


 §. 30. Es hat aber ein Landes-Fuͤrſt, wenn
er eine Meſſe oder Jahrmarckt an einem Orte
einfuͤhren will, vorhero folgende Stuͤcke ſich
wohl bekandt zu machen, und auf den Ort quæ-
ſtionis zu appliciren, an welchem die neue Meſ-
ſe angeleget werden ſoll. Er muß erwaͤgen, wie
der Meß-Ort, oder diejenige Stadt, in welcher
eine Meſſe oder ein groſſer Jahrmarckt ange-
richtet werden ſoll, ſeiner Situation, Climate
und Conſtitution nach beſchaffen ſey, ob ra-
tione der Situation derſelbe in einer fruchtba-
ren oder unfruchtbaren, bergichten oder ebenen
Gegend, an Schiff-reichen Waſſern oder Seen
gelegen ſey, daß die haͤuffig ankommenden
fremden Kaͤuffer und Verkaͤuffer Lebens-Mit-
tel vor ſich und ihre Pferde oder ander Vieh ge-
nugſam finden koͤnnen, ob die Waaren durch
ſandigte unebene boͤſe Wege, uͤber Berg und
Thal, oder auf einer Eben und guten Wege,
vermittelſt der Rivier- oder Seefarth gemaͤcht-
lich, und ſonderlich die groben Waaren ohne
groſſe Koſten zu Schiffe dahin koͤnnen trans-
portiret werden; wie des Orts Clima beſchaf-
fen, ob es um die Zeit des beſtimmten Meß-Ter-
mins hitziger oder kalter, neblichter oder regen-
hafftiger, dicker, ungeſunder oder heiterer Lufft
unterworffen, ob ratione ſitus politici und na-
turalis derſelbe in einem centro und nicht viel
unglei-


 ungleicher diſtanz ſolcher umliegender und an-
graͤntzender Nachbarn liege, welche Commo-
ditaͤt darbey finden, ihren Kauf-Handels- und
Permutations Platz daſelbſt anzuſtellen, ob
auch dieſe angraͤntzende Nachbarn ſo viel Com-
mercia zuſammen haben, daß ihnen ein ſolcher
locus tertius centralis noͤthig thue, ob auch die
weit uͤber den Graͤntz-Circul hinaus liegende
Nationes, wenn ſie zum Exempel mittaͤgig
(in Regard unſers vermeinten Central-Orts
liegen) mit unſern Nordlichen Nachbaren ſo
groſſe Commercia haben, daß ſie unumgaͤnglich
den diametrum unſers Wandels durchwan-
dern, und unſer Centrum, um ſich einander ih-
re Waaren vice verſa zu communiciren, be-
ruͤhren muͤſſen, oder ob ſie ſolches durch andere
Weiſe und commode kuͤrtzere und wohlfeilere
Wege verrichten koͤnnen; Und geſetzt, daß
Oſten und Weſten unſern Ort zum Zu- und Ab-
fuͤhren ihrer Waaren unumgaͤnglich noͤthig
haͤtten, ob hingegen nicht Norden und Suͤden
ſteril und unſerer oder wir ihrer entbehren koͤn-
ten, uñ alſo auf dieſen Seiten ſchon zwey ſterile
und deſerte Seiten entſtuͤnden; Ob ferner der
Transport durch die benachbarten Oerter nach
dem zu etablirenden Meß-Ort indiſputable,
unverſchließlich, unbeneidet, und durch kleine
oder groſſe Vorfaͤlle nicht leicht und offt directe
O o o 2und


 und indirecte zu hemmen ſtuͤnde, welches alles
in Anſehung der Situation anfaͤnglich wohl zu
uͤberlegen ſeyn wird.
§. 31. Zweytens kommt in Conſideration
des Orts und ſeiner Einwohner Handels-Be-
ſchaffenheit, ob dieſes Kauff-Leute, oder mehren-
theils Herren, oder vornehme Buͤrger, oder
auch geringere Standes-Perſonen ſeyn, welche
bloß allein buͤrgerliche Nahrung an Brauen,
Acker-Bau, Vieh-Zucht und dergleichen trei-
ben, ob Manufacturen unter ihnen etabliret,
viel Commiſſiones und Factoreyen die Buͤr-
ger in Haͤnden haben, ob ſtarcke Guarniſon,
oder gar ein Hof-Staat darinnen ſey, ob ſich
Capitaliſten darinnen, oder auch ein groſſer
Land-Adel da herum aufhalten, ob das Land
reich oder arm ſey, das Geld roulire oder nicht,
ob die Einwohner zur Handlung geneigt, und
arbeitſam, ob ſie die depenſen lieben, oder der
Sparſamkeit ſich befleißigen, ob alle Commo-
ditaͤt, die Kauff-Leute mit ihren Waaren zu lo-
giren, vorhanden, und zu veranſtalten ſey, was
das Land ſelbſt an Kunſt- und Natur-Gaben
ausgebe, oder ob es eines oder des andern, oder
beyder zugleich ermangele, und zwar was erſt-
lich die Kauff-Leute betrifft, ob ſolche dergeſtalt
beſchaffen, daß ſie eine Meſſe und groſſen Jahr-
marckt ſonderlich verlangten oder beduͤrfften,
weil


 weil ſie entweder ſelbſt kein Capital oder Credit
haben, aus fremden Laͤndern Waaren zu ver-
ſchreiben, und dahero froh ſeyn, daß ihnen ſolche
vor die Thuͤre gebracht werden, oder ob ſie ſich
dadurch eine gute Factorey-Gebuͤhr durch
Spedirung und in Empfang-Nehmung der
Fremden ihrer Guͤter, zu verdienen, und etwan
an der Speiſung und Loſament nebſt andern
Buͤrgern etwas zu proſperiren hoffen, oder
ob ſie tanti ſeyn, daß ſie nebſt den Fremden in
gleichen Preiß aus der Fremde Waaren in al-
lerhand Sortementen darlegen, und trotz denen
Fremden mit fremden auf die Meſſe gelockten
Kaͤuffern und Verkaͤuffern handeln, und da-
durch in den Schooß ihrer Stadt einen perpe-
tuirlichen Handel auſſer und inner Meß-Zeiten
ſich etabliren koͤnnen; Ob das kuͤnfftige Meß-
Commercium auch dermaſſen eingerichtet ſeyn
ſoll, daß nicht viel Cramerey mit drunter vor-
lauffe, ſondern lauter reale Handlung in groſ-
ſen Partheyen geſchehen koͤnne, dadurch der
Landes Herr ſeinen Zoll, die Stadt Nutzen und
Nahrung empfinde; Ob etwan auch ihre Ca-
pitaliſten ihre Gelder zur Meß-Zeit mit Nutzen
zu verkehren, auf Wechſel und Zinß zu geben,
oder eine Parthey Waaren mit Profit von de-
nen, die Geld beduͤrfftig, an ſich zu handeln Ge-
legenheit finden moͤchten, und ſo ja noch einige
O o o 3Craͤme-


 Craͤmerey mit dazwiſchen durchlaͤufft, daß doch
ſolche den Stadt- und Land-Handwercks-Leu-
ten zu gute komme, und vielmehr von des Orts
Einwohnern bey Kleinigkeiten verkaufft, als
von ihnen von Fremden eingekaufft werde, ſon-
derlich, wenn auch fremde Manufacturiers, oder
die ſich mit Cramerey behelffen, gleich mit dem
erſten ſo degoutiret und abgeſchreckt werden,
daß ſie vor denen einlaͤndiſchen Meß-Oꝛts-Buͤr-
gern, weil dieſe alles ſelbſt machen, nicht auf-
kommen koͤnnen, ſondern ein andermahl weg-
bleiben, und ihnen mehrentheils die Handlung
allein laſſen muͤſſen.
§. 32. Das Publicum hat bey den Meſ-
ſen zu betrachten, ob man dem ærario durch die
Meß-Freyheiten keinen Schaden thue, und et-
wan die Buͤrger, indem man den Fremden im
Zoll favoriſiret, darunter gravire, oder ob nicht
dieſe mit jenen ſich verſtehen, und von Zollfreyen
eingebrachten Waaren ſo viel unter Factors
Haͤnden zuruͤcke laſſen moͤchten, daß ſolcher zwi-
ſchen Meß-Zeiten gnug daran zu verkauffen
haͤtte, und alſo ſeinen Mit-Buͤrgern das Brod
entzogen wuͤrde, ob nicht unter denen vielen
Fremden ſub ſpecie der Kauff-Leute einige
Spionen und Kundſchaffter, item inficirte
Waaren und Perſonen, die dem Lande die Peſt,
oder ein ander Ungluͤck und uͤbele Kranckheit
auf


 auf den Halß zoͤgen, ſich einſchleichen moͤchten;
ob man nicht mit Anlegung einer ſolennen Meſ-
ſe Jalouſie bey den Nachbaren erwecke, andern
benachbarten Meß-Orten zu kurtz und Eintrag
thun, welches wider die Liebe des Naͤchſten
laͤufft, und zum Talions-Recht Urſach giebt, ob
man nicht das unternommene Werck, wann es
einmahl etabliret, perpetuirlich zu continui-
ren ſich getraue, und ſelbiges auf einen feſten
Fuß zu ſetzen, auch alle indicia hierzu vorhan-
den ſeyn, ob nicht etwan durch die neuanzule-
gende Meſſen die Einwohner traͤge, und von
fremder Handlung abgeſchreckt werden moͤch-
ten, indem ſie ſehen, daß ihnen alles vor die Thuͤ-
re gebracht wird, ob die Fremden das im Lande
aus ihren Waaren geloͤſte Geld wieder an ande-
re Landes-Waaren anlegen, und dazu Gelegen-
heit und Willen haben, oder ob nicht vielmehr
des Landes voriger Handel (da die Unterthanen
ihren Verkehr ſo gut als ſie gekont, aus der
Fremde geſucht) und mehr Landes-Waaren
als ietzt conſumirt haben, zu fallen beginne, ob
auch die exportanda, die importanda, oder
dieſe jene uͤbertreffen; ob das Land und deſſen
Einwohner zum Luxu geneigt, und mehr Kauff-
Leute und Kraͤmer, die ſolchen mit ihren koſtba-
ren Kleider-Stoffen, Galanterien und Delica-
teſſen befoͤrdern, als Kauff-Leute, die mit nuͤtz-
O o o 4lichen


 lichen Waaren handeln, auf der Meſſe erſchei-
nen wuͤrden, ob eine vorher publicirte Kleider-
Ordnung ſolchem Unheil entgegen gehe, wie ei-
ne proportionirliche Zoll-Rolle dießfalls einzu-
richten, gute Meß-Ordnung zu machen; ob
die geſetzte Meß-Zeit auch bequem falle, nicht ſo-
wohl in Abſicht, nah als entlegnen, als wenn
nemlich zu der in der Meſſe am meiſten benoͤ-
thigten Waaren, die Sachen in des Fremden
ſeinem Lande verſtochen, daß er ſie nicht mehr
friſch zu Lande oder Waſſer anſchaffen kan, und
daher der Meß-Ort nehmen muß, was den
Fremden zu Hauſe uͤbrig geblieben, und ſonſt
niemand hat kauffen wollen, oder ob die Sa-
chen die Abfuͤhrer der in der Meſſe gekaufften
Waaren verhindert; ob die angelegte Meſſe
nicht auf eine kurtz vorhergegangene principa-
lere und mehr frequentirte Folge, und weil in
ſolcher ieder ſeine proviſion ſchon einge kaufft,
ihm in dieſer nichts mehr fehle; oder ob derje-
nige, welcher auf der vorhergehenden Meſſe
Verkaͤuffer geweſen, und deſſen beſte Waaren
ausgeſucht worden, auf dieſe nachfolgende nur
den Reſt und Ausſchuß bringe.
§. 33. Wenn nun ein Landes-Herr ſiehet,
daß die Convenienz und Gelegenheit des Or-
tes verſtattet, daß eine Meſſe angeleget werde,
ſo muß er hernach auf die Mittel bedacht ſeyn,
durch


 durch welche die neuanzulegende Meſſe in Flor
zu bringen, und darinnen zu unterhalten. Es
beſtehen aber ſolche Mittel vornehmlich darin-
nen, daß eine Landes-Obrigkeit alle Difficultaͤ-
ten, welche denen nach der Meſſe Reiſenden und
daſelbſt Angekommenen auch wieder von ſolchen
ab reiſenden Kauff-Leuten zu handen ſtoſſen, und
ſelbige die Meſſe ferner zu frequentiren abhal-
ten moͤchten, aus dem Wege raͤume. Sie
muͤſſen beſorgt ſeyn, daß auf den ordentlichen
Land-Straſſen tuͤchtige Gaſt- und Wirths-
Haͤuſer angeleget, und die Reiſenden daſelbſt
um ein billig Geld mit allem wohl accommodi-
ret werden. Jn dem Meß-Ort ſelbſt, um ſol-
chen bey Auslaͤndiſchen in gute Renommée zu
ſetzen, iſt ſonderlich der Meß Leute ihre Be-
quemlichkeit, und daß ſie mit ihren Waaren
gut logiret ſeyn, zu veranſtalten, dergleichen
Leute ſind auch, ſo viel moͤglich, hoͤflich zu tra-
ctiren, und dahin zu ſehen, daß ſie weder in Lo-
gement noch Koſt zu viel uͤberſetzet werden.
§. 34. Vornehmlich wollen bey ſogeſtal-
ten Sachen zu Meß-Zeiten die Kauff-Leute in
Zoll leidlich tractiret ſeyn. Denn, daß ſich ein
Landes-Herr einbilden wolte, ſein ærarium
durch die in Meß-Zeiten eingehende Zoll-Gelder
hauptſaͤchlich zu bereichern, ſolches gehet nicht
an, weil die allzugroſſe Unkoſten die Waaren
O o o 5ver-


 vertheuren, und den Kauffman wieder zu kom-
men abſchrecken, zumahl da bey allen anzule-
genden oder auch angelegten Meſſen das Præ-
ſuppoſitum herrſchet, und auch mehrentheils
ſo in die Welt zu Anlockung fremder Kauff-Leu-
te ausgeſchrieben wird, man habe alle, oder
auch dieſe und jene Waaren mit keinem oder
auch gar geringem Zoll einzubringen; Wann
man aber hingegen wieder bedencket, warum
denn eigentlich Meſſen angelegt werden, wenn
es nicht um Verbeſſerug des ærarii mit geſchie-
het, und daß ſolcher Geſtalt die einheimiſchen
Buͤrger deterioris conditionis als die Frem-
den ſeyn wuͤrden, weil jene auſſer Meß-Zeiten
mit den gewoͤhnlichen ſchweren und das Com̃er-
cium alienirenden Zoͤllen auf das hefftigſte be-
legt werden, uͤberdem auch groſſer Unterſchleiff
bey der Zoll Freyheit in Meſſen geſchehen kan;
deſſen ſich hernach das ærarium noch auſſer
Meß-Zeiten das gantze Jahr uͤber zu reſſenti-
ren hat, ſo ſehe ich eben nicht, wie die Zoll-Frey-
heit in Meſſen ſo gar wohl ſubſiſtiren koͤnne.
Fragt man aber, was hierinnen vor ein Mittel
zu treffen, daß das ærarium keinen Schaden,
der fremde Kauffmann aber keinen Uberlaſt
leide, und mit dem geſetzten Zolle zufrieden ſeyn
koͤnne, ſo antworte ich, daß ſowohl die Waaren
als Perſonen bey einer ſolchen Zoll-Freyheit zu
conſi-


 conſideriren ſind. Wenn die Waaren nuͤtz-
lich und unentbehrlich, auch nicht anders als zu
Meß-Zeiten zugefuͤhret werden, dazu nicht ein-
heimiſche, ſondern auslaͤndiſche, ſo favoriſiret
man dieſelben billig dergeſtalt im Zoll, daß dieje-
nigen, die nur alle Meß-Zeiten ſolche zufuͤhren,
und ſelbige aus der Fremde bringen, durch
ſchweren Zoll von kuͤnfftiger Zufuhre nicht abge-
ſchreckt werden, ſonderlich, wenn die Buͤrger
ſelbſt nicht des Vermoͤgens, oder in der Con-
noiſſance, Praxi und Freyheit ſtuͤnden, ſolche
hohlen zu koͤnnen. Die einheimiſchen Waa-
ren koͤnten, in ſoweit ſie in Meß-Zeiten nicht auf
einmahl vor ein gantzes Jahr angefuͤhret wer-
den, wohl einer kleinen Remiſſion im Zoll ſich zu
erfreuen haben, damit die Frequenz der Ver-
kaͤuffer deſto groͤſſer, und der Buͤrger auch eini-
ger Maſſen innen wuͤrde, daß ihm in Zoll die
Meß Zeit auch einige Linderung braͤchte, und
der fremde Kaͤuffer um ſo viel haͤuffiger ſichein-
zuſtellen Gelegenheit haben moͤchte. Die un-
nuͤtzen und zur Uppigkeit dienenden Waaren
ſind mit ſchweren Zoll zu belegen, weil die Aus-
laͤnder, welche ſolche zu Kauff bringen, dem Land
keinen Vortheil thun, und das baare Geld wie-
der heraus ſchleppen. Bey den auslaͤndiſchen
Waaren ſtuͤnde zu conſideriren, ob viel derſel-
ben im Lande conſumiret werden, oder ob der
Meß-


 Meß-Ort nur zu ihrem loco tertio diene, da
ſolche ein Fremder von dem andern kaufft, und
gleich wieder aus dem Lande fuͤhret. Jn die-
ſem letztern Falle muͤſte der Zoll ſehr unleidlich
ſeyn. Was ſonſt bey Anlegung der Meſſen
und Jahrmaͤrckte noch mehr zu conſideriren,
davon kan in Herr Marpergers Tractat von
Meſſen und Jahrmaͤrckten mit mehrern nach-
geleſen werden, als deſſen ich mich bey dieſer
Materie auch bedienet.
Das XXXII. Capitel.
Von den Banquen.
§. 1.
EJne Banco heiſt nach der heutiges Ta-
ges unter Kauff-Leuten und in groſſen
Handels-Staͤdten gewoͤhnlichen Re-
dens-Art derjenige Ort, oder die loͤbliche Ver-
anſtaltung, in welche groſſe und kleine Geld-
Summen ſicher in Verwahrung koͤnnen nie-
dergeſetzet, von ihren Eigenthuͤmern aber iedes-
mahl, wenn es ihnen beliebt, und keine ſonder-
bahre conſiderable Umſtaͤnde es verhindern,
wieder abgefordert und zuruͤck genommen wer-
den, eigentlich aber ſind ſie zur Bequemligkeit
der Kauffmannſchafft, um des vielen Geldzeh-
lens uͤberhoben zu ſeyn, eingefuͤhret, weil nem-
lich


 lich diejenigen, die Geld in Banco ſtehen haben,
ſelbiges durch ſchrifftliche Aſſignation an ande-
re transportiren, und auch ſolcher Geſtalt
Gelder zuſchreiben laſſen koͤnnen, welches man
eigentlich Giro Banquen nennet, und derglei-
chen Giro-Banquen ſind viere hauptſaͤchlich in
Europa, nemlich die Amſterdammer, Hambur-
ger, Nuͤrnbergiſche und Venetianiſche.
§. 2. Zu einer Banck werden drey Stuͤcke
erfordert, nemlich Credit, Geld, und ein fun-
dus. Den Credit anlangend, muͤſſen ſolchen
diejenigen machen, welche die Banco aſſecuri-
ren, vor ſie gut ſprechen, und ſolche dirigiren.
Dieſes werden die Banco-Herren genennet,
und ſind ſchuldig, vor die Conſervation der
Banck zu ſtehen, und ſo ſie die Banco-Gelder
ſelber in privatos uſus angreiffen, ſind ſolche
eben die rechten ruptores banci oder Banque-
rottirer. Darum vor ſolche allgemeine Stadt-
Banquen eine gantze Stadt insgemein gut
ſpricht. An die Banco-Herren gehet der Ge-
winn und Verluſt der intereſſen des Capitals,
das iſt, ſie moͤgen mit den Geldern gewinnen
oder verlieren, ſo ſind ſie ſchuldig, iedem ſein
Capital und intereſſe, nachdem es wegen der
Zeit und Quotæ verglichen iſt, zu zahlen. Jſt
nun der Credit dieſer Leute ſtarck, ſo finden ſich
auch viel, die Geld hinein legen, welches der an-
dere


 dere Punct in Aufrichtung einer Banco iſt.
Denn wo kein Geld vorhanden, oder zu hoffen,
da iſt auch keine Banco anzufangen. Hinge-
gen, wo Geld iſt, ſoll man alle Mittel und We-
ge ſuchen, groſſe Capitalia durch dergleichen
Baͤncke im Lande zu erhalten, wie denn auch
dieſe Maxime in Jtalien und Holland in guter
Obſervanz iſt. Es ſoll aber das Banck-Geld
in groſſen Sorten beſtehen, welche alle current
ſeyn, derowegen Bergwercke oder gangbahre
Muͤntzen und verſtaͤndige Muͤntz-Meiſter in der
Nachbarſchafft einer Banck ſehr dienlich ſind.
Das dritte Requiſitum einer Banck iſt, fun-
dus banci, nemlich die Weiſe, Mittel und We-
ge, das Capital anzuwenden, und intereſſe da-
durch zu gewinnen. Denn ob wohl der Cre-
dit der Banco-Herren gnugſam dafuͤr ſtehet,
und Geld genung da waͤre, ſo waͤre es doch nicht
gnung, ſondern ein Land, welches das Intereſſe
geben muͤſte, haͤtte mehr Schaden als Nutzen
davon. Denn die groſſen Herren nehmen
Gelder auf, ſie genieſſen das Capital, und die
Unterthanen muͤſſen das intereſſe zahlen. Aber
eine rechte Kaufmaͤnniſche Banck muß einen
andern fundum haben, dadurch ſie das inter-
eſſe bekommt, nemlich Handel und Wandel.
Denn, wenn ein Depoſitarius hoͤret, daß man
Krieg mit ſeinem Gelde fuͤhren, oder bauen will,
oder


 oder er ſein Geld nach Hofe und groſſen Herren
leihen ſoll, gehet er behutſam, und laͤſt es wohl
bleiben. Wenn er aber wahrnimmt, daß ei-
ne gantze Stadt dafuͤr gut ſpricht, die Banck-
Herren ehrliche verſtaͤndige Leute, und von gu-
tem Credit ſind, und man Handel und Wandel
damit treiben will, ſo kan er leicht erachten, daß
man nichts darbey verlieren, ſondern gewinnen
muͤſſe. Wann dann die inlaͤndiſchen Depoſi-
tarii voran gehen, ſo folgen die fremden nach,
und hat man alsdenn mehr Credit und Geld,
als man anwenden kan.
§. 3. Die Banquen ſind entweder oͤffent-
liche Land-Lehne und Depoſito, oder auch Wech-
ſel und Giro, oder Kauffmaͤnniſcher Ab- und
Zuſchreib, item Billets und Muͤntz-Zettul, oder
auch Actien-Banquen, und denn die aus dieſer
Sorten entſpringenden vermiſchten Banquen,
unter welchen letztern theils Jtaliaͤniſche, und
dann die Wiener Banco vornemlich mit zu zeh-
len ſeyn. Eine Land-Banco oder vielmehr
oͤffentliche Landſchaffts-Caſſe iſt diejenige, wel-
che eine gantze Landſchafft auf ihren eigenen
Credit und unter Guarantie aller Land Staͤn-
de anfrichtet, und in dieſelbige zur Beſtreitung
der Landes-Ausgaben erſtlich einheimiſche
Capitalia, vornemlich aber Pupillen, und Witt-
wen-Gelder, und denn auch, wenn dieſe nicht
zu-


 zulaͤnglich ſeyn, noch auslaͤndiſche Capitalien
zu 5. pro cento aufnimmt, die intereſſen davon
richtig bezahlet, und einem ieden ihrer Credito-
rum, (wann der Nothfall und die Angelegen-
heit, zu welcher ſolche Gelder aufgenommen
worden, vorbey iſt) ſein Capital aus denen im-
mittelſt aus denen Landes-Bewilligungen ge-
ſammleten Geldern wieder zu kommen laͤſt. Jn
welchen Fall eine ſolche Land-Banco nur ein
temporarium, oder ein auf eine Zeitlang ein-
gerichtetes Inſtitutum iſt, welches nur ſo lange
waͤhret, als die Cauſa vorhanden iſt, warum
ſolches aufgerichtet worden.
§. 4. Oder es wird auch eine ſolche Land-
Banco oder Landſchaffts-Caſſa zu 5. pro cento
intereſſe continuiret, und hernach die uͤber-
fluͤßigen Gelder wiederum zu andern, dem Lan-
de nuͤtzlichen, ob wohl nicht preſſanten Angele-
genheiten und fundationibus emploiret, oder
auch per modum einer Lehn-Banco auf liegen-
de Gruͤnde, oder andern, bey welchen man ſicher
gehet, zu 6. pro cent, und alſo mit etwas Profit
an der intereſſe (welches hernach zu Beſtrei-
tung der Unkoſten angewandt wird) wieder vor-
geſchoſſen, iedoch alſo, daß immittelſt ſie, die
groſſe Landſchaffts-Banco, allezeit in dem
Stande ſey, wann einer ihrer Creditorum ihr
ein Capital, nach vorhergegangener gebuͤhren-
der


 der Loßkuͤndigung aufſaget, daß ſie ihm ſolches
præciſe auf den Verfall-Tag, eben als wenn
es ein Wechſel-Brief und Wechſel-Schuld
waͤre, zur Erhaltung ihres Credits und Re-
ſpects wieder bezahlen koͤnte. Wiewohl ſie
auch darbey auf Mittel bedacht iſt, durch gewiſ-
ſe das Land nicht beſchwerende Bewilligungen
und Impoſten, ſonderlich zu Friedens-Zeiten,
ſo viel Gelder zu ſammlen, von welchen ſie nach
und nach erſtlich die fremden und denn die ein-
laͤndiſchen Capitalien abtragen, ſich der zu zah-
lender intereſſe dadurch entſchuͤtten, und ſelbſt
einen perpetuirlichen fundum ſammlen koͤnne,
auf welchen hinfuͤhro ihr ærarium aus ſich
ſelbſt, und ohne iemand Obligation zu haben,
beſtehen koͤnne.
§. 5. Dergleichen Land Banquen ſind als-
denn das herrlichſte Kleinod, welches in einem
Lande kan gefunden werden, und demſelben
Macht, Ehre und Credit, ſonderlich aber dieſen
letzten in groſſer Maaſſe zuziehet, ſo, daß wenn
erſt ihre gute Einrichtung und Verfaſſung in
der Welt kund wird, alle einheimiſche und aus-
laͤndiſche Caſſen, ſo bald ſie etwan in extraor-
dinairen Zufall Geld aufzunehmen ſuchet, vor
ihr zu einem leidlichen intereſſe, und zwar auf
Kauffmanns-Credit, offen ſtehen, weil ein ieder
perſuadiret iſt, daß er um ſeine dahin gegebene
P p pGelder


 Gelder nicht gefaͤhret werde, ſondern ſolche ie-
derzeit mit ntereſſe wieder haben koͤnne.
§. 6. Dannenhero ein iedes Land und
Stadt eifrigſt dahin trachten ſolte, dieſen ihren
Aug-Apffel heiligſt zu conſerviren, weil es ihr
ſo lange, als ſolches geſchiehet, an keinem Gel-
de mangeln, und ſie auch nicht noͤthig haben
wird, zu Wucherern oder Juden, oder ſchaͤdli-
chen Lotterien ihre Zuflucht zu nehmen, immaſ-
ſen dergleichen Extremitaͤten nur curæ palliati-
væ ſeyn, welche das malum mehr verſchlim-
mern, als aus dem Grunde heben, und ſonder-
lich den bißher auf ſchwachen Fuͤſſen geſtande-
nen Landes-Credit den letzten Stoß geben koͤn-
nen, der groſſen Laſt der intereſſen zu geſchwei-
gen, unter welche ſich ein Land oder Republic
vorſetzlich ſelbſt begiebt, derer es doch bey einem
wohlbeſtellten ærario, oder da dieſes erſchoͤpf-
fet, bey einer prompten Einwilligung gewiſſer
Impoſten oder andrer in dergleichen Faͤllen zu-
laͤßiger Huͤlffs-Mittel uͤberhoben ſeyn koͤnte.
§. 7. Eine Lehn-Banco iſt entweder eine
general-Land- oder particular-Stadt-Lehn-
Banco. Dieſe wieder eine Kauffmaͤnniſche
groſſe, oder eine Lombardiſche kleine, welche
auch mons Pietatis genennt wird. Eine ge-
neral Land-Lehn-Banco iſt diejenige, aus wel-
cher groſſe Capitalia andern Landes-Collegiis
oder


 oder gantzen Communen, ingleichen Particu-
lar-Perſonen, auf anſehnliche liegende Gruͤnde,
nicht aber auf bewegliche Dinge gegen 6. pro
centum intereſſe geliehen werden. Der fun-
dus zu ſolchen general-Lehn-Banquen koͤmmt
einig und allein aus der groſſen Landſchaffts-
Caſſe, oder dazu geſchehenen Landes-Verwil-
ligungen her, und kan von keinen privatis auf-
genommen werden, weil dieſe keine Sicherheit
ihrer Gelder wegen darbey finden wuͤrden, es
waͤre denn, daß auch hierbey eine gantze Land-
ſchafft oder Republic ihren fidem interponi-
ren, und denen Creditoribus vor ihre Gelder
die Gewaͤhr leiſten wolten.
§. 8. Was die particular-Stadt- und zwar
groſſe Lehn-Banquen betrifft, welche auf be-
wegliche und ſonderliche Kauffmanns-Guͤter
Summen, die uͤber hundert biß tauſend und
mehr Thaler ſeyn, zu facilitirung der Commer-
cien geben muͤſſen, kan deroſelben fundus aus
denen Kauffmaͤnniſchen Giro- oder Ab- und Zu-
ſchreibe-Banquen genommen, oder auch von
der groſſen Land-Lehn-Banco, auch wohl ein
gewiſſes von der Landſchaffts-Caſſe dazu gege-
ben werden, weil dieſe groſſe Stadt-Lehn-Ban-
co ein beneficium vor die Kauff-Leute und
Buͤrgerſchafft ſeyn, und ſonderlich denen Com-
mercien und Manufacturen favoriſiren ſoll;
P p p 2Dahe-


 Dahero ſie auch, wann ſie anders nicht mehr
gehindert als befoͤrdert ſoll werden, nicht wohl
mehr als 6. pro Cent von ihren debitoribus
nehmen kan, da denn das 1. pro Centum Uber-
ſchuß zu Beſtreitung ihrer Unkoſten muß ge-
rechnet werden.
§. 9. Endlich ſo flieſt der fundus eines klei-
nen Lombards oder Montis Pietatis, in wel-
chen zu ein oder etlichen Thalern auf Pfand de-
nen Nothduͤrfftigen geliehen wird, aus obbe-
meldter groſſen Lehn-Banco oder auch aus ge-
wiſſen andeꝛn Huͤlfs-Mitteln, welche ein Stadt-
Magiſtrat dazu ausfuͤndig machen kan. Jn
Anſehung, daß es ein groſſer Mangel an der
Policey iſt, auch die Manufacturen, ſonderlich
aber das Aufkommen der Handwercks-Leute
nichts mehr hindert, als wenn in einer Stadt
ein ſolches Leih-Hauß nicht aufgerichtet, und die
geringe Buͤrgerſchafft denen Wucherern und
Juden gleichſam Preiß gegeben wird.
§. 10. Eine Wechſel-Banco iſt zur Con-
ſervation der guten Muͤntz-Sorten in einem
Lande gleichfalls ſehr noͤthig, in Anſehung, daß
durch ſolche der Kipper- und Wipperey geſteu-
ret, und iedermann, der eine Geld-Sorte gegen
die andere umzuſetzen hat, damit an die Hand
gegangen wird. Am allernoͤthigſten aber ſind
in einer groſſen Reſidenz- und Handels-ja auch
wohl


 wohl municipal-Stadt, wann irgend nur ver-
moͤgende Einwohner in derſelbigen zu finden
ſeyn, oder ſie in einer Provinz lieget, welche ei-
nen ſtarcken Adel hat, die Ab- und Zuſchreibe-
oder ſo genannte Giro-Banquen, denn durch
dieſelbigen entſpringen folgende Commoditaͤ-
ten, 1.) daß ein ieder ſein Geld derſelben ſicher
in depoſito anvertrauen kan, weil er die Macht
hat, gleich des andern Tages, nachdem ſolches
geſchehen, wieder daruͤber zu diſponiren, und
ſolches entweder in natura abzufordern, oder
ſelbiges an andere transportiren, indeſſen iſt er
verſichert, weil es daſelbſt an einem wohlver-
wahrten Orte liegt, daß es ihm zu Hauſe we-
der durch Diebe geſtohlen, noch durch Feuer
und andere Zufaͤlle verlohren werde. Er darff
auch 2.) keine eigenen Caßirer halten, bey denen
ebenfalls Gefahr zu lauffen iſt. 3.) So ziehet
auch eine ſolche Banco viel auslaͤndiſche Capi-
talia ins Land, die offtermahls nicht wieder ab-
gefordert werden, und hernach dem Lande oder
der Stadt zuwachſen. 4.) Jſt es eine groſſe
Befoͤrderung der Kauffmannſchafft, und wird
der Landes-Credit dadurch trefflich vermehret,
auch den Wechſel-Cours und Geld-Verſuren
ihr gewiſſer Preiß geſetzt, daß eigennuͤtzige Leute
ſich nicht mehr, wie bißher geſchehen, dem Pu-
blico zum Schaden, damit bereichern koͤnnen.
P p p 35.) Hat


 5.) Hat eine ſolche banco Gelegenheit, mit de-
nen in ihr muͤßig liegenden Geldern die groſſe
Kauffmaͤnniſche Lehn-banco zu verſehen, und
6.) koͤnnen vermittelſt derſelben viel uͤberfluͤßige
Rechnungs-Bediente, und deren Solaria in an-
dern Collegiis erſpahret werden, ohne was der
geheimen Vortheile mehr ſeyn, welche aus ei-
nem ſolchen banco inſtituto ihren Urſprung
ziehen.
§. 11. Jhre Aufrichtung iſt um ſo viel leich-
ter, weil ſolches gleich dieſelbe Stunde, als es
reſolviret wird, geſchehen kan, wenn die Vor-
nehmſten des Hofes, der Stadt und der Kauff-
mannſchafft, ingleichen auch die Nobleſſe von
der Landſchafft nur Rechnung in ſolcher banco
nehmen, und ihre Geld-Verſuren und Umſchlaͤ-
ge durch dieſelbe anſtellen wollen. Und ob gleich
dagegen eingewendet werden moͤchte, daß ein
Landes-Herr einem ſolchen loͤblichen und noth-
wendigen inſtituto Eingriff thun, und die dar-
innen vorhandenen Gelder zum Theil oder gantz
wegnehmen moͤchte, ſo antworten wir, daß ſol-
ches von einem Chriſtlichen Landes-Vater nicht
zu præſumiren, und ob gleich der Caſus ſich zu-
tragen ſolte, ſo liegen doch die Gelder in derſel-
ben, weil ſie immer ab und zugeſchrieben, einge-
bracht und ausgehohlet werden, ſo lange nicht
ſtille, daß man ſie auf einmahl alle zuſammen
erha-


 erhaſchen koͤnte, zudem ſo muͤſte eine Republic
oder Landſchafft vor einer ſolchen banco Si-
therheit guarantiren, und doch hernach durch
Verwilligungen und Ausſchreibung gewiſſer
Impoſten dasjenige wieder aufbringen, was
der Landes-Herr aus dem banco publico de
facto weggenommen, daß alſo derſelbe lieber
das Mittel ſolcher Verwilligungen und Impo-
ſten ergreiffen, als durch Violirung der banco-
Freyheit ihren Credit bey Ein- und Auslaͤndi-
ſchen ſchwaͤchen ſolte.
§. 22. Die billets- oder Muͤntz-Zettul-
banquen zeigen den ſchlechten Handels- und Fi-
nantien-Staat eines Landes an, und werden
nur in aͤuſerſten deſperaten Nothfaͤllen ge-
braucht, dannenhero ſie auch nicht wuͤrdig ſeyn,
daß man ſie in Conſideration ziehe, viel beſſer
hat man in ſolchen Nothfaͤllen ſeine Zuflucht zu
extraordinairen Bewilligungen und Contri-
butionibus, freywilligen Schenckungen der
Groſſen und Bemittelten, item zu Kopff- und
Vermoͤgens-Steuern, Einziehung uͤberfluͤßi-
ger und unnoͤthiger Ausgaben, Penſionen und
Bedienungen, Verringerungen der hohen Sa-
darien, Veralienirungen und zwar wiederkaͤuf-
lich gewiſſer territorial- und domainen-Stuͤ-
cken, Verpfaͤndung oder Verkauffung einiger
pretioſorum und mobilium, zu nehmen, und
P p p 4was


 was dergleichen Geldmachungs-Mittel in drin-
genden Nothfaͤllen mehr ſeyn, deren man doch
alle uͤberhoben ſeyn kan, wenn die Landſchaffts-
Caſſe oder Land-banco in vollen Credit erhal-
ten wird, wo ſich denn dieſelbe ſehr wohl in Acht
zu nehmen hat, daß ſie das verderbliche und
ſchaͤndliche Muͤntz-Zettul-Negotium bey ſich
nicht einreiſſen laſſe, oder zugebe, daß von ge-
winnſuͤchtigen Leuten eine Actien-Handlung
damit angeſtellet werde, ſondern ihre ausgege-
benen Obligationes muͤſſen von ihr gleich denen
Wechſel-Brieffen præciſe auf den Verfall-
Tag eingeloͤſet, und ſo iemand vor der Zeit ſol-
che Landſchaffts-Obligationes, oder wie ſie an
etlichen Orten genennt werden, Steuer-Schei-
ne, oder Rent-Briefe verkauffen wolte, muͤſte
die Landſchafft ſelber im Stande ſeyn, dieſelbe
einzuloͤſen, und den Rabat nach Proportion der
Zeit a 1. pro Cent per Monat davor genieſ-
ſen, welche ſonſt der Creditor einem Privato,
und offt noch wohl mehr, (zumahl wenn des
Landes Credit ſchlecht beſtellt iſt, und man de-
nen Leuten bey der Cammer- oder Land-banco
der Zahlung halber Difficultaͤt und Zoͤgerung
machet) geben und fallen laſſen muß, dannen-
hero das Erhandeln ſolcher Land-Obligationen
nicht allein bey hoher Straffe allen Privatis ſol-
te verbothen werden, ſondern auch denen Land-
banco-


 banco-Bedienten, bey Verluſt ihres Dienſtes,
angeſagt, keinen Menſchen, der rechtmaͤßiger
Weiſe bey der Landſchaffts-Caſſe zu fordern
haͤtte, uͤber die Gebuͤhr aufzuhalten, oder Ge-
ſchencke und Gaben vor die prompte Bezah-
lung von ihnen zu nehmen, ſondern vielmehr
denſelben zur Erhaltung der Landſchaffts-Caſſa
ihrer Reputation und Credite, den Tag oder
Stunde, als er ſich angiebet, mit aller Hoͤflich-
keit und guten Willen abzufertigen.
§. 13. Endlich ſo iſt noch uͤbrig eine Art ver-
miſchter Banquen, dergleichen etliche Jtaliaͤni-
ſche ſeyn, in welchen die Gelder nicht allein ge-
gen gewiſſe intereſſen koͤñen deponiret und auf
gute Pfaͤnder und Hypothequen entlehnet, ſon-
dern auch Handlung und Wechſel-Poſten ge-
gen einander ab- und zugeſchrieben werden.
§. 14. Ein mercklicher Nutzen, den eine
wohl eingerichtete Lehn-Banco giebt, zeiget ſich
auch in andern Staͤnden, auſſer der Kaufmann-
ſchafft, und ſonderlich in den œconomiſchen,
wann nehmlich ein Haus-Vater zu Erkauffung
eines Hauſes oder Land-Gutes, oder zu einer
andern dringenden Ausgabe in der Eile Geld
noͤthig hat, ſeine Caſſa aber nicht wohl damit
verſehen iſt, ſo darf er nur ſeine Zuflucht zu ei-
ner ſolchen oͤffentlichen Lehn-Banco nehmen,
genungſame Hypothec und Pfaͤnder an im-
P p p 5mobi-


 mobilibus oder mobilibus, ſonderlich an pre-
tioſis, als Gold, Silber und Jubelen,, dagegen
einſetzen, ſo hat er gleich der benoͤthigten Sum-
me ſich zu getroͤſten, ohne daß er befuͤrchten
duͤrfe, daß es laut oder ruchbar werde. Wie
denn auch die Verſchwiegenheit bey dergleichen
Lehn-Banquen ſonderlich regieren muß, waͤre
es aber doch, daß ſolches auskaͤme, ſo wuͤrde es
bey weiten den Credit nicht ſchaden, als wenn
man hin und wieder bey Particulair Perſonen
Pfand verſetzet haͤtte, weil eine ſolche Banco
publica ein beneficium vor das Land und die
Stadt heiſſet, und alſo niemand zu verdencken
iſt, wenn er ſeinen Nutzen zu befoͤrdern ſich an
dieſelbe addreſſiret. Ja es giebt wohl vor-
nehme wohlhabende Kaufleute, welche wenn ſie
mit einer groſſen Parthey Waaren, die ſie lie-
gen gehabt, eine Steigerung des Preiſes ab-
warten, indeſſen aber das darinnen ſteckende
Capital nicht feyren laſſen wollen, ſondern ſelbi-
ges anderwerts mit 10. 20. oder mehr pro cen-
tum Gewinn haben anlegen koͤnnen, etliche we-
nigepro Centum Intereſſe nicht angeſehen, ſon-
dern ſolche lieber der Lehn-Banco gegeben, und
ihre muͤßig liegende Waaren bey der Lehn-Ban-
co verſetzet, auch ſolches zu bekennen keine
Scheu getragen, weil doch die Leute gewuſt, daß
ſie dergleichen Extremitæt nicht aus Noth, ſon-
dern einer profitablen Abſicht vornehmen.
§. 15.


 §. 15. Der Nutzen einer Banco beſtehet auch
darinnen mit, daß das gute Geld im Lande er-
halten wird, wie denn ſonderlich die Hambur-
ger Banco wegen der Puritaͤt ihres Banco-Gel-
des beruͤhmt, indem keine andern als alte Spe-
cies und wichtige Banco-Thaler nach dem rech-
ten Schrot und Korn, nach welchem die ſpecies-
Reichs-Thaler vermoͤge des Heil. Roͤmiſchen
Reichs Conſtitutionibus und Muͤntz-Receſſen
auszumuͤntzen ſeyn, dariñen angenommen wer-
den, ſo gar, daß auch unter ſolchen Species-
Reichs-Thalern ein genauer Selectus gemacht
wird, welche darunter vor Banco-Thaler paſſi-
ren koͤnnen, oder nicht, wie denn hieruͤber der im
Muͤntz-Weſen ſehr erfahrne Banco-Caſſier,
Herr Konau, einen gantzen Tractat heraus
gegeben, welches die rechten Banco-Thaler
ſeyn, und wie ſelbige ihren innerlichen Werth
und Gehalt nach, von den geringen differiren;
Dahero auch der agio, oder Aufwechſel kom̃t,
welcher auf dieſe gegen die rechten Banco-Tha-
ler muß zugegeben werden. Durch dieſe Pu-
ritæt des Banco-Geldes, hat ſich Hamburg bey
allen Muͤntz-Verwirrungen uñ Confuſionibus,
die im Roͤmiſchen Reich und andern Laͤndern
vorgegangen ſeyn, in tranquillen Zuſtand erhal-
ten, daß es ſein Banco-Geld zu einem unbeweg-
lichen Fuß und Fundament geſetzt, nach welcher
alle


 alle andere Potentaten und Fuͤrſten, Herren
und Staͤnde, ihre neu ausgemuͤtzten Gelder die
Probe haben pasſiren muͤſſen, alſo, daß ob ſel-
bige gleich ſolchen ihren Muͤntz Sorten, in ihren
reſpective Laͤndern einen vollen und gewiſſen
Preiß geſetzt, nach welchen ſelbige im Handel
und Wandel von ihren Unterthanen ſollen an-
genommen werden, ſo hat doch die Stadt Ham-
burg ſich nicht daran gekehret, ſondern zur Er-
haltung des Flohres, ihrer Kaufmannſchafft,
ſelbige nach ihrem rechten Werth und Gehalt,
und nach dem ſie reſpectu der Marck ſeyn, viel
oder wenig loͤthig, ausgemuͤntzet worden, war-
diret, und ſo gleich nach ihrer differenz gegen
den alten Banco-Thaler, den Banco-Agio, oder
Aufwechſel beſtimmt, alſo, daß ſie die ſo genan-
ten Zwey-Drittels-Saͤchſiſche, Brandenburgi-
ſche, Luͤneburgiſche, zu 30. procentum, mehr
oder weniger, oder mehr ſchlechter, als der Ban-
co eigenes Curent-Geld in doppelten Schil-
lingen beſtende 16. bis 17. pro Centum, und ſo
auch andere fremde Muͤntz-Sorten, die Kaͤyſer-
lichen und Reichs-Staͤdtiſchen Zwey Drittel
aber 33. bis 34. pro Centum geringer als Ban-
co gehalten, wodurch iedoch der Kaufmann-
ſchafft nichts abgegangen, weil ein ieder der in
Hamburg zu negotiiren gehabt, und Waaren
darinnen eingekaufft, oder verkaufft ſeinen cal-
culum


 culum oder Ausrechnung darnach hat machen
muͤſſen, und ſolchen Geld-differenz hernach
wieder auf die Waaren geſchlagen.
§. 16. Es iſt auch als ein Nutzen der publi-
quen Banquen zu betrachten, daß ſelbige mit
ihrem Credit und beſitzenten Capitalien ihren
Landes-Herrn und ſich ſtillſchweigend und oͤf-
fentlich vielmals einen groſſen Nutzen und ſtatli-
chen Dienſt zu wege bringen und erzeigen. Und
zwar koͤnnen ſie ihrem Landes-Herrn vermit-
telſt ihrer Lehn-Banco dienen, wann ſelbige ih-
nen iedoch nur im groͤſten Nothfall ein anſehn-
liches Capital dergeſtalt vorſchieſſet, daß er ihr
dargegen ſolche Verſicherung auf ſeine kuͤnffti-
gen Gefaͤlle oder andere billige vielfaͤltige Wege
anweiſt, aus welcher ſie den Vorſchuß der von
publiquen Geldern gekommen und genommen
worden, mit der Zeit wieder erſetzen koͤnte.
Auſſer einer ſolchen Verſicherung aber waͤre es
nicht verantwortlich, und dem Landes-Credit
auch nicht vortraͤglich den Vorſchuß zu thun.
Nicht weniger wuͤrde auch dem Landes-Herrn
ein groſſer Dienſt gewiſſer maſſen erzeiget wer-
den koͤnen, wenn er ſelbſt Rechnung in banco
haͤtte, dadurch er nicht allein Einnahme und
Ausgabe gewiſſer Gelder, viel Unkoſten und Pro-
viſiones erſpahren, ſondern auch auf andere
Weiſe ebenfalls in preſſanten Angelegenheiten,
promter Huͤlffe ſich zu getroͤſten haͤtten.
§. 17.


 §. 17. Es koͤnte eine ſolche banco offtmahls
dem Publico zum beſten ein Capital in ein gar
ſicheres Negotium anlegen, bey welchen gantz
nichts zu hazardiren waͤre, und welches ein o-
der mehr Privati mit ihren Capitalien nicht be-
ſtreiten koͤnten oder wolten. Es muͤſte aber
ſolches gantz ſicher ſeyn, denn, wenn es ungluͤck-
lich ablieffe, und die Vorſteher der banco ſol-
ches vor ſich, und ohne Conſens des Publici ge-
than, wuͤrden ſie den Schaden ex propriis zu
erſetzen gehalten ſeyn. Auſſer einem ſolchen
Fall aber iſt eine banco mit denen ihr anver-
trauten Geldern zu handeln gaͤntzlich verbothen,
damit nicht denen Particular-Kaufleuten da-
durch in ihren Handel etwan einiger Schade zu
gefuͤget werden moͤchte.
§. 18. Das erſte und was wohl am haupt-
ſaͤchlichſten das Anlegen publiquer banquen
bis anhero in denen meiſten Reſidentz- und mu-
nicipal-Staͤdten verhindert hat, iſt das Miß-
trauen und die Furcht geweſen, welche man we-
gen des Souverainen Landes-Herrn gehabt,
daß derſelbe, wenn ein gewiſſer Schatz und
Vorrath in einer ſo publiquen banco von ein-
heimiſchen und auslaͤndiſchen wuͤrde zuſammen
gefloſſen, und der banco anvertraut ſeyn, ge-
dachte Souverainen auf inſtigation uͤbel vor
das Vaterland, und des Landes Credit geſinnete
Leute


 Leute zu greiffen, ſich ſolcher heiligen depoſito-
rum bemaͤchtigen, die Voͤgel gewaltſamer
Weiſe ausnehmen, und denen Eigenthuͤmern
das leere Nachſehen laſſen wuͤrde. Allein die-
ſes iſt von einem Chriſtlichen und vernuͤnfftigen
Landes-Vater, wie wir bereits in vorhergehen-
den geſagt, nicht leicht zu vermuthen, denn wenn
er dergleichen unternehmen wolte, wuͤrde er ſich
und ſeinem kuͤnfftigen Intereſſe ſelbſten den groͤ-
ſten Schaden zu fuͤgen, weil als denn die Unter-
thanen, wenn ihnen ihre baaren Mittel genom-
men, keine Handlung oder Gewerbe mehr mit
Nachdruck wuͤrden treiben, ihren Credit bey
Auslaͤndern nicht conſerviren, auch ihm dem
Landes-Herrn ſelbſt die benoͤthigten Steuern
und Gaben entrichten koͤnnen.
§. 19. Die andere Hinderniß, warum biß-
anhero ſo wenig publique banquen angelegt
worden, iſt die an vielen Orten herrſchende
Sorgloßigkeit vor das Aufnehmen der Com-
merciorum, worunter denn ſonderlich das An-
legen ſolcher publiquen banquen ein princi-
pales Stuͤck mit iſt, und ſteht nicht zu laͤugnen,
daß gleichwie viel ſorgfaͤltige Magiſtraten, und
hohe Miniſtri gefunden werden, welche vor das
etabliſſement der Commercien alle Sorge
tragen; Alſo finden ſich hingegen noch weit
mehr andere, welche wenig oder niemahls ſol-
che


 che heilſame Gedancken fuͤhren, ſondern ihre
Zeit mit gantz andern Dingen, die nicht viel
Kopf-Brechens erfordern, zu bringen. Die
dritte Hinderniß iſt die uͤbel gegruͤndete Mey-
nung, als ob dergleichen banquen in lauter
Speciebus, oder harten Gelde muͤſten angele-
get werden; Nun iſt zwar nicht ohne, daß ei-
ner von denen Haupt-Abſichten, warum der-
gleichen banquen angeleget werden, dieſe mit
ſey, daß das gute Geld, und ſonderlich die gro-
ben Muͤntz-Sorten in dem Lande moͤgen con-
ſerviret werden. Es iſt aber neben ſolchen
noch ein ſtaͤrckerer, nehmlich, daß diejenigen, die
mit Gelde verkehren, als Kaufleute und Finan-
cien viel zu thun haben, des beſchweꝛlichen Geld-
Zehlens uͤber hoben ſeyn moͤgen, auch ein ieder,
der ſein Capital in einer ſolchen banco deponi-
ret, geruhiger darbey ſchlaffen koͤnne, als wenn
er es in ſeinem eigenen Hauſe verwahren muͤſſe.
§. 20. Die vierdte Hinderniß aͤußert ſich in
dem, daß manche Leute, Factores, Commiſſa-
rii, Agenten, und Maͤckler, die bey denen Aus-
zahlungen und Einnahmen fremder, und ſon-
derlich Herrſchafftlicher Commiſſion-Gelder,
ihren Conto gefunden, Sportulen und Acciden-
tien darbey machen koͤnnen, auch wohl anſehn-
liche Salaria, Honoraria und Proviſiones
genoſſen, ſelbiger hinfuͤhro verluſtig gehen wuͤr
den


 den, um welcher willen ſich ihrer viele, einem ſo
loͤblichen inſtituto mit allen Kraͤfften wieder-
ſetzen. Allein um etlicher Privat-Perſonen,
ihrer Bequemlichkeit willen, muß ein gantzes
Publicum nicht incommode leben, oder da-
mit jene etwas gewinnen moͤchten, ſelbiges her-
gegen eine groſſe Unordnung auf dem Hals be-
halten, die Finacien-Cammer-Acciſ-Com-
miſſariats-Factoren- und Agenten-Bedienun-
gen werden doch deswegen bleiben, ungeach-
tet eine Banco aufgerichtet werde, obgleich nicht
in ſolcher Quantitaͤt, in welcher es heutiges
Tages faſt an allen Orten uͤberhaͤufft iſt, alſo,
daß von manchen Landes-Herrn beſonderen re-
venuen vielmahls ein guter Theil unter der dar-
auf geſetzten Bedienten ihren Haͤnden bleibet,
wann man ihre unnuͤtze Menge, und die ihnen
ausgeſetzte hohe Beſoldungen anſieht.
§. 21. Fuͤnfftens iſt dem Aufrichten Kauf-
maͤnniſcher Banquen vielfaͤltig im Wege ge-
ſtanden, theil die jalouſie, daß ein vornehmer
dem andern das Aufrichten, und Directorium,
einer ſolchen Banco, oder die Ehre, daß durch
ihn dem Vater-Lande etwas Gutes geſtifftet
worden, nicht gegoͤnnet, theils auch der Eigen-
Nutz, daß ſo bald ein ſolches Project von einer
ſo nuͤtzlichen Sache aufs Tapet gekommen,
man gleich ein beſonder Collegium daruͤber
Q q qformi-


 formiren, ſich und die Seinigen darbey hoch
caracteriſiret, und ſalariret wiſſen wolle, ſon-
derlich, wenn man es anderwerts zu erſt er-
ſchnappet, und ſeines Ortes wieder zu Marckte
gebracht, da man ſich, da es doch nur eine ge-
meine Sache, gleich das Directorium darbey
mit ſo vielen hundert, ja tauſend Reichs-Tha-
lern ausgebethen, welches ein anderer vor den
vierdten Theil ſo viel, oder noch geringer wuͤrde
auf ſich genommen haben, weil aber ſolches auch
nicht ſtatt findet, aus Contradiction und jalou-
ſie keine Parthey der andern weichen will, als
muß manch gutes Werck daruͤber ſupprimiret
bleiben.
§. 22. Sechſtens iſt bey manchen die uͤbel-
eingeriſſene Meynung, man ſolte keine Neue-
rung aufkommen laſſen, die Alten waͤren auch
keine Narren geweſen, item, der Ort waͤre ſo
gar von importanz nicht, daß ſolcher das Anle-
gen einer banco noͤthig haͤtte. Was das er-
ſte anlangt, ſo hat ſolches ſeinen Grund, in ſo
weit es eine ſchaͤdliche und dem gemeinen We-
ſen zum Nachtheil gereichende Neuerung iſt,
wo ſich aber dieſes nicht findet, und man will
doch eine heilſame und nuͤtzliche Neuerung nicht
zulaſſen, und derſelben widerſprechen, ſo lieget
entweder eine grobe Einfalt oder argliſtige Boß-
heit, Neid und Eigennutz darunter, und wuͤrde
man-


 mancher nicht ſo hart widerſprechen, wenn er
nur Autor von ſolcher Neuerung und neuen
Project waͤre, und ſein intereſſe reichlich dar-
bey zu finden wuͤſte.
§. 23. Betreffend den ungegruͤndeten Vor-
wand, ob waͤre der Ort Quæſtionis nicht von
ſolcher importanz, daß eine banco publico da-
ſelbſt angerichtet werden duͤrffte, ſo wird freylich
keiner darzu in Vorſchlag, als nur ein ſolcher
kommen, in welchem noch einiger Maſſen reale
Handlungen vorgehen, oder auch wegen einer
groſſen Reſidenz und magnifiquen Hof-Statt
und Menge der Einwohner, auch andrer Urſa-
chen mehr, viel und conſiderable Bezahlungen
vorgehen, in welchen allen eine ſolche banco
ſtattlichen Nutzen ſchaffen, auch viel Miniſtris
ſelbſt rechtſchaffen damit gedienet ſeyn wuͤrde.
Und geſetzt, daß auch ein ſolcher Ort ſolche Vor-
theile nicht haͤtte, ſo ſtuͤnde doch wieder darbey
zu bedencken, ob es nicht ein Ort waͤre, in wel-
chem entweder gewiſſe Collegia etabliret, oder
auch die Nobleſſe des Landes jaͤhrlich ein oder
mehrmahl ihren Umſchlag zu halten pflegte.
So nun alsdenn ſo viel tauſend, ja viel Tonnen
Goldes umgeſetzet, und bey Zeiten dazu ange-
ſchafft, etwan auch die Verkehrung zwiſchen
ſolchen Umſchlages-Zeiten daſelbſt angeſtellet
wuͤrde, warum ſolte nicht auch eine banco pu-
Q q q 2blico


 blico hierzu vortrefflich und beſſer zu Statten
kommen, als wenn man einem Land-Syndico,
Caßirer oder Commiſſario ſo viel hundert tau-
ſend Reichs-Thaler anvertrauet, bey dem ſie
doch vielmahls, wie man Exempel hat, nicht all-
zuſicher verwahret liegen.
§. 24. Wenn nun zu Einrichtung einer
Land-banco die Reſolution einmahl von der ho-
hen Landes-Obrigkeit, oder auch Stadt-Magi-
ſtrat vor ſich ſelbſt, oder an denen Orten, wo es
Herkommens, mit Bewilligung der Land-
Staͤnde oder Buͤrgerſchafft gefaſt worden, ſo
muͤſte die Publication derſelben gebuͤhrender
Maßen geſchehen, und der terminus, wenn
ſolche ihren Anfang nehmen ſolte, geſetzt, auch
ein publiques Hauß, mit gewoͤlbten Zimmern
und Kellern wohl verſehen, dazu erwehlet wer-
den, in welchem die Capitalia oder Baarſchaff-
ten in ſicherer Verwahrung ſtehen koͤnten.
Hierauf muͤſte man zur Erwehlung der Admi-
niſtratorum und Banco-Deputirten ſchreiten,
welche in Handels-Staͤdten aus zweyen Her-
ren des Raths, zwey Gelehrten und aus gewiſ-
ſen reichen, vornehmen und anſehnlichen Kauf-
leuten und Buͤrgern, in Land- und Reſidentz-
Staͤdten aber aus zwey Landſchaffts-Depu-
tirten oder hohen Miniſtris, und der Reſt gleich-
falls aus anſehnlichen Buͤrgern und Kaufleu-
ten


 ten beſtehen, welchen vor ihre Bemuͤhung et-
was gewiſſes zur Ergoͤtzlichkeit auszumachen
iſt. Denen Buchhaltern und Caßirern, weil
ſie in ſolcher banco taͤglich aufwarten, muͤſte vor
ihre Bedienung jaͤhrlich ieden ein Salarium von
drey, hoͤchſtens vier hundert Reichsthalern, ge-
macht werden, als von welchen ein ehrlicher
Mann, wenn er ſeine Haußhaltung darnach
anſtellt, ſchon leben kan. Dieſe muͤſten in ſcharffe
Eyd und Pflichten genommen werden, auch et-
liche tauſend Reichsthaler Caution, ſonderlich
die Caßirer ihres Wohlverhaltens halber be-
ſtellen koͤnnen, auch nach Bewandniß der Ban-
co-Einrichtung ihre Dienſte kauffen, und noch
dazu ſolche Perſonen ſetzen, welche zu derglei-
chen function geſchickt erfunden wuͤrden.
§. 25. Eine iede ſolche publique Banco
muͤſte unter Verſicherung und guarantie der
gantzen Buͤrgerſchafft und des Landes beſtehen,
und der Landes Herr, um denen Leuten alle
Furcht zu benehmen, ſich alles eigenmaͤchtigen
Eingriffes darinnen verzeihen und begeben.
Hiernaͤchſt koͤnte der Anfang ſolcher Geſtalt ge-
macht werden, daß keine andere als des Landes
groͤbſte gangbahre Muͤntz-Sorte darinnen guͤl-
tig ſeyn, keinesweges aber eine Current oder
Scheide-Muͤntze angenommen werden ſolte,
ſondern wer ſolche haben wolte, muͤſte ſie in
Q q q 3parti-


 particutier Bezahlung gegen banco-Geld be-
rechnet, mit Auſwechſel annehmen oder ausge-
ben, z. E. Titius haͤtte einen Wechſel von 500.
Reichsthalern an Cajum in banco-Geld zu be-
zahlen, haͤtte aber dazu nichts anders, als Cur-
rent Muͤntze, ſo muͤſte er, vermittelſt der Maͤck-
ler, wenn er anders ſelbſt nicht die Gelegenheit
wuͤſte, iemand ſuchen, der Geld in banco ſte-
hend, und dagegen wieder Current Geld noͤthig
haͤtte; Einen ſolchen haͤtte er nun an Mævio
gefunden, welchen er alsdenn ein gewiſſes an
agio auf das Current zugeben muͤſte, damit ſel-
biger ſeinetwegen an Cajum die 500. Reichs-
thaler in banco abſchreiben lieſſe; Alſo haͤtte
die Parthey ihre Richtigkeit. Oder es haͤtte
Titius 500. Thaler banco-Geld per Caſſa,
wolte aber dafuͤr Current-Geld haben, welches
Mævius haͤtte, ſo wuͤrde dieſer ihm auf ſolches
Current-Geld dem banco agio zugeben muͤſſen,
um das banco-Geld dagegen per Caſſam zu
empfangen. Hingegen wuͤrde man auf Lan-
desherrlicher, oder auf des Magiſtrats Seite
dahin ſehen muͤſſen, daß nach und nach die gro-
ben banco-Geld-Sorten haͤuffiger angeſchafft,
und nicht, wie bißher, auch ſogar in denen guten
Saͤchſiſchen, Brandenburgiſchen und Luͤnebur-
giſchen zwey Drittel-Stuͤcken geſchehen, aus
dem Lande geſchafft wuͤrden, welches ſich aber
her-


 hernach ſchon ſelbſt verbieten wird, wann ein-
mahl die differenz und agio zwiſchen ſolchen
Current- und banco Geld eingefuͤhrt iſt, und
man beydes nicht mehr promiſcue unter ein-
ander ausgiebt.
§. 26. Um nun der banco wuͤrcklich den
Anfang und zwar mit leichter Muͤhe zu machen,
ſo muͤſte in Reſidentz-Staͤdten ein ieder beſolde-
ter Miniſtre und vornehmer Hof-Bedienter, ein
ieder Raths-Herr, vornehmer Buͤrger und
Kauffmann eine Conte oder Rechnung in die-
ſer banco zu nehmen verbunden ſeyn, und dafuͤr
dreyßig Reichsthaler erlangen. Welch Geld
zur Erkauffung oder Erbauung des banco-
Hauſes muͤſte angewendet werden, von den
Uberſchuß, wie auch von dem, was von dem
verkaufften banco-Dienſten kaͤme, muͤſten ge-
dachte banco-Bedienten ſo lange beſoldet wer-
den, biß die banco ſo viel Capital- oder Vor-
raths-Gelder haͤtte, daß ſie eine Lehn-banco
neben ſich etabliren koͤnte, da denn von dieſer
ihren jaͤhrlich erhobnen intereſſen die groͤſten
banco-Bedienten und auch die an der Lehn-
banco ſtehenden ſalariret werden koͤnten, und
ſo alsdenn noch einige Jahre nach einander ein
Uberſchuß ſolcher intereſſen bey der Lehn-ban-
co geweſen, muͤſte ſelbiger zu einem Lombard
oder Aufrichtung eines montis pietatis ange-
Q q q 4wen-


 wendet werden. Sie, die groſſe Banco, muͤ-
ſte keine Capitalien auf Pfand ausleihen, ſon-
dern ſolches bey der Lehn-Banco gegen tuͤchtige
Pfaͤnder geſuchet werden.
§. 27. Das groͤſte Pondus wuͤrde einer ſol-
chem neu zu etabilirenden Banco geben koͤn-
nen, wenn der Landes-Herr ſelbſt Rechnung in
derſelben nimmt, und um die Gemuͤther der Un-
terthanen anzufriſchen, zu weilen conſiderable
Summen, an Subſidien, Contributionen,
Straff-Geldern und der gleichen in Banco auf
ſeine Rechnung einbringen laͤſt, und was und
wohin davon hernach wieder ſoll ausgezahlet
werden, darauf asſigniret, darbey deñ ſeinen ho-
hen Financien-Collegia als Cammer-Com-
miſſariat, Acciſe, Chatoul-Amt uñ Domainen
keinen Abgang an ihrer jurisdiction leiden, ſon-
dern wie ein groſſer Kauffmann in Amſterdam,
Venedig, oder Hamburg, der viel tauſend jaͤhr-
lich verkehret, darum doch zu Hauſe ſeine
Schreibeſtube oder Contoir fleißig wahrneh-
men, und ſeine Buͤcher richtig halten, auch ſeine
Handlung wohl dirigiren kan, ob er gleich die
Banco in der Stadt zur Seiten hat. Alſo iſt
es auch mit denen hohen Financien-Collegiis
beſchaffen, daß dieſelben ſich der Beyhuͤlffe ei-
ner ſolchen Banco gar wohl bedienen koͤnnen,
um ihren Verrichtungen dadurch einige Er-
leichterung zu geben.
§. 28.


 §. 28. Es haͤtte auch ein ſolcher Ort zu be-
dencken, wie mehrmahls auslaͤndiſche Leute an-
ſehnliche Capitalia, die ſie gerne verſteckt wiſſen
wolten, dergleichen oͤffentlichen Banquen zu-
ſchicken, und ſolche daſelbſt bis zu ihrer beque-
men Abforderung liegen laſſen, welches der
Stadt abermahl ſchon ein ziemliches emolu-
mentum uñ Vortheil bꝛinget, ob ſie gleich nicht
unabgefordert bleiben ſolten, indem ein ſolcher
Deponent heꝛnach erkentlich ſeyn, uñ mit einer
guten Diſcretion dafuͤr, daß ſein Geld ſo lange
in verſicherter Gewahrſam gelegen, ſich einfin-
den wuͤrde, der Proviſion der Factoren, und
was die Poſten darbey verdienen wuͤrden, zu ge-
ſchweigen.
§. 29. Das uͤbrige was etwan hierbey in
Acht zu nehmen, wird in denen banco-Ord-
nungen noch weiter determiniret, z. E. was die
Functiones des Directoris, derer Aſſeſſoren,
Theſoriers, Secretarien und anderer banco-
Bedienten betrifft, ingleichen wie die Taxirung
der zum Banco gegen die daraus empfangenen
Darlehne, geliefferten Pfaͤnder, deren Privile-
giis und Verwahrung, ſo wohl Verſtech-als di-
ſtrahirung, nicht weniger den Ort und die Zeit
der Congregation und Expedition, ferner die
Ceſſionen der in Banco ſtehenden Capitalien
und Zinſen, und was ſonſt noch mehr zu der
Q q q 5banco


 Banco Sicher- und Freyheit, Aufnehmen und
Nutzen bedacht und verordnet werden koͤnnen,
auf was vor Art die Gelder in Banco gelegt
werden ſollen, wie die Banco Zettul ein zu rich-
ten und zu verwahren, die Zinſſen wegen derer
eingelegten Gelder abzufuͤhren, und dem Banco
disfalls Quittung auszuſtellen, die Capitalien
zu tranſportiren, oder uͤberzuſchreiben, die in der
Banco nieder gelegten Gelder abzuforden, und
auszuzahlen; Was es vor eine Bewandniß
habe mit den Perſonen, ſo Geld von der Banco
aufnehmen, und Gelder davor einſetzen wollen,
ingleichen, wie es mit den Dingen zu halten, ſo
bey der Banco vor das Darlehn unterpfaͤnd-
lich koͤnnen eingeſetzt werden, wieviel eigentlich
auf ein iegliches Pfand zu leihen, und von der
Zeit der Wiederzahlung des darauf gegebenen
Geldes, auch deſſen fernere Geſtandung wie die
Pfaͤnder zu ſchaͤtzen, was vor Zinſen der Banco
zu nehmen erlaubt. Siehe die hin und wieder
publicirten banco-Ordnungen, und des Hrn.
Hof-Rath Marpergers Tractat von Lehn-
Banquen.
Das XXXIII. Capitel.
Von Muͤntz-Weſen.
§. 1.
JN den alten Zeiten iſt der Gebrauch des
Geldes gantz und gar unbekandt gewe-
ſen,


 ſen, und man hat die Waaren nur ge-
gen einander vertauſchet. Da man aber zu
dem Tauſch nicht allerley ſo weit bringen, noch
einem Orte ſo wohl als an dem andern verhan-
deln, oder angenehm machen koͤnnen, ſo hat
man ein ſolch Mittel mit dem Metall des Gol-
des, Silbers und Kupfers vor die Hand ge-
nommen, und iſt dieſe Materie vor andern da-
zu mit gebraucht worden, alldieweil ſie ihrer
Schoͤnheit und Seltſamkeit nach, allenthalben
hochgeachtet, ihrer Fluͤßigkeit halber in aller-
ley Groͤſſe und Form zu bringen, und gleich-
wohl auch einen langen Beſtand und Waͤhꝛung
haben koͤnnen; Und obwohl anfangs ſolches
Metall nuꝛ nach dem Gewichte ausgegeben wor-
den, ſo iſt es doch nach der Zeit, den Betrug mit
Verfaͤlſchung deſſelben, und die Muͤhe des Ab-
wiegens zu vermeiden, dahin kommen, daß auf
Anordnen der hohen Obrigkeit allerhand For-
men rund, eckigt, dicke und duͤnne Bleche, in klei-
nen oder groſſen Werth daraus verfertiget,
und mit einem ſonderlichen Zeichen, etwan dem
Bildniß des Landes-Herrn, und dem Wappen
der Herrſchafft, womit ſie ihre Briefe beſiegelt,
oder ihre Schiff Fahnen bezeichnet haben, oder
ſonſt nach Belieben bemercket, uñ gepraͤget wor-
den. S. Seckendorffs Fuͤrſten-Staat p. 380.
§. 2. Vor tauſend und mehr Jahren ſind
faſt


 faſt an allen Orten in Teutſchland, weil dazu-
mahl noch viel beſondere Obrigkeiten geweſen,
von vielen Fuͤrſten, Grafen, Praͤlaten, Kloͤſtern
und Stifftern, viel und unterſchiedliche Muͤntz-
Staͤdte aufgerichtet, und allerley breite und
hohle Pfennige geſchlagen worden, welche aber
weiter nicht, als eines ieden ſolchen Herrn ſein
Gebiethe ſich erſtrecket, guͤltig geweſen, und ge-
nommen worden. Nachdem man aber ſolche
Sorten ſehr verfaͤlſchet und verringeret; Als
hat hierauf Carolus Magnus mit ſeinen Soͤh-
nen, Ludwig und Lothario ſolcher Staͤnde- und
Staͤdte-Muͤntzen alle verbiethen laſſen, hinge-
gen angeordnet, daß alle und iede Muͤntzen nir-
gends anders, denn in den Koͤniglichen Palatio
geſchlagen wuͤrden. Er hat ſolche Muͤntze ein-
tzig und allein, und keine andre mehr durch das
gantze Reich gaͤnge und gebe ſeyn laſſen.
§. 3. Weil bey den Muͤntz-Weſen immer
des Korns und Schrodtes Erwehnung gethan
wird, ſo wird nicht undienlich ſeyn, daſſelbe zu
erklaͤren. Es iſt aber das Korn das allerrei-
neſte, feineſte und perfecteſte Gold und Silber,
welches von denen unreinen Metallen, wenn es
nemlich mit Kupffer, Zinn und Bley vermiſcht
geweſen, hernach aber durchs Feuer auf der mit
bey der Aſche gemachten warm abgeoͤdeten Cap-
pellen mit dem Saturno oder Bley abgetrieben
und


 und ſepariret worden iſt, gantz helle und glaͤn-
tzend, auch fein und rein in ein kleines rundes
Koͤrnlein formiret und verwandelt, in der Cap-
pellen lieget oder ſtehen bleibet.
§. 4. Der Schrot iſt und bedeutet, ſo viel,
als das Gewichte, oder die Schwere oder die
Groͤſſe der Muͤntze, welcher, vermoͤge der
Reichs-Ordnung, nachdem ein Stuͤck viel oder
wenig gelten ſoll, nach Proportion ein Zuſatz
pflegt gegeben zu werden, darbey muß ein iedwe-
der Muͤntz-Meiſter und Wardein fleißig ſuchen
und in Obacht nehmen, daß aus wohlgerechne-
ter und probirter Mixtur eine gleichfoͤrmige und
gewiſſe Schwere, Sorten und Stuͤcke, aus ie-
der Marck mag bereitet und geſchlagen werden,
damit nicht ein Stuͤck ſchwerer als das andere,
ſondern alle fein gleiches Gehalts ſeyn moͤgen.
§. 5. Durch die Probe wird verſtanden ei-
ne kuͤnſtliche Erfahrung des Kornes oder Fei-
nes, im Strich, oder auf der Cappellen im Pro-
bier Ofen, dadurch man nicht allein eines ied-
weden Wercks, Poſten oder Stuͤckes, Goldes
oder Silbers innerlichen Halt, ſondern auch
aller, ſowohl einheimiſchen als fremden Muͤn-
tzen, welche nicht nur in Teutſchland, oder auf
dem Reichs-Boden, ſondern auch in fremden
Koͤnigreichen und Laͤndern geſchlagen, und mit
Ertz oder Kupffer legiret ſind, derſelben gewiſ-
ſe


 ſe Maaſſe und Wage, ob ſolche nach Ordnung
und Geſetzen des Roͤmiſchen Kaͤyſers, oder ſonſt
des berechtigten Muͤntz-Herrn ſich conformi-
re, auch was ſie an feinem Gold und Silber,
nebſt der Mixtur und Zuſatz oder Schwere hal-
te, erforſchen und wiſſen kan. Als zum Exem-
pel, es gehen, vermoͤge der Muͤntz-Ordnung,
acht Reichsthaler auf eine rauhe Marck Coͤll-
niſch; Wann nun ſolche ſind probiret oder ab-
getrieben, und befunden worden, daß ſie an
Feine 14. Loth, und 4. Graͤn Silber halten oder
waͤgen, ſolche Feine wird nun von der gantzen
Marck, welches 16. Loth iſt, abgezogen, ſo folgt
denn, daß noch ein Loth 14. Graͤn Zuſatz oder
Kupffer darbey geweſen iſt. Dieſemnach wird
das Silber vor ſich das Korn oder der Halt in
der Probe genennet.
§. 6. Derowegen muͤſſen Muͤntz-Meiſters
und Wardeines ſehr gute und fleißige Achtung
haben, wann ſie die Gold- und Silber-Poſten,
oder Wercker im Tiegel beſchicken und legiren
wollen, denn es muͤſſen die im Tiegel eingeſetzten
gantze Stuͤcke oder Granaillen wohl gepraͤget,
und alles fleißig und recht probiret werden, auf
daß man gruͤndlich wiſſen moͤge, wie viel man
einer Blantſchen noch fein Gold oder Silber,
oder Kupffer, und einer Poſt Silber, noch
Kupffer, oder fein oder ander Silber, zuſetzen
ſolle,


 ſolle, damit es oben das juſte gebuͤhrliche und
verordnete Korn bekommen moͤge.
§. 7. Vermoͤge der Reichs Bullen wer-
den zu den Muͤntzen folgende Stuͤcke erfordert:
Als erſtlich die Materie oder das Metall, zum
andern das Gewichte, oder die Schwere, zum
dritten die Forme oder das Gepraͤge, und denn
vierdtens der Valor oder der Werth. Der
Muͤntz-Kunſt gemaͤß heiſſen die zwey erſten
Stuͤcke Schrot und Korn, wie ich im vorher-
gehenden gemeldet, die zwey letztern aber wer-
den Gaͤng und Gaͤbe, oder Guͤte und Wuͤrde
der Muͤntze genennt. Man nimmt zu den
Muͤntzen dreyerley Metall, nemlich Gold, Sil-
ber und Kupffer, und dieſes geſchicht um der Ur-
ſachen willen, weil das Zinn und Bley untuͤch-
tig dazu erkannt wird, indem ſich beſagte beyde
Metallen durch oͤffters Gebrauchen leichtlich
verſtoſſen, und verwandeln, auch ſich nicht mit
dem Gold und Silber vermiſchen und vermen-
gen laſſen; Das Eiſen aber wird darum nicht
dazu gebraucht, weil ſich ſolches ſchwerlich ar-
beiten, noch vielweniger mit Gold und Silber
vereinigen und gieſſen laͤſt, auch gar leichtlich zu
verroſten pfleget, dadurch denn die gebuͤhrliche
Schwere ſich verlieret, und abgehet; Welche
Gewichts-Schwere aber an einer rechtſchaffe-
nen Muͤntze, eine Zeit, wie die andere, verbleiben
muß,


 muß, und davon nichts abgehen darff, auſſer
dem, was durch viel und lange Jahre oder taͤg-
lichen Gebrauch, mit hin- und wieder fuͤhren,
tragen und zehlen ſich abnuͤtzen, abwetzen und
verlieren thut.
§. 8. Es erfordert billig die Pflicht eines
Landes-Herrn, daß er auf das Muͤntz-Weſen
gehoͤrige Aufſicht habe, und keine Ungebuͤhr da-
mit veruͤben laſſe, ſintemahl es ja der ſchaͤdlich-
ſten und ſchaͤndlichſten Gewinne einer iſt, da un-
ter dem oͤffentlichen Nahmen und Zeichen der
hohen Landes-Obrigkeit, welcher ſonſt die Er-
haltung alles Rechts, Billigkeit und Gleichheit
gebuͤhret und anvertrauet wird, gantze und viel
benachbarte Laͤnder an Statt aufrichtiger und
allenthalben paſſirlicher Muͤntze mit ſchaͤndlich
gemiſchten, betruͤglichen, unwuͤrdigen Sorten
erfuͤllet, dieſelben eine Zeitlang den armen Leu-
ten fuͤr gut in die Haͤnde geſpielet, und darnach,
wenn der Betrug uͤber kurtz oder lang gemer-
cket, und von der Reichs-Obrigkeit abgeſchafft
wird, wieder zu Waſſer gemacht, und viel Leu-
te in Schaden und Armuth erbaͤrmlich geſetzt
werden.
§. 9. Vor allen hat ein Regente dahin zu
ſehen, daß das Muͤntz-Weſen von tuͤchtigen
Perſonen verwaltet werde. Es gehoͤren zu
dem Muͤntz-Weſen folgende Perſonen: Als
erſtlich


 erſtlich der Muͤntz-Meiſter, zum andern der
Wardein, zum dritten der Gold- und Silber-
Scheider, vierdtens der Gieſſer, fuͤnfftens der
Silber-Schmid, oder der Schmide-Meiſter,
ſechſtens der Platten-Schneider, ſiebendens
der Gluͤher und Waͤſcher, achtens der Caßirer,
neuntens der Contor- oder Gegen-Schreiber,
und denn zehentens der Eiſen- oder Stempel-
Schneider. Es ſind dieſe ermeldte Perſonen
nicht eben bey allen Muͤntz-Oertern noͤthig, ſon-
dern nur, wo das Muͤntzen ſtarck und in der
Menge der Sorten fortgetrieben wird, wo es
aber nicht ſo ſtarck oder uͤberſetzt iſt, kan es auch
durch vier oder fuͤnff Perſonen verrichtet wer-
den. Jm uͤbrigen ſind alle dieſe Perſonen dem
Muͤntz-Meiſter unterworffen, und helffen nur
mit Hand-Arbeit verrichten.
§. 10. Es giebt bey dem Muͤntzen viel Muͤ-
he und Arbeit, und ſelbige erfordert groſſen
Fleiß, biß man nemlich aus dem Gold und Sil-
ber Plantſchen, Stuͤcken, Kuchen oder Koͤrnt
eine Muͤntze machen kan. Denn 1.) muß ſolch
Metall abgewogen und aufgeſchrieben, 2.) in
Tiegel eingeſetzt, 3.) geſchmeltzet, 4.) geprobi-
ret, 5.) gekoͤrnt oder gegoſſen, 6.) gelegiret, 7.)
in Zain gegoſſen, 8.) gegluͤet und geſtreckt, 9.)
zu Platten geſchnitten, 10.) weiß geſotten, 11.)
gejuſtiret, 12.) gepraͤget, 13.) wiederum probi-
R r rret


 ret und dann 14.) aufgezogen, und wieder in die
Stuͤcke ſamt den Schroten abgewogen werden.
§. 11. Ob es zwar zu Vermeidung argli-
ſtiger Betruͤgerey rathſam waͤre, daß die groben
und kleinen Muͤntz-Sorten aus puren Golde
und Silber ohne einigen Zuſatz geſchlagen wuͤr-
de, ſo pflget dennoch allezeit nach der einmahl be-
liebten Ordnung ein gewiſſer Zuſatz genommen
zuwerden. Es geſchieht ſolches deswegen, erſt-
lich, weil ſich das Silber und Gold, wenn es
noch lauter, pure und ohne Zuſatz iſt, ſchwerlich
arbeiten laͤſt, uñ hingegen nachdem ein Zuſatz ge-
ſchehen, weit tractabler iſt, zum andern, weil zu
dem Muͤntz-Weſen groſſe Unkoſten gehoͤren, und
alſo der Muͤntz-Stand wegen ſeiner aufgewand-
ten Unkoſten eine Ergoͤtzlichkeit haben moͤchte.
§. 12. Wenn die Landes-Fuͤrſten die Muͤntz-
Meiſter und Wardeins ertappen, daß ſie wieder
ihr Eyd und Pflicht weniger an Korn und
Schrot muͤntzen, denn ſichs gehoͤret, und in den
Muͤntz-Ordnungen determiniret iſt, ſo muͤſſen
ſie dieſelben andeꝛn zum Beyſpiel auf das ſchaͤrf-
ſte beſtraffen. Es iſt in einigen Reichs-Con-
ſtitutionibus gar veꝛſehen, daß ſolche ungetreue
Muͤntz-Beamten mit dem Feuer lebendig ver-
brant werden ſolten.
§. 13. Es koͤnnen die Regenten nur in de-
nen nachfolgenden 4. Stuͤcken, welche ſie zu der
Muͤn-


 Muͤntze geſetzt haben, dieſelbe aͤndern. Als da
iſt 1.) der Zuſatz zu den guten Metallen. 2) Das
Gewichte oder die Schwere. 3.) Das Gepraͤ-
ge, und den 4.) den Werth; Denn wie ſolche
4. Stuͤcke die hohe Obrigkeit dazu ſetzt, alſo
kan ſie dieſelbige auch wieder davon nehmen.
Demnach kan die Obrigkeit den Zuſatz an der
Muͤntze erhoͤhen, oder gar abſchaffen, und aus
lauter Golde, oder aus feinen uñ lautern Silber,
desgleichen auch aus puren Kupfer Muͤntze ma-
chen, die Sorten ſchwerer und leichter praͤgen,
das gewoͤhnliche Gepraͤge abſchaffen, und ein
anders an die Stelle machen laſſen, den Werth
erhoͤhen und verringern.
§. 14. Hingegen nachfolgende 8. Stuͤcke
kan ſie der Muͤntze nicht benehmen, weil ſie von
Natur derſelben gleichſam eingepflantzt, daß ſie
ſelbige Eigenſchafften an ſich haben muß, 1.) daß
die beſten Metalle nicht ſolten zur Muͤntze ge-
nommen werden. 2.) Die guͤldnen Soꝛten nicht
ſolten 12. mahl beſſer ſeyn, denn die ſilbernen. 3.)
Die ſilbernen nicht ſolten hundert mahl beſſer
ſeyn, denn die kupffernen. 4.) Die Muͤntze ihr
Gewichte eine Zeit wie die andere nicht mehr
behalten. 5.) Die Sorten, die einen geringen
Zuſatz haben, nicht ſolten hoͤher valoirt werden,
denn die, welchen ein guter Zuſatz zugege-
ben. 6.) Eine Sorte, die einen Thaler oder
R r r 2Guͤl-


 Guͤlden gilt, nicht ſolte ſchwerer ſeyn muͤſſen,
denn die, ſo einen halben Thaler guͤltig iſt. 7.)
Daß die Muͤntze nicht koͤñe wiederum geſchmel-
tzet, oder probiret weꝛden, uñ 8.) daß die Waaꝛen
nicht nach dem natuͤrlichen Werth der Muͤntze,
ſondern nur nach dem Werth der Obrigkeit zu
ſchaͤtzen ſeyn ſolte.
§. 15. Ob es wohl gar erſprießlich, nuͤtzlich
und gut waͤre, wenn man die Muͤntzen ein wie
das andre mahl, in der innerlichen Guͤte, aͤuſſer-
lichen Gewichte, und geringern Werth verblei-
ben lieſſe, ſo ereignen ſich doch bißweilen aller-
hand Umſtaͤnde in einem Lande, da der Landes-
Herr die Muͤntzen zu veraͤndern, und zu verwan-
deln genoͤthiget wird. Es koͤnnen aber ſolche
Muͤntz-Aenderungen, mit Nutzen fuͤglich vorge-
nommen werden, erſtlich, wenn das Land und
der Fuͤrſt in Krieg verwickelt ſind, damit ſeine
Cammer nicht ſo leichtlich erſchoͤpfet, die Unter-
thanen mit neuen Auflagen nicht beſchweret,
und gleichwohl an Bezahlung des Soldes kein
Mangel geſpuͤhret werden moͤge. Zum an-
dern will zu befoͤrderung des gemeinen Nutzens
die Aenderung der Muͤtze zu der Zeit auch noͤthig
ſeyn, wann nemlich die im Reich gemuͤntzte gu-
te Sorten aus gewechſelt, in andere Laͤnder ver-
fuͤhret, die geringen dagegen eingeſchoben, und
ſolche ausfuͤhren und einſchleichen, welches man
heu-


 heutiges Tages Kippen und Wippen neñet, nicht
mag gewehret werden. Fuͤrs dritte iſt die Aen-
derung der Muͤntze noͤthig, wenn man befindet,
daß dieſelbe mehr werth, als ſie valoiret und guͤl-
tig iſt, weil die alten Reichs- und Guͤlden-Tha-
ler, Batzen und Groſchen viel beſſer als die neu-
en geſchroͤtet und gekoͤrnet ſeyn, welche doch den
neuen nur gleich gelten; Denn an ſolchen alten
Muͤntz-Sorten, wann ſolche umgeſchmeltzet,
und geaͤndert werden, iſt ein ſtattliches der Men-
ge nach zu gewinnen.
§. 16. Dieweil das Muͤntz-Weſen ein hohes
Landes-Fuͤrſtliches Regale iſt, und keine Pri-
vat-Perſon dergleichen haben kan, ſo gebuͤhret
auch billig einig und allein aller Nutz, der von
die Muͤntze herruͤhret, der Obrigkeit, und ſtehet
ſolcher Gewinn keines weges denen Privat-
Perſonen zu. Wann nun aber im Gegentheil, ſo
wie gedacht, die gute Muͤntze, die mehr werth,
als ſie valoiret iſt, ungeaͤndert verbleibet, ſo fin-
den ſich gar bald Leute, ſo die ſelbe auszuwech-
ſeln, und in andere Sachen zu verarbeiten, oder
ſonſt damit ihren Nutzen zu ſuchen trachten, wo-
durch der Voꝛtheil, den die hohe Landes-Obrig-
keit davon haben koͤnte und ſolte, derſelben gaͤntz-
lich entzogen wird. Darum erfordert die ho-
he Nothdurfft, daß alle Muͤntze, wenn ſolche ei-
nen hoͤhern Schrot und Korn hat, und herge-
R r r 3gen


 gen in einem geringern Preiß und Werth valoi-
ret iſt, geaͤndert werde, um damit denen Aus-
fuͤhrern, Goldſchmieden, Dratziehern, Jubili-
rern, Juden und andern Leuten, die Zerbrech-
ung oder Einſchmeltzung ſolcher guten Sorten
bey Zeiten zu ſteuren.
§. 17. Es iſt eine Muͤntzaͤnderung nicht heim-
lich oder geſchwinde vorzunehmen, ſondern ei-
ne gewiſſe Zeit, nemlich einige Monate zu-
vor oͤffentlich anzukuͤndigen, und zu benennen,
nach welcher Verflieſſung als denn die neuge-
ordnete Muͤntzen gelten, oder wann es um eine
auslaͤndiſche, oder falſche zu thun, dieſelbe
vor unguͤltig erkandt werden, und verworfen
ſeyn ſoll. Denn, wenn man die Muͤntz-Aen-
derung gar zu geſchwinde vornaͤhme, wuͤrde da-
durch der arme gemeine Mañ, in groſſen Scha-
den und Abbruch ſeiner Nahrung gebracht,
den Kippern und Wippern aber, ſo ſchlechte
Sorten zuruͤcke behalten, und endlich wiederum
vor voll, unter den gemeinen Mann zu verſchie-
ben wiſſen, nur deſto mehr Gelegenheit gegeben
wuͤrde, den meiſten Gewinn davon zu tragen,
und zu erſchnappen. Hingegen wenn ihnen
eine Zeit von etlichen Monaten geſetzt wird, ſo
koͤnnen ſie inzwiſchen das Geld mit guter Ma-
nier loß werden, und duͤrffen nicht deshalben
Schaden leiden. Uberdieß ſo koͤnnen auch die
Lan-


 Landes-Herren nicht alſobald eine ſo groſſe
Summe, als zu ſolchen veraͤnderten neuen
Muͤntzen noͤthig iſt, ſchlagen und verfertigen
laſſen, ſondern es wird eine ziemliche Zeit erfor-
dert, ehe die neue Muͤntze, die noͤthig iſt, geſchla-
gen werde.
§. 18. Wann aber die Muͤntze auſſerhalb
unvermeidlicher Krieges- und Landes-Noth am
Schrot und Korn geaͤndert wird, ſo handeln die
Landes-Fuͤrſten hierdurch wider Pflicht. Es
ſchreibet hiervon der ſeelige Matheſius, beruͤhm-
ter Prediger im Joachims-Thale, in ſeiner
Berg-Poſtille alſo: Die groſſen Herren thun
daran nicht recht, ſondern eine groſſe Suͤnde,
wann ſie durch die Finger ſehen, und ihren Muͤn-
tzern oder Verlegern geſtatten, die Muͤntze an
Schrot und Korn geringer, denn ſie billig ſeyn
ſolte, zu ſchlagen, etwan auch wohl darum, daß
ſie ſelbſt deſto mehr vom Schlageſchatz daran
haben moͤgen; Denn dieß iſt ein ſcharffes und
eben wahres Wort, (ſchreibet er ferner) wann
man mit der Muͤntze auſſerhalb unvermeidlicher
Krieges- und Landes-Noth faͤllet, und Schrot
und Korn ſich aͤndert, ſo aͤndern ſich auch gemei-
niglich Schlag und Uberſchrifft, und giebt neue
Herrſchafft.
§. 19. Jn dem Heil. Roͤmiſchen Reiche
ſind die Muͤntz-Probations- und Valoations-
R r r 4Taͤge


 Taͤge beliebt. Es ſind dieſelben aus unter-
ſchiedenen Urſachen angeordnet. Erſtlich dar-
um, daß man alles dasjenige darauf berath-
ſchlage und verrichte, was zur Befoͤrderung ge-
meiner des heiligen Roͤmiſchen Reichs Wohl-
fahrt nuͤtzlich, dienlich und erſprießlich ſeyn
mag. Zum andern, daß man alle denjenigen
Creyß-Staͤnden, welche von der Roͤmiſchen
Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt, als des Reichs Haupt,
mit dem Muͤntz-Regal begnadiget worden, ihre
Muͤntzen, ob ſie, vermoͤge der Reichs-Muͤntz-
Ordnung, juſt und gerecht an Schrot und Korn
geſchlagen und gemuͤntzet worden, nach probi-
ren moͤge. Zum dritten muͤſſen alle fremden
und auslaͤndiſchen Muͤntzen, wo ſolche eingeſchli-
chen, nach gemachter Probe und Calculation
vor denen generalen Muͤntz Wardeinen vorge-
leget, und darauf die darbey ſich befindende ein-
geriſſene Mißbraͤuche als Unordnungen abge-
ſchafft werden. Und vierdtens ſollen darbey
ſolche Mittel (wie denenſelben am fuͤglichſten uñ
nuͤtzlichſten, entweder durch valoiren und Ab-
wuͤrdigung, odeꝛ gantz durch Verruffen und ver-
bieten zu begegnen) erdacht, auch die Verbre-
cher derſelben zur gebuͤhrenden Straffe gezo-
gen werden.
§. 20. Es pflegen auf denen Muͤntz-Pro-
bations-Conventen diejenigen Staͤnde, wel-
che


 che ihre Muͤntzen nach des heiligen Roͤmiſchen
Reichs Ordnung nicht gemaͤß haben verferti-
gen laſſen, beſtrafft zu werden, und moͤgen gar
wohl die andern ſelbigen Creyſſes Muͤntz-Staͤn-
de ihnen mit guten Fug das Muͤntz-Recht be-
nehmen, und ſich den durch die falſche Muͤntze
zugezogenen Schaden abtragen laſſen. Siehe
Muͤntz-Ordnung de anno 1589. §. wo aber
hierwider gehandelt ꝛc. Reichs-Abſchied de An-
1570. §. dieweil denn nunmehr, etc. Uberdieß ſo
werden auch auf ſolchen Muͤntz-Probations-
Taͤgen die Muͤntz-Meiſter und Wardeins exa-
miniret, probiret und vereydet, oder in die
Pflicht genommen und confirmiret. Endlich
ſo pflegt man, was auf einem ſolchen Tage ge-
ſchloſſen und verabſchiedet worden, als nemlich
den Receß Jhrer Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen Ma-
jeſtaͤt, Chur-Maͤyntz und Chur-Sachſen zu
communiciren. Jn Summa, es iſt um die
Muͤntz-Probations-Taͤge ein ſehr edles Thun,
denn ſo auf einige Art und Weiſe des heiligen
Roͤmiſchen Reiches Wohlfahrt und Aufneh-
men, vermittelſt des Muͤntz-Weſens, befoͤrdert
wird, ſo geſchiehet es gewiß durch die Muͤntz-
Probations-Taͤge. Der daraus erwachſende
Nutzen iſt nicht auszuſprechen, wann dieſelbigen
fleißig beſucht, und darauf das Muͤntz-Weſen
und die geſchloßnen Puncte gebuͤhrender Maſ-
R r r 5ſen


 ſen in Obacht genommen werden, auch mit al-
lem Ernſt die Execution, ohne Anſehen der
Perſon vollzogen wird. Es iſt kein Zweiffel,
wenn ſie fleißiger gehalten wuͤrden, es wuͤrde
dadurch des heiligen Roͤmiſchen Reichs gemei-
ne und auch eines iedweden Wohlfahrt inſon-
derheit gar mercklich befoͤrdert werden. So
noͤthig nun die Muͤntz-Probations Taͤge waͤ-
ren, ſo ſind dennoch weit uͤber hundert Jahr
verfloſſen, daß man den eingeriſſenen Muͤntz-
defecten und Mißbraͤuchen nicht nur nicht ge-
wehret, noch alle leichte und geringhaltige Muͤn-
tze insgeſammt aus dem heiligen Roͤmiſchen
Reiche geſchafft. Der Geitz und Eigennutz ge-
wiſſer Leute pflegt allerhand dergleichen gute
loͤbliche Ordnungen, die etabliret werden ſol-
ten, zu hemmen und zu verhindern.
§. 21. Gleichwie nun einem Landes-Fuͤr-
ſten und gantzem Lande an guter und richtiger
Muͤntze hoch gelegen, alſo ſind die falſchen Muͤn-
tzer mit allem Recht mit harten Straffen zu be-
legen. Es werden in Teutſchland auf zwoͤlf-
ferley Art falſche Muͤntzer genennt, als 1.) iſt
der einfalſcher und unbefugter Muͤntzer, der auf
Bergwercks-Muͤntzen Gold und Silber, wel-
ches in demſelben Bergwercke nicht ergraben
oder gewonnen, ſondern etwan erkaufft wor-
den, verarbeitet oder vermuͤntzet, 2.) der ohne
habende


 habende Muͤntz-Gerechtigkeit muͤntzet, 3.) der
die Muͤntz-Gerechtigkeit von andern erkaufft,
oder den Muͤntz-Staͤnden eine Zeitlang abpach-
tet, verleget, auch woͤchentlich oder monatlich
einen Zinß oder Tribut davon giebt, 4.) der
ſich auf verbotenen Muͤntz-Staͤdten, die keine
Creyß- oder Bergwercks-Muͤntzen ſeyn, beſtel-
len und gebrauchen laͤſſet, 5.) der aus Bley,
Zinn, Kupffer, Meßing, ꝛc. oder ſolchen Sa-
chen, die in der Muͤntz-Ordnung zum Muͤntzen
nicht beſtimmt, Muͤntzen macht, 6.) der Muͤn-
tze einen hoͤhern Zuſatz giebt, als ſolches in der
loͤblichen Muͤntz-Ordnung zugelaſſen iſt, 7.)
aus andern geringen Materien Muͤntze macht
dieſelben hernachmahls betruͤgeriſcher Weiſe
verguͤldet oder verſilbert, und ſolche vor gute
Muͤntzen ausgiebt, 8.) der Muͤntze ihr recht
Gewichte oder Schwere nicht giebt, 9.) die ge-
rechte, gute und ſchwere Muͤntze beſchneidet,
10.) auf die Reichs-Muͤntzen des Reichs Gepraͤ-
ge, wie das in der Muͤntz-Ordnung benennet,
nicht praͤget, 11) nicht ſeines, ſondern eines an-
dern Muͤntz-Standes Wappen, Bildniß,
Form und Figur betruͤgeriſcher Weiſe und ge-
faͤhrlich auf die Muͤntze ſchlaͤget, 12.) auf die
Muͤntzen einen hoͤhern Valor oder Werth, als
ſie nach der Muͤntz-Ordnung haben ſolten, ſetzet.
Ob nun zwar unter dieſen billig ein Unterſcheid
zu


 zu machen, ſo iſt es doch gewiß, daß ſie alle zu-
ſammen Verfaͤlſcher der Muͤntze ſind, und mit
allem Recht, andern zum Abſcheu, auf das
ſchaͤrffſte zu beſtraffen.
§. 22. Jndem bekandt, daß insgemein die
Juden und ander dergleichen Geſindel das gute
Geld gegen ein Aufgeld haͤuffig einwechſeln, ſol-
ches aber hernach einſchmeltzen und aus dem
Lande fuͤhren, und hingegen liederlich Geld in
das Land ſchleppen, auch wohl offtermahls ein-
faͤltige Umſetzer des Geldes noch darzu hinter-
gehen, und an Statt daß ſie nach der Hoffnung
und intention der andern, die ihnen ſolch Geld
auszutauſchen bringen, ihnen von hundert eini-
ge Thaler Profit geben ſolten, ſolche wohl noch
um einmahl ſo viel, als ſie von der Umſetzung des
Geldes Vortheil gehofft, beruͤcken; Als ſolten
die Landes-Fuͤrſten bey hoher Straffe verbie-
ten, daß ſich niemand unterſtehen ſolte, derglei-
chen alt und gut Geld an Juden und andere
fremde Leute, die es aus dem Lande ſchleppen,
zu vertauſchen, und wenn ſie ſolche alte Geld-
Sorten auszuwechſeln haͤtten, ſo ſolten ſie die-
ſelben in die Landes-Fuͤrſtliche Muͤntze einlie-
fern, und eben dasjenige davor an Auf-Gelde
bekommen, was ſie von andern erhielten. Denn
ſo kan der Landes-Fuͤrſt den Profit mit nehmen,
und verhuͤten, daß das gute Geld nicht aus dem
Lande


 Lande gefuhret, und hingegen ander ſchlecht
und geringes eingebracht werde. Die aber
dem Landes-Furſtlichen Verboth ungehorſam
waͤren, mit harter Straffe zu belegen, und ſo-
wohl die es ein-als auswechſelten.
§. 23. Es iſt zu Verhuͤtung dergleichen Boß-
heit gar ſehr dienlich, wenn alle Kaufleute und
Cramers einen coͤrperlichen Eyd ablegen muͤſ-
ſen, daß ſie keine gering haltigen, oder ſonſt ver-
bothene ſchlechte Muͤntz-Sorten in das Land
bringen, im Handel und Wandel weniger in
Commiſſion nicht annehmen, ſolche unter was
Schein und Prætext es wolle, nicht ausgeben,
am wenigſten andre gute Sorten gegen Auf-
Geld an ſich wechſeln, ſolche, wie auch rohe
Silber bey dem Ausfuͤhren mit unter die Waa-
ren nicht packen, und auſſer Landes ſchicken, da-
mit Hecke-Muͤntzen verlegen, noch ſonſt mit
dem Gelde einig ſtrafbahr Commercium, we-
der ſelbſt fuͤr ſich, noch durch die Jhrigen wiſ-
ſentlich treiben laſſen, auch da ſie ſehen und er-
fahren wuͤrden, daß andere mit einigen Geld-
Wechſelungen zu thun haben ſolten, ſolche oh-
ne einig Anſehen der Perſon, der Obrigkeit an-
zeigen, und allenthalben den Landes-Fuͤrſtlichen
ergangenen Muͤntz-Edicts ſich gemaͤß erweiſen
wolten.
§. 24. Es muͤſſen auch die Raͤthe in Staͤd-
ten,


 ten, aller Orten aus ihren Rath-Mitteln ein o-
der zwey Perſonen vereyden, welche auf Facto-
res und Craͤmer inſpecie, wie dieſelben in
der taͤglichen Handlung mit Ausgabe und Ein-
nahme, der Muͤntz-Sorten ſich bezeugen, nebſt
einen Marckmeiſter, oder dergleichen Perſonen
an denen Wochenmaͤrckten, wechſels Weiſe auf
die Zahlung, an welchen Sorten dieſelbe dem
Land-Mann vor hereingebracht Getreide, Vi-
ctualien, Leinwand, Garn und dergleichen, o-
der ſonſt bey ihnen geſchehen, genaue Aufſicht
halten moͤchten.
§. 25. Weil zum oͤfftern die verbothenen
und abgeſetzten Sotten von den Kaufleuten,
unter dem Vorwand, als ob ſie damit andern
Orten ihre Wechſel bezahlen koͤnten, verfuͤhret
werden; So iſt ihnen ſolches zwar zu Befoͤr-
derung des Handel auf gewiſſe Maaſſe zu ge-
laſſen, damit man aber verſichert ſey, daß ſol-
che wuͤrcklich auſſer Landes gegangen, ſo iſt an-
zubefehlen, daß der Verſender ſich bey der O-
brigkeit des Orts angeben, und vermelden ſoll,
wie er noͤthig eine Poſt abgeſetzten und deval-
oirten Geldes zu Bezahlung ſeiner Waaren, an
einen gewiſſen Ort, den er, wie auch die Sum-
me des abgeſetzten und devaloirten Geldes,
nahmhafft zu machen, zu verſenden, da denn die
Obrigkeit ſolches in Augenſchein zu nehmen,
die


 die Saͤcke oder Faͤſſer zu verſiegeln, und den
Eigenthums-Herrn einen Wage-Zettul zu ge-
ben hat, in welchem gleichfals die Summe des
Gelds und der Ort, wo ſolches hingeſchicket
wird zu benennen, wobey ihm anzudeuten, daß
er ſolchen in den letzten Grentz-Geleite laſſen,
und hingegen von dem Geleits-Einehmer ein
Atteſtat der Obrigkeit einlieffern ſolle, daß er
die benante Summe wuͤrcklich uͤber die Gren-
tzen des Landes verſchicket habe, welcher nun
hierwider handelt, oder bemeldtes Atteſtat
nicht zu rechter Zeit einliefert, iſt in eine gewiſſe
Straffe verfallen. Er forderte es auch eines
Kaufmanns Handlung, daß er an Statt der
Wechſel einige Poſten an guten unverruffenen
Sorten verſenden muͤſte, ſo muß er zufoͤr-
derſt ſchweren, daß die Gelder allein zur Be-
zahlung der empfangenen Waaren, nicht aber
zur Umſchmeltzung und Verlegung der Hecke-
Muͤntzen deſtiniret, im uͤbrigen aber wie bey
Verſchickung der geringhaltigen verfahren
werde, haͤtte ein Kaufmann auf nur beſagte
Maaſſe einmahl geſchworen, ſo muß er folgends
bey oͤffterer noͤthigen Verſendung guten Geldes
bey dem Anſchlag auf vorigen abgelegten Eyd
gelaſſen werde.
§. 26. Es iſt denen Goldſchmiden, Drat-
ziehern, Gold- und Silber-Schlaͤgern, Poſa-
menti-


 mentirern, und dergleichen ad luxum dienen-
den Profeßions-Verwandten unter mehrern
Obrigkeitlichen Ernſt und Nachdruck ein Ziel
zu ſetzen, und ihnen das Muͤntz-Brechen bey
hoher Strafe nicht zu geſtatten. Zufoͤrderſt
iſt auch den Juden der Silber-Handel mit
Bruch- oder rauhen Silber zu verbiethen, und
ſind dieſelben bey ihrer reception ſich davon zu
enthalten, bey ihren gewoͤhnlichen Juden Eyde
zu aſtringiren, und iſt in Anſehung jener ein
beſonderer Articul deswegen in ihre Hande-
lungs-Ordnungen ein zu verleiben, und ein ie-
der darzu bey Reception in das Handwerck
mit coͤrperlichen Eyde anzuhalten.
§. 27. Es iſt von den Regenten anzubefeh-
len, falls ſich neues und in den Muͤntz-Manda-
ten verbothenes Geld uͤber kurtz oder lang her-
vor thun ſolte, daſſelbe unverzuͤglich der Obrig-
keit anzuzeigen, und da niemand dergleichen in
Haͤnden haͤtte, zu exhibiren, und aus zulieffern,
damit ſolch Geld unnachbleiblich aufgegangen
und nach Befindung die noͤthige Verordnung
deswegen vorgenommen werden moͤchte, und
wer dawider handelt, muß nebſt Confiscirung
des bey ſich habenden Geldes nur um der Ur-
ſache willen, weil er vor genommene Probe ſolch
Geld angenommen, und unter die Leute ge-
bracht, geſtalten Umſtaͤnden nach willkuͤhrlich
abgeſtrafft werden.
§. 28.


 §. 28. Nicht weniger iſt auch die livran-
ce des Silbers auf die Heck-Muͤntzen, es ſey
an Geld-Sorten oder rohen Silber, auf alle
moͤglichſte Weiſe und Wege zu verhindern, und
von allerſeits hohen Herrn Intereſſenten in
Teutſchland nach Anleitung und Jnhalt der
dißfals publicirten Edicte daruͤber feſtiglich zu
halten, daß nichts dergleichen an ſolche Orte
paſſiret werden moͤge. Maaſſen ein iedweder
in ſeinem Lande die ohnfehlbahre Anſtalt zu ma-
chen hat, daß, wenn dergleichen durch gefuͤhret
werden ſolte, ſolches weggenommen, auch gegen
die Livranten mit ſcharffer exemplariſcher Be-
ſtraffung ſowohl mit confiſcation des ihrigen,
als auch mit der infamie verfahren werden ſoll.
§. 29. Der Herr Cammer-Rath Leib ſte-
het in der weitern Probe, wie ein Regent
Land und Leute verbeſſern, und des Landes Ge-
werbe und Einkuͤnffte befoͤrdern ſolle, p. 48. in
den Gedancken: Weil bey denen kleinen Muͤn-
tzen wegen der dazu erfordeꝛten gꝛoͤßeꝛn Unkoſten
eine ſtaͤrckere Legirung, und oͤffters darneben
ein ſchlechter Stempel, welcher leichtlich nach-
gemacht werden koͤnte, gebrauchet, und dadurch
den innern Werth zu erkennen deſto ſchwerer
gemacht wuͤrde, zu der eingeriſſenen Muͤntz-
Malverſation und denen vielen Beyſchlaͤgen
den groͤſten Anlaß gegeben haͤtte, und dieſes, ſo
S s slange


 lange man ſich der eingefuͤhrten Legirung und
eines unfleißigen Gepraͤges bediente, nimmer-
mehr unterbleiben wuͤrde, ſo ſolte man ſich nach
denen Engelaͤndern reguliren, und ſowohl den
Schlage Schatz oder die Muͤntz-Koſten nicht in
der Muͤntze ſelbſt, ſondern vielmehr durch ande-
re Mittel ſuchen, als auch die groben Sorten
allezeit in feinen Metall nach den realen Wer-
then und unter einem ſaubern und zierlichen
Stempel ausmuͤntzen, und damit der Reich-
thum des Landes vermehret, und des Landes
Gewerbe durch genungſame Geld-Mittel im-
mer mehr und mehr befeſtiget werden koͤnte, die
kleine Scheide-Muͤntze, als Groſchen, Sechs-
pfenniger, Dreyer und dergleichen, in feinen
Kupffer dergeſtalt einfuͤhren laſſen, maſſen man
hierdurch die ſchaͤdlichen Beyſchlaͤge um ſo viel
eher wuͤrde entdecken, und denen Muͤntz-Mal-
verſationen Einhalt thun koͤnnen, ſintemahl
die Kipper und Wipper, weil ſie denn auf die
Koſten nicht kommen koͤnten, und ſich durch ihre
unreinen und unſaubern Beyſchlaͤge bey der er-
ſtern Ausgabe alsbald verrathen muͤſten, von
ihren betruͤglichen Beginnen von ſelbſt abſte-
hen, und ſich nicht in vorſetzliche Leib- und Le-
bens-Gefahr ſetzen wuͤrden, wie man denn auch
bey denen feinen Sorten und zu welchen ſaube-
re Stempel gebrauchet wuͤrden, nimmermehr
ſo


 ſo viel Beyſchlaͤge haͤtte, als bey denen andern,
bey welchen wegen der ſtarcken Legirung und
unſaubern Gepraͤge der Betrug eher verſteckt
werden koͤnte.
§. 30. Es pflegen die Landes-Fuͤrſten gar
oͤffters gewiſſe Muͤntz-Edicta zu publiciren, und
darinnen das devaloirte Geld, ſo im Lande in
Zukunfft im Handel und Wandel nicht mehꝛ an-
genommen und ausgegeben werden ſoll, zu ex-
primiren, auch dißfalls, damit ſich der gemeine
Mann deſto beſſer darnach richten koͤnne, in Ab-
druck vorzuſtellen, und werden diejenigen, ſo das
devaloirte Geld hoͤher, als es in Anſchlage be-
griffen annehmen oder ausgeben, das erſtemahl
mit einer gewiſſen geringen, in fernern Verfolg
aber mit einer hoͤhern Straffe angeſehen, und
die Verleger der Hecken-Muͤntzen nicht allein
mit Verluſt des Goldes und Silbers, ſo ſie aus-
fuͤhren, ſondern nach Gelegenheit der Umſtaͤnde
auch wohl gar an Leib und Leben unnachlaͤßlich
beſtrafft. Jm Fall es ſich aber begaͤbe, daß
dergleichen Verleger ihre boͤſe Handlung bey
dem Leben verhehlen, und ihre Laſter allererſt
nach ihrem Tode offenbahr wuͤrden, ſo muß
auch wider ihre Kinder und Erben gebuͤhrende
Straffe unnachbleiblich ergehen, und dem Pu-
blico wegen erlittenen Schadens Sarisfaction
geſchehen. Da auch eine neue Sorte, ſo nicht
S s s 2im


 im Anſchlage oder Abdrucke zu befinden, ſich
hervor thun moͤchte, ſo iſt ſolche ohne vorherge-
henden Landes-Fuͤrſtlichen Befehl nicht anzu-
nehmen. Geſtalt denn die Raͤthe in Staͤdten
und Landes-Fuͤrſtlichen Beamten verbunden
ſeyn muͤſſen, aller Orten, ſo bald ſie eine neue
Muͤntze verſpuͤren, ſolche ungeſaͤumt einzuſchi-
cken.
§. 31. Es thun die Regenten nicht wohl,
wenn ſie das Muͤntz-Weſen an Juden oder an-
dere intereſſirte Leute um eine gewiſſe Summe
Geldes verpachten, denn es hat die Erfahrung
oͤffters gezeiget, daß ſolches dem Land und Un-
terthanen ſchaͤdlich ſey, und das Land mit den
allerliederlichſten Muͤntz-Sorten, durch der-
gleichen Leute, wenn eine Verpachtung der
Muͤntze geſchehen, oder man ihnen erlaubet, ei-
ne gewiſſe Quantitaͤt Geldes ſchlagen zu laſſen,
angefuͤllet werde. Man kan ſolches hernach in
langer Zeit nicht wieder loß werden, und wird
hierdurch dem Commercien-Weſen ein ſehr
groſſer Schaden und Nachtheil zugezogen.
§. 32. Wie das boͤſe Geld ein Land mit helf-
fe arm machen, davon ſagt der Herr Baron von
Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und
Rent-Cammer p. 209. ſehr wohl, mit folgen-
den: Boͤſes Geld, welches andeꝛs woher ins Land
gebracht wird, iſt ein gewiſſer Verluſt des Lan-
des.


 des. Denn nicht die Ein- und Ausfuͤhrung des
Geldes, ſondern die bilancirung der Commer-
cien gegen einander verurſacht den Reichthum
oder Armuth des Landes; Nun aber iſt be-
kandt, daß die Regulirung der Wechſel, durch
welche meiſtentheils die Commercien menagi-
ret werden, nach dem inwendigen Werth der
Muͤntze dirigiret, und der Uberfluß mit baarem
Gelde nach dem Valor der Wechſel gleichfalls
muß balanciret werden, ſo gilt es nun gleich,
wir gewinnen oder verlieren bey den Commer-
cien, ſo iſt dieſes boͤſe Geld, welches in natura
ins Land gebracht wird, in ungleichen Werth
und Aufſchlag auf unſere Commercien: Denn
wir rechnen ſolche als eine Kauffmanns-Waa-
re, oder als Geld, ſo iſt es dasjenige nicht werth,
was wir davor geben, und wir muͤſſen den Ab-
gang mit Gold und Silber erſetzen. Dero-
halben ein Fuͤrſt in ſeinem Lande ſolches Geld
gantz verbieten ſoll. Denn es iſt nicht genung,
daß ſolches nach dem realen Werth des Silbers
taxiret und abgeſetzt werde. Dieweil auf die
finirung und Scheidung noch ſo viel gehet, wel-
ches alles auszurechnen iſt. Und ob gleich in
etlichen Muͤntzen dergleichen boͤſes Geld nicht
pflegt finirt zu werden, ſondern man giebt ihm
nur im Schmeltzen einen Zuſatz, daß es haltig
wird; Jedoch weil ſolche abgeſetzte Muͤntze bey
S s s 3dem


 dem gemeinen Mann nur eine Confuſion
macht, ſo iſt es beſſer, daß man ſie gantz und gar
abſchafft.
§. 33. Weil auch hin und wieder, um
ſchaͤndlichen Wucher und Gewinns willen, von
etlichen Muͤntz-Meiſtern die Jahrzahlen ver-
ruͤckt, oder wohl gar falſche Bilder auf die
Muͤntzen gepraͤget, und dadurch nicht allein ie-
dermaͤnniglich durch ein ſo ſtraffbahres falſum
hintergangen, ſondern auch die Zerruͤttung und
Confuſion des Muͤntz-Weſens dadurch nur
vergroͤſſert wird, ſo muͤſſen dergleichen Leute,
ſo ſolches zu thun ſich unterſtehen, und daruͤber
betreten werden, mit Confiſcation aller ihrer
Haab und Guͤter, auch nach Befindung und
geſtalten Umſtaͤnden nach am Leben, andern
zum Abſcheu und Exempel, ohne alles Nachſe-
hen und Gnade abgeſtrafft, zugleich demjenigen
Privato, welcher ſolchen falſarium kund ma-
chen wuͤrde, von den confiſcirten Guͤtern der
vierdte Theil unfehlbar zugewendet werden,
und deſſen Nahmen auf Begehren gleichfalls
ungemeldet bleiben.
§. 34. Es meynen einige Politici, es ge-
reiche zur Conſervation des Landes und der
Unterthanen, wenn man kein Geld aus dem
Lande laͤſt, wie denn ſolches in Engeland auch
wuͤrcklich alſo practiciret wird. Ob man nun
gleich


 gleich den Zweck in ſoweit hier durch erreicht, daß
das gute Geld im Lande bleibet, ſo verurſachet
es doch in Handel und Wandel allerhand præ-
judicirliche Verdrießlichkeit, und iſt daher in
andern Laͤndern eben nicht ſo ſchlechter Dings
nachzuahmen. Denn in Betrachtung, daß
viel conſiderable Commercien nicht wohl ohne
baares Geld, Gold oder Silber getrieben wer-
den koͤnnen, hat man in der Erfahrung befun-
den, daß ſolche Handlung dahin als auf einen
gemeinen Marckt am meiſten lauffe, welches
hierinnen die Freyheit giebt, und Gold oder
Geld frey aus dem Lande zu fuͤhren geſtattet.
§. 35. Wenn bißweilen zu Kriegs-Zeiten
und andern fatalitaͤten eine ſolche Geld-Noth
vorhanden iſt, daß der Landes-Herr aus ſeiner
Schatz- und Rent-Cammer, und die Untertha-
nen nicht vermoͤgend ſind, zu Bezahlung der
Trouppen und andern Krieges-Nothwendig-
keiten ſo viel Geld aufzubringen, als wohl noͤ-
thig, ſo iſt ein Regent gar wohl befugt, daß er
ſeinen Miniſtris und andern, von denen er weiß,
daß ſie an Silber-Geſchirr und andern derglei-
chen pretioſis einen guten Vorrath haben, an-
befehlen kan, ihr Silber-Werck in die Muͤntze
zu ſchicken, um Geld daraus zu ſchlagen. Je-
doch muß alles, was ein ieder hergegeben, auf-
geſchrieben werden, und der Landes-Fuͤrſt, wenn
S s s 4es


 es Friede wird, oder er ſonſt in einem beſſern
Zuſtand koͤmmt, einem ieden hernach dasjeni-
ge, was er zur Zeit der Noth vorgeſchoſſen, wie-
der reſtituiren.
§. 36. Es iſt an der Kenntniß des Geldes
nicht allein im Handel und Wandel und bey
dem Commercien-Weſen, ſondern auch allen
Handlungen des gantzen menſchlichen Lebens
gar hoch gelegen, und muß es mancher erſtlich
hernach mit ſeinem Schaden lernen, wenn er un-
terſchiedene mahl von andern dißfalls hinter-
gangen worden. Es waͤre zu wuͤndſchen, daß
in den groͤſten Reſidentz- und Handels-Staͤd-
ten entweder einem gewiſſen Kauffmanne, oder
aber einem andern, der von dergleichen Geld-
Affairen Connoiſſance haͤtte, von dem Landes-
Herrn anbefohlen wuͤrde, junge Leute hierin-
nen zu unterrichten. Er muͤſte ihnen nicht nur
alle Muͤntzen, die in dem Lande braͤuchlich ſind,
und daſelbſt gelten ſollen, in natura zeigen, und
ihnen ſolche kennen lernen, ſondern auch die
Muͤntzen der andern teutſchen Provintzien, ja
der uͤbrigen Europaͤiſchen Laͤnder. Er muͤſte
ihnen darbey das Lagio erklaͤren, und die rai-
ſons ſagen, warum zu manchen Zeiten an ge-
wiſſen guͤldenen oder ſilbernen Muͤntzen ein hoͤ-
her Lagio gegeben wird, denn zu einer andern
Zeit, ingleichen welche Sorten vor andern vor
eine


 eine groſſe Raritaͤt gehalten wuͤrden, wie man
das falſche und nachgemachte von dem guten
und tuͤchtigen unterſcheiden, das devaloirte
und abgeſetzte von dem guͤltigen abſondern, auch
die Muͤntzen nach ihrem Valore intrinſeco und
extrinſeco ſchaͤtzen ſolte. Es haͤtte dieſes ge-
wißlich ſeinen gar guten Nutzen. Denn es
wuͤrden nicht nur junge Leute, wenn ſie hernach
auf Reiſen in fremde Laͤnder kommen, geſchickt
ſeyn, die Muͤntzen zu kennen, da ſie ſonſt manch
Lehr-Geld geben muͤſten, ſondern auch zu Hau-
ſe im Handel und Wandel und andern Oeco-
nomie-Weſen entweder durch dieſe Erkaͤnnt-
niß der Muͤntzen manches profitiren, oder doch
manchen Schaden verhuͤten.
§. 37. Es koͤnnen zwar wohl auch aus an-
dern Materien, als von Bley, Zinn, Eiſen, Le-
der, Papier und Glaß Geld-Formen gemacht,
auch eben dergleichen Gepraͤge darauf gedruckt
und ein ſolcher Werth, als eine guͤldene oder
ſilberne Muͤntze guͤltig, darauf geſetzt werden,
aber ſolche Materie hat keine innerliche Guͤte
in ſich, und kan man damit gegen Auslaͤndiſche
in Handel und Wandel nichts ausrichten. Sie
paſſiret nicht laͤnger, als biß eine ſolche Noth
vorbey iſt, ſondern muß wiederum von einem
ſolchen Herrn an ſich gewechſelt, und gutes
Schrot und Korn, haltiges Geld dafuͤr ausge-
S s s 5zah-


 zahlet werden. Es wollen zwar einige Rechts-
Lehrer in den Gedancken ſtehen, daß es gleich
waͤre, Geld von Leder oder Bley oder Silber
zu haben, wenn man nur damit kauffen und
verkauffen koͤnte, auch ſolches gaͤng und gang-
bar waͤre. Es irren ſich aber ſolche Leute hier-
innen gar ſehr und groͤblich, denn das rechte und
gute Geld muß nicht allein die aͤuſſerliche Tu-
gend und Krafft beſitzen, daß man damit kauf-
fen koͤnne, ſondern auch die innerliche Tugend
in ſich haben, die der Waare, dafuͤr man ſolch
Geld giebt, gleichmaͤßig ſey, damit, wenn gleich
der Muͤntze ausgeſtempeltes Gepraͤge vergehet,
dennoch die innerliche Materie der Guͤte ver-
bleibe, welches aber in dem Leder nicht ſeyn noch
geſchehen kan.
§. 38. Wer von dem Muͤntz-Weſen mehr
Nachricht verlangt, kan Leonhard Wilibald
Hofmanns alten und neuen Muͤntz-Schluͤſſel
nachſchlagen. Es wird in dieſem Tractate gehan-
delt von der Muͤntze Alterthum und Aufkom-
men, Gerechtigkeitſelbige zu ſchlagen, und deren
unterſchiedlichen Arten, als Hebraͤiſchen, Chal-
daͤiſchen, Perſiſchen, Griechiſchen, Roͤmiſchen,
alten und neuen Teutſchen, wie nicht weniger
allen ietzo gangbahren guͤldenen und ſilbernen
Muͤntzen, welche alle in Kupffer geſtochen mit
beygefuͤget, ingleichen vom Amt und Pflicht der
Muͤn-


 Muͤntzer, Aender- und Verwandlung, Auf- und
Abſteigen der ſilbernen und guͤldenen Muͤntzen,
ſamt dem Nutzen der Muͤntz-Probations und
Valoations Taͤge. Es ſind auch dieſem Wer-
cke alle Kaͤyſerliche, Chur- und Fuͤrſtliche
Muͤntz-Mandate und Receſſe beygefuͤget, und
iſt ſolches einem iedweden Oeconomo zu re-
commandiren.
Das XXXIV. Capitel.
Von Manufacturen.
§. 1.
ES ſchaffen die Manufacturen der Re-
publiq ſehr groſſen Nutzen, denn ſie
fuͤhren den Uberfluß ein in ein Land,
bringen deſſen Anbau in guten Flor, vertrei-
ben die Armuth, reinigen das Land von Muͤßig-
gaͤngern, breiten Wiſſenſchafften und Kuͤn-
ſte aus, machen, daß die Einwohner bequem und
wohl leben, daß das æratium gute Einnahme
habe, und der Mangel des Ackerbaues, oder deſ-
ſen Unfruchtbarkeit nicht geſpuͤhret werde. Man
findet allen ſolchen Nutzen in denjenigen Staͤd-
ten und Laͤndern, in welchen die Manufacturen
etabliret und in gutem Stande ſind, und ſolten
ſich dahero die Landes-Fuͤrſten bemuͤhen, die-
ſelben in allen denjenigen Laͤndern, in welchen ſie
noch


 noch nicht, ſind einzufuͤhren, und in denen das
Manufacturen-Weſen bereits eingerichtetes,
beſſer zu cultiviren und in vollkommenern
Stand zu ſetzen.
§. 2. Bey Einfuͤhrung der Manufacturen
hat man vornemlich auf des Landes Situation,
deſſen Graͤntzen, Fruchtbarkeit und Nachbar-
ſchafft, ſeines Handels Vermoͤgen, Conſtitu-
tion, Regierungs-Forme, der Einwohner In-
clination, des Landes intereſſe, die Zeiten und
andere Umſtaͤnde fleißig Acht zu geben. Wir
wollen ſolche Stuͤcke der Ordnung nach gar ge-
nau examiniren, und ins beſondere abhandeln.
§. 3. Was die Betrachtung der Situation
einer Stadt oder eines Landes, in ſo weit ſelbige
denen Manufacturen foͤrderlich oder hinderlich
ſeyn kan, anbetrifft, ſo iſt dieſelbige zweyerley,
nemlich eine politiſche und natuͤrliche; Die po-
litiſche begreifft das Abſehen, welches man ha-
ben muß, ob das Land zur Handlung bequem,
und der Transport der Materialien, welche zu
den Manufacturen erfordert werden, weit ent-
legen ſey, oder nicht? Ob der Ort, wo die
Conſumtion geſchehen ſoll, gleichfalls in der
Naͤhe oder Ferne liege? Ob man zu dem
Transport der Fluͤſſe und Stroͤhme oder der
Axe ſich zu bedienen habe? Ob man biß an den
Ort der Conſumtion, und von dem Ort der
Ein-


 Einhohlung der Materialien ein fremdes Ter-
ritorium paſſiren muͤſte? Ob eine Paſſage
von fremden Kauff-Leuten durch das Land ge-
he, und gewiſſe Jahr Meſſen darinnen gehalten
werden? Ob der Manufacturen-Ort unter ei-
nem ſouverainen und das Aufnehmen der Com-
mercien liebenden Herrn, oder einer Republic,
weit oder nahe vom Hofe, oder einer Reſiden-
oe und benachbarten Kauff-Stadt liege.
§. 4. Wegen der natuͤrlichen Situation
iſt naͤchſt des Bodens Fruchtbar- oder Unfrucht-
barkeit zu betrachten, ob das Waſſer und die
Lufft denen Waaren, welche ſollen verarbeitet
und in der Manufactur emploiret werden, be-
quem ſey, oder nicht? Ob taugliche Muͤhlen,
Farbe-Pack- und Arbeits-Haͤuſer allbereits
daſelbſt angeleget, oder noch kuͤnfftig fuͤglich
koͤnnen aufgerichtet werden.
§. 5. Die Graͤntzen eines Landes geben zu
conſideriren, was vor umliegende Laͤnder die
naͤchſten ſeyn, ob man beſchwerliche Wege zu
paſſiren, ſchweren impoſten und Zoͤllen bey den
benachbarten unterworffen? Ob dieſe einen
leichtern und bequemern, auch allbereits wohl-
eingefuͤhrten Einkauff und Conſumtion, vor
uns, die wir erſt die Manufacturen neu etabli-
ren wollen, haben? Ob ein benachbarter Po-
tentate den Anwachs der Manufactur inſon-
der-


 derheit, wenn dadurch eine gleiche in ſeinem
Lande in Abnehmen kommen moͤchte, mit ſchee-
len Augen anſehen, die Paſſage difficultiren,
und in begebenden Fall Repreſſalien gebrau-
chen, oder auf andere Weiſe der Manufactur
Abbruch thun, und die Handlung hemmen
wuͤrde?
§. 6. Die Fruchtbarkeit eines Landes giebt
die Betrachtung der darinnen wachſenden
Materialien, ob ſolche albereits vor dieſen er-
zielet worden, oder der Boden ins kuͤnfftige
darzu tuͤchtig zu machen ſey, ob das Land
mehr Einwohner als es hat, zu nehren vermoͤge,
ob die Victualien hoch oder in guten Preiſſe
ſeyn, und dergleichen. Wann dieſes alles an-
faͤnglich reiflich erwogen, ſo giebt ferner des
Landes Conſtitution zu bedencken, ob ſelbiges
biß anhero von Handlung, Ackerbau, Berg-
Wercken, Schiffarthen, oder deren Hochhal-
tung beſtanden, ob die Regierung geneigt ſey,
die Commercien zu befoͤrdern, und maͤchtig ge-
nung, ſolche zu beſchuͤtzen? ob die Manufa-
cturen in dem Lande der Conſumtion wegen
ſelber beſtehen koͤnnen, oder Auslaͤndiſche Aus-
wege zu Huͤlffe nehmen muͤſſe.
§. 7. Das Vermoͤgen des Landes oder viel-
mehr derſelben Einnahme wird weiſen, ob die
Manufactur aus kleinen und mit eigenen Mit-
teln


 teln anzufangen, ob allbereits gute Handlung
und Credit darinnen etabliret, und Hoffnung
ſey, daß in allem Fall die Manufactur mit ein-
laͤndiſchen Capitalien kan ausgefuͤhret, oder ſol-
che aus der Fremde muͤſſen gefuͤhret werden.
§. 8. Hierbey iſt auch der Einwohner In-
clination zu unterſuchen, ob ſolche die Hand-
lung lieben, oder nicht? Ob ſie neue und nuͤtz-
liche Einfuhrungen befoͤrdern, arbeitſam,
ſinnreich und ſpahrſam ſeyn? Ob ſolcherge-
ſtalt die Manufactur unter vielen Fami-
lien ein zutheilen, und gleichſam im Lande aus-
zu ſaͤen, oder durch ein Monopolium zu des
Landes-Herrn Schutz und Privilegium an ei-
nem gewiſſen Ort muͤſſe gepflantzet, und nur
einer oder wenigen Perſonen verliehen werden,
welches alles am beſten aus des Landes Inter-
eſſe ſich ermeſſen laͤſt, ob und wieweit nehmlich
demſelben mit der Manufactur gedienet ſey.
§. 9. Die Zeiten koͤnnen auch manchmahl
favorabler, manchmahl denen Manufacturen
hinderlich ſeyn, favorabler ſind ſie, wenn an-
dere gute Kuͤnſtler, Arbeiter und Handwercks-
Leute gedruͤcket und verjaget werden, daß man
ſolche wieder aufnehme, (und wie ietzt mit eini-
gen loͤblichen Teutſchen Regierungen mit denen
der Religion wegen vertriebenen geſchiehet) ih-
nen Schutz und Brod verſchaffet, ferner kan
auch


 auch Krieges-Gefahr den Transport und die
Zufuhre fremder Manufacturen hindern, und
muß alſo dadurch die Noth und Gelegenheit
ſelbſt gleichſam bey der Hand ergreiffen, ſolche
in unſerm Lande zu etabliren, die rohen Mine-
ralien, die wir bißanhero ausfuͤhren laſſen, koͤn-
nen in ſo ſchlechtem Preiß ſeyn, daß ſie unver-
kaufflich waͤren, und nothwendig muͤſſen verar-
beitet werden. Der Bettler Zahl kan ſich ver-
mehren, denen man Brod zu ſchaffen im Ge-
wiſſen verbunden iſt, und was dergleichen fa-
vorable Anblicke mehr ſind. Da hingegen
lauffen die Zeiten denen Manufacturen gefaͤhr-
lich, wenn Theurung, Krieg und Peſt im Lan-
de, wenn die Conſumtion geſperret, und an-
derwaͤrts die Materialien vertheuret oder glei-
che Manufacturen aufgerichtet werden, welche
beſſer und wohlfeiler als die unſerigen kommen.
§. 10. Es fuͤhren auch die Manufacturen
die Umſtaͤnde bey ſich, daß ſie ſo leicht wieder
fallen als geſtiegen; Wenn man nemlich zur
Hoffarth und Uppigkeit dienende Waaren, die
der Veraͤnderung der Moden unterworffen,
darinnen verfertiget; Manche werden mit all-
zu groſſen Eigennutz und gewinnſichtigen Ab-
ſehen, auch allzu unmaͤßiger Strenge angefan-
gen, und haben dannenhero, weil ſie nicht die
rechte Proportion, auch nicht von den rechten
Mei-


 Meiſtern tractiret, nicht lange Waͤhrung und
ſchlechte Renommee, etliche ſind accurat und
allezeit guͤltig, andere bluͤhen nur eine Zeitlang
und fallen, wie die ſchoͤnen Blumen, wiederum
ab, etliche ſchleppen gar das Conſequens mit
ſich, daß, wenn man ſie zu mercklich groß ma-
chen will, ſolches bey den Nachbaren jalouſie er-
wecket, und ſelbige zu repreſſalien und Sper-
rung, eines Theils unſer in ihr Land gehenden
uͤbrigen Commercien antreibet.
§. 11. Es iſt der Nothwendigkeit gemaͤß,
daß die Manufacturen, bey welchen der Herr
im Lande ſelbſt interesſiret, oder welche an Pri-
vac Perſonen verliehen werden, nicht auf ein
Monopolium auslauffen, daß man ſie den Un-
terthanen, unter welchen die Conſumtion ge-
ſchehen ſoll, favorabler und nicht gehaͤßig ma-
che, ſo viel es ſeyn kan, nicht um groſſen Gewinn
zu erjagen, ſondern um Beybehaltung der baa-
ren Landes-Mittel, Vermehrung und Beſtaͤti-
gung der Regalien dergleichen Manufacturen,
und die in ſolche hinein lauffen, unternehme,
wegen der Zoͤlle gradatim verfahre, und ſol-
che ihre Verhoͤhung auf fremde einkommende
Manufacturen nicht eher unternommen werde,
als biß die Einheimiſchen ein Anſehen gewon-
nen, daß ſolche beſtaͤndig moͤchten continuiret
werden.
T t t§. 12.


 §. 12. Man muß den Monopolien nicht
unumſchraͤnckte Gewalt laſſen, die Waaren
nach ihrem Gefallen an Qualitaͤt zu machen,
oder in Preiß zu ſtellen, wie ſie wollen; Die ih-
nen zu ertheilenden Privilegia, welche ſie gemei-
niglich unmaͤßig fordern, wohl limitiren, jaͤhr-
lich des Nutzens wegen, den die Manufactur
ſchafft, genau inquiriren, die Rechnungen daruͤ-
ber wohl nachſehen, verſtaͤndiger Leute Judicia
davon einhohlen, nicht uͤber Vermoͤgen ſich ver-
tieffen, und wenn ja Privat-Perſonen zu einer
Manufactur nicht ſtarck genung, und das Pu-
blicum ſolche unternehmen muß, ſo muß man,
ſo viel als moͤglich, den Zucht-Spinne-Spital-
und Armen-Haͤuſern ſelbige zuwenden, auf wel-
chen Fall ſie ſolche beſſer koͤnnen unterhalten.
Der Betteley und Muͤßiggang wird hierdurch
gewehret, und den Buͤrgern kein Eintrag ge-
than.
§. 13. Die Zoͤlle ſind mit Recht auf dieje-
nigen aus der Fremde kommende Manufactu-
ren zu erhoͤhen, die in dem Lande ſelbſt eben ſo gut
gemacht werden koͤnnen, doch muß ſolches als-
denn erſt geſchehen, wenn ſie bey nahe im Lande
ſo wohlfeil fabriciret werden moͤgen, als ſie von
auſſen her anzuſchaffen ſeyn; Jch ſage bey na-
he, denn ob gleich ſolche anfaͤnglich etwas theu-
rer kommen ſolten, ſo iſt doch die dadurch den
Ein-


 Einwohnern verſchaffte Nahrung zu verſpuͤh-
ren, welcher Vortheil weit groͤſſer als jener zu
conſideriren.
§. 14. Es muß ſich aber ein Landes-Herr
niemahls uͤberreden laſſen, die Einfuͤhrung der
Manufacturen bringe ſeinen Zoll-Intraden Ab-
bruch, ſintemahl ſolches nur eine Rede iſt in der-
jenigen Munde, welche ihres Herrn Hof- und
militair Staat anders nicht als durch ſchwere
Impoſten auf das Volck zu mainteniren wiſ-
ſen. Wann durch Vermehrung der Manu-
facturen die Menge des Stadt-Land-Hand-
wercks- und Bauers-Volcks anwaͤchſt, ſo bringt
ja deren Conſumtion mehr ein, als manch-
mahl ein unmaͤßiges Zoll-Geld bringen koͤnte;
So kommen ja auch vor die eingehende Mate-
rialien und folglich von denen daraus verfertig-
ten und vielmahls wieder ausgehenden eigenen
Manufacturen gewiſſe Licenten ein, welche,
weil ſie ſolcher Geſtalt doppelt, als in Ein- und
Ausgehen in den Zoll-Haͤuſern bezahlt werden,
mehr einbringen, als die fremden Manufactu-
ren, welche nur bloß im Eingang bezahlen, und
gemeiniglich viel baares Geld aus dem Laude
ziehen, uͤberdem ſo bleiben ja noch allezeit Zoll-
bahre Waaren genug uͤbrig, welche bey ihren
Einkommen muͤſſen frey gemacht werden;
Denn ob gleich die Handlung will ungezwun-
T t t 2gen


 gen ſeyn, ſo iſt doch gleichwohl auch kein beſſer
Mittel den Luxum zu ſupprimiren, als wenn
ſolcher fein theuer muß bezahlt werden. Alſo
kan man denjenigen, die ſich mit den inlaͤndiſchen
Manufacturen nicht vergnuͤgen, ein ſtattlich
Gebiß dadurch ins Maullegen, wenn man ihr
Verlangen nach Waaren (welche ſie doch eben
ſo gut im Lande bekommen, oder deren ſie wohl
entbehren koͤnten,) durch hohe impoſten verſal-
tzet und buͤſſen laͤſt, ich bin verſichert, der Eckel
vor den inlaͤndiſchen Manufacturen wird end-
lich verſchwinden, und das wohlfeile inlaͤndiſche
vor den auslaͤndiſchen theuren recommanda-
ble machen.
§. 15. Der Herr Cammer-Rath Leib
ſchlaͤgt in dem V. Cap. ſeiner erſten Probe, wie
ein Regente Land und Leute verbeſſern ſolte, zu
Verbeſſerung des Manufacturen Weſens eine
gewiſſe Manufactur-Academie vor, die ein
Regente entweder in ſeiner Reſidence oder an-
dern vornehmen Stadt ſeines Landes aufzu-
richten haͤtte, wodurch er nicht allein allerhand
Manufacturen, iedoch zufoͤrderſt diejenigen, die
ſeinem Lande am noͤthigſten und zu beſtreiten
am moͤglichſten, biß ſie nach und nach alle in-
troduciret werden koͤnten, anlegen, ſondern
auch dazu die beſten und geſchickteſten Meiſter
von denjenigen Orten, wo dergleichen Fabrique
anie-


 anietzo im hoͤchſten Flore iſt, nebſt andern be-
noͤthigten Perſonen und tuͤchtigen Jnſtrumen-
ten kommen laſſe, und denenſelben, damit man
ſich ihrer Treue deſto mehr verſichern, des Weg-
gehens aber deſto weniger zu befuͤrchten haͤtte,
uͤber einer honorablen Penſion einen billigen
Profit von denen in der Academie gemachten
Manufacturen anfaͤnglich goͤnnen muͤſte. Des-
gleichen muͤſten dieſen Perſonen annoch wenig-
ſtens zwey gelehrte und geſchickte Profeſſores,
als Phyſices und Matheſeos, uͤber den Directo-
rem Academiæ, und wer ſonſten noͤthig, ad-
jungirt werden.
§. 16. Dieſer Perſonen Amt muͤſte ſeinen
Principiis nach darinnen beſtehen, 1.) daß die
Manufactur-Meiſter ihre Fabriquen nicht al-
leine in der Art und Weiſe, als ſie ſelbige an an-
dern Orten getrieben, in der Academie fortſe-
tzen, und denn ihren untergebenen Perſonen al-
le Manuduction dieſe Manufacturen wohl und
tuͤchtig zu erlernen geben, ſondern auch auf Mit-
tel dencken muͤſten, wie die Manufacturen im-
mer ie mehr und mehr verbeſſert und excoliret
werden moͤchten. 2.) Muͤſte der Profeſſor
Phyſices, was nach Gelegenheit derer Manu-
facturen und ſeines Studii wegen noͤthig, unter-
ſuchen, als z. E. wie weit die Natur derer zu ver-
arbeitenden Materialien zu bringen, das dar-
T t t 3innen


 innen latirende Vitium zu verbeſſern; Jn-
gleichen ob wegen der Lufft, Waſſer und der-
gleichen, eine Manufactur vor der andern an
einem Orte mit beſſern Vortheil, als an dem
andern, im Lande anzulegen, u. ſ. f. Und ſo offt
er was nuͤtzliches und zutraͤgliches faͤnde, ſolches
der Academie treulich anzeigen, ſonſten aber
denen Manufacturen-Meiſtern und Ordinar-
Geſellen die Phyſicam experimentalem, und
wie die Natur operire, woͤchentlich gewiſſe
Stunden dociren. Nichts minder muͤſte 3.)
der Profeſſor Matheſeos die Manufactur-In-
ſtrumenta, als Webe-Stuͤhle, Walck-Muͤh-
len, und was ſonſten in ſeine Profeſſion lauffen
wuͤrde, unterſuchen, und ebenfalls Mittel aus-
finden, denen ſich hervorthuenden Maͤngeln ab-
zuhelffen, und die Inſtrumenta zu Nutzen und
Aufnahme der Academie mehr und mehr zu
verbeſſern, auch ſolches gleichmaͤßig anzeigen,
und wie der Profeſſor Phyſices woͤchentlich ge-
wiſſe Stunden Matheſin dociren, auch denen
Manufactur-Meiſtern und denenjenigen Geſel-
len, aus welchen die kuͤnfftigen Manufactur-
Meiſter wieder zu nehmen, wie ſie mit beſſern
Vortheil ſich ihrer Inſtrumentorum bedienen
koͤnten, anweiſen. Endlich muͤſte auch 4.) der
Academiæ Director hierauf in allen eine fleißi-
ge Aufſicht haben, und dahin bedacht ſeyn, wel-
che


 che Manutactur nach der andern zu des Landes
Beſten bey der Academie ferner zu introduci-
ren ſey, und hierauf dieſe Perſonen insgeſamt
verpflichtet werden.
§. 17. Ferner meynet er, wenn nun eine
ſolche Manufactur-Academie dergeſtalt fun-
diret und voͤllig eingerichtet waͤre, ſo haͤtte als-
denn der Landes-Herr, damit ſich der Nutzen
von ſelbiger durch das gantze Land ergieſſen
moͤchte, noͤthig, eine Verordnung zu machen,
Krafft deren a die publicationis an fuͤrterhin
kein Menſch das Meiſter-Recht im Lande in ei-
niger Manufactur, ſo bey der Academie intro-
duciret waͤre, zu erlangen faͤhig ſeyn ſolte, der
nicht zum wenigſten ein gantzes Jahr in dieſer
Manufactur bey der Academie gearbeitet, ſich
darinnen wohl perfectioniret, und daruͤber von
ſelbiger ein ſchrifftliches Zeugniß vorzulegen
haͤtte; Wogegen er aber, ſonder weiters Mei-
ſter-Stuͤck, einiger Muthung oder ferneꝛer Jahr-
Arbeit, bloß und allein gegen Abfuͤhrung und
Erlegung derer ihm obliegenden Koſten zum
Meiſter-Recht admietiret und in die Jnnung
recipiret werden ſolte. Und da ingleichen ei-
ner oder der andere das Buͤrger- und Meiſter-
Recht in einem Orte des Landes gantz frey und
ohne Entgeld gewinnen wolte, der ſolte auch da-
mit zugelaſſen werden, iedoch dagegen ſchuldig
T t t 4ſeyn,


 ſeyn, vor das Buͤrger-Recht uͤber das erſte an-
noch ein Jahr vor alle beyde als das Buͤrger-
und Meiſter-Recht, zugleich aber wenigſtens
zuſammen drey Jahr in der Academie zu ar-
beiten. Es ſtehet der Herr Cammer-Rath
in den Gedancken, daß durch dieſes vorgeſchlage-
ne Mittel die manufacturen in kurtzen auf ei-
nen gantz andern Fuß geſetzet, und nach und
nach im gantzen Lande mit leichter Muͤhe einge-
fuͤhret werden koͤnten, indem die in der Acade-
mie benoͤthigte Koſten bey nahe allezeit, wo
nicht gar in einem Uberſchuß wieder verdienet
wuͤrden.
§. 18. Es iſt ausgemacht, daß Teutſchland
weñ es nur wolte, an manufacturen andeꝛn Laͤn-
dern weit uͤberlegen waͤre, deñ es ihnen weder an
geſchickten Leuten, noch an Materialien fehlet.
Wir haben das ſchoͤnſte Holtz, Leder, Wolle,
Flachs und Garn, Erde, Eiſen, Stahl, Kupfer,
Ertz, Gold und Silber, ingleichen alle Farben,
als Erlen, Eichen, Vitriol zum ſchwartz faͤrben,
Weyde zum blau faͤrben, Gilbkraut, zum Gelbẽ,
die Roͤthe Rubina domeſtica zur rothen Farbe.
Zur Purpur-Farbe und Scharlach haben wir
an ſtatt der corſemille, des amaranthi maxi-
mi indici genung, welches die Jeſuiten zu
Kraupen in Boͤhmen erſt angebauet, Johan-
nis-Bluͤth hat an der Wurtzel rothe nodulos,
wor-


 woraus auch die ſchoͤnſte Purpur-Farbe zu ma-
chen. An Seide hat es uns bißher gefehlet, es
iſt aber auch ſchon an unterſchiedenen Orten
Teutſchlandes, durch Pflantzung der Maulbeer-
Baͤume ein guter Anfang zu der Manufactur
gemacht worden, und wenn ſich die groſſen
Herren dieſes Negotium noch mehr angelegen
ſeyn lieſſen, und die Privat Perſonen fleißiger
und curieuſer waͤren, ſo koͤnten auch die Sei-
den-Manufacturen mit der Zeit in einen herrli-
chen Stand kommen, bloß von der in Teutſch-
land erzeigten Seide. Daß es den Teutſchen
im geringſten nicht an capacitaͤt fehle, allerhand
ingeieuſe Dinge auszuſiñen, ſie het man daher,
daß viel herꝛliche Kuͤnſte und Profeſſionen denen
Teutſchen den Urſprung ſchuldig ſind, und ha-
ben wir in neueſten Zeiten ein Exempel an der
Geſchicklichkeit im inventiren an dem Heſſen-
Caſſelichen Commercien-Rath, Hrn. Orfyreo,
als der das Perpetuum mobile ausgedacht,
und der teutſchen Nation durch dieſes herr-
liche inventum nicht wenig den Ruhm ver-
mehret.
§. 19. Daß die Manufacturen in den mei-
ſten Laͤndern nicht ſo recht fort wollen, davon
giebt es unterſchiede Raiſons. Die erſte iſt,
die Cammer- und Commercien-Collegia
haben, mit den Schlendrian, oder demjenigen,
T t t 5was


 was bereits eingefuͤhret, und im Gange iſt, ſo
viel zu thun und zu beſorgen, daß ſie ſich nicht
die Zeit und Muͤhe nehmen koͤnnen, an etwas
neues zu gedencken, oder daſſelbe, wenn es pro-
jectiret und auf das Tapet gebracht wird, zu
unterſuchen; Zum andern wird immer zu An-
fang ſolcher neuen Wercke einiger Verlag er-
fordert, damit es denn gemeiniglich gar ſchwehr
haͤlt, denn Privat-Perſonen wagen ungern
ihre Capitalien an ſolche Dinge, davon ſie
nicht den Profit ſchon gleichſam in Haͤnden ha-
ben. Die Kaufleute laſſen ihre Gelder in
den Handlungen roulliren, weil ſie dieſes al-
les kundig ſind, und einen groͤſſern Vortheil
dadurch zu erjagen vermeinen. Die von Adel
und andere Privat Perſonen wenden ihr Geld
lieber an Guͤter, oder leihen es auf Intereſſen
aus, und die hohen Standes Perſonen, geben
ihre Capitalien am aller unwilligſten zu ſolchen
Sachen her. Zum dritten pflegt ſich insgemein
die Kaufmannſchafft dem Manufactur-Weſen
zu widerſetzen, weil ſie meynen, ſie koͤnnen ih-
ren Profit nicht ſo haben mit den Waaren, und
daß ihnen andere Leute, wenn die Manufactu-
ren im Lande ſind, ehe nach rechnen koͤnnen,
denn ſo; Wenn nun davon etwas zum Vor-
ſchlag gebracht wird, ſo ſetzen ſich die meiſten
Kaufleute mit Haͤnden nnd Fuͤſſen darwider,
moqui-


 moquiren ſich uͤber diejenigen, ſo die Manufa-
cturen etabliten wollen, ſehen, daß ſie einige Mi-
niſtres auf die Seite bekommen, denen ſie dieſes
diſſvadiren, ſagen es waͤren theorien, die ſich
an dieſem Orte oder Stadt unmoͤglich ſo pra-
cticiren und ins Werck ſetzen lieſſen, druͤcken
darbey die andern, wo ſie wiſſen und koͤnnen,
und ſinnen ein hauffen Schwierigkeiten aus,
daß ſie das Manufactur-Weſen hintertreiben.
Da nun die Kaufleute meiſtentheils hierinnen
zu Rathe gezogen werden, weil man glaubt,
daß ſie die beſte Erkentniß von dieſen Sachen
haben, ſie aber insgemein dem Wercke zuwider
ſind, ſo kan es nicht fehlen, die Manufacturen
muͤſſen ins ſtecken gerathen. Zum vierdten
ſo will man auch den Profit hierinnen im Au-
genblick ſpuͤhren, und wenn die Leute nicht in
dem erſten Jahre den Vortheil gleich ſehen, ſo
werden ſie verdruͤßlich, fangen auf ein Werck
an zu ſchmaͤhlen, und warten nicht, biß es nach
und nach in beſſern Gang gebracht, ſondern
meynen gleich, es tauge gantz und gar nichts.
Zum fuͤnfften ſind auch die Herrn Geiſtlichen
einiger maſſen ſchuld, daß die Manufacturen
nicht recht in Stand kom̃en. Es ſind offters die
fremden Manufacturiers, die man in das Land
ziehen wolte, unterſchiedener und einer andern
Religion zugethan, denn die der Landes-Fuͤrſt
beken-


 bekennet. Da man nun ſolchen Leuten, wenn
deren eine Anzahl ſich an einem Orte aufhal-
ten ſolten, ihr freyes Religions Exercitium laſ-
ſen muͤſte, die Herrn Theologi aber insgemein
dieſes ihnen nicht zugeſtehen wollen, und dem
Landes Fuͤrſten auf alle Art uñ Weiſe ausreden,
werden ſolche fremde Kuͤnſtler abgehalten, ſich-
an einen Ort zu begeben, da ſie ihren GOttes
Dienſt nicht ausuͤben koͤnnten. Zum ſechſten
ſind offters diejenigen, ſo wegen Verbeſſerung
des Manufactur-Weſens einige Projecte thun,
ſchlechte und geringe Leute. Weil nun viele
von denen Vornehmen ſich durch die Vor-
urtheile zu verblenden pflegen, daß ſie dencken,
was ſolche gemeine und geringe Leute aufs Ta-
pet bringen, ſeyn ſchlechte Sachen, die entwe-
der nicht practicabel, oder doch ſonſt einem
Lande ſchlechten Nutzen ſchaffen, ſo finden ſie
bey vielen ſchlecht Gehoͤr. Hingegen wenn ein
Mann, der einen groſſen Character hat, etwas
vorbringet, ſo muß ſolches alles wie vom Him̃el
herab geredet ſeyn, und ihm alſobald aſſendiret
werden. Zum ſiebenden, ſiehet man auf einige
Exempel, da wegen unterſchiedener raiſons, die
doch an dieſem Orte vielleicht nicht zubeſorgen
waͤren, das Manufactur-Weſen, nicht ſo recht
fort gewolt; Hiedurch laͤſt man ſich nun alſo-
bald abſchrecken, und meynet, weil es an einigen
andern


 andeꝛn Orten keinen gewuͤnſchten effect gehabt,
daß es an dieſem auch ſo gehen werde. Zum ach-
ten fangen einige die Manufacturen gar zu weit-
laͤufftig an, da es doch beſſer iſt, wenn man gra-
datim damit verfaͤhret. Jn Holland ſind viel
hundert Manufacturirende Familien ent-
ſproſſen, auch in Teutſchland noch viel weit
ausgebreidete Fabriquen zu finden, die anfaͤng-
lich kaum in ein oder zweyen Haͤnden geweſen,
ietzund aber viel Familien ernehren. Zum nun-
ten, legen auch die auslaͤndiſchen Regenten, weñ
ſie ſpuͤhren, daß ein gewiſſer Potentate ei-
nige Sachen, die ſonſt in des andern Laͤndern
gehohlet worden, in ſeinen eigenem Lande will
fabriciren laſſen, wo ſie wiſſen und koͤnnen, al-
lerhand Hinderniſſe in den Weg, daß ein ſolch
Manufactur-Weſen difficultiret wird. Zum
zehenden, ſucht man auch den fremden Manu-
facturen nicht Privilegia und Freyheiten ge-
nung zu geben, und andere Douceurs zu erwei-
ſen, um ſie in das Land zu locken, und in demſel-
ben zu erhalten, ſondern es ihnen ſo vor zu legen,
daß ſie endlich verdrießlich werden und aus dem
Lande gehen. Zum eilften, ſind die meiſten groſ-
ſen Herrn ſelbſt ſo geſinnet, daß ſie dasjenige,
was in in ihren eignen Laͤndern gemacht wird,
ob es gleich eben ſo gut, ja wohl noch beſſer iſt,
als das, ſo ſie aus der Fremde bekommen, nicht
ſonder-


 ſonderlich achten, weil nun andere Leute ſich ins-
gemein nach den groſſen Herren richten, ſo be-
lieben ſie die auslaͤndiſchen Waaren mehr, denn
die einheimiſchen, und deshalben werden die
Manufacturen nicht ſo ſehr etabliret. Zum
zwoͤlften, ſind auch den Manufacturen die
Handwercks-Jnnungen und Zuͤnffte im Wege,
von welchen in folgendem Capitul wird gehan-
delt werden. Jch koͤnte zwahr noch mehrere
Urſachen, die dem Manufactur-Weſen im We-
ge ſtehen, anfuͤhren, weil ich aber die vornehm-
ſten allbereits allegiret, ſo mag es bey dieſen
genung ſeyn.
§. 20. Was die Seiden-Manufactur an-
belanget, ſo iſt unſerm Teutſchland faſt nichts
mehr uͤbrig, das nicht aus ſelbigen fabriciret
wuͤrde, auſſer daß bisanheo der luſtre und dop-
pel Taffet nicht ſo ſchoͤn und wohlfeil, als in
Franckreich, hat koͤnnen gemacht werden, das
fuͤrnehmſte aber, ſo noch zu deſideriren, iſt das
Erzielen der Seide ſelbſt, als wodurch Teutſch-
land noch hundert tauſend Menſchen ernehren
koͤnte, wenn die groſſen Herren ſich die Culti-
virung der Seiden-manufactur rechtſchaffen
angelegen ſeyn lieſſen. Uns Teutſchen iſt an-
hero der groͤſte Theil der rohen Seide entweder
aus Jtalien oder Holland zugekommen. Je-
nes Land ziehet ſeine Seide ſelber, dieſes be-
kommt


 kommt ſolche aus Oſt-Jndien und der Levante,
das iſt, aus denjenigen Laͤndern und Staͤdten,
welche den Tuͤrckiſchen und Perſianiſchen Rei-
chen unterworffen ſeynd, zuweilen pflegen auch
die Perſianer und Armenier mit einer guten
Quantitaͤt uͤber Moſcau und die Oſt-See zu
Luͤbeck anzukommen. Die teutſchen manu-
facturiers haben vor den Hollaͤndern, die ihre
Seide uͤber See mit groſſer Gefahr muͤſſen ho-
len laſſen, viel Aſſecuranz-Gelder bezahlen,
theure Loſamenter miethen, und groſſe Acciſe
geben muͤſſen, einen groſſen Vortheil, indem
ſie Jtalien, ja der Tuͤrckey naͤher ſind, und ge-
wiß mit der Zeit Wege koͤnten erfunden wer-
den, welche uns die Perſianiſche Seide, wenn
wir ja ſelber nachlaͤßig waͤren, Maulbeer-Baͤu-
me zu pflantzen, wohlfeiler und eher in Teutſch-
land uͤber Ungarn, Croatien uud Tyrol liefern
koͤnten, als die Hollaͤnder, (welche die gantze
Mittellaͤndiſche See und Spanien, oder auch
Africam damit umfahren muͤſſen) ſolche in Hol-
land haben koͤnnen. Es wuͤrden an denen im
Lande fabricirten ſeidenen manufacturen die
allgemeinen Landes-intraden ratione der Zoͤl-
le und Acciſe gewinnen, die Armuth wuͤrde ei-
ne nachdruͤcklichere Huͤlffe zu ihrer Unterhal-
tung haben, vor alle, die Luſt haͤtten, daran zu
arbeiten. Diejenigen ſelbſt, welche in Sei-
den


 den und Sammet einher zu gehen gewohnet,
wuͤrden die Waaren wohlfeiler als von den
Fremden bekommen koͤnnen, und verſichert
ſeyn, daß es friſch und kein verlegen Guth waͤre,
welches vielleicht ſchon durch vieler Kaͤuffer
Haͤnde paſſiret. Daß der Seiden-Bau in
unſern Landen gar wohl zu Stande zu bringen
ſey, kan in einer gewiſſen Schrifft, ſo Anno
1714. ein gewiß Mitglied der Koͤnigl. Preußi-
ſchen Societaͤt der Wiſſenſchafften in Druck
laſſen heraus gehen, nachgeleſen werden, wel-
che heiſt: Der Seiden-Bau in ſeiner noͤthi-
gen Vorbereitung, gehoͤrigen Beſtellung und
endlichen Gewinnung.
§. 21. Das andere Haupt-Materiale,
daß bey den manufacturen in Conſideration
gezogen wird, iſt die Wolle. Heutiges Tages
pranget unſer liebes Teutſchland, wegen der in
Thuͤringen, Ober- und Nieder-Sachſen, Boͤh-
men, Maͤhren und Oeſterreich, ſonderlich aber
in Pommern und dem Schweitzer-Lande ein-
gefuͤhrten haͤuffigen Schaͤffereyen, mit aller-
hand Sorten von Wolle, grober und klarer,
ein- und zweyſchuͤhriger, langer und kurtzer, und
zwar in ſolchen Uberfluß daß keine Sorte woͤl-
lener manufacturen kan erdacht werden, wozu
ein oder die andere Art von Wolle nicht dien-
lich ſeyn ſolte. Es wird auch ein ſehr groſſer
Han-


 Handel damit getrieben, diejenige, welche in
Ober- und Nieder-Sachſen, Schleſien, Boͤh-
men, Maͤhren und Oeſterreich gereiſet, und eine
Leipziger, Braunſchweiger und Franckfur-
ter Meß an der Oder beſichtiget, werden zeu-
gen koͤnnen, was vor Schaͤfereyen und Vor-
rath an Wolle ſie hin und wieder geſehen, welch
ein Handel in obbeſagten Meſſen damit ge-
trieben, und welch eine Quantitaͤt zu manufa-
cturen verwand werde. Wie groß aber auch
dieſe letztere immerhin ſeyn kan, ſo kommt ſie
doch faſt in keine Vergleichung mit dem, was
jaͤhrlich an roher Wolle und geſponnenen Gar-
ne den Auslaͤndern uͤberlaſſen wird, welche ſol-
che hernachmahls zum Vortheil ihrer Landes-
Leute verarbeiten, und uns die fertigen manu-
facturen wieder in das Land fuͤhren, vor einen
Thaler, welchen ſie vor die Wolle bezahlen,
zehn und mehr Reichs-Thaler wieder aus dem
Lande ziehen. Jch gebe deſſen zum Exempel,
die groſſe Abfuͤhrung der rohen Wolle, welche
jaͤhrlich aus Leipzig nach der Schweitz, aus dem
Luͤneburgiſchen nach Holland, und mit der Pol-
niſchen Lamm-Wolle nach Franckreich ge-
ſchiehet. Nun iſt zwar nicht ohne, daß ein Land
mehr rohe Materien in gewiſſer Waare aus-
geben kan, als von daraus gemachten manufa-
cturen im Lande moͤgen conſumiret werden.
U u uWer


 Wer will aber ſagen, was in Teutſchland ge-
ſchehe, da wir das Einbringen der auslaͤndi-
ſchen manufacturen aus der Schweitz, Franck-
reich und Holland taͤglich in groſſer Menge ſe-
hen, welche doch alle in Teutſchland bleiben,
und nicht, wie etwan durch einen Canal, in an-
dere Laͤnder flieſſen. Geſetzt, daß auch Teutſch-
land mit eigenen manufacturen, ohne der Frem-
den zu beduͤrffen, genungſam ſich verſehen koͤn-
ne, wer haͤtte denn verbothen, daß die uͤbrigen
rohen Materialien nicht auch zu ſolchen manu-
facturen ſolten verarbeitet werden, um mit ſol-
chen in der Fremde ein vortheilhafftiges Com-
mercium zu treiben, dadurch das Land mit
Handwercks-Leuten anzufuͤllen und ſelbiges viel
populoͤſer zu machen. Zwar wird es in dem
weitbegriffenen Teutſchland ſchwerlich dahin
zu bringen ſeyn, daß es ſo gar einen Uberfluß
haben ſolte an manufacturen, um ſich ſelbſt zu
verſehen, und noch andern Laͤndern mitzuthei-
len, denn daran verhindert das unterſchiedene
Intereſſe ſo vieler in demſelben ſich befindender
Staͤnde, deren allgemeiner und auch ſonderba-
rer Zweck dahin gehen ſolte, wie ſo viel durch
das leidige Krieges-Weſen ruinirte Staͤdte
und Doͤrffer wieder angebauet, Volckreich ge-
macht, und das erſchoͤpffte ærarium angefuͤllet
werden moͤchte. Es ſchreibet ein gewiſſer Au-
tor,


 tor, daß mit iedem Steine guter teutſcher
Wolle, welche aus dem Lande geſand wuͤrde,
auch zugleich funffzehn Reichs-Thaler hinaus
giengen, zu verſtehen, welche die Auslaͤnder mit
den manufacturen daran verdienten, und her-
nach, wann ſie uns die fabricirte Wolle wieder
zufuͤhren, wir ihnen wieder bezahlen muͤſſen,
daß es alſo unvergleichlich beſſer, den Landes-
Kindern das Brod zu laſſen, als ſolches Frem-
den hin zu geben. Die Ausfuhre der rohen
Wolle moͤchte alsdenn erſt geſchehen, wann in
denen Provincien, da ſie haͤuffig faͤllt, alle We-
ber-Stuͤhle wohl beſetzt, und alle Arbeiter voll-
auf zu thun haͤtten.
§. 22. Die dritte Art conſtituiren die aus
Flachs und Hanff verfertigten manufacturen.
Wie unterſchiedene teutſche Provintzen mit vor-
trefflichen Flachs- und Hanff-Bau geſegnet
ſind, ſiehet man an Schwaben, Baͤyern, dem
Laͤndlein ob der Enß, Weſtphalen, Schleſien,
Ober- und Nieder-Lauſitz, item, Pommern
und dem Luͤneburger Lande, als welche alle ei-
nen ſo trefflichen Flachs Bau und arbeitſame
Einwohner haben, daß wir ſagen koͤnnen, es ſey
faſt noch der Leinen- und Flachs-Handel der ei-
nige, welcher nicht in Teutſchland ausgeartet,
ſondern immer angewachſen ſey, ob wohl we-
gen des haͤuffig ausgehenden geſponnenen
U u u 2Garns


 Garns viel annoch darbey zu verbeſſern ſtuͤnde;
Jndeſſen iſt doch der Flachs-Handel ſo groß,
daß jaͤhrlich viel tauſend Tonnen Lein-Saat
aus Lief- und Chur-Land nach Teutſchland uͤber-
gefuͤhret, und hieſelbſt geſaͤet werden, welches
ſo leichte von keiner andern prima materia oder
rohen Waare geſagt werden kan, ſintemahl
alle andere Nationen viel zu klug, als daß ſie ſol-
che denen Teutſchen ſolten zukommen laſſen,
gleichwie die Teutſchen etwan denen Fremden
thun.
§. 23. Es iſt bekandt, wie das geſponnene
Garn bey groſſen Partheyen verkaufft, in und
auſſer Teutſchland verfuͤhret und allda verwe-
bet werde, und diß iſt eben ein gravamen, wel-
ches man bey dem Teutſchen Leinwand-Handel
fuͤhren moͤchte, daß nemlich das Garn aus dem
Lande gelaſſen und nicht ſelbſt darinnen verar-
beitet wird. Man moͤchte dieſen Garn-Han-
del, in ſo weit er mit den Auslaͤndern oder auch
ſelbſt von einer teutſchen Provintz mit der an-
dern gefuͤhret wird, etwas thoͤrichtes nennen,
daß, da man die groͤſte Arbeit an dem, was zur
Leinen-manufactur erfordert wird, vollbracht,
und den Flachs ſo weit tractiret, daß ein ſaube-
res Garn daraus geworden, und nichts mehr
dran fehlet, als daß ſolches verwebet werde, man
das Weber-Lohn andern goͤnnet, welche es her-
nach


 nach in den verfertigten Stuͤck Leinwand eben
ſo hoch anrechnen, als alle die Muͤhe, die auf
das geſponnene Garn verwendet worden. Ein
Exempel deſſen haben wir bey denen Hollaͤn-
dern, welche den armen Schleſiern ihr Garn,
das mancher armer Bauers-Mann bey Brod
und Waſſer zuſammen geſponnen, abhandeln,
und hernach guten Theils zu ihrer hollaͤndiſchen
Leinewand und andern manufacturen mehr
verbrauchen, welche ſie hernach den Teutſchen
theuer genung wieder anrechnen. Jch will
ietzt nicht ſagen, was die Augſpurger und Ulmer
thun, welche den Flohr ihrer Leinwand-Fabric
mehrentheils dem Schleſiſchen Garn zu dan-
cken haben. Warum wird nicht eine iede
teutſche Provintz, welche GOTT mit guten
Flachs-Bau geſegnet, kluͤger, ihr Garn ſelber
zu verweben? Warum verbietet einer ſolchen
Provintz Obrigkeit nicht die Ausfuhre derſel-
ben, oder beleget ſolchen auf den Graͤntzen mit
ſchweren Zoͤllen? Jch ſage auf den Graͤntzen,
weil binnen Landes Handel und Wandel damit
zu treiben unverbothen ſeyn muß, und nicht ie-
den Bauers-Mann oder armen Spinnerinnen
anſtehet, ihres Thuns auch nicht iſt, aus weni-
gen Stuͤcken Garnes, die ſie zu Marckte brin-
gen, Leinewand weben zu laſſen, ſo wenig als al-
le Wollen-Spinnerinnen Tuchmachers wer-
U u u 3den


 den koͤnnen. Bey den Leinen-manufacturen
iſt auch zu conſideriren der Spitzen-Handel,
welcher mit den Kleppeln ſehr ſauber in Hol-
ſtein und ſonderlich in Sachſen im Ertzgebuͤrgi-
ſchen Creyſſe gemacht werden. Bey ſolchem
Spitzen-Handel waͤre billig zu vigiliren, daß
ſolcher den Auslaͤndern entriſſen, und den Teut-
ſchen allein in die Haͤnde moͤchte geſpielet wer-
den. Es profitiren mehrentheils auch in
Teutſchland ſelbſt von dieſem Spitzen-Handel
die Savoyander, Jtaliaͤner, Frantzoſen und
Brabander, welche alle Staͤdte und Doͤrffer,
Meſſen und Jahr-Maͤrckte durchlauffen, der
Obrigkeit keinen Schoß noch Zoll geben, genau
ſich behelffen, den armen Spitzen-Wirckerin-
nen ihre Arbeit um einliederliches abſchwatzen,
und ſolche hernach aufs theuerſte wieder ver-
handeln, den Gewinnſt darauf bey groſſen
Summen nach ihrem Vaterland remittiren,
und ſich davon in ihrem Alter als Herrn da-
ſelbſt auffuͤhren.
§. 24. Ein Mittel die Manufacturen zu be-
foͤrdern iſt auch mit die Wohlfeiligkeit der
Waaren. Durch die Wohlfeiligkeit der
Waarenhaben die Engellaͤnder den Venetia-
nern den Tuch-Handel in Tuͤrckey abgezwackt,
und die Hollaͤnder die Venetianer um den
Specerey-Handel gebracht, denn wer am
wohl-


 wohlfeileſten ſeine Waaren geben kan, hat vor
andern den erſten Verkauff. Hergegen, wann
eine Sache theuer wird, ſo ſuchen diejenigen,
welchen wir ſolche Dinge zu verkauffen brin-
gen, wie ſie dergleichen ſelbſt fabriciren oder
nachmachen koͤnnen, wodurch denn der gantze
Handel verlohren wird. Engeland hat ſol-
ches mit ſeinem Schaden erfahren. Denn
als ſie die Wolle ſo hoch ſteigerten, daß die Tuͤ-
cher zu theuer wurden; ſo fiengen ſie in Hol-
land und Teutſchland die Tuͤcher ſelbſt an zu
machen, und ob ſie gleich daſelbſt nicht ſo gut als
in Engeland gemacht wurden, ſo behalff ſich
doch der gemeine Mann damit, weil ſie wohlfeil
waren, biß in dieſen Laͤndern nach und nach die
Wollen-Fabricen beſſer ausſtudieret wurden.
Jnzwiſchen hat Engeland den Schaden, daß
es nicht mehr ſo viel Tuͤcher verkaufft, als es
vorhero gethan hat, welches allein die Theu-
tung ihrer Tuͤcher in Anfang verurſachte. Die
Wohlfeiligkeit aber der Manufacturen wird
erlanget, durch die Wohlfeiligkeit in Eſſen und
Trincken, damit leicht zu zehren, und alſo die
Unterhaltung des Geſindes leicht ſey.
§. 25. Es iſt kein Zweiffel, daß diejenigen ſo
der Galanterie und Kleider-Pracht ergeben,
und alle neuen Moden mitmachen wollen, ſich
ſonderlich wieder das Verboth der auslaͤndi-
U u u 4ſchen


 ſchen Fabriquen und Einfuͤhrung der einheimi-
ſchen zu ſetzen pflegen. Jch will aber hierbey
lieber die Worte des Autoris der Oeſterreich uͤ-
ber alles geſchrieben, wenn es nur will, als mei-
ne eigenen anfuͤhren. Er ſagt: Es waͤre gut,
wenn die Frau Mode zu ihrem Vater den Hen-
cker ſchickten. Es ſind unvergleichlich mehr
Nationen in der Welt, die ſich an einerley
Tracht beſtaͤndig halten, als deren ſo da aͤn-
dern. Warum muͤſſen wir es denn eben den
wenigen nachthun, und nicht den mehrern?
Oder koͤnnen wir ja nicht der naͤrriſchen varia-
tion entbehren, ſo haͤtten wir doch die Freyheit
eben ſo naͤrriſch als die Frantzoſen zu ſeyn, und
ſolche nach unſerer eigenen Phantaſie von Zeit
zu Zeit zu inventiren, um Meiſter von unſern
Manufacturen zn bleiben. Wolte auch die-
ſes nicht gefallen, ſo koͤnte man noch wohl die
Muſter von den Moden ſo wohl in Schnitt der
Kleidung als Zeug ſelbſten aus Franckreich
bringen laſſen, und bey uns fabriciren, ſo wuͤr-
de auch dieſem Ungluͤck abgeholffen ſeyn. Denn
ietz und, wenn eine Mode auffkommt, ſind die
Waaren nach ſolcher aus der Weite zu be-
ſchreiben. Bevor ſie nun anlangen, aͤndert
die Mode offters viel, und bleibt der Kauff-
mann mit Schaden ſitzen. Sind aber die
Fabriquen im Lande ſelbſt, ſo werden ihrer
mehr


 mehr nicht nach der Mode, als ſo zu ſagen nur
die taͤgliche Nothdurfft erfodert, auffgelegt.
S. Marpergers neu-eroͤffnetes Manufacturen-
Hauß.
Das XXXV. Capitel.
Von Handwercken.
§. 1.
DAß die Handwercke und Manufactu-
ren in Teuſchland noch nicht ſo recht
haben empor kommen koͤnnen, ruͤhret
unter andern auch wohl mit daher, daß die
Handwercks-Leute ſo veraͤchtlich, und die unge-
ſchickteſten ingenia dazu gezogen werden. Es
redet hievon der Freyherr von Schroͤder in ſei-
ner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer p.
357. ſehr wohl mit folgenden Worten: Die
zweyte Urſache der negligirten Manufacturen
iſt die Verachtung der Handwercks-Leute in
Teutſchland, daß ein iedweder Dinten-Lecker
einem rechtſchaffenen Handwercksmann und
Kuͤnſtler vorgezogen wird. Dahero es kom-
men iſt, daß die Eltern nur die duͤmſten inge-
nia auf die Handwercker ſchicken, wo ſie aber
nur ein wenig gute Naturalia bey einem Kinde
mercken, da muß es ſtudiren, und ſoll ein Do-
ctor oder Magiſter aus ihnen werden, als wel-
che Herr und Ewre Ehren-Veſt, ja wohl gar
U u u 5Ewre


 Ewre Excellenz mit der Zeit genennet werden,
und oben an ſitzen, hergegen ein Handwercks-
Mann heiſt Meiſter Niclas, und bleibet Mei-
ſter Niclas und muß fuͤr jenem den Hut in der
Hand tragen, durch welches Mittel es dahin ge-
bracht, daß faſt allezeit mehr Doctores und
ſ. v. ſich ſo nennende Gelehrten, als Schuſter o-
der Schneider an einem Orte zu finden, oder zu
haben ſeynd. Was iſt aber der effect von
dieſer uͤbel eingeriſſenen Maxime? Die will
ich deutlich an den Tag legen, 1.) Zu Erlernung
kuͤnſtlicher Manufacturen, durch welche ein Land
und Landes-Fuͤrſt reich und maͤchtig werden
ſoll, werden lauter dumme Narren und Ochſen-
Koͤpffe gebraucht, eben ob gehoͤrte nicht ſo viel
oder mehr Naturell dazu, wenn einer im
Handwerck recht exceliren, als wenn er lernen
ſolte, wie er dermahleinſten einem Bauer einen
Hochzeit-Brief ſchreiben, oder eine Supplica-
tion an ſeinen Pfleger oder Richter ſtyliſiren
koͤnne. Wie ſoll denn die Erhebung der Ma-
nufacturen von ſolchen Ausſchuͤßlingen zu hof-
fen ſeyn? Zum zweyten, wenn ein rechtſchaf-
fener Kerl ſein Handwerck, und ſeine Kunſt
wohl begriffen und excoliret hat, und darneben
ſich ſelbſt kennet, und weiß wie hoch ſeines glei-
chen in andern Laͤndern eſtimiret wird, ſiehet
aber die groſſe Verachtung ſeiner Perſon in ſei-
nem


 nem Vaterlande, ſo bedancket er ſich vor die
Herberge, verlaͤſt Teutſchland, und geht in
Franckreich oder Holland, wo er etwas geachtet
wird, denn honos alit artem. Und auf dieſe
Weiſe muß Teutſchland der Kuͤnſtler entbeh-
ren, welche andre Laͤnder mit Begierte anneh-
men, und in hohen Ehren halten. Jſt derhal-
ben die Verachtung der Handwercker eine von
den groͤſten Urſachen, daß die Manufacturen
bis dato nicht haben koͤnnen empor kommen,
hergegen ſind die Laͤnder mit allzuviel ſolchen
Leuten angefuͤllet, welche ſtets gedienet und doch
nichts gelernet haben.
§. 2. Es ſolten hohe Landes-Obrigkeiten
anbefehlen, daß eine iede Profeſſion und Hand-
werck, alle Jahre gewiſſe monita einſchickte,
was ſie in dem Jahre obſerviret und gefun-
den, ſo in einem und dem andern ihnen bey ihrer
Profesſion und Handwercks-Ubung hinderlich
geweſen. Sie ſolten auch zugleich gewiſſe
Vorſchlaͤge mit annotiren, auf was vor Art
eines und das andere moͤchte cultiviret und ver-
beſſert werden. Der Serenisſimus muͤſte her-
nach einigen Maͤnnern, die in Phyſicaliſchen,
Mathematiſchen und Mechaniſchen Sachen
erfahren waͤren, committiren, ihre reſpective
Gravamina und Vorſchlaͤge zu unterſuchen,
und alsdeñ zu ſeiner weitern Verordnung ihnen
ein zu


 ein zu berichten. Es iſt gar kein Zweiffel, daß
ſolches ſeinen gar guten Nutzen haben, und
manch Handwerck zu einer mehrern Perfecti-
on bringen wuͤrde, denn ſo.
§. 3. Gleichwie eine Erkentniß in der Geo-
metrie und Mechanica allen Handwercks-
Leuten treflich zu ſtatten kommt, alſo wuͤrde
nicht uͤbel gerathen ſeyn, wenn auch diejenigen,
ſo ſich auf Handwercke begeben, nicht eher dar-
zu gelaſſen wuͤrden, biß ſie auf Schulen in
Schreiben und Rechnen, und der Erkentniß der
natuͤrlichen Dinge, auch die Vortheile des Cir-
culs und Lineals einen guten Grund geleget, und
zum wenigſten in allen groſſen und Reſidentz-
Staͤdten die Handwercks-Burſche in teutſcher
Sprache in ſolchen Stuͤcken unteꝛwieſen wuͤrdẽ.
§. 4. Ja es wuͤrde zu Befoͤrderung des
boni Publici ſehr viel contribuiren, wenn in
den groſſen Staͤdten gewiſſe Mathematiſche
und Mechaniſche Schulen vor die Jugend, die
ſich zu allerley Handwerckern geſchickt machen
wolten, angelegt wuͤrden, und zwahr auf fol-
gende Art: Es muͤſten erſtlich den Knaben
oculariter demonſtriret und vor Augen gele-
get werden alle Arten der Materialien, welche
die Handwercker zu verarbeiten pflegen. Bey
allen dieſen muͤſten ſie zugleich unterrichtet wer-
den, was ein iedes vor ſonderliche Eigenſchafften
habe,


 habe, wozu es nutze, vie vielerley Arten derſel-
ben ſind, welches das beſte, ꝛc. was es insge-
mein in Loth, Pfund und Centnern, oder wie
nach den unterſchiedenen Umſtaͤnden die andern
Maaſſe waͤren, koſtete, was fuͤr Handwercker
ſolche Materialien verarbeiten, und vor Arbeit
daraus verfertigten, man erklaͤhrete ihnen die
vornehmſten phyſicaliſche Beſchaffenheit eines
ieden materialis, und alles, was ſo wohl der
Natur als der Kunſt nach darbey zu obſervi-
ren waͤre.
§. 5. Jnſonderheit muͤſte man ſie auch an-
weiſen, umzugehen mit dem Maaß-Stabe,
Transporteur und andern mathematiſchen
Jnſtrumenten. Man braͤchte ihnen die vor-
nehmſten mathematiſchen Aufgaben bey, in ſo
weit ſie denen Handwerckern nuͤtze ſind, welche
ihnen ihre Arbeit offt um ein groſſes erleichtern,
und dieſelben zu einer vortrefflichen Accurateſſe
bringen koͤnnen. Man unterrichtete ſie auch
in der Bewegungs-Kunſt, da man durch gerin-
ge Kraͤffte die allergroͤſte Laſt, mit Beyhuͤlffe
gewiſſer Machinen, von einem Orte zum an-
dern bewegen kan. Jngleichen muͤſten ſie auch
verſtehen lernen die Eigenſchafften der Gewich-
te, Maaſſe und Muͤntze.
§. 6. Der Nutzen einer ſolchen phyſicali-
ſchen, mathematiſchen und mechaniſchen
Schule


 Schule wird aus folgenden erhellen: Es wuͤr-
den hierdurch 1.) die Knaben zu ihrer kuͤnfftigen
Handthierung vortrefflich præpariret, wenn
ſie ſchon vorhero genaue Kenntniß der Mate-
rialien haben, und aus der Mathematic einige
ſehr nutzbahre Vortheile erlernet. 2.) Wenn
alle Materialien der Handwercker gezeiget
werden, alſo, daß man derſelben vielfaͤltige
Verarbeitung darbey erklaͤhret, wird alsdenn
ein ieder Knabe um deſto leichter ausleſen und
erwehlen koͤnnen, zu welcher Handthierung er
am meiſten Luſt und Geſchicklichkeit habe; Und
wenn nun auf ſolche Art ein ſelectus ingenio-
rum erfolgen wird, und ein ieglicher dazu gelan-
get, wozu ihm GOtt ſeinem Naturel nach die
meiſte Faͤhigkeit gegeben wird, ein ſolches Sub-
jectum in ſeiner Profesſion excelliren koͤnnen.
3.) Wuͤrden die Knaben hierdurch vom Muͤßig-
gange abgehalten, und faͤnden doch zugleich
darbey ein viel beſſer divertiſſement, als ſie
von allen ihren Kindiſchen Spielen ſonſt nicht
hoffen koͤnnen. 4.) Es wuͤrden die Handwercks-
Meiſter aus dieſer mechaniſchen Schule, faͤhi-
ge und ſehr aufgemunterte Lehr-Jungen bekom-
men, die ſie nach Verlauf eines Jahres ſo gut
als Geſellen werden nutzen koͤnnen. 5.) Wenn
ein Handwercks-Meiſter einen Lehrjungen noͤ-
thig haͤtte, koͤnte er es bey dieſer Schule melden,
ſo wuͤrde


 ſo wuͤrde ihm alsdenn ein ſolches Subjectum
daraus zugewieſen, welches zu ſolcher Hand-
thierung vor andern Beliebung und Faͤhigkeit
haͤtte. 6.) Wenn nun in den artibus mecha-
nicis immer beſſere Kuͤnſtler entſtuͤnden, wuͤrde
mancher rechtſchaffene Mann, der ſonſt ſein
Kind ſtudiren lieſſe, ſich wohl reſolviren, daß
es einige wohl geachtete mechaniſche Kunſt
aus dem Grunde erlernete, da der ſtudirenden
ohnedem zuviel wird. 7.) Wuͤrden mit der
Zeit die kuͤnſtlichen und wohlverfertigten Arbei-
ten nicht mit ſo groſſer Muͤhe und ſchweren Ko-
ſten aus andern Staͤdten und Laͤndern duͤrfen
gehohlet werden. 8.) Wuͤrden durch dieſes
Werck auch die Meiſter ſelbſt kraͤfftig exciti-
ret, ihren torporem zu excutiren, und ein ieder
in ſeiner Profeßion ſich anzugreiffen, damit ſie
nicht in Gegenwart ihrer Lehrlinge ſchamroth
werden duͤrfften. 9.) Wenn nun der groſſe
Nutzen von einer ſolchen Schule bekandt und
offenbahr, ſo wuͤrden entweder andere Staͤdte
angetrieben werden, eine gleichmaͤßige mecha-
niſche Schule bey ihnen anzulegen, oder ihre
Jugend an einen ſolchen Ort zu ſchicken, da ſie
gleichmaͤßige nuͤtzliche information genieſſen
koͤnten. Wenn durch dieſes Mittel nach und
nach die Stadt mehr Kuͤnſtler und geſchickte
Arbeiter erlanget haͤtte, wuͤrde auch hernach
mehr


 mehr Nahrung zugezogen werden. Wer hie-
von mehr Nachricht verlangt, kan des Herrn
M. Chriſtoph Semlers, eines treufleißigen und
der mechaniſchen Wiſſenſchafft wohlerfahr-
nen Predigers in Halle, nuͤtzliche Vorſchlaͤge
von Aufrichtung einer mathematiſchen Hand-
wercks-Schule bey der Stadt Halle nachleſen,
woraus ich dieſes entlehnet.
§. 7. Es ſolten ſich groſſe Herrn angelegen
ſeyn laſſen, von andern Orten beruͤhmte Kuͤnſt-
ler und Handwercker in das Land zu locken, und
ihnen allerhand ſtattliche Privilegia zu verſtat-
ten, auch ſonſt viel Wohlthaten zu erweiſen,
damit die Handwercks-Purſche nicht noͤthig
haͤtten, auſer Landes zu reiſen, und andere Leu-
te nicht dajenige, was ſie haben wolten, von an-
dern Orten her mit groſſen Koſten verſchreiben
duͤrfften, ſondern im Lande ſelbſt gemacht be-
kommen koͤnten. Man ſiehet ja an unterſchie-
denen Orten in Teutſchland, daß wo man aller-
hand geſchickte Kuͤnſtler und fremde Manufa-
cturiers in das Land gelocket, derſelben Staͤdte
und Flecken, an Nahrung ein ſehr groſſes zu ge-
wachſen.
§. 8. Jngleichen ſolten ſie denen einheimi-
ſchen Kuͤnſtlern und Handwerckern gewiſſe
præmia verſprechen, die entweder in ihrer Kunſt
und Profeßion etwas neues, ſo dem Lande einen
Nutzen


 Nutzen ſchaffte, erfinden wuͤrden, und ſonder-
lich dasjenige, ſo man bißhero im Lande nicht
gehabt, noch gewuſt, ſondern aus der Fremde
hat muͤſſen kommen laſſen, oder die auf ihren
Reiſen und Wanderſchafften ſich ſo viel perfe-
ctioniret, daß ſie denen auslaͤndiſchen Kuͤnſt-
lern und Handwerckern gewiſſe Vortheile und
Kuͤnſte, in dieſen oder jenen, ſo bißher unbekandt
geweſen, abgelernet, und dadurch das Land cul-
tiviret, ſo daß mancher Thaler darinnen erhal-
ten wird, der ſonſt in die Fremde haͤtte geſchafft
werden muͤſſen. Sie ſolten ihnen ſonderliche
Freyheiten und Privilegia verſtatten, und ſie
begnadigen, wenn ſie ſolches thaͤten, ſo iſt kein
Zweiffel, daß mancher hierdurch aufgemundert
wuͤrde, ſeiner Kunſt und Profeßion beſſer nach-
zudencken, denn ſo.
§. 9. Weil einige geſehen, daß die ſoge-
nannten geſchloſſenen Zuͤnffte bey denen Hand-
werckern einer Republic gar ſchaͤdlich ſeyn, und
allerhand Unordnungen in dieſelbige einfuͤhren,
auch die Populoſitaͤt und den Lauff der Com-
mercien hindern, ſo ſind viel Politici der Mey-
nung, man ſolte dieſelben gantz und gar aufhe-
ben, und einem iedweden, der ein Handwerck
gelernet, frey geben, ſich zu nehren, und ſolches
zu treiben, wie er wolte, und ſo gut er koͤnte. Al-
lein ich glaube, daß auch dieſes ſeinen Abfall lei-
X x xdet.


 det. Denn da oͤffters auf ſolche Art alles un-
proportionirlich zugehet, und der Staat mit
ſolchen Leuten angefuͤllet wird, die nicht hauß-
ſaͤßig ſeyn, indeſſen aber gleichwohl denen buͤr-
gerlichen Handwercks-Leuten, welche ihre Fa-
milie ernehren, und der Stadt onera abtragen
muͤſſen, groſſer Eintrag geſchiehet, zu geſchwei-
gen, daß dadurch der Pfuſcherey Thuͤr und
Thor geoͤffnet, und ein gemeiner Handwercks-
Verderb eingefuͤhret werde; So iſt es, mei-
nes Behalts, wohl am beſten, die Mittel-Straſ-
ſe hierinnen zu gehen, und eine Proportion un-
ter den Handwercks-Leuten zu halten, nach dem
Reſpect der uͤbrigen Buͤrgerſchafft und nach
derer ihrer Anzahl auch die Zahl der Hand-
wercks-Leute zu vergroͤſſern und zu verringern,
durchgehends aber, was unproportionirlich,
unloͤblich, eigennuͤtzig, verſchwenderiſch und un-
gereimt, an den Zuͤnfften abzuſchaffen und zu
reformiren.
§. 10. Es ſolte die Obrigkeit Sorge tra-
gen, daß diejenigen Kuͤnſtler und Handwercks-
Leute, denen es am Verlage fehlte, ihre Hand-
wercke und Kuͤnſte zu exerciren, aber die hierzu
noͤthige Geſchicklichkeit beſaͤſſen, von dem Pu-
blico ſo viel vorgeſchoſſen bekaͤmen, daß ſie
hierdurch in den Stand geriethen, ihre Manu-
facturen fortzuſetzen, die Jhrigen redlich zu er-
neh-


 nehren, und das vorgeſchoſſene Geld ihren Cre-
ditoribus nach und nach wieder zu bezahlen.
Aus Mangel des Verlags muß mancher ge-
ſchickter Kuͤnſtler und Handwercks-Mann
crepiren.
§. 11. Bey der Wanderſchafft der Hand-
wercks-Purſche waͤre dahin zu ſehen, daß nicht
eben nothwendig allen und ieden Handwercks-
Purſchen das Wandern als ein nothwendig
Stuͤcke auferlegt wuͤrde. Was hilfft es zum
Exempel einem Fleiſchhauer, wenn er 1000.
Stuͤck Vieh in der Fremde geſchlachtet, und
hernachmahls in ſeiner Heymath mit dem
Vieh-Einkauff, worauf ſeine gantze Kunſt und
Sache ankoͤmmt, nicht wohl umzugehen weiß?
Waͤre demnach am beſten, wenn die hohe Lan-
des-Obrigkeit determinirte, welche Hand-
wercker ſonderlich wandern, und in der Fremde
ſich qualificiren, und welche davon uͤberhoben
ſeyn ſolten, und die ſich auch zu Hauſe zu ihrem
Meiſterwerden geſchickt machen koͤnten.
§. 12. Man ſiehet hin und wieder allerhand
nichtswuͤrdige Profeßiones, da diejenigen,
welche ſolche treiben, weder GOTT noch
ihren Naͤchſten damit dienen, ſondern nichts ab-
geben, als unnuͤtze Werckzeuge der Boßheit
und des Muͤßigganges, und auch andere Leute
in ſolchen nichtswuͤrdigen Dingen unterrich
ten, als da ſind die Seildaͤntzer, Taſchenſpie-
X x x 2ler,


 ler, Chartenmacher, Klopfffechter, Gluͤcksbuͤd-
ner, Riemenſtecher, u. ſ. w. welche in wohlbe-
ſtellten Republiquen mit allem Recht verboten,
und nicht geduldet werden. Es waͤre zu wuͤnd-
ſchen, daß an denjenigen Orten, wo ſolche lieder-
liche metiers verboten, fein ſcharff druͤber ge-
halten wuͤrde, und andere Oerter ſich dieſen
conformiren moͤchten.
§. 13. Es iſt eine ſchaͤndliche Gewohnheit,
daß die Lehr-Jungen bey ſo vielen Handwer-
ckern nicht ſo fort zum Handwerck angefuͤhret,
ſondern eine lange Zeit gleichſam vor Hauß-
Luͤmmel gehalten werden, welche die Kinder
warten, die Hauß-Arbeiten und oͤffters aller-
hand unſaubere Expeditionen verrichten muͤſ-
ſen, nur um deßwillen, weil die Lehr-Jahre Lei-
de-Jahre waͤren, und es denen Meiſtern in ih-
rer Lehre auch nicht beſſer gegangen waͤre.
Hieher gehoͤret auch der Geſellen oͤffters ange-
maſte unvernuͤnfftige Mit-Herrſchafft uͤber die
Lehr-Jungen.
§. 14. Die Unkoſten des Aufding- und Lehr-
Geldes, auch was mehr darbey aufgehet, ſind ſo
ſchwer, daß ein armer, und wenn er zu einer
Profeßion noch ſo geſchickt waͤre, ſolche nicht
auffbringen kan. Ferner tauget auch die Ge-
wohnheit nicht viel, daß die Lehr-Zeit bey allen
Meiſtern und allen Knaben auf gewiſſe Jahre
beſtimmt


 beſtimmt iſt, da ein faͤhiger Kopff, wenn er ei-
nen guten Meiſter hat, welcher denen Hand-
griffen ſelbſt beſſer nachzudencken, und ſelbige
geſchickt beyzubringen weiß, wohl eher das
Fundament oder Grund-Lehre des Hand-
wercks begreiffen koͤnte, ein andrer aber, ſo ei-
nen dergeſtalt faͤhigen Kopff nicht, auch keinen
ſo geſchickten und deutlichen Lehr-Meiſter hat,
wohl noch mehr Lehr-Zeit erforderte, wenn er
nicht zu rohe loß geſprochen werden ſoll.
§. 15. Es tauget ferner nicht, daß ein
Handwercks-Meiſter nicht mehr als einen
Lehr-Knaben halten, auch wenn er ſolchen aus-
gelernet, nicht ſofort einen andern annehmen
darff, ſondern gewiſſe Jahre warten muß, und
es wohl gar nach der Reihe gehet, und ein Lehr-
ling, oder deſſen Eltern oder Vormuͤnder nicht
die freye Wahl haben koͤnnen, bey welchen Mei-
ſter ſie den Lehr-Jungen anbringen moͤchten.
§. 16. Da auch die Handwercker manch-
mahl ſo ſcrupuleus ſind, daß fie die Lehr-Jun-
gen, denen an ihren Lehr-Jahren etwan wenig
Tage oder Stunden noch abgehen, zu dem Ge-
ſellen-Stande nicht wollen kommen laſſen, in-
gleichen uͤber ihren Handwercks Gruͤſſen, laͤppi-
ſchen Redens-Formalien und andern derglei-
chen ungereimten Dingen ſo ſcharff halten, daß
derjenige, welcher etwan in Ableg- und Erzeh-
X x x 3lung


 lung derſelben nur ein Wort oder jota fehlet,
ſich alſobald einer gewiſſen Geld-Straffe un-
tergeben, weiter wandern, oder auch wohl oͤff-
ters einen weiten Weg zuruͤck lauffen, und von
dem Ort, davon er zuruͤck gekommen, den Gruß
anderwaͤrts hohlen muß. Item, theils Hand-
wercker in denen Geburths-Briefen und ande-
ren Kundſchafften ſich gewiſſer Formularien,
worinnen theils unvernuͤnfftige und uͤberfluͤßige,
theils auch denen Rechten und Reichs-Conſti-
tutionibus zuwider lauffende Clauſulen vor-
kommen, (als in ſpecie, daß des Producenten
Eltern bey ihrer Hochzeit ordentlich zur Kirche
und Straſſen gefuͤhret worden) gebrauchen,
als ſolten ſolche und andere dergleichen unver-
nuͤnfftige Handwercks-Mißbraͤuche und Unge-
buͤhr von der Obrigkeit ebenmaͤßig abgeſchafft,
und denen Handwerckern nicht geſtattet wer-
den. Weil auch theils Orten die juͤngſte oder
zuletzt aufgenom̃enen Meiſter von Aelteren, mit
Herumſchickung, Aufwarten und dergleichen
Dienſten, zu ihrem mercklichen Schaden, von
der Arbeit gehindert und abgehalten werden,
als ſolte iede Obrigkeit, damit gedachte junge
Meiſter in ihren Verrichtungen nicht allzuhart
beſchweret wuͤrden, ſich angelegen ſeyn laſſen,
dieſen Mißbrauch aufzuheben.
§. 17. Es ſolten billig die Obrigkeiten be-
dacht


 dacht ſeyn, daß die Handwercks-Meiſter ihren
Lehr-Jungen das Handwerck oder Kunſt treu-
lich und gruͤndlich lernten, und die es nicht thaͤ-
ten, ſolten aus der Zunfft geſtoſſen werden, in-
dem dem gemeinen Weſen dran gelegen, daß
Handwercks-Verſtaͤndige, und nicht Stuͤm-
pler aufferzogen werden. Welche Meiſter
den Handwerck nicht fleißig oblaͤgen, ſondern
mit Muͤßiggehen und Sauffen die Zeit zu
braͤchten, ſolten billich auch mit Straffe angeſe-
hen werden. Die nicht gute Waaren, und
nicht auf ſolche Weiſe, wie es angeordnet, ſon-
dern gefaͤlſcht verfertigten, ſolten das erſtemahl
derſelben verluſtig ſeyn, das andere mahl noch
mit haͤrterer Straffe angeſehen werden.
§. 18. Bey dem Loßzehlen gehet bey vielen
Handwerckern ſo viel unchriſtliches, unver-
nuͤnfftiges, auch Nahrung-verhinderliches We-
ſen vor, das nicht zu beſchreiben. Der Alt-
Geſell kleidet ſich auf eine ſeltſame Art an, und
nim̃t nicht allein allerhand einem Chriſten un-
anſtaͤndige Poſſen fuͤr, ſondern haͤlt auch einen
naͤrriſchen Sermon, und tractiret darbey den-
jenigen, der zum Geſellen gemacht wird, ſehr
uͤbel. Bey dieſen Solennitaͤten gehen die Ge-
ſellen muͤßig, die, ſo zuſehen, ſind auch muͤßig, in
dem Hauſe, da es geſchiehet, wird gleichfalls
nicht gearbeitet, und das Volck auf denen
X x x 4Straſ-


 Straſſen laͤufft bey ſolchen Spectacul zuſam-
men. Es wird geſoffen, geſpielet, Geld ver-
than, auch wohl dem neuen Geſellen nebſt der
Kleidung die Finger und der Kopff verderbet,
ohne was aus dem uͤbermaͤßigen Truncke ſich
vor Schaden entſpinnet, welches alles von
Chriſtlicher und hoher Landes-Obrigkeit unter-
ſucht, und entweder gantz und gar abgeſchafft,
oder doch auf eine Chriſtlichere und vernuͤnffti-
gere Art temperiret werden ſolte. Siehe
Herrn Johann George Doͤhlers Unterſuchung
des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld-
und Nahrungs-Mangels.
§. 19. Weil inſonderheit bey einigen Hand-
werckern dieſer wider alle Vernunfft lauffende
Mißbrauch einreiſſen will, daß die Handwercks-
Geſellen vermittelſt eines unter ſich ſelbſt an-
maͤßlich haltenden Gerichts die Meiſter voꝛſtellẽ,
denenſelben gebieten, ihnen allerhand ungereim-
Geſetze vorſchreiben, und in deren Verweige-
rung ſie ſchelten, ſtraffen, und gar von ihnen
aufſtehen, auch die Geſellen, ſo nachgehends bey
ihnen arbeiten, auftreiben, und fuͤr unredlich
halten; Alſo ſolten ſolche Unordnungen und In-
ſolentien gleicher Maaſſen durch iedes Ortes
Obrigkeiten mit Nachdruck und Ernſt abge-
than, und keinesweges geduldet werden.
§. 20. Da manche ſtarcke Handwercks-Pur-
ſche


 ſche unter dem Nahmen des Fechtens, welches
auf gut teutſch betteln heiſt, herum ziehen, ihre
Zeit mit liederlichen Leben und Muͤßiggange zu-
bringen, und denen Meiſtern, wo ſie hinkom-
men, beſchwerlich fallen; Als haben groſſe
Herrn dahin zu ſehen, daß ſolche Leute entwe-
der angehalten werden, daferne ſie nicht durch
Kranckheit verhindert werden, ihre Arbeit fort-
zuſetzen, oder aber aufgehoben, und unter die
Militz geſtecket werden.
§. 21. Bey Erlangung der Meiſterſchafft
gehen insgemein uͤber denen Handwercks-Ge-
wohnheiten das Streiten und Zancken auch die
Unkoſten recht an. Da diſputiret ſichs uͤber
den Geburths-Brief, uͤber den Lehr-Brief,
Wander-Jahre und Muth-Zeit, und wird von
beyden Theilen offt viel Geld daruͤber verſpil-
dert, und viel Zeit verderbet, da muß offt der-
jenige, ſo Meiſter werden will, erſtlich nicht nur
Buͤrger ſeyn ſondern auch ein Weib haben.
Wenn nun auf das Buͤrger-Recht und Hoch-
zeit ſchon viel aufgegangen, und der Candida-
tus des Meiſter-Rechts die Frau am Halſe hat,
auch ſich wegen ſeiner und ſeines Weibes Ge-
burth genungſam legitimiret, ſo ſoll er noch erſt
das Muth-Jahr halten, oder wohl gar wieder
auswandern, oder muß es mit Gelde bezahlen,
damit ihm ja der Beutel recht wohl ausgeleret
werde, weil doch das Meiſter-Recht, und die
X x x 5dabey


 dabey noͤthige Verkoͤſtung der Schau-Mei-
ſter denn das Meiſter-Eſſen, und endlich das
Heim-Geleiten noch bevorſtehet, und alle dieſe
actus nicht wenig Geld erfordern.
§. 22. Wenn nun durch dieſen Umſchweiff
und Legitimationes der beyden jungen Anfaͤn-
ger ihr Vermoͤgen verthan, oder erſchoͤpffet iſt,
und ſie nichts mehr uͤbrig haben, davon fie eine
tuͤchtige Werckſtadt mit allen benoͤthigten Jn-
ſtrumentis, nachdem das Handwerck deren viel
oder wenig erfordert, anſchaffen koͤnnen, ſo
wird die Nahrung und das Handwerck mit
Sorgen und Borgen angefangen, welches al-
les dem gemeinen Weſen hoͤchſt-præjudicir-
lich iſt.
§. 23. Weil bey denen Handwerckern in-
ſonderheit denen ſo genannten Geſchenckten ein
Unterſcheid will gemacht weꝛden, zwiſchen denen
unehlich gezeugten Kindern, ſo per ſubſequens
matrimonium, und denen, ſo reſcripto Cæſaris
oder ſonſt aus Kaͤyſerl. Macht legitimiret wer-
den, ſo dann auch theils Handwercker denjeni-
gen, welche unehlich gebohren, oder entweder
reſcripto Principiis oder ſonſt aus Kaͤyſerli-
cher Macht legitimirte Weibes-Perſonen zur
Ehe nehmen, nicht wollen paſſiren laſſen, als
ſolte erſtgedachter Unterſcheid ins kuͤnfftige
gleichfalls auffgehoben ſeyn, und die auff erſtge-
meld-


 meldten ein oder andern Weg legitimirten
Mann- und Weibes-Perſonen zu denen Hand-
wercken, weil ſie durch die drauff folgende Ehe
ehrlich gemacht worden, billig zugelaſſen
werden.
§. 24. Uber dieſes alles iſt noch ein harter
Stand vor einen jungen Meiſter, wenn er muß
heyrathen, und wie etzlicher Orten die Gewohn-
heit doch erfordern will, keines Handwercks-
Meiſters Wittwe oder Kind geheyrathet, oder
gar eines Nachrichters oder Cavillers Tochter,
oder eine von einem andern vormahls ge-
ſchwaͤchte Dirne, oder Wittwe, oder eines
Schaͤfers, oder Muͤllers, oder Schweinſchnei-
ders Tochter zur Ehe nimmt. Und wenn es
auff ſolchen Fall nach langen Zancken und
Streiten doch nicht weiter zu bringen, ſo bleibt
der Mann zwar Meiſter, die Frau aber kan kei-
ne Meiſterin heiſſen oder werden; Sie daugt
nicht mit auf einigen Handweꝛcks-Gelacke oder
Schmauſe zu erſcheinen. Bey denen Wochen-
und Jahr-Maͤrckten nicht mit ins Looß gehen,
oder unter andern Meiſtern, Meiſters Witt-
wen und Weibern feil haben, ja wenn ſie ſtirbt,
will ſie das Handwerck auch nicht mit zu Gra-
be tragen. Hieruͤber wird denn viel Zeit ver-
ſtritten, und verderbet.
§. 25. Bey Verfertigung der Meiſter-Stuͤ-
cke


 cke gehet wiederum ein Hauffen ungereimtes
Zeug vor. Die meiſten Jnnungen haben ſol-
che altvaͤteriſche und unbrauchbare Meiſter-
Stuͤcke, die ſie, ob ſie gleich viel gekoſtet, den-
noch nicht wieder an den Mann bringen koͤn-
nen. Derjenige Meiſter hat es wohl niemahls
vorhero machen geſehen, noch machen helffen, es
auch wohl ſein Lebetage nicht wieder zu machen,
doch muß er die Materialien dazu kauffen und
die Zeit daruͤber zubringen, auch die Schau-
Meiſter dabey verkoͤſtigen, und iſt am Ende ſo
gut, als wenn er ſolches Geld zum Fenſter hin-
aus geworffen. Zwar bey einigen Handwer-
cken muß es nicht eben gemacht, ſondern nur auf-
geriſſen, gezeichnet, oder entworffen werden, und
wiſſen es doch die wenigſten Handwercks Mei-
ſter ſelbſt, welches denn wieder nicht tauget.
Bey der Schaue gehet es offt wunderlich zu,
es iſt auch wohl eingeriſſen, daß ein ieder Mei-
ſter ſein Meiſter-Stuͤck gleichſam verbuͤſſen
muß, es mag Fehler haben oder nicht, damit es
nur keinen Vorwurff unter dem Handwerck
gebe, und man ſeines Schweiſſes auch mit ge-
nieſſe. An Statt der wunderlichen, ob gleich
bißweilen auch gar koͤſtlichen Meiſter-Stuͤ-
cken, ſolten ſie lieber einige Sorten von demjeni-
gen, was zwar bey einem ieden Handwerck und
Profeßion am ſchwerſten iſt, doch aber oͤffters
vorzu-


 vorzu kommen pflegt, und in dem menſchlichen
Leben einen Nutzen hat, verfertigen, es wuͤrden
ſolche Meiſter Stuͤcke nicht ſo viel koſten, wie
die uͤbrigen, ſie koͤnten dieſelben etwan eher an
den Mann bringen, und verkauffen, und wuͤrden
durch ſolche Arbeit ſich auch hernach zu demje-
nigen, was ihnen bey ihrem Meiſterſeyn am
meiſten vorkommen wuͤrde, qualificiren. So
bin ich gut davor, daß mancher Geſelle lange
Zeit vor ſeinem Meiſterwerden ſtudiret hat, wie
er das noͤthige Meiſter-Stuͤcke auf eine ſolche
Art verfertigen moͤchte, daß nichts dran auszu-
ſetzen, und verfertiget es endlich auch, daß ſeine
Mit-Meiſter bey der Schaue damit zufrieden
ſeyn, inzwiſchen aber iſt er doch wohl nicht ge-
ſchickt, einige Stuͤcke, die taͤglich und woͤchent-
lich vorkommen, auf eine gehoͤrige Art zu be-
reiten.
§. 26. Es ſolte keiner ohne der Obrigkeit
Erkaͤnntniß den andern bey den Handwerckern
auf- und umtreiben, noch unredlich machen, und
ob es geſchehen wuͤrde, ſo ſolte der aufgehabene
doch bey dem Handwerck gelaſſen werden, und
die Handwercks-Geſellen mit und nebſt ihm zu
arbeiten ſchuldig ſeyn, ſo lange biß die angezoge-
nen Injurien und Schmach gegen ihm, wie ſichs
gebuͤhret, eroͤrtert worden. Wann auch der
vielfaͤltige Unterſcheid und Diſcrepanz der
Hand-


 Handwercks-Laden und derer ſo genannten
Haupt- und Neben-Capituln, zumahlen derer,
ſo ſich an etlichen Oertern, theils Handwercker
ſelbſt aufzurichten angemaſt haben, groſſe Con-
fuſion und Trennung verurſachen, alſo, daß ein
Handwerck an einem Ort redlicher als an dem
andern ſeyn, und die Geſellen an ſich ziehen will,
und wer ſich bey ſolcher Laden nicht einſchreiben
laͤſt, oder abfindet, fuͤr unredlich im Lernen und
Meiſterſchafft (unangeſehen er ſonſt der beſte
Meiſter) geachtet, auch mit continuirlichen
Umtrieb bald da bald dorthin, an der Arbeit ge-
hindert werden, als ſolte ſolcher Unterſcheid be-
ruͤhrter Handwercks Laden gaͤntzlich aufgeho-
ben und abgethan, inſonderheit aber keinen
Handwercker oder Zunfft unter Nahmen der
Haupt-Laden anderer Handwercker, bevorab
aus verſchiedenen Territoriis an ſich zu ziehen
zugelaſſen ſeyn, und verſtattet werden.
§. 27. Es ſolte bey Aufkuͤndigen und Loß-
zehlen der Lehr-Jungen, und dem Ausſchencken
der Handwercks-Geſellen, bey welchen theils
Handwercker mit keinen freywilligen Geſchen-
cken zufrieden, ſondern nach ihrem Gefallen mit
koſtbahren und gewiſſen Speiſen von denen
Meiſtern bedienet ſeyn wollen, ſodann bey der
Meiſter und Geſellen Auflage-Geldern und Be-
ſtraffung aller Exces abgeſchafft, und der Un-
ter-


 terſcheid zwiſchen denen geſchenckten und unge-
ſchenckten Hand werckern, ſo viel Ehre und Red-
lichkeit anlangt, abgethan werden.
§. 28. Es ſolten auch einige Straffen von
geſchenckten oder nicht geſchenckten Handwerck
Meiſter-Soͤhnen und Geſellen zu nehmen nicht
mehr gut gehalten werden, als ſo weit ihnen die-
ſelbe Krafft ertheilenden Jnnungs-Brieffe, o-
der Handwercks-Ordnungen mit Specifici-
rung der Faͤlle und des Quanti der Straffen
von der Obrigkeit zu gelaſſen werden.
§. 29. Es waͤren auch mit allem Recht fol-
gende Mißbraͤuche bey denen Handwerckern zu
caſſiren. Als daß (1.) die Roth- und Weiß-
Gaͤrber an theils Orten wegen Verarbeitung
der Hunds-Haͤute, auch ſonſt unter ſich haben-
den unnoͤthigen Differentien einander aufftrei-
ben, ſo daß diejenigen, die dergleichen nicht ver-
arbeiten, die andern auch fuͤr unredlich halten
wollen, daher auch prætendiren, daß die
Handwercks-Purſche, welche an dergleichen
Orten gearbeitet, von den andern ſich abſtraf-
fen laſſen ſollen. Gleichergeſtalt, da ein Hand-
wercker einen Hund oder Katze todt wirfft,
ſchlaͤgt oder ertraͤnckt, ja nur ein Aaß anruͤh-
ret, &amp;c. daß man gleich einige Unredlichkeit
daraus erzwingen wolte, ſo gar daß die Abde-
cker ſich unterſtehen duͤrfften ſolche Leute mit
Schla-


 Schlagung des Meſſers in die Thuͤr-Schwel-
len und Abhohlung der Perſonen zu ihrer der
Abdecker Arbeit nach eigenen Gefallen dahin zu
noͤthigen, daß ſie ſich mit einem Stuͤck Geld bey
ihnen abfinden muͤſſen.
§. 30. (2.) Daß einige Handwercker die
Gewohnheit unter ſich haben, daß, was ein
Meiſter angefangen, der andere nicht ausma-
chen ſolte; und inſonderheit die Bader und
Wund-Aertzte einige Difficultaͤt machen, das
Band auffzuloͤſen, oder die Cur eines Ver-
wundeten, ſo ein andrer angefangen, auff Be-
gehren des Beſchaͤdigten zu uͤbernehmen, und
zu vollenden. Jtem, da ſie (3.) einen Hand-
wercker, der wegen eines ihm imputirten Ver-
brechens zur gefaͤnglichen Hafft und Inquiſi-
tion kommen, ſeiner Unſchuld aber durch aus-
geſtandene Tortur, oder in andere rechtliche
Wege ausgefuͤhret, und daruͤber Obrigkeitlich
abſolviret worden, nicht unter ſich dulden
wollen.
§. 31. (4.) Da etwan ein Meiſter ein deli-
ctum veruͤbet, und nachgehends deſſen Abſolu-
tion erlanget, wie ingleichen wenn eines Mei-
ſters Weib ein fleiſchlich Verbrechen begangen,
und nach ausgeſtandner Obrigkeitlichen Straf-
fe wiederum zu Gnaden auffgenommen wor-
den, oder aber auch wegen einer und andern ein
bloſſer


 bloſſer Verdacht mit unterlaͤufft, derentwegen
gantze Zuͤnffte fuͤr unredlich gehalten werden
wollen, und die Handwercks-Burſche aufſte-
hen, einander auftreiben und abſtraffen. 5.)
Etlicher Orten laͤſt man auch keinen zur Mei-
ſterſchafft kommen, wenn er ſich allbereits in
dem verheyratheten Stande befindet, oder
wann er gleich zum Meiſter angenommen, das
Handwerck ehender und anders wuͤrcklich nicht
treiben, noch den Laden oͤffnen, er beliebe denn
und zwar ins Handwerck zu heyrathen. 6.)
An manchen Orten iſt der Mißbrauch, daß kein
junger Meiſter, ob er ſchon viel Jahre auf den
Handwerck gewandert, gleichwohl das Hand-
werck nicht treiben darff, biß er gewiſſe Jahre
in dem Orte gewohnet, und die ſo genannte
Bruͤderſchafft etliche Jahre beſuchet.
§. 32. Es pflegen auch an verſchiedenen
Orten im Reiche bey dem Papier-Macher-
Handwerck die Mißbraͤuche und Inſolentien
vorzufallen, daß, wenn die hohe Obrigkeit aus
bewegenden Urſachen denen Papier-Machern
die Freyheit giebt, daß in gewiſſen Bezirck ihrer
Lande oder Gebiethes fremden Papier-Ma-
chern die Lumpen zu ſammlen nicht ſoll geſtat-
tet werden, die andern einem ſolchen Meiſter,
welcher ſolche Freyheit erlanget hat, vor un-
redlich halten, die Geſellen daſelbſt nicht arbei-
Y y yten,


 ten, noch die Jungen, ſo allda gelernet, paſſiren
laſſen wollen, ſodann, wenn denen Meiſtern von
denen Geſellen vorgeſchrieben werden will, daß
keiner einen Jungen lernen ſoll, der nicht zu-
gleich zwey Geſellen in der Arbeit hat, item, de-
nen Meiſtern abſonderliche Maaſſe geben, wie
ſie ſelbige ſpeiſen oder tractiren ſollen. Jnglei-
chen daß ſie ihren Sachen keine Obrigkeitliche
Erkaͤnntniß noch Zeugen, als von ihren Hand-
werck, zulaſſen wollen, nicht weniger die Geſel-
len bey denen Meiſtern, ſo ſich nicht das Glaͤtten
mit dem Stein, ſondern des Hammerſchla-
gens gebrauchen, nicht arbeiten, ſondern fuͤr un-
redlich halten wollen, ꝛc. Wenn nun aber die
Erfahrung bezeugt, was fuͤr groſſe Ungelegen-
heit und Beſchwerniſſe durch ſothane und ande-
re mehr dieſes Orts nicht exprimirten Miß-
braͤuche, Unordnungen und Muthwillen durch
das gantze heilige Roͤmiſche Reich verurſacht
werden, als ſolten ſelbige und alle andere bey
denen Herrſchafften und Obrigkeiten vorkom-
mende aller Orten abgeſtellt, und wider die
Ubertreter nach denen Policey-Ordnungen und
Reichs Abſchieden mit allem Ernſt wuͤrcklich
verfahren werden, auch zu ſolchem Ende die
Obrigkeiten einander die Haͤnde biethen, und
die Widerſetzlichen in dergleichen Faͤllen keines-
weges hegen, vielweniger befoͤrdern, wohl aber,
nach


 nach Beſchaffenheit des Muthwillens und der
Ubertretung, ernſtlich abſtraffen, und dahin ſe-
hen, damit die guten Kuͤnſtler und Arbeiter, wie
auch die jungen Meiſter nicht ſo gar ſehr, gleich-
wie an vielen Orten der Gebrauch iſt, mit de-
nen Zunfft- oder Aufnahme-Koſten, Jnnungs-
Geldern und dergleichen Ausgaben, folglich an
ihrer Wohlfahrt und guten Vorhaben ſich ein
und andern Orts wohnhafftig nieder zu laſſen,
auch dadurch den Ort ſelbſt mit Kuͤnſtlern und
Handwerckern zu vermehren gehindert werden
moͤgen. Jmmaſſen einer iedweden Stadt oh-
nedem unbenommen bleibet, mit einem oder
andern guten Arbeiter oder Kuͤnſtler, nach Ge-
legenheit der Sachen, zu diſpenſiren, und den-
ſelben auch wider der Zunfft Willen anzuneh-
men und zu der Meiſterſchafft kom̃en zu laſſen.
§. 33. Damit auch allen dieſerhalb erneu-
erten Reichs-Ordnungen in allen darinnen be-
griffenen oder von ieden Orts Herrſchafft und
Obrigkeit noch weiter zu ge- und verbiethen ſte-
henden Satzungen und Articuln, laut ihres
klaren Jnnhalts, gehorſamlich moͤge nachge-
lebet, und auf keinerley Wege einige Entſchuldi-
gung der Unwiſſenheit oder Unverſtandes vorge-
ſchuͤtzet werden, als ſolten dieſelben nicht allein
den Handwercks-Meiſtern und Geſellen pu-
bliciret, jaͤhrlich vorgeleſen und erneuret, ſon-
Y y y 2dern


 dern auch auf einer iedweden Zunfft-Stuben
oder ſo genannten Herberge, damit ſie ieder-
mann leſen koͤnne, oͤffentlich affigiret, inſonder-
heit aber denen Lehr-Jungen bey ihrer Loßſpre-
chung deutlich vorgehalten, und ſie daruͤber zu
deren kuͤnfftiger Feſthaltung ins Geluͤbde ge-
nommen werden.
§. 34. Es ſind noch in manchen Staͤdten
gewiſſe Handels-Gerichte, welche nach dem
Unterſcheid der Oerter verſchiedentlich benah-
met und tituliret werden. Dieſe, an Statt
daß ſie Oerter der Gerechtigkeit ſeyn ſolten, ſind
vielfaͤltig Seminaria der Ungerechtigkeit. Es
vergnuͤgen ſich die Handwercks-Richter, wenn
ſie nur ihren Beutel fuͤllen, und den armen
Handwercks-Mann durch unproportionirli-
che Straffen in den Stand der Unvermoͤgen-
heit ſetzen, es mag gleich die Republic ſo viel
Schaden darunter leiden, als ſie immer wolle.
Wenn aber dieſer Unfug von ſchaͤdlicher und
ſchaͤndlicher Nachfolge iſt, als will allerdings
einer Landes-vaͤterlichen Obrigkeit und eines
ieden Ortes Buͤrgerſchafft obliegen, ſolchen
kraͤfftiglich zu ſteuren, und dergleichen Richter
und Gerichte gaͤntzlich zu extirpiren, hingegen
an deren Stelle gewiſſenhaffte Leute zu ſetzen,
welche ſich mit ihren ordinairen Beſoldungen
begnuͤgen laſſen, und die rechtmaͤßig erhebende
Straf-


 Straffen entweder der Zunfft (aus welcher ſie
erhoben werden) ihrer Amts-Laden, oder wo
keine Zunfft verhanden, den Zucht- und Waͤy-
ſen-Haͤuſern adjudiciren, nichts aber in eigne
Beutel ſtecken. Sie muͤſſen auch der Hand-
wercker ihre Statuta nach dem Nutzen der Re-
public und der gantzen Stadt, nicht aber ihrem
eigenen oder andern Privat-Intereſſe auslegen
und mainteniren. Jhre Sorge muß ſeyn, den
Handwercks-Mann zu conſerviren, und nicht
zu ruiniren, der Handwercker Aufnahme, ſo
viel an ihnen iſt, zu befoͤrdern, der Handwercks-
Leute Streitigkeiten, ſo viel als moͤglich, in der
Guͤte beyzulegen, und in Summa von der Un-
gebuͤhr abzutreten.
§. 35. Es ſolte die Obrigkeit genaue Auf-
ſicht fuͤhren, damit die Handwercks-Lade alle-
zeit bey einem guten Geld-Vorrath erhalten,
und die Zunfft-Gelder vornemlich zu Verſor-
gung armer Meiſter und Geſellen, ingleichen je-
ner Wittwen und Waͤyſen, und nicht zu unnoͤ-
thigen Proceſſen, unnuͤtzen Zehrungen und
Sauffen, wie leider! gar offters geſchehen, an-
gewendet wuͤrden, dahero nicht unrecht waͤre,
wenn die loͤbliche Verordnung ergienge, daß de-
nen Handwerckern bey ihrem Quartal und an-
dern Zuſammenkuͤnfften alles Schmauſen bey
einer gewiſſen Straffe verboten wuͤrde, wie
Y y y 3denn


 denn ſolches auch ſchon bereits an einigen Orten
eingefuͤhret.
§. 36. Es iſt eine ſchaͤndliche Gewohnheit,
die mit allem Recht abzuſchaffen, daß einige
Handwercker nicht wollen zugeben, daß ein er-
fahrner Handwercks-Mann und Kuͤnſtler et-
wan eine beſſere Methode in ſeiner Profeßion
gebrauche, und ſeine Arbeit beſſer mache, als
Handwercks-Gewohnheit mit ſich bringet. Es
flieſt dieſes Principium mit aus den Zuͤnfften,
die allerhand Incommoditaͤten in die Republie
eingefuͤhret.
§. 37. Es iſt zu vigiliren, daß die Hand-
wercks-Straffen, Einlage-Gelder, u. ſ. w. die
in die Lade geliefert werden, oder ſo genannte
Quartal-Groſchen richtig bezahlet, und alle
Einkuͤnffte in die Meiſter- und Geſellen-Lade
und Rechnung gebracht, nicht aber, wie zuwei-
len geſchiehet, unter die Meiſter vertheilet wer-
den. Weil auch bey vielen Handwerckern die
Geſellen oder Knechte ihre beſondern Articul
und Laden haben, woraus ſie ihre arme und
krancke Geſellen zu verſorgen pflegen, ſo iſt eben-
falls in Acht zu nehmen, daß alles darbey fein
ordentlich zugehe, und treulich berechnet werde,
mithin das geſammlete dem Armuth zu gute
komme.
§. 38. Man obſerviret bey den Handwer-
ckern


 ckern allerhand unbillige Monopolia, die ge-
wißlich zu reformiren waͤren. Wenn z. E.
ein fremder Meiſter oder Hauſirer, auch nicht
einmahl die oͤffentlichen Jahr-Maͤrckte beſu-
chen, noch ſeine Arbeit dahin bringen ſoll, oder
gehet auf einen andern Zwang hinaus, daß der
Meiſter keinen Kunden annehmen duͤrffe, biß
der vorige Meiſter bezahlet waͤre, oder was noch
mehr, daß kein Meiſter die von einem andern
angefangene Arbeit, ohne deſſen Erlaubniß fort-
fuͤhren und abſolviren ſoll, oder auf eine Stei-
gerung der Waaren, daß keiner etwas wohlfei-
ler, oder mehr Stuͤcken Waare vor das Geld
geben duͤrffe, denn ein anderer Mit-Meiſter;
Ja es muß wohl der Tax von dem gantzen
Handwerck beſchworen werden, die Meiſter
moͤgen ihn hernach halten koͤnnen oder nicht.
Geſchehen nun gleich transgreſſiones, ſo wird
ein perjurium veniale daraus, es giebt nur ei-
ne Handwercks-Straffe, worbey allenfalls die
Obrigkeit mit concurriret, und damit iſt es ſo
lange gethan, biß derſelbe Ubertreter des eydli-
chen Taxes ſich wieder ertappen laͤſſet.
§. 39. Es haben groſſe Herren bey Ver-
gebung der Gnaden-Meiſter Stellen, die off-
ters ungeſchickte und unwiſſende Burſche ſich
auszubitten pflegen, dahin zu ſehen, daß ſie auch
ſolche Stellen denjenigen conferiren, die es nicht
Y y y 4allein


 allein beduͤrfftig, ſondern auch wuͤrdig ſind, da-
mit nicht hernach andre Meiſter Raiſon haben,
zu klagen, daß ſolche, die doch in ihrer Arbeit
gantz und gar ungeſchickt ſind, ihnen das Brod
wegnehmen.
§. 40. Man ſolte dahin bedacht ſeyn, daß
nicht allein den Beckern und Fleiſchern nach der
Billigkeit und dem Unterſchied der Zeiten und
der Umſtaͤnde, ſondern auch denen andern Hand-
werckern eine Taxe vorgeſchrieben wuͤrde, wie
ſie ihre Waaren verkauffen ſolten, damit ſie
nicht die Leute nach eigenem Gefallen ſchaͤtzen
und einen unbilligen Gewinn an ſich ziehen
moͤchten. Wenn dieſes geſchaͤhe, ſo wuͤrde
eine viel beſſere und billigere Eintheilung ſeyn.
§. 41. Es iſt kein Zweiffel, daß unterſchie-
dene Mißbraͤuche, in Anſehung der beſondern
Handwercke und Profeßionen noch anzuzeigen
waͤren. Weil mir aber dieſes ietzund zu weit-
laͤufftig fallen wuͤrde, ſo werde ſolches biß auf ei-
ne andere Gelegenheit verſpahren. Jnzwi-
ſchen waͤre zu wuͤndſchen, daß dieſem angezeig-
ten abgeholffen ſeyn moͤchte.
Das XXXVI. Capitel.
Von Bergwercks-Sachen.
§. 1.
GLeich wie einem Landes-Herrn und ſei-
nen Unterthanen durch die Berg Wer-
cke


 cke ein ſehr groſſer Nutzen zuwaͤchſt, alſo
haben Regenten ihre Landes-vaͤterliche Liebe
und Sorgfalt unter andern mit dahin zurichten,
wie das edle Kleinod der Berg-Wercke in gutem
Wohlſtande erhalten, und zu noch mehrerer
Erhebung und Gunſt derer ſich darbey einlaſ-
ſenden Bau-luſtigen Gewercken gebracht wer-
den moͤge. Daher thun ſie wohl, wenn ſie nicht
nur ſelbſt in Perſon eine Reiſe in die gebuͤrgiſchen
Berg-Staͤdte und andere daſelbſt gelegene Or-
te, wo Berg Wercke gebauet, und die davon
angerichteten Fabriquen und Manufacturen ge-
trieben werden, uͤbernehmen, und darbey eine
und andere Beaugenſcheinigung anſtellen, oder
wohl ſonſt Erkundigung einziehen, ſondern auch
zur Unterſuch- und Remedirung derer in Berg-
Schmeltz-Huͤtten-Hammer-Holtz- und Floß-
Sachen derer gebuͤrgiſchen Orte vorfallenden
Maͤngel und Gebrechen abſonderliche Commi-
ſarien verordnen.
§. 2 Es ſagt der Herr Baron von Schroͤ-
der in ſeiner Fuͤrſtl. Schatz- und Rent-Cam-
mer pag. 206. Ein Fuͤrſt ſoll die Gold- und
Silber-Berg Wercke bauen laßen, wenn ſie
nur etwas geben, ſie werden mit Schaden oder
mit Nutzen gebauet. Denn daran liegt dem
Lande nichts, dieweil dieſes der gewiſſeſte Zu-
gang eines Landes iſt. Und ob ſchon die Bau-
Y y y 5Koſten


 Koſten der Bergwercke den Ertrag uͤbertreffen,
ſo iſt doch der Lohn der Arbeiter nur eine Ver-
wechſelung, und wird das Land weder aͤrmer
noch reicher, aber wohl gluͤckſeliger dadurch;
Denn es werden viel Leute dadurch zu ihrer
Koſt kommen, und ihr Brod erwerben, und das
Geld bleibt im Lande, wie davon im Buͤchlein
Oeſterreich uͤber alles zu leſen. Aber ſo viel
Gold und Silber ausgegraben wird, ſo viel
nimmt das Land an Reichthum zu, und der
Fuͤrſt kan die Vermehrung ſeines Schatzes da-
mit befoͤrdern. Dieweil denn an dem Gold-
und Silber-Bergwerck ſo viel gelegen iſt, ſo er-
fordert das Intereſſe des Fuͤrſten, daß er auf die
menagirung derſelben ein wachſames Auge ha-
be, und denen Berg-Bedienten fleißig nachſe-
hen laſſe, als welche nicht allezeit leiden wollen,
daß iemand dem Landes Fuͤrſten beſſere Nach-
richt gebe, oder einen Vortheil zeige, ſondern
alle gute und nuͤtzliche inventiones ſupprimi-
ren, damit ſie ſelbſten fuͤr die kluͤgſten gehalten
werden, und ihre Verwandten in ſolchen Dien-
ſten nach ihnen continuiren moͤgen: Zu wel-
chem Ende ſie den Landes-Fuͤrſten perſuadi-
ren, man ſoll ja niemand Fremdes in die Berg-
wercke kommen laſſen, noch einem andern von
dem Ertz etwas zeigen, denn man koͤnne Scha-
den thun, und machen, daß die Bergwercke
nichts


 nichts mehr geben; welches aber alles dahin ge-
meynet iſt, damit ſich niemand finden moͤge,
welcher etwan dem Fuͤrſten zeigen koͤnne, wie
die Bergwercke beſſer zu menagiren waͤren,
oder der Verdacht ein oder andern Diebs-
Griffs, welcher ſich etliche gebrauchen, offen-
bahren moͤchte. Uber welchen allen aber der
Fuͤrſt leiden und Schaden haben muß.
§. 3. Es thut ein Landes-Fuͤrſt nicht wohl,
wenn er fremde Nationen die Gold- und Silber-
Bergwercke in ſeinem Lande bauen, und her-
nach das Geld daraus wegfuͤhren laͤſt, wie ſon-
derlich vor alten Zeiten in manchen Provincien
Teutſchlandes mag geſchehen ſeyn, ſondern es
muͤſſen keine auslaͤndiſchen Gewercke zugelaſſen
werden, es waͤren denn ſelbige verbunden, die
Ausbeute wiederum im Lande anzulegen.
§. 4. Hierbey fragt ſichs, ob es rathſamer
ſey, daß die alten eingegangenen Bergwercke
an verfallenen Schaͤchten, Stollen, Waͤſſern,
Moͤſchen, ꝛc. bey ihren Pingen wieder aufge-
nommen, ausgebeſſert, und zu guten Stand
wieder gebracht, oder vielmehr nur in friſchen
unverletzten Felde angefangen und getrieben
werden? Jn Anſehung des erſteren wird von
vielen angefuͤhret, daß 1.) die alten Wercke von
gewiſſen und vorhandenen Ertze genungſam zeu-
gen, und ſelbige anzeigen, die neuen aber mit
ſchwe-


 ſchweren Unkoſten auf Erwarten des Gluͤcks
gerichtet ſeyn. Nun iſt aber das gegenwaͤrti-
ge Gute dem zukuͤnfftigen vorzuziehen. 2.)
Wird an Gezaͤve, Arbeit und Perſonen ein
ſehr groſſes erſpahret, wenn man dem alten
Mann nachfaͤhret, und fortſetzet, wo er es ge-
laſſen, weil die Alten dißfalls keine Narren ge-
weſen. 3.) Bezeugen es die Exempel auf dem
Hartz zu Goßlar und Hartzgerode, item, am
Zuck-Mantel auf denen Hungariſchen und Pol-
niſchen Graͤntz-Scheidungen, daß die vor vielen
hundert Jahren aufgenommenen Zechen mit
unbeſchreiblichen Nutzen fortgetrieben, und in
der Teiſe augenſcheinlich veredelt worden. 4.)
Dienet zu wiſſen, daß die Alten vor etlichen
hundert Jahren viel gute Zechen wiederum
auflaͤßig darum laſſen muͤſſen, weil ſie weder
den Schuß, dadurch in einem moment 10. 12.
biß 16. Centner Ertz mit Sprengung der Waͤn-
de vortheilhafftig gewonnen werden koͤnnen,
noch dergleichen admirable machinen ſchon
gehabt, vermittelſt welcher wir in dieſem Secu-
lo, bevorab auf Waſſer-noͤthigen Zechen eine
groſſe Menge Waſſer Tag und Nacht dadurch
gewaltigen moͤgen. Will ietzo nichts von an-
dern hangenden Kuͤnſten, Gefaͤngen, Goͤpeln
und dergleichen Compendiis gedencken, wo-
durch man in 24. Stunden weiter als jene in
14. Ta-


 14. Tagen kommen koͤnnen. 5.) Kan man
nicht in Abrede ſeyn, daß gleichwie auf dem
Hartz am Fichtel-Berge und andern Orten, al-
ſo auch um Kupffer-Berg, theils durch Krieg,
Peſtilentz, theure Zeit und Aufruhr viel herrli-
che und bauwuͤrdige Wercke liegen bleiben muͤſ-
ſen, die man allerdings gerne fortgetrieben haͤt-
te, wenn dergleichen fatalitaͤten nicht dazwiſchen
kommen waͤren. Jn Anſehnng des letztern
wird urgiret 1.) daß die alten ausgepauſchten
Wercke einem ausgeleerten Beutel, einem gantz
erſchoͤpfften Brunnen, und einem ausgedroſch-
nen Stroh billig zu vergleichen, davon der Po-
ſteritaͤt wenig oder nichts uͤbrig bliebe. 2.)
Laͤufft es auf allzu hohe Koſten hinaus, alte, ver-
fallene, verſtuͤrtzte, in Muten gedruͤckte Schaͤch-
te, Fahrten, Kaͤſten, Stollen, wiederum zu raͤu-
men, reinigen und auszufuͤhren. 3.) Jſt auch
ſehr gefaͤhrlich, nicht allein wegen der unterirr-
diſchen Arbeit, in der Enge und Laͤnge fortzu-
kommen, ſondern darneben boͤſes Wetter, Ge-
ſtanck und Gifft mit einzuſchlucken. 4.) Fol-
gen gerne auf die Ruine der alten Erdfaͤlle, Bruͤ-
che, Riſſe, heimlich zuſammen gefloſſene Waſ-
ſer, ſo denen Arbeitern Muͤh und Noth, den Ge-
wercken aber vergebliche Unkoſten, zumahl in
Kalck, Sand und ſchneidigen Gebuͤrge verur-
ſachen. 5.) Jſt ja ſicherer, in friſchen unver-
wun-


 wundeten Feld auf gute Hoffnung, wo genung-
ſame Anweiſungen vorhanden, als aufs unge-
wiſſe Alterthum zu bauen. Aus welchen pro
&amp; contra angefuͤhrten Gruͤnden ohnſchwer zu
ermeſſen ſtehet, daß man weder abſolute die al-
ten gantz verwerffen, noch die neuen erwehlen
koͤnne. Siehe Kirchmaͤyers Hoffnung beſſerer
Zeiten, durch das edele Bergwerck. p. 78.
§. 5. Es waͤre zu wuͤndſchen, daß die Berg-
wercks-Lehren, die der Herr Abraham von
Schoͤnberg in ſeiner ausfuͤhrlichen Berg-In-
formation Tit. von Berg-Herren f 15. vortraͤ-
get, von allen Potentaten in wuͤrckliche Obſer-
vanz geſetzt wuͤrden: Es ſind aber dieſelben fol-
gende: So der allmaͤchtige GOtt durch ſeine
milde Guͤte einem Potentaten und Landes-
Fuͤrſten in ſeinem Lande Bergwerck beſcheret,
hat er Urſache, 1.) vor allen Dingen demſelben
hertzlich zu dancken, in ſeiner Furcht und Liebe
damit zu gebahren, und zu deſſen Ehre und de-
rer Unterthanen Auffnehmen anzuwenden,
2.) Gegen die Bergwercke, und die ſolche bauen,
ſich mit moͤglichſter Befoͤrderung zu erweiſen,
ſie mit gnaͤdigen Freyheiten, ohne welche der
Berg-Bau nicht erhalten werden kan, zu bega-
ben dieſelben unverbruͤchlich zu halten, nicht um
geringen Genuſſes oder Eigennutzens willen
einzuziehen, ſondern die Gewercke darbey zu
ſchuͤ-


 ſchuͤtzen, und ſich gegen ſie auffs gnaͤdigſte und
willigſte zu erzeigen, ſie dadurch zur Berg-Luſt
anzureitzen, maſſen Bergwercke alle Wege
mehr Freyheiten und Gnade, denn ſcharff
Recht haben wollen, ſollen anders die Gewer-
cke, welche auf ihre Wagniß und Gefahr des
Berg-Herrn Nutzen, ohne ſeinen Beytrag be-
foͤrdern, baulaͤßig verbleiben. 3.) Daher ar-
me Zechen, nach Gelegenheit, mit Gnaden-
Steuern, Schacht- und Bau-Holtz, Erlaß und
Verminderung des Zehenden, mit hoͤherer Sil-
ber-Bezahlung und andern Begnadigungen
fortzuhelffen, und auf alle Wege auf Remedia
ſorgfaͤltig zu trachten, das ins Stecken gera-
thene Bergwerck wieder ins Aufnehmen zu
bringen, 4.) vornemlich ſeine Berg-Beam-
ten mit ſonderbahren Gnaden anſehen, und ſol-
che, wie auch ihre Kinder dadurch zu beſtaͤndi-
gen treuen Dienſten ſich verbinden, 5.) weder
durch ſich ſelbſt, noch durch andere, einige Neue-
rung, die zur Beſchwerung des Bergwerckes
und Abbruch der Gewercken gereichen, muͤſte
vornehmen, oder ſich dazu bereden laſſen, denn
gar leicht dergleichen die Gewercken ſtutzig,
und das Berawerck auflaͤßig machen, auch der
Herrſchafft empfindliches Nachtheil zu Wege
bringen koͤnte, 6.) auf das Bergwerck ſelbſt ein
wachſames Auge haben, und nicht geſtatten,
daß


 daß widerbauenden Gewercken unbillige Ge-
walt gebraucht, mit ihnen kein Wucher getrie-
ben, und ihr einlieferndes Silber nicht mit
ſchlechten geringen Gelde, ſondern nach ihren
Werth bezahlet werden, denn es die Gewercke
bald unlaͤßig macht, wenn ſie vor die mit ihren
ſauren Schweiß und Blut erbaueten Silber
Kupffer dagegen bekommen.
§. 6. Jndem der Berg-Bau ein weitlaͤuff-
tiges und muͤhſeliges Werck iſt, ſo erfordert die
Nothwendigkeit, daß gewiſſe Bedienten und
Beamten zu deſſen Beſorgung beſtellet und ver-
ordnet werden. Die geringern oder meiſten
Hand-Arbeiter in den Bergwercken werden ent-
weder durch ein gewiſſes Gedinge, nach dem
Centner des Ertzes, oder auf woͤchentlichen
Lohn angenommen, und ihnen gewiſſe Stun-
den, wenn ſie anfangen und einfahren, auch
Schicht machen, oder raſten ſollen, vorgeſchrie-
ben, und daruͤber gehalten, auch wohl, wenn
bißweilen die Arbeit in Waſſers-Gefahr, oder
Waſſer-noͤthigen Zechen ſehr hart iſt, oͤffters
abgewechſelt, und wird eben, um mehrerer Ru-
he halber, ordentlich auf den meiſten Bergwer-
cken des Sonntages nicht gearbeitet.
§. 7. Uber die gemeinen Arbeiter ſind zu-
naͤchſt die Steiger beſtellt, welche die andern
zur Arbeit anweiſen, ihnen Werckzeug, Un-
ſchlecht


 ſchlecht und Licht zu ſtellen, und wieder von ih-
nen nehmen, alle Tage etliche mahl in die ihnen
anbefohlnen Zechen fahren, die Arbeiter anmah-
nen, wenn Mangel vorfaͤllt, Rath ſchaffen, oder
es ferner anzeigen. Wie denn zu Behaup-
tung des Holtz-Baues ein ſonderlicher Zimmer-
Steiger verordnet. Damit aber auch die
Steiger ihr Amt thun, iſt ferner ein Ein- oder
Nachfahrer oder Stollen-Vorſteher geſetzt, der
jenen nachfaͤhret, und auf ſie und die Arbeiter
Anfſicht fuͤhret.
§. 8. Jn einer ieden austraͤglichen Zeche,
oder etlichen mit einander, iſt ferner ein Schicht-
Meiſter, welcher das Geding mit den Arbeitern
aufſchreibet, ſie bezahlet, das Ertz gemeſſen
nimmt, anſchneidet, oder aufſchreibet, den
Werckzeug ſchafft und verzeichnet, auch alle
Quartale im Berg-Amt Rechnung thut. Die
Berg-Geſchwornen ſind verordnet und beeydi-
get, daß ſie alle Zechen, und iede zum wenigſten
die Woche einmahl, befahren, die Arbeit und
Ertz in Augenſchein nehmen, den Mangel und
was ſtraffbahr iſt, abſchaffen, oder dem Berg-
Meiſter anzeigen, die Gedinge machen, oder in
ſtreitigen Faͤllen darinnen den Ausſchlag geben,
wie auch ſonſt neben dem Berg-Meiſter, zwi-
ſchen der Zechen, die an einander wegen Abzug
Z z zdes


 des Waſſers, oder erſtatteten Schachts und
Stollens Zuſpruch haben, Erkaͤnntniß thun.
§. 9. Jn den Schmeltz-Huͤtten ſind, wie
die Steiger in den Gruben, die Huͤtten-Mei-
ſter, ein Huͤtten-Schreiber oder Huͤtten-Reu-
ter beſtellet, zu richtiger Aufſicht, daß treulich
gearbeitet, und reiniglich geſchmoltzen werde.
Er ſoll ſich auch auffs probiren verſtehen, und
wiſſen, was iedes Ertz an Metall halte, und was
der Zuſatz ſey. Ein Austheiler muß, nach Ab-
zug des Zehenden, die Theilung unter den Ge-
wercken zu machen wiſſen, da denn, nach gemei-
nen Berg-Brauch, auch vieler Lande iede Zeche
auf 132. Kuckſe oder Theile gerechnet, und dar-
auf, nach Proportion des Verlages oder der
Zubuſſe, die iedweder darzu giebt, und ſeinen
Antheil verleget, die Ausbeute oder Uberſchuß
auch ausgetheilet wird; Doch pflegen von ſol-
chen 132. Kuckſen etliche abgezogen und etwas
davon zu milden Sachen in Kirchen und Schu-
len, etwas fuͤr die gemeine Stadt und Ort, da
das Bergwerck iſt, und etwas fuͤr den Grund-
Herrn des Ortes ausgeſetzet, und von den Ge-
wercken in der Zubuſſe uͤbertragen zu werden,
damit fuͤr die Arbeit und Arbeiter gebetet, vor
den Seegen GOtt gedancket, und die Billigkeit
beobachtet werde; Wie denn auch die Berg-
Knappen unter ſich, ein ieder woͤchentlich zum
wenig-


 wenigſten etliche Pfennige zuſammen in eine
Buͤchſen legen, daruͤber zween aͤlteſte und zwey
junge Steiger beſtellen, im Berg Amt verwah-
ren, und den armen und gebrechlichen ihres
Mittels davon aushelffen.
§. 10. Uber alle bißhero erzehlten Berg-
Verrichtungen und Dienſte erſtreckt ſich nun
das Amt eines Berg-Meiſters, daß er iedwe-
den in ſeinem Amt und Dienſt treulich und ver-
ſtaͤndig fortzufahren anhalte, die geringen Ver-
brechen ſo bald ſtraffe, des Bergwercks Nutzen
befoͤrdere, und Schaden verhuͤte, die Muthun-
gen der Zechen aufſchreibe, die Lehn und Frey-
heiten daruͤber ertheile, die Abmeſſung thue, im
Berg-Gerichte naͤchſt dem Berg-Hauptmann
dirigire, richtige Buͤcher, nach Jnhalt der
Berg-Ordnung, halte, darinnen die Berg-Leh-
re, Muthungen und Friſten, Vertraͤge, Arreſte
und dergleichen Klagen, die Nahmen und Thei-
le der Gewercken, ihre Zubuſſe und Ausbeuten,
und was ſonſt etwan bey dem Bergwerck wich-
tiges zu kuͤnfftiger Nachricht zu mercken, ordent-
lich und deutlich eingezeichnet ſeyn; Wie denn
inſonderheit nuͤtzlich, daß die Urſachen, warum
man dieſe oder jene Grube liegen laſſen, oder
ſonſt eine Aenderung vorgenommen, aufgezeich-
net, und die Nachkommen nicht in vergebliche
Unkoſten und Jrrthuͤmer gebracht werden.
Z z z 2§. 11.


 §. 11. Hierzu gebraucht er ſich der ihm zu-
gegebenen Berg- und Gegen-Schreiber, welche
mit ſolchen Aufſchreiben, Rechnen und derglei-
chen, auch Ausgaben und Einnahmen der Be-
ſoldung fuͤr die Beamten ihm zur Hand gehen,
auf der Herrſchafft Zehenden auch eigene Huͤt-
ten ſehen, und in deren Nahmen, wenn kein
Berg-Hauptmann vorhanden, uͤber der Berg-
Ordnung halten, auch iſt eine erfahrne und ge-
ſchickte Perſon zum Zehendner beſtellet, welcher
mit allen Schicht Meiſtern Abrechnung hal-
ten, und was der Herrſchafft an Zehenden oder
eigener Ausbeute, oder wegen der Waſſer-
Stollen gebuͤhret, einbringen laͤſſet, dazu er
dem in weitlaͤufftigen Bergwerg auch einen Ze-
hend Gegen-ſchreiber bey ſich zu haben pflegt.
§. 12. Bey anſehnlichen Bergwercken haͤlt
die Landes-Herrſchafft einen von Adel, oder
ſonſt eine qualificirte Perſon zum Berg-
Hauptmann, welcher uͤber alle Berg Bediente
nach eines ieden Beſtallung die oberſte Aufſicht
hat, wichtige Dinge der Landes-Herrſchafft
berichtet, und von derſelben oder dero Cammer,
und ſonderlich zu ſolchen Sachen gebrauchten
Berg-Raͤthen Beſcheid erwartet, insgemein
aber der Ordnung nach wieder die Verbrecher
Straffen, und auff Klage und Antwort das
Recht ergehen laͤſt, zu dem Ende ihm der Be-
amte


 amte des Ortes, oder eine andere Perſon, zum
Berg-Richter, und der Berg Buͤttel und Knecht
nachgeordnet, deren er ſich in gerichtlichen An-
ſtalten gebrauchet, ſintemahl nicht allein zu ge-
wiſſen Zeiten Berg Gerichte gehalten, und die
Frevel und Uberfahrungen geruͤget und geſtrafft
werden, ſondern es wird auch ordentlich in al-
lerley Sachen das Bergwerck und daher ent-
ſtehende Spruch und Foͤrderung zwiſchen den
Berg-Knappen und Gewercken, oder dieſe un-
ter ſich betreffende Juſtiz adminiſtriret, da denn
bey ſolchen Gerichten der Zehendner, Berg-
Meiſter, Geſchwohrne, die Beamten des Or-
tes, oder ſonderliche Rechts-Gelehrten und ver-
ſtaͤndige Schoͤppen mit ſitzen, und den Proceß,
wie in andern Gerichten halten, nur daß man
die Termine und Rechts-Friſten, weil ſolche
Sachen wenig Verzug leiden, kuͤrtzet, und der
Berg-Ordnung, Berg Freyheit und Gewohn-
heit zufoͤrderſt nachgehet.
§. 13. Weil bekandt, daß der Haupt-
Grund des Berg-Nutzens, ſowohl vor dem Lan-
des-Herrn als die Gewercke, vornemlich auf
rechter Anſtellung des Bergbaues und guter
Anweiſung der Arbeiter, ſo die Berg-Beamten
zu thun haben, beſtehet, ſo iſt von dem Landes-
Herrn anzubefehlen, daß in allen Berg-Aem-
tern eine general-Befahrung angeſtellet, und
Z z z 3dazu


 dazu ein gewiſſer Tag in der Wochen ausgeſetzt
werde, dergeſtalt, daß in einem Jahre alle Ze-
chen des Ortes von denen Berg-Beamten con-
junctim einmahl befahren werden, da denn ein
iedweder von dem unterſten anzufahen, ſeine
Meynung wegen der vorkommenden Maͤngel
noͤthiger Verbeſſerung, gruͤndlicher Anwei-
ſung und nuͤtzlicher Arbeit, denen Pflichten ge-
maͤß, aufrichtig ſofort eroͤffnen, ſolches regiſtri-
ren, alle Sonnabende Bericht und Riſſe von
der Beſchaffenheit und Aufſtand, auch was zur
Aufnahme ſelbiger Gebaͤude dienlich, in Schꝛiff-
ten zum Ober-Berg-Amt erſtattet, daſelbſt de-
liberation daruͤber gepflogen, die Nothdurfft
reſolviret, und die Anſtalt darauf gemacht wer-
den muß; Welche von dieſen Berg-Beam-
ten bey dieſer general-Befahrung ohne hoͤchſt-
erhebliche Urſachen und ehehafftliche Verhin-
derung auſſen bleiben, muͤſſen vor ieden Tag
eine gewiſſe Straffe erlegen, hingegen ſind ih-
nen auch von dem Landes-Herrn einige Erfri-
ſchungen zu reichen. Es haben aber auch hier-
uͤber die Berg-Beamten iedes Ortes der ge-
dachten general-Befahrung ungeachtet, nichts
deſtoweniger abſonderlich bey denen unter ihre
Inſpection gehoͤrigen Gebaͤude die Gruben
fleißig zu beſuchen.
§. 14. Uberdiß lieget auch den Einfahrern
ob,


 ob, nebſt andern in den Inſtructionen ihnen
auffgetragenen Verrichtungen, allerſeits Gru-
ben-Gebaͤude zum oͤfftern, ſo wohl fruͤh als
Nachmittags auch des Nachts auſſer und in
der Schicht, nicht weniger wo Kuͤnſte ſeyn, uͤber
Feyertages zu befahren, denen Geſchwohrnen
nachzuſtechen, was ſie vor Anſtalt gemacht zu
examiniren, und die ihnen hierbey vorfallenden
Erinnerungen bey dem Anſchnitt, welchem er ie-
desmahl mit beyzuwohnen hat, zur Uberlegung
und Faſſung eines gewiſſen Schluſſes vorzu-
ſtellen. Jngleichen hat ein ieder Schicht-
meiſter ſeine vorhabenden Zechen zum wenig-
ſten alle 14 Tage einmahl zu befahren, und alle
Donnerſtage woͤchentlich der Beſichtigung und
Examination der Vorraͤthe, ſo der Geſchwor-
ne daſelbſt anzuſtellen hat, abzuwarten, woruͤ-
ber der Steiger allemahl bey dem Anſchnitt
atteſtiren muß, bey Vermeidung einer gewiſ-
ſen Straffe.
§. 15. Es iſt von den Regenten zu mehrer
Aufbringung des Berg- und Schmeltz Weſens
um iederzeit verſtaͤndige und geſchickte Leute
darbey aufzuerziehen, dahin zu ſehen, daß jaͤhr-
lich gewiſſe Gelder deputiret werden, dafuͤr ei-
nige junge Leute zur Erlernung der Bergwergs-
Wiſſenſchafften, Schmeltz- und Marckſcheider-
Kunſt, und dergleichen angefuͤhret werden, wel-
Z z z 4che


 che ebner Maßen durch fleißiges Befahren der
Gruben, und auff alle andere Weiſe mit guten
nuͤtzlichen Erinnerungen die allgemeine Wohl-
farth des Bergwergs zu befoͤrdern frey haben,
und angehalten werden muͤſſen. Jn Maſſen
auch einige davon auſſerhalb Landes in andere
Berg-Oerter zu verſchicken ſind, um ihre Per-
fection noch weiter hin zu befoͤrdern.
§. 16. Nicht minder iſt auch wohl gethan,
wenn alle Jahre eine gewiſſe Summe zu
Schuͤrff-Geldern gewidmet wird, um dadurch
von neuen edele Geſchicke und Gaͤnge fuͤndig zu
machen, welche ſo dann nach Befinden an ge-
wiſſe Gewerckſchafften gebracht werden koͤn-
nen, und iſt dahero auch hierbey aller Fleiß und
Sorge anzuwenden, daß guter Bergmaͤnniſchen
Anweiſung nach viel nuͤtzliches ausgerichtet
werden moͤge.
§. 17. Es iſt das Verdingen auf Gewinn
und Verluſt bey der Haͤuer-Arbeit auf denen
Zechen mehr einzufuͤhren, wobey denn die Ge-
ſchwohrnen ihre Pflicht genau zu beobachten
haben, damit ſo wohl der Gewerckſchafft
Nachtheil vermieden, als auch der Haͤuer vor-
ſetzlich nicht beſchweret werde. Jmmaſſen
dahero beſagte Geſchwohrnen die Beſchaffen-
heit des Geſtuͤms fleißig erforſchen, das Gedin-
ge in Beyſeyn des Steigers auch wohl nach Ge-
legen-


 legenheit des Schichtmeiſters machen, die
Stufen ſchlagen, auch das Gedinge ſelbſt ab-
nehmen, daruͤber ein richtiges Geding-Buch
halten, in ſelbiges alles nach denen vorgefallenen
Umſtaͤnden, ſonderlich bey der Abrechnung ein-
tragen, auch darbey recht Maaß brauchen ſol-
len. Dergleichen Verdingen nun iſt inſon-
derheit bey denen Abtruffen, groben Gaͤngen
und Stoll-Oertern, da keine edele Geſchicke
brechen, dergeſtalt vorzunehmen, daß einen
zwey oder mehr tuͤchtigen Haͤuern gewiſſe
Lachtern in die Teufe und Hoͤhe mit Benen-
nung der Zeit und Wochen nach Erkentniß des
Geſtuͤns iedesmahl um ein gewiß Geld auffzu-
geben, dieſe auf der geſchlagenen Stufe anzuſi-
tzen, vom Schichtmeiſter woͤchentlich das ge-
ſetzte Lohn zu empfangen, das uͤbrige Geding-
Geld aber, da das Gedinge eher als das Wo-
chen Lohn darauff gehet, heraus zu ſchlagen, oh-
ne Vorenthalt zu gewarten. Dagegen aber
auch, wenn es auff die determinirte Zeit nicht
geſchicht, uͤber das Wochen-Lohn nicht weiter
biß das Gedinge wuͤrcklich aufgefahren zu ge-
nieſſen haben.
§. 18. Es iſt mit den ledigen Schichten vie-
lerley Betrug geſchehen, dahero denn ſelbige
auf dem Geſteine gar nicht, auch ſonſt nicht
auſſer dem aͤuſſerſten Nothfall zu paſſiren, und
Z z z 5wenn


 wenn ja das letztere geſchehen muß, ſo iſt nicht
nur im Regiſter, wozu ſie wuͤrcklich angewendet
worden, deutlich zu melden, ſondern auch alle-
mahl daruͤber abſonderlich von den Geſchwor-
nen zu atteſtiren, und iſt der Schichtmeiſter
wenn er dergleichen ohne Special-Meldung der
Arbeit angeſetzt, iedesmahl um das duplum,
was es betraͤgt, wenn es aber gar wieder die
Wahrheit und zur Ungebuͤhr verſchrieben, mit
Gefaͤngniß und remotion zu beſtraffen, auch
nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, wenn zu-
mahl die Perſonen und deren Nahmen faͤlſch-
lich angegeben, inquiſitorie zu verfahren, und
die pœna falſi zu exequiren.
§. 19. Es hat ſich auch wohl bißweilen bey
einigen Bergwercken herfuͤrgethan, daß theils
Berg-Beamte ſelbſt, welche doch andere dar-
um haͤtten ſtraffen ſollen, ingleichen einige
Schicht-Meiſter und andere Perſonen, oͤffters
Arbeiter und Jungen aus der Gruben, Schei-
de und Waͤſche genommen, und unter waͤhren-
der Schicht, wofuͤr ihnen das Lohn auf denen
Zechen verſchrieben worden, zu anderer Hauß-
und Hand-Arbeit, bey Bauen, Teichen, Fi-
ſchereyen, Getreide und Graßhauen, Steinle-
ſen, und dergleichen gebrauchet; Gleichwie a-
ber dieſes ein ſtraffbahres Beginnen, alſo iſt zu
verordnen, daß kein Beamter und Schichtmei-
ſter


 ſter einige Berg-Arbeiter und Jungen, zu der
Zeit, da ſie ihre Schichten zu befahren haben, zu
anderer ihrer Privat-Arbeit nehmen, noch daß
dergleichen ſonſt iemand andern wiederfahre,
geſtatten, vielweniger ihnen einiges Lohn, wenn
ſie nicht wuͤrcklich arbeiten, es geſchehe unter
was vor Prætext, und Vorwand es immer
wolle, verſchreiben laſſen ſollen, und zwar bey
einer nahmhafften Straffe, welche ſo wohl der-
jenige, der ſie brauchet, als auch der, ſo das
Lohn zu Regiſter bringt, und wiſſentlich ver-
ſchreibet, allemahl zu erlegen hat. Daferne
ſich aber etwan wieder Vermuthen wegen un-
umgaͤnglicher Beduͤrffniß ſolcher Arbeiter ein
ſonderlicher Nothfall begeben ſolte, ſo iſt ſo dann
bey dem Ober-Berg-Amt dißhalb anzumelden,
auch zur permiſſion ſchrifftliche Verordnung
auszuwuͤrcken, und ſolchen nach auf ſelbige Zeit
am Lohn nicht das geringſte ins Regiſter zu
bringen.
§. 20. Es muͤſſen auch die Steiger keines-
weges befugt ſeyn, ohne Vorwiſſen und Ein-
willigung der Schichtmeiſter, auch nach Be-
ſchaffenheit der Umſtaͤnde des Berg-Amts Ar-
beiter an und abzulegen. Nicht minder haben
die Beamten, wenn ſie mit ein und andern
Auswechſelung und Aenderung vorzunehmen
fuͤr noͤthig befinden, welches doch ohne erhebli-
che


 che Urſache leichtlich nicht geſchehen ſoll, mit de-
nen Schichtmeiſtern, vorhero daraus zu com-
municiren, ieglichen ohne derſelben und der
Gewercke Genehmhaltung die Gruben mit
Anlegung mehrerer Perſonen als noͤthig nicht
zu beſchweren.
§. 21. Ferner hat bißweilen an manchen
Orten einem neu-gewordnen Haͤuer zu gemu-
thet werden wollen, ein ſo genandtes Haͤuer- und
Anfahr-Geld an etzlichen Thaͤlern den Ge-
ſchwornen und Steiger der Revier und Zechen,
wohin er genommen worden, zu entrichten.
Wie nun daſſelbe an und vor ſich ſelbſt unzulaͤß-
lich, auch wieder alle Billigkeit laͤufft, daß ein
Arbeiter, dem ſo ein wenig Lohn zu verdienen
ſchwer ankommt, ſolches auf etzliche Wochen
entbehren, und einem andern, der doch nichts
dafuͤr thut, zur Verehrung geben muß, hier-
nechſt auch dieſes inconveniens daraus ent-
ſtanden, daß zuweilen untuͤchtige Perſonen,
wenn ſie mehr als andere, oder ſonſt gewoͤhn-
lich, offeriret, denen geſchicktern vorgezogen
und dieſe zuruͤck geſetzt worden; Alſo iſt der-
gleichen Beſchenckung, es mag ſelbige unter
dem Nahmen des Haͤuer- oder Anfahr-Geldes,
oder auch ſonſt verſteckt werden, wie es wolle,
gaͤntzlich abzuſchaffen, dergeſtalt, daß der Ar-
beiter, von dem es, daß er fuͤr ſich, oder durch
die


 die Seinigen, etwas zur diſcretion vor die
Aufnahme zur Arbeit, einem Berg-Beamten,
Schichtmeiſter, Steiger oder einem andern
gegeben haͤtte, erfahren wird, in unnachlaͤßliche
Straffe zu ziehen iſt, ſondern es muͤſſen bloß die
Arbeiter nach ihren Fleiß, Geſchicklichkeit und
Erfahrung erkieſet und befoͤrdert werden.
§. 22. Jmmaſſen denn auch beyſammen
auf einer Grube, und zu einer Arbeit, Vater,
Schwager, Soͤhne, Bruͤder und naͤchſten
Schwaͤger, wenn zumahl die Anverwandniß
ſich mit dem Schichtmeiſter oder Steiger er-
eignet, zugleich nicht zuzulaſſen. Sie denn
nicht weniger die Geſchwornen niemand zu
Haͤuern aufzuſtellen, es haben denn dergleichen
Leute eine gute Zeit auf den Geſtein ohne Ge-
dinge gearbeitet, auch iſt kein Lehr-Haͤuer vor
einen Geding-Haͤuer zu gebrauchen, und keiner
zu einem Acht-Stuͤndner zu machen, er habe
denn zum wenigſten zwey Jahr vor einen
Zwoͤlff Stuͤndner gearbeitet.
§. 23. Es iſt zur Conſervation der Arbei-
ter anzubefehlen, daß die Haͤuer in der Gruben,
ſo vor feſten Geſtein ſtehen, ſo wohl auch die
Scheide-Jungen und wer ſonſt mehr in den
Scheide-Haͤuſern zu thun hat, die Geſichter
fleißig verbinden, und ſich fuͤr dem Staube, ſol-
chen nicht durch Mund und Naſen an ſich zu-
ziehen,


 ziehen, moͤglichſt verwahren ſollen. Dahero
denn inſonderheit die geſchwornen Schicht-
meiſter und Steiger darauff Acht zu geben, und
bemeldte Arbeiter nachdruͤcklich anzuhalten
haben; Jmmaßen derjenige, ſo hierunter nicht
folgen will, anfaͤnglich um ein Schicht-Lohn, ſo
offt es geſchiehet, dann, wañ es noch nicht hilfft,
um ein Wochen-Lohn beſtrafft, und da man
hierbey gar einen Vorſatz oder Trutz verſpuͤh-
ren wuͤrde, gaͤntzlich abgeleget, und bey dem
Bergwerck weiter nicht befoͤrdert werden ſoll.
§. 24. Damit auch ſonſt ferner der Berg-
Bau allenthalben mit deſto mehrern Fleiß und
Nutzen erreget, und fortgetrieben werden moͤ-
ge, iſt zwiſchen denen Berg- und Huͤtten-Be-
amten, ſowohl denen Gewercken und derſelben
Schicht-Meiſtern iederzeit bey denen Quartal-
Aufrechnungen nothduͤrfftige deliberation und
freundliche Vernehmung uͤber ein und andere
vorfallende Anſtalt zu pflegen, und haben dar-
bey die Gewercken billig derer Beamten guten
Anweiſungen vornemlich zu folgen, dieſe aber
auch deren Gewercken, welche ſich dazu fleißig
und in ſtarcker Anzahl einzufinden haben, und
Schicht-Meiſter-Erinnerungen glimpfflich an-
zunehmen und zu hoͤren. Dafern ſich aber
zwiſchen denen Beamten und Gewercken eine
differenz ereignet, iſt ſolche zur Eroͤrterung
an


 an das Ober-Berg-Amt zu bringen, oder auch
dem Landes-Herrn unmittelbahr einzuberich-
ten.
§. 25. Berg-Beamten und Schicht-Mei-
ſter muͤſſen mit Berg-Materialien, als Stahl,
Eiſen, Pulver, Unſchlecht, Leder, Hanf, Planien,
Holtz-Werck und dergleichen, keine Handlung,
weder vor ſich, noch durch die ihrigen treiben,
es waͤre denn, daß ſie einige Sorten der Berg-
Materialien, mit des Ober-Berg-Amts Vor-
wiſſen, mercklich wohlfeiler anſchaffen moͤchten,
als es etwan ſonſt nicht zu haben.
§. 26. Sonſt iſt die Taxe aller Berg-Ma-
terialien, auch Breter und Holtz-Waaren, wie
ſolche am hoͤchſten paſſirlich einzukauffen, in-
gleichen die determinirung der Fuhrloͤhne, ſon-
derlich in die Huͤtten und Puchwercke von dem
Berg-Amte alle halbe Jahre zu verfertigen,
auch iedesmahl, mit Zuziehung gewiſſer Depu-
tirten, von einigen aus des Raths Mitteln, und
der Buͤrgerſchafft der naͤchſten Staͤdte vorzu-
nehmen.
§. 27. Es iſt aber dieſe Taxe keinesweges
dahin anzunehmen, als ob nicht unter dieſelbe,
wann zu Nutz der Gewercken, noch davon et-
was bey ein und andrer Beduͤrffniß wohlfeiler
zu haben gekaufft, oder auch, wenn dieſes ge-
ſchehen, dennoch nicht ein wenigers, ſondern
eben


 eben ſo viel, als die Taxe beſagt, verſchrieben
werden duͤrffte.
§. 28. Es iſt eine in denen Herrſchafftli-
chen Zehenden und denen Gewercken hoͤchſt-
ſchaͤdliche Gewohnheit, daß die beſten und reich-
haltigſten Ertz-Stuffen und Hand-Steine oh-
ne Bezahlung an die Berg-Beamte, theils Mit-
Gewercken und andre mehr, weggelaſſen, ja
wohl dergleichen von denen Schicht-Meiſtern
und Steigern, auch ſo gar Haͤuern behalten,
verſchencket und verkaufft werden. Dahero
denn auch Schicht-Meiſter und Steiger hier-
unter ihre Pflicht zu beobachten, und weder vor
ſich etwas zu veruntrauen, noch an iemand, oh-
ne Entgeld, zu verlaſſen, ja auch den Verkauff
eher nicht zu geſtatten haben, biß deßwegen von
den Ober-Berg-Bedienten hierunter ſchrifftli-
che Erlaubniß von ein und anderer Zeche, und
darauf gemachten Anbruch ertheilet; Das
Quantum, ſo dergeſtalt zu verhandeln, richtig
abgewogen und aufgezeichnet, auch ein gewiſſer
Preiß nach der Marck und Loth geſetzt worden,
welcher ſodann in der Einnahme bey dem Quar-
tal-Regiſter treulich zu verrechnen.
§. 29. Allerſeits Schicht-Meiſter muͤſſen
nicht nur verpflichtet ſeyn, ſondern auch der Ad-
miniſtration halber, nach Beſchaffenheit der
Zechen, deren Verſorgung ſie uͤbernehmen, zu-
laͤngli-


 laͤngliche Caution beſtellen, und derer Gewer-
cke Nutzen in alle Wege zu vermehren, ſich
hoͤchſten Fleiſſes angelegen ſeyn laſſen, dasjeni-
ge, was ihren Inſtructionen gemaͤß iſt, wohl in
Acht nehmen, auch vornemlich darauf bedacht
ſeyn, daß die Regiſter richtig gehalten, darbey
nichts untergeſchlagen, noch was verfaͤlſchet, ſo
wider die Wahrheit lieffe, darein gebracht,
auch zur Beſtaͤrckung redlicher tuͤchtiger Bele-
ge, nebſt den Beſichtigungs-Zeddulen, ange-
ſchafft werden, wozu inſonderheit gehoͤrig die
Verwaͤge-Zeddul uͤber Ertz, Kieß, Vorſchlaͤge,
die Huͤtten-Koſten, und Vorlaͤuffer Lohn Zed-
dul, welche alle Wochen vom Huͤtten-Schrei-
ber unterſchrieben, auszuſtellen. Wie denn
auch zu beſſerer Nachricht der Gewercken in
den Regiſtern, bey Verſchreibung der Vor-
laͤuffer Loͤhne, die Zahl der Oefen deutlich zu
exprimiren, ingleichen die Quantitaͤt des Er-
tzes, ſo durchgeſetzt worden, nebſt deſſen Halt,
auch die Zuſchlaͤge, Kohlen, und was derglei-
chen mehr. Nicht minder ſind uͤber die Holtz-
und Bret-Waaren, abſonderliche Capitel, ſo-
wohl in Einnahme und Ausgabe zu fuͤhren, und
darinnen nicht nur der Einkauff, ſondern auch,
wohin die Verwendung geſchehen, in ſpecie
anzuzeigen, gleichwie auch alle andere Vorraͤ-
the auf der Zeche, in der Waͤſche und in der
A a a aHuͤtte,


 Huͤtte, ſie beſtehen, worinnen ſie wollen, bey
Schluß des Regiſters zu wiederhohlen und an-
zuweiſen, welche er hieruͤber wohl zu verwahren
hat; Jngleichen ſind auch die Arbeiter, deren
Loͤhne verſchrieben, alle Wochen ſpecifice mit
Vor- und Zunahmen zu benennen, damit die
Geſchwohrnen bey dem Anſchnitt und Abloͤ-
ſung der Regiſter, welchen ſie, die Schicht-
Meiſter, ſelbſt iedesmahl unausgeſetzt beywoh-
nen ſollen, ſich der Perſonen deſto beſſer erin-
nern koͤnnen, widrigenfalls iſt das angeſetzte
Lohn nicht zu paſſiren, auch der Schicht-Mei-
ſter um das duplum, was er dergeſtalt ver-
ſchreibet, zu beſtraffen. Siehe Jhrer Koͤnigli-
chen Majeſtaͤt in Pohlen, und Churfl. Durchl.
zu Sachſen, Reſolutiones, wegen Abſtellung
und remedirung derer in Bergwercks-Sachen
vorgekommenen und angemerckten Maͤngel und
Gebrechen, ſonderlich die Freybergiſchen Re-
vier betreffende, de dato Leipzig, den 7. Janua-
rii 1709.
§. 30. Gleich wie der Berg-Bau durch
allerhand nuͤtzliche machinen in manchen Stuͤ-
cken noch mehr befoͤrdert, cultiviret und erleich-
tert werden kan. Alſo haben groſſe Herren da-
hin zu ſehen, daß ſie ingenieuſe Leute ausſuchen,
die etwas nuͤtzliches in dieſem Studio zu præſti-
ren vermoͤgend ſind, und auch dieſelbigen her,
nach-


 nach, wenn ſie ihre inventiones zu einiger rea-
lite gebracht, und erwieſen, daß es nicht in bloſ-
ſen Speculationen beſtanden, anſehnlich beloh-
nen. Zu den Erfindungen, dadurch der Berg-
Bau befoͤrdert werden kan, gehoͤret ſonder
Zweiffel auch der von dem beruͤhmten Profeſſo-
re Phyſicæ Experimentalis auf der Univerſi-
taͤt Leipzig, Herrn D. Johann Chriſtian Leh-
mann, inventirte Bergbohrer, als durch wel-
chen unbeſchreiblichen Vortheil in der Arbeit,
gute Ausbeute und andrer groſſer Nutzen zu
verſchaffen. Es beſtehet aber der Nutzen die-
ſes Bergbohrers kuͤrtzlich in folgenden: 1.) Zeigt
er mit wenigen Unkoſten, ob das Gebuͤrge edel
und Ertzhaltig, oder unartig und taubſey, man
iſt verſichert, daß in unterſchiedener Tieffe, und
an was vor Orten auch Ertz breche, ob es ſohl-
waͤꝛts ſich ſtuͤꝛtze, und wie weit es noch halte, wel-
ches denn dem Schuͤrffen weit vorzuziehen. 2.)
Nach ſolchem Schuͤrffen kan man durch das
Bohren erfahren, wo der Gang oder Fletz ſein
ausgangichtes hat, zerdruͤmmert, verſchoben
und zerſprungen iſt, wo er am maͤchtigſten iſt,
an welchen Ort ihm am beſten und eheſten bey-
zukommen, und alſo Schaͤchte und Licht-Loͤcher
am bequemſten beyzubringen. 3.) Weiter
kan man dadurch wahrnehmen, in was vor
Tieffe nur gedachte Schaͤchte und Licht-Loͤcher
A a a a 2abzu-


 abzuſincken, biß man ſeinen edlen Gang, Stol-
len, ꝛc. beruͤhret, in welcher Tieffe der Gang
ſich veredele, ob er Dohnlegigt oder ſeiger
nieder ſetze, wie tieff die Damm-Erde, was vor
Arten des Gebuͤrges, Schiefer, Geſtein und
Feſten zu durchſincken vorfallen, ob man Waſ-
ſer erſchroten, wie ſtarck die Zugaͤnge, ob ſolche
zu halten ſeyn moͤchten, daraus folglich ein ſiche-
rer Uberſchlag zu machen, ob und mit was vor
Koſten der Schacht kuͤnfftig ſelbſt zu ſincken,
zu verzimmern und zu halten ſey; Ob alſo an-
faͤnglich groſſe Receſſe auflauffen, oder gute
Ausbeute in kurtzer Zeit zu hoffen, 4.) und da
mit groſſem Kummer einem ehrlichen Berg-
Mann die aufgehende und zugehende Waſſer,
uͤble und gar manglende Wetter, ehe er ſich ver-
muthet, austreiben, und er von fernern Abteu-
fen, wider ſeinen Willen abzukehren, und
Schacht zu machen genoͤthiget wird, ſo iſt aus
dieſer Arbeit nicht ſchwer zu erweiſen, daß, weil
er in trocknen auf Stollen und Strecken, wo
die Wetter gnungſam ſchieben, ja von Tage
aus frey bohren kan, daß er ſich weder Waſſer
noch Wetter, vielweniger andere beſorgende
Gefahr zu fernern Bauen und Abſincken darff
unluſtig machen, und verhinderlich fallen laſſen.
Wer mehr Particularia von dieſem nuͤtzlichen
Invento des Bergbohrers verlangt, kan das
Tractaͤt-


 Tractaͤtgen, ſo der Herr Autor davon ausge-
hen laſſen, ſelbſt nachſchlagen.
§. 31. Nicht geringern Ruhm verdienen
auch die von dem Herrn Profeſſor Lehmann
neu erfundenen Puchwercke. Es iſt aber der
Nutzen dieſer Puchwercke darum hoch zu ſchaͤ-
tzen, weil man mit eben der ſpahrſamen Quan-
titaͤt Waſſer, wodurch bißher kaum 3 biß 4.
Centner Puchſtempel gehoben worden, nun-
mehro 120. Centner ſchwer heben kan, welches,
wenn ich 3. Stempel gegen 48. rechne, ein 16.
ſaͤchiges Puchwerck austraͤgt, oder nach denen
Freyberger doppelten und ſchweren Puchwer-
cken, da die 6. Stempel, ieder zu 2. und einen
halben Centner ſchwer gefuͤhret werden, ein
fuͤnfffaͤchtiges doppeltes Puchwerck austraͤgt,
und darff ich nicht weitlaͤufftig die Verhaͤltniß
4. Centner gegen 120. daß es 30mahl mehr,
auch 45. gegen 240. daß es fuͤnffmahl mehr
Schwere, und folglich in Zerſetzung der mine-
ren, ſo viel mehr thun muß, allegiren. Es
koͤmmt vornemlich der Umſtand dazu, ſo das
Puchwerck pretieuſe macht, daß in eben der
Zeit, da ſonſt 6. Stempel aufgehoben und nie-
dergeſchlagen werden, hier 48. Stempel ihre
Arbeit in Puchen verrichten, wodurch ja durch
Kunſt die unſchaͤtzbare Zeit und das ſchnell ge-
nung lauffende, und was noch mehr iſt, ſehr we-
A a a a 3nige


 nige Waſſer beydes erſpahret, ihr Umhin lauf-
fen verlaͤngert, und in einem moment fuͤnff-
mahl wieder gebracht und hergeſtellet, auch
fuͤnffmahliger Effect wenigſtens eingebracht
werden muß, geſchweige, daß ſolches mit ei-
nem eintzigen oberſchlaͤchtigen Waſſer-Rade
præſtiret wird, und kaum 2. Puch-Knechte und
2. Zulaͤuffer zur voͤlligen Arbeit auf eine Schicht
erfordert werden, wozu kein groß Gebaͤude von-
noͤthen, ſondern der Platz kaum 18. biß 20. El-
len ins Gevierte ſeyn kan. Siehe die von dem
Herrn Profeſſor Lehmannen hievon im Druck
gegebene Beſchreibung.
§. 32. Es iſt kein Zweiffel, daß das von
dem Heſſen-Caſſeliſchen Commercien-Rath,
Herrn Orfyreo, inventirte Perpetuum mobi-
le auch bey den Bergwercken ſeinen guten Nu-
tzen erweiſen werde. Denn daß ich nur ietzo
von den Waſſer-Kuͤnſten gedencke, ſo wird daſ-
ſelbe an Orten, wo man ſonſt keine Waſſer-
Kuͤnſte anbringen kan, einen um ſo viel vortreff-
lichern Nutzen erweiſen, weil dieſes Werck, wel-
ches keiner Aufſchlage-Waſſer bedarff, Som-
mers und Winters beſtaͤndig gehen kan, und de-
nen Abwechſelungen der Saiſons nicht wie an-
dere Waſſer-Kuͤnſte unterworffen iſt, als wel-
che nur den Sommer uͤber, oder ſo lange es
nicht gefrieret, wie in den Gebuͤrgen, wo es gar
bald


 bald Winter wird, in der Gangbarkeit verhar-
ren. Denn man erwaͤge ſelbſt, was vor un-
ſaͤglicher Schaden, nebſt Koſten und Verſaͤum-
niß, in den Bergwercken bißanhero daraus
entſtanden, wenn zur Winters-Zeit die Waſ-
ſer zugefrieren, dahero dieſelben in denen Tief-
fen ſich haͤuffen und anwachſen, auch die Arbei-
ter feyren muͤſſen. Wenn nun bey angehen-
den Fruͤhling die Kuͤnſte wieder aufthauen, und
ziemliche Zeit drauf gehet, ehe das den Winter
uͤber verſammlete Waſſer durch die Kuͤnſte ſich
wiederum zu Tage bringen laͤſt, und man das
vom Waſſer verſchlemmte und ruinirte repari-
ret und wiederum bauet, ſo verlieret man daruͤ-
ber nicht allein die ſchoͤnſte Zeit, und wird viel
verabſaͤumet, ſondern es verurſacht auch unſaͤg-
liche Koſten, und paſſiret dieſes insgemein faſt
bey allen Kuͤnſten, ja man iſt noch froh, wenn
man nur viel dergleichen von Aufſchlage-Waſ-
ſer getriebenen Waſſer-Wercke anbauen und
anbringen kan. Je mehrer nun von ſolchen Ge-
buͤrgen ſind, auf denen man ſehr reichhaltige
Zechen und Gruben findet, welche aber wegen
der uͤberhaͤufften Waſſer und in Mangel anzu-
bringender Kuͤnſte nicht gebauet werden koͤnnen,
ie klaͤhrer iſt zu befinden, und von Bergver-
ſtaͤndigen weitlaͤufftiger zu beurtheilen, wie zeit-
her ſo manche herrliche Ausbeute zuruͤck und in
A a a a 4der


 der Tieffe der Erden bleiben muͤſſe. Wer wol-
te nun hieraus den herrlichen unendlichen Nu-
tzen nicht mit guten Fundament ſchlieſſen, wel-
chen dieſes inventum ſowohl bey Waſſer-Kuͤn-
ſten in Bergwercken, als auch bey allen Sorten
der Muͤhlen, Waſch, Poch, Hammer, Ge-
blaͤſe und Saltz-Wercken verſpricht. Wor-
bey noch dieſes zu gedencken, wie man das durch
die Invention des Perpetui per ſe mobilis
herauszuziehende Waſſer etliche Klafftern hoͤ-
her heraus fuͤhren, dieſes auf ein anders Neben-
Kunſt-Gezeug aufſchlagen, und alſo mit ſelbigen
jaͤhrlich 9. biß 10. Monate unſaͤglich viel aushe-
ben, folglich denen Berg-Leuten und Arbeitern
Raum und gleichſam neue Waͤnde machen,
auch im Fall die Kunſt auf eine Hoͤhe gebracht
wird, Pochwercke anlegen, und diß aufgezogne
Waſſer Berg- unter, von einem auf das andere,
mit ungemeinen Nutzen fuͤhren kan.
§. 33. Da auch die Saltz-Wercke zu den
Bergwercks-Sachen billich mit zu ziehen, ſo
will noch von denſelbigen mit wenigen handeln.
Ob nun zwar, wenn ſich Berg-Saltz in den
Gaͤngen der Erden ſpuͤhren lieſſe, es damit eben
die Bewandniß, wie mit andern Metallen, ſo
viel die Obrigkeitliche Regalien belanget, haͤtte,
auch da eine Saltz-Quelle von neuem entſtuͤnde,
dem Landes-Fuͤrſten Rechtswegen wohl zukaͤ-
me,


 me, ſich ſolcher zum wenigſten zur Erhebung ei-
nes gewiſſen Theiles davon anzumaſſen, iedoch
daß dem Grund-Herrn des Ortes auch ein ge-
buͤhrlicher Nutz deswegen gelaſſen wuͤrde; So
hat es doch mit den ſchon laͤngſt entſtandenen
Saltz-Wercken eine andere Gelegenheit, indem
von langer Zeit her ſolche denen Buͤrgern des
Ortes, die man Saltz-Pfaͤnner, und anderswo
Saltz-Junckern nennet, erblich zuſtehen, welche
ihre Pfannen zum Saltzſieden in denen inſon-
derheit dazu bereiteten Haͤuſern, Hallen, Ko-
then oder Nappen genannt, auch ihre Pfannen-
Meiſter und Saltz-Knechte halten, und ihre ge-
wiſſe Ordnung und Theile unter ſich haben, wie
und nach was Art zur Eꝛhaltung, Gleichheit, und
gemeinen Nutzen das Geſoͤde erhalten, und der
Uberfluß ausgetheilet werden ſoll, daruͤber ſie
unter ſich etzliche Vorſteher und Auffſeher der
Ordnung und Pfaͤnnerey erwehlen, die man etz-
licher Orten Saltz-Grafen nennet: Jmmaſ-
ſen ſolches alles aus ihren Ordnungen, Statuten
und Gewohnheiten hin und wieder abzuneh-
men.
§. 34. Bey dieſem Saltz-Werck hat der
Landes-Herr zwar wie ſonſt in andern Sachen
die hohe Obrigkeitliche Auffſicht, Beſtaͤtigung
und nutzbarliche Einrichtung der Pfaͤnner-Ord-
nung, und hoͤchſte Gerichtsbarkeit in ſtreitigen
A a a a 5Faͤllen,


 Faͤllen, ſonſt aber eben nicht allenthalben ein
ſonderbahres Regal- oder Cammer-Nutzen, wie
von andern Bergwercken und Mineren, ſondern
laͤſt ſich mehrentheils mit etzlichen Theilen an
Geſoͤden, die der Cammer erblich zuſtehen, und
was ihnen ſonſt Rechts- und Ordnung wegen
darbey gebuͤhren kan, begnuͤgen. Anderswo
werden die Saltz-Pfannen und deren Nutz von
der Landes-Herrſchafft zu Mann-Lehn gerich-
tet, und da ſie verlediget werden, andern um
Geld oder aus Gnaden wieder uͤberlaſſen, alſo,
daß man hierinnen keine Regul haben kan, ſon-
dern ſich nach dem Gebrauch und Herkommen
iedweden Ortes richten muß.
§. 35. Jndem die Pfaͤnner Ordnungen und
die Einrichtung des Saltz-Weſens, an einem
Orte immer anders als an dem andern, ſo will
von der Einrichtung des Saltz-Weſens zu
Halle in Magdeburgiſchen, welches uns am
naͤchſten gelegen, eines und das andere geden-
cken. Es iſt zwar das Haͤlliſche Saltz-Werck
von dem Ertzſtifft Magdeburg dem Rath und
Buͤrgern dieſer Stadt geſchencket, und zur
Lehn gegeben, doch haben ſich die Ertz-Biſchoͤffe
iederzeit die diſpoſition und Ordnung druͤber
vorbehalten. Daher wird auch der Saltz-
Graͤfe mit folgenden Eyde beleget: Jch gelobe
und ſchwere, daß ich das Saltz-Graͤfen-Amt,
dazu


 dazu ich geſetzt bin, getreulich verhegen, im ge-
meines Beſtes des Gutes in Thale nach mei-
nem Vermoͤgen fuͤrnehmen und thun, und mich
in meinem Amte in allen Stuͤcken halten will,
als der Hochwuͤrdigſte Herr (Tot. Tit.) Mein
gnaͤdigſter Herr als der ietzt-regierende Landes-
Fuͤrſt das geſetzt und geordnet hat; So wahr
mir GOtt helffe, und ſein heiliges Wort.
§. 36. Es haben die ſeeligen Vorfahren und
Ertz-Biſchoͤffe bey ihren Ordnungen, die ſie
des Saltz-Weſens halber gemacht, vor allen
Dingen Chriſtlichſt und ruͤhmlichſt dahin ge-
trachtet, wie dieſer goͤttliche Seegen und Gna-
den-Gaben moͤchten dem Willen GOttes con-
venable adminiſtriret werden, das iſt, daß
nicht allein Reiche und Vornehme, ſondern
vor allen Geringe, Arme und Duͤrfftige ihren
Nutzen davon haben, und nach Proportion deſ-
ſen was ſie beſitzen, ihren rechtmaͤßigen und bil-
ligen Profit bekommen moͤchten. Und iſt mit
ſonderbahren Vergnuͤgen deshalben der An-
fang des Ertz-Biſchoffs Johannis, Thal-Ord-
nung zu leſen. Der gottſeeligen lieben Alten
einige Intention iſt dahin gangen, daß man we-
gen des reichen Seegens, den dieſe Saltz-Qvel-
len geben, aus einem Dorffe moͤchte eine Stadt
machen, und alſo viele Menſchen und Einwoh-
ner ſich in Halle niederlaſſen moͤchten. Daher
ſie


 ſie ſonderlich vor Augen gehabt, nicht den Nu-
tzen der wenigen und Privat-Perſonen, ſondern
die gemeine Wohlfarth ihrer viele. Dieſen
Zweck zu erhalten, haben ſie viel heilſame Statu-
ta und Ordnungen gemacht, darunter ſonder-
lich zu zehlen, des Ertz-Biſchoffs Johannis
Thal-Ordnung, Ertz-Biſchoffs Erneſti anno
1452. item Alberti 1516. Thal- und Regiments-
Ordnung, des Chriſtian Wilhelms 1615. auch
Herrn Hertzogs Auguſti 1655. gemachte Thal-
Ordnung.
§. 37. Zufoͤrderſt ſind in Halle gar pecu-
liaire Satzungen, die ſich bey andern Saltz-
Wercken nicht finden. An vielen Orten da
Saltz geſotten wird, pflegt derjenige, ſo ein
Koth zu eigen hat, auch zugleich Sohle dazu zu
haben, auch ſtehet ihnen frey, ſein Saltz ſo gut
und viel er kan, zu ſieden und zu verhandeln. Al-
lein das Haͤlliſche Saltz-Werck iſt in zwey di-
ſtincte Societates oder Gewerckſchafften abge-
faſt. Die erſte gehet die Brunnen und Soh-
le an, die andere aber das Sieden und die Ko-
the. Die Gewercke von der Sohle, nemlich
welche einigen Theil an den Brunnen haben,
werden Guts-Herren, das iſt ſo viel als Herren
des Guts genennt, oder Herren, die auff ihre
Auslaͤuffte ſitzen. Die andre Gewerckſchafft
beſteht aus denjenigen, ſo die Sohle in den
Kothen


 Kothen verſieden, oder zu Saltz, das iſt, Kauff-
manns-Guth machen und dieſe werden von der
Pfannen, darinnen das Saltz geſotten wird,
Pfaͤnner genennt.
§. 38. Bey den Brunnen verhaͤlt es ſich
mit der Societaͤt, als wie bey Bergwercken.
Denn, wie eine Grube in gewiſſe Theile abge-
theilet iſt, die man pflegt Kuxe zu nennen, wie
wir im vorhergehenden angefuͤhret, ſo ſind auch
die Brunnen in gewiſſe Theile abgetheilet, nem-
lich in Quarte, die Quarte in Pfannen und
Noͤßel, und pflegt man auf ein Quart oder
Pfanne eine gewiſſe Zahl Zober zu gieſſen.
§. 39. Wie viel nun Portiones in den Brun-
nen ieglicher Guths-Herr hat, das ſtehet ge-
ſchrieben in einer waͤchſernen Taffel, welche
die Lehn-Taffel genennt wird. Denn gleich-
wie in Bergwercken ein Buch iſt, welches das
Berg-Buch genennt wird, darinnen der Ge-
wercke ihre Kuxe und Antheile an den Gruben
eingeſchrieben ſind, und in welche man dieſelben
ab- und zuſchreibet, alſo ſtehen auch in derſelben
Lehn-Taffel gezeichnet die Nahmen derer, ſo mit
dem Thal-Guth belehnet ſind, auch ihre Mit-
belehnten. Und der Actus der Ab- und Zu-
ſchrifft geſchiehet nur einmahl im Jahre, an ei-
nem gewiſſen Tage, welchen der Landes-Herr
determiniret. Nachdem nun ein Guths-
Herr


 Herr viel oder wenig Portiones in dem Brun-
nen hat, bekommt er auch viel oder wenig Soh-
le, die er entweder ſelbſt verſiedet, oder andern
zu verſieden giebet.
§. 40. Es wird aber auſſer der Sohle,
welche dem Landes-Herrn und Gutsherren ge-
hoͤret, noch andre Sohle zum ſieden aus dem
Brunnen gezogen, vor die Arbeits-Leute, die bey
dem Thal und Brunnen ihre Arbeit thun, wel-
che ſie verkauffen an die Pfaͤnner, und dieſe
Sohle pfleget man zu nennen Gerente: Es iſt
notable, daß kein Saltz-Werck in Teutſchland
gefunden wird, da die Sohle durch gewiſſe Leu-
te, welche man in Halle Born-Knechte nennt,
aus dem Brunnen in die Kothe getragen wird,
als in Halle. Die Urſache iſt, weil die lieben
Alten dahin geſehen, daß auch die Tage-Loͤhner
und armen Leute vom Saltz-Werck ihre Ar-
beit und Verdienſt haben moͤchten.
§. 41. Was nun betrifft den Profit, wel-
chen die Guts-Herren von ihrer Sohle genieſ-
ſen, ſo beruhet derſelbige hierinnen: Erſtlich,
wenn der debit oder Abgang des Saltzes groß,
und man hat viel Wochen geſotten, ſo wird
auch viel Sohle aus dem Brunnen gezogen.
Hat nun ein Guts-Herr viel Portiones in dem
Brunnen, ſo bekommt er, nach Proportion
derſelben, viel Sohle, und conſequenter viel
Nu-


 Nutzung, welche man pflegt Auslaͤuffte zu nen-
nen. Und verhaͤlt es ſich nicht anders, als bey
den Bergwercken, wenn die Ausbeuten reich
ſind, und viel Ertz aus der Grube gefordert
wird, bekommt ieglicher Gewerck, nach Pro-
portion ſeiner Theile oder Kuxe, viel Ausbeu-
te. Derowegen ſo dependiret des Guts-
Herrn Profit eintzig und allein von den ſtarcken
Abgang des Saltzes. Gehet in einem Jahre
viel Saltz ab, ſo traͤgt auch ein Quart oder
Pfanne mehr, geht wenig ab, ſo traͤgt es wenig.
§. 42. Es iſt noch eine andere Gewerck
oder Pfaͤnnerſchafft, die beſtehet aus denjeni-
gen, die die materiam des Saltzes in eine For-
me bringen, das iſt, aus der Sohle Saltz und
Kauffmanns-Guth machen, und damit nego-
tiiren, und deshalben ihren Gewinn bekom-
men, welcher genennt wird, der Pfaͤnner-Ge-
winn, und heiſſen dieſe Gewercken Pfaͤnner.
Siehe des Ertz-Biſchoffs Johannis Thal-Ord-
nung, allwo die Pfaͤnner Gewercken genennet
werden. Wo aber Gewercke ſind, iſt auch
eine Gewerckſchafft oder Societaͤt. Dieſe
Pfaͤnner haben entweder ein eigenes Koth, wel-
ches das Privilegium hat, Saltz zu ſieden, oder
haben ſolches um eine gewiſſe Penſion von ei-
nem andern Pfaͤnner, und ſieden hierinnen die
Sohle zu Saltze, welche Sohle den Guts-Her-
ren


 ren gehoͤret, nun aber kan wohl zugleich ein
Guts-Herr ein Koth haben, und Pfaͤnner ſeyn,
auch ein Pfaͤnner, der ein Koth hat, zugleich eig-
ne Guͤter haben, und ein Guts-Herr ſeyn. Ein
Guts-Herr aber, der nicht ſiedet, bekommt auch
keinen Pfaͤnner-Gewinn, der allein auf dem
Sieden und Kothe hafftet, und ein lucrum ne-
gotiationis iſt, ſondern muß ſich mit der Penſi-
on und Auslaͤufften, die er vor ſeine Guͤter von
den Pfaͤnnern bekommt, begnuͤgen laſſen.
§. 43. Damit aber auch der Zweck erreicht
wuͤrde, daß nemlich daſelbſt viel Familien zur
Aufnehmung der Stadt ſich nieder lieſſen, und
alſo ſalus publica non privatorum &amp; pauco-
rum befoͤrdert werden moͤchte, ſo haben die
Herren Ertz-Biſchoͤffe und Vorfahren gar
weißlich geordnet, daß derjenige, welcher ein
Pfaͤnner ſeyn, und von dem Saltzſieden Nah-
rung haben will, erſtlich ein Buͤrger werden,
ein eigen Hauß beſitzen, daſelbſt wohnen und ei-
ne Familie haben muß. Zweytens muß der-
jenige, der 2. oder 3. Kothe hat, nicht mehr als
in einem ſieden, und den Pfaͤnner-Gewinn da-
von haben, die andern muß er denen zur Pfaͤn-
nerſchafft habilitirten Buͤrgern um Penſion
uͤberlaſſen. Drittens muß auch ieglicher Pfaͤn-
ner an Eydes Statt bey der Beſatzung angelo-
ben, daß der Pfaͤnner-Gewinn und Profit von
ſieden


 ſieden ſein eigen, und nicht einem andern zu-
komme, er muß auch eydlich angeloben, wenn er
ein Koth oder Guͤter kaufft, daß das Geld ſein
eigen, und nicht einem andern oder Auswaͤrti-
gen gehoͤre.
§. 44. Da auch das Salpeter-Graben
und Laͤutern unter die Landes-Fuͤrſtlichen Re-
galien billich zu zehlen iſt, ſo pflegen die Landes-
Fuͤrſten anzubefehlen, daß die Unterthanen al-
lenthalben in dem Jhrigen, wo und an welchem
Ende es ſey, in Heyden, Waͤldern, Feldern,
Gaͤrten, Haͤuſern, auch Scheunen, Staͤllen,
oder ſonſt da Salpeter-Erde vermuthet wird,
denen Landes-Fuͤrſtlichen verordneten Salpe-
ter-Siedern unweigerlich und ungehindeꝛt, auch
ohne Begehr oder Geſuch einiges Abtrages o-
der Genuſſes bey Vermeidung einer gewiſſen
nahmhafften Straffe graben laſſen, iedoch wer-
den die Grafen, Herren und Adelichen Ritter-
Sitze und Hoͤfe billich ausgenommen.
§. 46. Damit ſich niemand wegen allerhand
durchs Graben und ſonſten zugefuͤgten Scha-
dens und Ungebuͤhr mit Fug und Billigkeit zu
beſchweren Urſache haben, ſo iſt den Salpeter-
Graͤbern und Siedern anzubefehlen, daß ſie
das Salpeter-Graben nicht zu unbequemer
ſondern zu rechter Zeit, als wenn das Korn aus
den Scheunen iſt, und es ſich ſonſt auch zu
B b b bSom-


 Sommer- und Herbſt-Zeiten in Kammern und
Fluhren zu graben und zu arbeiten am beſten
ſchickt, und leiden will, vor die Hand nehmen
und anſtellen.
§. 46. Weil ſichs zu traͤgt, daß eines Thei-
les die Salpeter-Sieder ie zu Zeiten aus Un-
vorſichtigkeit und Nachlaͤßigkeit, die Kuͤbel und
Faͤſſer, darinnen ſie die Salpeter-Lauge ſtehen
haben, offen gelaſſen, daruͤber das Vieh kom-
men, daraus getruncken, und davon umgefallen,
ſo muͤſſen ſie ihre Salpeter-Lauge alſo in Acht
nehmen, und wohl vermacht halten und haben,
daß kein Vieh dazu kommen und Schaden da-
her nehmen koͤnne. Und da ſie daruͤber ie-
mand Schaden an Vieh oder dergleichen ver-
urſacht, und ſolches erweißlich befunden wuͤrde,
muͤſten ſie ſich mit denſelbigen in der Guͤte ver-
tragen.
§. 47. Es muͤſſen die Salpeter-Sieder
Pflicht-ſchuldig ſeyn, von allem Salpeter, ſo in
den Landes-Fuͤrſtlichen Lande gegraben und ge-
macht wird, den gebuͤhrlichen Zehenden zuge-
ben, und denn auch ferner allen andern Salpe-
ter, ſo viel ſie deſſen graben und machen, unver-
weigerlich und ohne Abbruch um billige Bezah-
lung zukommen laſſen.
§. 48. Es muͤſſen die Salpeter-Sieder,
und ſonſt iedermaͤnniglich, wes Standes und
We-


 Weſens ſie ſeyn, und ſonderlich auch Kauff-Leu-
te und dergleichen, ausdruͤcklich verwarnet ſeyn,
daß keiner einigen Salpeter, wie viel oder we-
nig deſſen ſey, ſo in dem Lande gegraben und ge-
macht wird, dem Landes-Herrn entwende, an
ſich kauffe, oder bringe, wieder verkauffe, ver-
parthiere, oder auch aus dem Lande heimlich o-
der oͤffentlich verſchleiffe. Welcher Salpe-
ter-Sieder aber den und alſo ſeinen geleiſteten
Eydes-Pflichten zuwider handelt, und deſſen
uͤberzeuget wird, muß in ernſte Straffe deswe-
gen billich gezogen werden.
§. 49. Jngleichen wird einem Landes-Fuͤr-
ſten aus der ſaltzigten ſcharffen Potaſche, wie
man ſie nennt, welche aus der gemeinen Aſchen
von Holtz auf eine ſonderbahre Art geſotten
und bereitet, nachmahls in frembde Oerter zu
Behuff eines und des andern Handwercks ver-
fuͤhret wird, entweder der Zehnde, oder ein an-
derer bedingter Theil erſtattet, auch nicht an-
ders, als mit Erlaubniß der hohen Obrigkeit,
und zwar ſolchen Perſonen, die in den Hoͤltzern
mit den Aſchen-Brennern behutſam umzuge-
hen, und vor Schaden gut zu ſeyn wiſſen, zu ſie-
den zugelaſſen.
B b b b 2Das


 Das XXXVII. Capitel.
Von Waͤldern.
§. 1.
DAs Wort Wald iſt ein gemeiner Nah-
me, welcher einem Ort, und ſonderlich
einem groſſen Bezirck, da Holtz ſtehet,
gegeben wird. Einen Forſt aber nennet man
einen groſſen beſchriebenen oder gemeſſenen
Creyß von etzlichen Bergen, Thaͤlern oder Hei-
den, daruͤber ein Foͤrſter beſtellt iſt, doch kan der-
ſelbe auch manchmahl in mehr Theile und Forſt-
Aemter unterſchieden werden. Wiewohl in
denen unterſchiedenen Landes-Ordnungen biß-
weilen die Nahmen auff andere Weiſe ge-
braucht werden. Es iſt aber nicht wenig, ſon-
dern mercklich, und viel an rechter Beſchreibung,
Wiſſenſchafft und Erkundigung eines ieden
Forſtes gelegen, zu dem Ende iſt in denen Fuͤrſt-
lichen Wald-Ordnungen und der Forſt-Beam-
ten Beſtallungen gemeiniglich verſehen, daß ſie
eines ieden Forſtes Graͤntze, und Marckung,
Berge, Thaͤler, Art des Holtzes, Trifften, No-
der, Wild-Obſt, Eichel- und Buch-Maaß, Jag-
ten und Weidewerck, Bergwerck, Waſſer,
Fiſch und Krebs Baͤche, Lachen, Quellen, Floͤß-
Graͤben, Bruͤcken und Stege, Seen und Tei-
che, auch die Gerechtigkeit, ſo etwan andere mit
Hol-


 Holtzung, Trifften, Fiſchereyen, Haynſchar-
ren und dergleichen darinnen haben, wiſſen, Ab-
riſſe aller ſichtbaren Gelegenheit machen, das
uͤbrige fleißig beſchreiben, und die dazu gehoͤri-
ge Urkunden in fleißiger Verwahrung und
Ordnung haben ſollen.
§. 2. Gleichwie der Forſt-Baum und die
Wald-Nutzung in vielen Landen eine von den
anſehnlichſten Einkuͤnfften der Fuͤrſtlichen Cam-
mer zu ſeyn pflegt, als hat ein Landes-Herr und
deſſen Cammer-Raͤthe zu Erhaltung und Be-
hauptung derſelben nicht wenig Muͤhe, Aufſicht
und Arbeit anzuwenden, indem ſie weitlaͤufftig
ſind, und aus vielen Stuͤcken beſtehen. Nun
iſt zwar der Beſitz und Genuß eines Waldes
an ſich ſelbſt kein Fuͤrſtlich Regal, indem gar viel
Privat-Leute ihre eigenen Hoͤltzer mit voͤlligen
Nutzen haben, ſondern es beſtehet die Herr-
lichkeit und regaliſche Vorzug des Landes-
Herrn, den er vor andern ſeinen Staͤnden und
Unterthanen hat, ſonderlich in dem Forſt-
Baum, oder dem Recht, gewiſſe Wald Ord-
nungen auffzurichten, wie wir in folgenden, eini-
ge Stuͤcke, die in denſelben pflegen determinirt
zu werden, anzeigen wollen.
§. 3. Ob gleich unterſchiedne Oerter, Doͤrf-
fer und Staͤdte ſelber keine eigenen Hoͤltzer ha-
ben, und in etlichen Seculis ſolche zu Feldern
B b b b 3und


 und Wieſen gemacht, ſo meynet man doch, daß
nachdem ſie des benoͤthigten Brenn- und Bau-
Holtzes in der Nachbarſchafft ſich haͤtten erho-
len koͤnnen, es werde uns kuͤnfftighin eben der-
gleichen Weg offen ſtehen, und wir einſt am
Holtze verhoffentlich keinen Mangel zu befuͤrch-
ten haben. Allein ich ſorge, daß ſich ſolche
Leute, wenn ſie nicht durch menſchliche Arbeit
den Wiederwachs des Holtzes zu befoͤrdern,
und dadurch dem hin und wieder anſcheinenden
Holtz-Mangel abzuhelffen ſuchen, ſich in ihrer
Meynung gar ſehr betruͤgen werden.
§. 4. Da nun gewiß iſt, daß in unſerm
Teutſchland, wegen der groſſen Conſumption
des Brenn- und Bau-Holtzes, bey einer ſo ſtar-
cken Menge der Einwohner, ſich hier und da
Mangel am Holtze hervor thun will, ſo haben
hohe Landes Obrigkeiten, die vor die Wohl-
fahrt ihrer Laͤnder beſorgt ſeyn wollen, hohe
Urſache, den Anbau und Wiederwachs des
Holtzes auf alle Wege zu befoͤrdern, und ihren
Unterthanen die Saͤe- und Pflantzung deſſelben
anzubefehlen.
§. 5. Es pflegt zwar das Holtz-Saͤen eini-
gen als eine ungewoͤhnliche Sache vorzukom-
men, daß es aber ein Werck ſey, ſo gar wohl
practicabel, ſiehet man in unterſchiedenen Laͤn-
dern in und auſſerhalb Teutſchland, allwo es
mit


 mit ſehr guten Nutzen practiciret wird. Kaͤ-
me dieſes recht in Stand, ſo wuͤrde mancher
wuͤſter Fleck, der ietzund ſeinen Beſitzern gar
keinen Vortheil bringt; cultiviret werden.
Man uͤberlege in etwas, und zehle, wie viel auf
einem verwuͤſteten und nicht voͤllig angeflogenen
und bewachſenen Acker Holtz an Baͤumen be-
findlich, und ſetze dagegen wie viel Staͤmme
mehr, als ietzund vorhanden darauff ſtehen koͤn-
ten, da wird man finden und erſehen, daß viel
daran mangele, und ſolches nur von des Beſi-
tzers Nachlaͤßigkeit herruͤhre. Wenn man
nun auf ſo viel 1000 Aecker eine Ausrechnung
machet, e. g. es mangeln auf einem Acker nur
20. Staͤmme, ſo betraͤgt es auf 2000. Aecker
20000. Staͤmme, und in eines gantzen Landes
Revier viel 100000. aus, welches, wie ieder-
mann geſtehen wird, keine Sache von geringer
importanz iſt, wenn ſolche durch Saͤen und
Pflantzen vermehret werden koͤnnen. Und
ob gleich geſagt werden wolte, wenn ſo viel
1000. Staͤmme mehr als ſonſten auf eine gewiſ-
ſe Revier geſetzet und gepflantzet wuͤrden, ſo
koͤnte ſolche das Land nicht ertragen, oder ihnen
genungſame Nahrung geben, oder es wuͤrde we-
nigſtens den Grund und Boden ſehr ausſaugen,
und mager machen, ſo wird doch die vorſichtige
Natur hierauf ſelbſt antworten, nemlich, daß
B b b b 4ein


 ein ieder Baum ſeine Duͤngung jaͤhrlich ſelbſt
bey und auf ſich trage, und vor ſich werffe, nem-
lich das Laub, Sproͤßlein, Aeſtlein, Bluͤthen,
Schaalen, Tangeln und die Fettigkeit, ſo von
ihm durch Regen- und Schnee-Waſſer abge-
waſchen, und dadurch Grund und Boden wie-
der verbeſſert wird.
§. 5. Man conſiderire nun ferner, was
vor Nutzen zu hoffen, wenn ſo viel Stockraͤu-
me, leere Plaͤtze, und von zahmen und wilden
Vieh verbiſſene und verbuttete Holtz-Refieren
beſaͤet und bepflantzet werden, und wenn ſolche
mit Holtz wohl beſtanden oder wohl angeflo-
gen, um wie viel mehr und hoͤher ſelbige zu taxi-
ren, als die leeren Plaͤtze, die ietzo von keinem
Werthe ſind. Es iſt auch leicht zu judiciren,
wie ein Land, das mit Holtz wohl bewachſen,
gegen eines, ſo von ſolchen wuͤſte, zu æſtimiren,
und wie viel hingegen die Taxa, eines gegen das
andere gerechnet, bey ſo viel 1000. Aeckern, der-
gleichen leeren Plaͤtzen und Stockraͤumen, an
Werth dem Eigenthums-Herrn fallen, mithin
ſolches ſowohl ihm als auch den Anwohnern in
ihrer Nahrung Schaden bringen muͤſte; Wenn
dahero die Waͤlder, ſo bald ſolche abgetrieben,
wieder in Anflug gebracht wuͤrden, um wie viel
Tonnen Goldes waͤren manche vorietzo mehr
werth, als ſie nicht ſind. Bey dieſer Bewand-
niß


 niß will allen und ieden Landes-Fuͤrſten, deren
Laͤndereyen mit Waldungen von GOtt geſeg-
net, ohne Zweiffel obliegen, daß ſie ſolche Vor-
ſorge und Anſtalt treffe, damit ſie in beſtaͤndigen
und continuirlichen Nutzen erhalten werden,
auch von ieder Gattung und der beſten Art
Holtzes dabey erwachſe und vorhanden, inſon-
derheit kein unbeſaͤeter oder unbepflantzter Platz
und Raum darinnen zu finden ſey.
§. 6. Nach dem langwierigen teutſchen
Kriege zwar, da viel Doͤrffer lange Jahre wuͤ-
ſte geſtanden, die Felder unbebauet gelegen, und
waͤhrender Zeit mit Buſchwercke und Gehoͤltze
uͤberzogen worden, iſt es gar rathſam geweſen,
ſolch Gehoͤltze wieder auszurotten und in Acker-
bau zu verwandeln; Aber nunmehro, da die
Felder ſchon vorlaͤngſt aufs neue geſaubert,
ſcheinet es wider das geringe und Holtz-Land ei-
ne Gewaltthaͤtigkeit zu ſeyn, wenn man die Na-
tur in ihren Wercken verhindern, und wider ih-
ren genium derſelben andern, als Holtz-Saa-
men aufdringen wolte. Es waͤre nuͤtzlicher,
daß dasjenige Land, ſo zum Wieſewachs und
Getreyde-Bau vorietzo gebraucht wird, beſſer
zugerichtet, geduͤnget und gepflantzet wuͤrde,
als wohl gemeiniglich geſchicht, ſo wuͤrde es
auch mehr Fruͤchte tragen, und genutzet werden
koͤnnen. Hingegen wenn die geringern Fel-
B b b b 5der


 der zum Holtzwachs gezogen, und diejenige
Duͤngung, ſo in dieſe faſt vergeblich geſteckt
wird, zu den guten Feldern gebraucht, und da-
durch ſolche verbeſſert, auch allenfalls nach ad-
venant die Wieſen geduͤnget wuͤrden, ſo koͤnte
am Getreide fuͤr Menſchen, und Futter vors
Vieh, nicht leichtlich Mangel vorfallen. Gleich-
wie nun bißhero eine groſſe inclination bey ie-
dermann geweſen, die Hoͤltzer auszurotten, und
Felder und Graͤſerey daraus zu machen, alſo
ſolte bey ietzigen Mangel des Holtzes iedermann
einen Muth faſſen, und ſich des Saͤens und
Pflantzens beſtmoͤglichſt befleißigen und anneh-
men, auch ſicherlich perſuadiren, daß der Holtz-
Bau dem Acker-Bau in vielen gleich zu æſtimi-
ren, und zu befoͤrdern ſey.
§. 7. Es iſt zu glauben, daß nichts anmu-
thigers zu ſehen, als ein ſolcher Wald, der von
geſaͤeten Saamen gezeuget. Denn die Baͤu-
me ſind meiſt von einer Hoͤhe, Gleiche, Dicke,
und oben her in Wipffeln ſo gleich, als wenn ſie
mit der Scheere verſchnitten. Auch iſt ſolches
nicht minder nutzbar, denn, weil die Baͤume in
einer gleichen Groͤſſe, ſo geben ſie auch gleiche
Nutzung. Keiner hindert den andern an
Wachsthum, oder verdemmet den andern gar,
weswegen dergleichen Gehoͤltze ſehr viel Schra-
ge- oder Klaffter-Holtz, und viel mehr als an-
dre


 dre zu geben pflegen. Denn in andern Waͤl-
dern ſtehet bald ein groſſer, bald ein kleiner
Baum, ein ausgewachſener, und denn ein un-
ausgewachſener, und geſchicht groſſer Schade
im Abtreiben; Jn jenem aber, als in dem ge-
ſaͤeten Holtze, ſind die Staͤmme faſt einander
alle gleich, denn ſie haben gleiches Alter.
§. 8. Jnsgemein tragen die wilden Baͤu-
me viel Saamen, und nachdem ein ſolcher klein
oder groß iſt wird er auch das Maaß fuͤllen, wie
denn eine Eiche oder Buche etliche Scheffel
an Fruͤchten und Saamen bringet, wenn ſol-
che bey guten Jahrgaͤngen gerathen; Hinge-
gen, von groͤſten Saam-Bircken, Erlen, Fich-
ten, Kiefern, Tannen und dergleichen Baͤumen
kaum eine Metze oder Hand voll zu ſammlen iſt,
aber der Koͤrner ſind an der Zahl viel mehr, als
bey jener. Hat der allmaͤchtige GOtt uns
nun alle Vortheile zum Baumſaͤen gegeben, ſo
ſcheinet es uns auch vortraͤglicher zu ſeyn, als
wenn mans der Natur allein uͤberlaͤſt, welches
nachfolgendes Argument noch mehr beſtaͤrcken
wird. Denn der Augenſchein giebt zum oͤff-
tern, wie die Tangel-Baͤume, als Tannen,
Fichten, Kiefern, wie auch die Lind-Baͤume,
nemlich Ahren, Eichen, Buchen, Aſchen, Lin-
den, Erlen und Bircken in guten Jahren ſo voll
Saamen haͤngen, daß nur von eines Baumes
Saa-


 Saamen viel Aecker Landes koͤnten beſaͤet wer-
den, allein, wenn ſolcher vor ſich ſelbſt abfaͤllt,
und ausfliegt, das allerwenigſte oder gar nichts
zum oͤfftern davon aufgehet. Da aber dieſer
Saame eingeſammlet worden, und durch or-
dentliches Ausſaͤen die Erde recht ergriffen haͤt-
te, ſo wuͤrde es ihm auch an Feuchtigkeit zum
Aufkeimen und Aufgehen nicht ermangelt ha-
ben. Hingegen, wenn ſolcher von ſich ſelbſt ab-
faͤllt, und die Erde nicht genungſam erreichet,
ſondern auf Mooß, Laub ꝛc. liegen bleibt, ſo ver-
dirbt er entweder durch Duͤrre oder Naͤſſe, ver-
gehet und verzehret ſich in ſich ſelbſten, verfeu-
ret, erfrieret, erſtirbet in der Milch, erſtickt im
Mooß und im Graſe, wird vom Ungeziefer ge-
freſſen, oder muß ſeinen Untergang durch einen
andern Zufall leiden.
§. 9. Wolte man ſich nun zum Wercke
ſchicken, und zum Saͤen, Pflantzen, Verſetzen
und Stecken des wilden Holtzes, bey ſo groſſer
obhabenden Nothwendigkeit, Hand anlegen,
ſo waͤre zufoͤrderſt dahin zu trachten, daß man
diejenigen Sorten Holtzes fortbraͤchte, und am
meiſten pflantzte, wodurch der Holtz-Mangel
ſchleunig remedirt, und darbey das gemeine
Beſte befoͤrdert wuͤrde. Dahero theils ſolche
Arten zu erwehlen, ſo ſchnelle fortwachſen,
theils, welche gutes nutzbares Holtz geben, in-
glei-


 gleichen, welche wegen des ſonderlichen Nu-
tzens gar nicht zu entbehren, theils auch, die nur
in dieſem oder auf einem andern Grund und
Boden beſſer ihr Fortkommen haben, und waͤ-
re alſo dißfalls eine genauere Erkundigung an-
zuſtellen. Anbey wuͤrde zugleich ein Abſehen
mit auf diejenigen Arten zu richten ſeyn, welche
langſam fortwachſen, damit durch unſern Fleiß
auch denen Nachkommen gerathen, und ſie alſo
davon Nutzung haben moͤgen.
§. 10. Daferne das Saͤen der wilden Baͤu-
me in den Provintzien Teutſchlandes ſolte ein-
gefuͤhret werden, wie denn ſolches allerdings die
Noth erfordert, ſo wuͤrden ſich ſchon Leute fin-
den, die gewiſſe Baum-Schulen anrichten, das
Schock oder hundert von Aſchẽ, Ruͤſtern, Ahorn
oder Linden, Eichen, Buchen, Bircken ꝛc. um
einen gewiſſen Preiß verkauffen, und alſo ihre
Nahrung damit treiben duͤrfften. So kan
man auch ungefaͤhr wiſſen, wie viel Staͤmme
ein guter Arbeiter und Tage-Loͤhner des Tages
ſetzen kan, und alſo wuͤrde die Uberrechnung
leichtlich zu machen ſeyn, wie hoch das tauſend
zu kauffen und zu ſetzen kaͤme.
§. 11. Es findet ſich noch ein ſonderbahres
Mittel, den Holtz-Anbau zu befoͤrdern, und
neben dem Saͤen die wilden Baͤume fortzubrin-
gen und zu vermehren. Nemlich es iſt bekannt,
daß


 daß etliche Arten des Laub-Holtzes, ſo keinen
oder wenig Saamen haben, als die Weiden,
Pappeln, ꝛc. ſonderlich die viel und groß Marck
inwendig haben, durch die Ausſproͤßlinge, die
unten am Stamme oder deſſen Wurtzeln aus-
ſchlagen, leichtlich koͤnnen fortgebracht werden,
denn dieſe Schoͤſſerlinge und Ausſproͤßlinge
werden unten von dem Stamme oder von der
Wurtzel behutſam abgenommen, und theils
mit, theils ohne Wurtzel gewonnen, hernach
verſetzt und verpflantzt, aber die gar keine Wur-
tzel haben, mit Gruͤbgen fortgepflantzt, und
wachſen alſo ſchnell fort, als von Saamen:
Auch ſind eben dieſe und dergleichen nebſt vielen
andern, als Haſel-Stauden, wilden Miſpeln,
ja faſt alles Laub-Holtz, Caſtanien, Jlmen, ver-
mittelſt der Schnittlinge fortgepflantzt, und die-
ſe ſogenannten Schnittlinge werden von des
Baumes zarten und ſchlancken Aeſtlein abge-
nommenen Stecklein einer Ellen lang und mehr
daraus geſchnitten, im Gruͤblein zu Spannen
tieff mit guter Erde angefuͤllet, der Laͤnge nach
ſchraͤge eingeleget, iedoch, daß das obere Ende
3. biß 4. Querfinger hoch oben heraus rage
und herfuͤr gehe, alsdenn wohl eingetreten, ſo
benommt der Schnittling in der Erde Wurtzel,
und ſchlaͤgt oben aus, ſo weit er aus der Erden
ſtehet, und ob ſie gleich nicht alle bekommen, ſo
geſchie-


 geſchiehet es doch bey den meiſten, ſonderlich
wenn alles darbey beobachtet, und die Schnitt-
linge etliche Tage zuvor in temperirten oder
laulichten Waſſer liegen, hernach in die Gru-
ben eingeſencket, und denen Wein-Reben und
Johannisbeer-Schnittlein gleich tractiret wer-
den, welche Arbeit ſowohl zur Herbſt als Fruͤh-
lings-Zeit mit guten Nutzen zu verrichten iſt.
Will man auch gantze Stoͤcke von Caſtanien,
Eſchen, Jlmen, Weiden und Muͤſpeln aushe-
ben, ſolche mit den Wurtzeln in unterſchiedne
Theile zutheilen, und iedes Staͤmmlein wieder
abſonderlich verpflantzen, den Schnittling aus
dem abgehenden und abgeſchnittenen Holtz und
Aeſtlein verfertigen, und ſolche, wie ietzt gedacht,
einlegen, ſo kan ein ziemlicher Platz damit be-
pflantzet, und zufoͤrderſt zu Schlag-Holtz gezo-
gen werden.
§. 12. Ferner waͤre auch gar dienlich, ob
es gleich einigen ungewoͤhnlich und gar ſeltzam
vorkom̃en moͤchte, wenn gewiſſe Baum-Schu-
len von wilder Art Baͤumen angeleget wuͤrden.
Die Holtz-Ordnung, ſo im Lande von Heſſen
fuͤr langer Zeit eingefuͤhret, beſtaͤrcket in nach-
folgenden Worten unſere Meynung, worinnen
ſie auch zu dem gantzen Wercke ſehr dienliche
feine Anleitung giebt, wenn ſie ſagt: Unterdeſ-
ſen kan bey ieder Gemeine ein Bodenhaffter
Or


 Ort umgegraben und zugemacht, und zu einer
Schule und Erziehung junger Baͤume ge-
braucht, und mit denen Augſtricheln, ꝛc. beſaͤet
werden, woraus die jungen Staͤmmchen zu
nehmen, ꝛc. und die leeren Plaͤtze beſetzet werden
koͤnnen.
§. 13. Was nun vor ein groſſer Nutzen hie-
mit zu ſchaffen, ſolte man ſich nicht einbilden.
Denn es koͤnnen die abgetriebenen Bloͤßen, und
andere leere Plaͤtze damit beſetzet werden, indem
eine kleine Baum-Schule ſchon ſo viel Staͤm-
me hergiebet, daß in wenig Jahren eine ziemlich
groſſe von Holtz entbloͤßte Gegend damit be-
pflantzet werden mag, und waͤre hierbey durch
Landes-Obrigkeitliche Verordnung gar wohl
einzufuͤhren, daß e. g. ein Braͤutigam verbun-
den ſeyn ſolte, ehe und bevor er heyrathen darff,
6. Staͤmme zu ſetzen, und ſolche aus einer
Baum-Schule zu nehmen, nicht aber in Hoͤl-
tzern auszuheben, und wieder zu verſetzen, denn
dadurch geſchicht doppelter Schaden, indem die
Hoͤltzer von Stoͤcken entbloͤſet werden, und die
verſetzten insgemein verderben, weil gar ſelten
iemand das Verſetzen wohl verſtehet; zu wel-
chem Ende auch ein ieder Hauß-Wirth nach
Proportion ſeiner Guͤter eine dergleichen
Baum Schule halten muͤſte, und waͤre zugleich
hierbey dieſer Vortheil zu haben, daß man die
beſten


 beſten Sorten des Wild-Holtzes ins Land
einfuͤhren koͤnte. Denn, wenn nur einmahl
eine gewiſſe gute Art davon an einem Orte an-
bracht, ſo vermehrt ſich ſolche ie mehr und mehr
hernach von ſelbſt, und vertreibt die andern Ar-
ten, die nicht von der Wuͤrde oder Guͤte ſind,
zumahl, wenn ihm des Beſitzers Huͤlffs-Hand
darinnen beyſtehet. Ferner, ſo waͤre auch billig,
daß ein ieder, wenn er einen Baum faͤllen laͤſt,
drey dagegen aus einer Baum-Schule nehmen
und pflantzen muͤſte, gleichwie es in Spanien
gebraͤuchlich, von welchen denn zum wenigſten
einer wieder voͤllig aufkommen, und den Platz
erſetzen wuͤrde.
§. 14. Es kan auch durch Verſetzen die
wilde Baum-Zucht cultiviret werden. Nach
denen jungen Staͤmmen, ſo zum Verſetzen die-
nen ſollen, ſind die beſten, ſo aus Saamen er-
zielet werden, und alſo auch am ſicherſten, daß
man ſolche dazu gebrauche, mit denen Schoͤßlin-
gen und Sproſſen aber, ſo von der Wurtzel
ausſchlagen, oder ſonſt unten am Stamm ſte-
hen, iſt nicht ſo viel auszurichten, bevorab, da ſie
keine Wuͤrzelchen haben, und waͤre beſſer, man
ſchnitte oder hiebe ſolche bey Zeiten ab, ſo bald
man ſie gewahr wuͤrde, denn ſie thun dem
Haupt-Stamm ſchaden, wenn man ſolche auf-
kommen laͤſt, oder ſind Urſache, daß er gar ver-
C c c cdir-


 dirbet, indem der Safft, ſo dem gantzen Stamm
zu Nutz kommen ſolte, ſich alſobald bey denen
Schoͤſſerlingen arreſtiret, und ſolche fortſchickt,
hingegen dem obern Stamm die Nahrung ent-
zieht, oder nicht in die Hoͤhe treibet, daß ſolcher
von oben herab verdorret, und nach und nach
abſtehet. So geſchiehet auch groſſer Scha-
de, wenn ſolche Schoͤßlinge oder Sproſſen der-
geſtalt abgeſchnitten und abgehauen werden,
daß zugleich etwas von der Haupt-Wurtzel mit
abgehet, dadurch dem Stamm die Krafft, ſo die
Wurtzel geben ſoll, mit entzogen wird.
§. 15. Es ſagt der Herr von Carlowitz in
ſeiner Sylvicultura Oeconomica p. 49. Eine
der vornehmſten Urſachen des Holtz-Mangels
iſt auch, daß man bey ſo groſſen Abgang deſſel-
ben nicht bey Zeiten Sorge getragen, wie dieje-
nigen Hoͤltzer, ſo annoch vorhanden, durch das
Pflantzen und Saͤen erhalten, alſo der Abgang
erſetzet, und der Schade, ſo viel als moͤglich, re-
pariret werden moͤchte, zumahl an ſolchen Or-
ten, da ein groſſer Theil der zeitlichen Wohl-
fahrt und Fortun eines Landes an Holtz-Sachen
haͤnget. Aber nichts deſtoweniger conſumi-
ret man das Holtz in groſſer Menge, und ob
gleich iedermann ſpuͤhren und ſehen muß, daß
ſolches gantz und gar nicht zu entrathen, und ſich
doch gewiſſe und gute Mittel offeriren, wie am
ſicher-


 ſicherſten und baldigſten dieſein Unheil vorzu-
kommen, und der unerleidliche Holtz-Mangel zu
erſetzen, ſo wird doch am allerwenigſten daran
gedacht, wie man es wieder zum Anflug brin-
gen oder anſaͤen moͤge, ſich und die Nachkom-
men damit zu verſorgen; Und wiewohl bekannt,
daß von unſern Vorfahren von langen Zeiten
her ſolches prognoſticiret, auch wohl moͤglich-
ſte Anſtalt gemacht worden, ſo daß ehe und be-
vor die uͤberſtaͤndigen Hoͤltzer abgetrieben, der
Wiederwachs wieder hervor kommen waͤre, ſo
hat doch die allzuſtarcke Conſumption die
Sorgfalt unſerer Vorfahren, in Spahrung
auch Saͤung des Holtzes unterbrochen, welches
aber, ſo es geſchehen, und das Saͤen und Pflan-
tzen fortgeſtellt worden, in manchen Laͤndern
vorietzo unterſchiedene Tonnen Goldes einbrin-
gen wuͤrde.
§. 16. Da von den Koͤhlern in den Waͤl-
dern oͤffters groſſer Schaden zu entſtehen pfle-
get, ſo iſt von dem Landes-Fuͤrſten in den Forſt-
Ordnungen den Koͤhlern mit allem Ernſt und
bey harter Straffe anzubefehlen, und einzubin-
den, daß ſie das Feuer in guter Acht haben, ſol-
ches in trucknen und duͤrren Zeiten nicht lauffen
laſſen, noch den Waͤldern Schaden zufuͤgen.
Es iſt von den Forſt-Bedienten dahin zu ſehen,
daß ſich die Koͤhler nicht eignes Gefallens an
C c c c 2einem


 einen oder andern Ort einlegen, oder ſelbſt an-
weiſen. Sie muͤſſen aber gewieſen werden
an die in den Schlaͤgen verbliebene Affterſchlaͤ-
ge, alte, gefallene, ungeſunde, wandelbahr,
krumme, kurtze und ſtruppigte knorrigte Baͤu-
me, Windfaͤlle, und was auf dem Stamm aus-
getrucknet, und nicht mehr fortwachſen kan, und
ſoll alles, was den Keil haͤlt, mit einſchlagen, ei-
nen Ort nach den andern raͤumen, damit die
Waͤlder in guten Wachſe bleiben. Da auch
oͤffters in dem alten uͤberſtaͤndigen Holtze, Ha-
ſeln, Bircken und ander Schlag-Holtz vorhan-
den, ſo muͤſſen die Gruben oder Licht-Koͤhler den
Meyler-Koͤhlern nachfolgen, und ſie neben ein-
ander eingeleget werden, damit die Aeſte und
Reißig-Holtz, ſo die Meyler-Koͤhler liegen laſ-
ſen, mit zu Nutze kommen, und mit aufgeraͤu-
met, verkohlet, und daſſelbige Schlag-Holtz in
einen gleichen Wachs und Gehege gebracht
werden. Durch die Foͤrſter iſt auch darauf
zu ſehen, daß die Koͤhler oder andere Leute das
junge Gewaͤchſe nicht abhauen, noch zu dick
Reißig ausſteigern und gebrauchen, bey einer
gewiſſen Straffe von einem iedweden Stam-
me, der ſo klein er wolle, ſo vielmahls ſolches
ausgemacht wird, ſondern ſie muͤſſen das dicke
Reißig von Aeſten der hohen Baͤume nehmen,
und ſich den Waͤldern Schaden zuzufuͤgen ent-
halten.
§. 17.


 §. 17. Es pflegen oͤffters die Fuhr-Leute
hin und wieder in den Gehoͤltzen, Wildbahnen
und jungen Schlaͤgen viel neue Wege zu ma-
chen, dadurch das junge Gehoͤltze abgefahren,
verderbet, das Wildpret geſcheuchet, auch die
Wege ausgefahren werden, und alſo nicht ge-
ringer Schaden verurſacht wird. Damit aber
dergleichen in Zukunfft unterwegens bleibe, ſo iſt
von den Fuß-Knechten iedes Ortes, wo ſie neue
Wege finden, ein ſolches mit Vergraben oder
Baumfaͤllen abzuwehren, auch ſolche Fuhr-Leu-
te zu pfaͤnden, und auf das ſchaͤrffſte zu beſtraf-
fen. Wenn die Fuhr-Leute das erkauffte
Scheit, Zimmer, oder ander Holtz, waſerley
Nahmen es hat, aus dem Walde fuͤhren, muß
ihnen durchaus nicht geſtattet werden, wie ſie
oͤffters im Gebrauch haben, Karren-Baͤume,
Wagenleiter-Baͤume, und allerhand Ruͤſtholtz,
Bund- und Hebe-Knittel und Retel abzuhauen,
oder auch etliche Scheite abzuwerffen, und an-
zuhaͤngen, welches ſie denn mit nacher Hauſe
fuͤhren, entweder vor ſich brauchen, oder ſolches
den Wagnern in den Staͤdten verkauffen, da-
hero auch viel Schade in den Waͤldern geſchicht.
Es muͤſſen die Forſt-Bedienten mit allem Fleiß
darauf Aufſicht haben, und wo ſie deren einen
betreten, der ſich ſolches unterfienge, pfaͤnden,
und alſobald zu beſtraffen anmelden. Wes-
C c c c 3wegen


 wegen denn auch in den Staͤdten und Doͤrffern
durch die Bedienten gute Aufſicht zu halten, und
wer ſolch verdaͤchtig Holtz fuͤhret, zu beſprechen
iſt.
§. 18. Demnach das Scheelen oder Schnei-
deln der Baͤume hoch ſchaͤdlich, als iſt ſolches de-
nen Unterthanen bey Straffe zu verbieten, waͤ-
re es aber Sache, daß ſie wegen unfruchtbarer
Jahre und Mißwachs an Gefaͤlle Noth und
Mangel leiden ſolten, ſo kan ihnen auf ſolchen
Fall, wenn ſie ſich bey denen Forſt-Bedienten
gehoͤrig angeben, an untuͤglichen Baͤumen und
denen Orten, da es keinen ſonderlichen Scha-
den bringt, Streu abzuſchneideln wohl erlau-
bet werden, iedoch nur ſo weit ſie es von der Er-
den und Wurtzel an erreichen koͤnnen, und daß
ſie nicht aufſteigen. Es iſt das unordentliche
Meyenhauen und Spieß-Ruthen Schneiden
in den Bircken-Waͤldern bey Straffe zu ver-
bieten, indem nicht allein hierdurch in den Wal-
dungen groſſe Wuͤſtungen, ſondern auch den
Kellereyen an Ruͤſt-Stangen hin und wieder
Mangel erſcheinet, indem mehrentheils nur die
jungen Stamm-Hoͤltzer und Wiſpel ab- und
den Bircken das Hertz-Blatt ausgeſchnitten
werden, davon hernach ſelbige nicht mehr uͤber
ſich wachſen, ſondern nur verfladdern, und we-
der Ruͤſt-Stangen noch Wuͤrck-Holtz abge-
ben koͤnnen.
§. 19.


 §. 19. Dieweil ſich auch zu mehrmahlen
begiebt, daß durch den Wind in den Waͤldern
groſſer Schade entſtehet, alſo, daß das Holtz
aus dem Boden geriſſen, oder ſonſt in merckli-
cher Anzahl abgeworffen wird, muͤſſen die Forſt-
Bedienten ſolche Windbruͤche und ander ab-
gaͤngig Holtz, ſo noch zu einem und andern
tauglich, ieglich nach ſeiner Gelegenheit, vor
andern Holtz angreiffen, und zu guten Nutz ver-
kauffen, oder wo niemand vorhanden, der ſol-
ches kauffen wolte, daſſelbige mit wenigen Ko-
ſten laſſen aushauen, und darnach zu guten
Werth vertreiben, damit ſolches nicht verder-
be, und nichts deſto minder die Waͤlder fuͤr und
fuͤr geruͤſtet und eroͤdet werden, wie ſcheinbar-
lich an vielen Orten hin und wieder zu geſchehen
pflegt, alſo, daß in alle Wege das gute geſunde
Holtz ohne verkaufft und ohne gehauen bleibe, ſo
lange noch Windbruͤche und ander abgaͤngig
Holtz vorhanden, und inſonderheit mit Fleiß
aufmercken, wo Eichen-Staͤmme, ſo von oben
herab dorren, und wenig Eckern und Eicheln
mehr ertragen moͤgen, und nicht mehr gewaͤch-
ſig, daß dieſelben vor geſunden Staͤmmen ange-
griffen werden. Desgleichen muß auch mit
allen Wind-Wuͤrffen, es ſey von Taͤnnen oder
andern Holtz, gehalten, und alle Wege daſſelbi-
ge vor allen andern Holtz hingegeben und ver-
kaufft werden.
C c c c 4§. 20.


 §. 20. Nachdem zu den Glaſe-Huͤtten in
denjenigen Laͤndereyen, wo welche ſeyn, eine
ziemliche Anzahl Holtz jaͤhrlich erfordert wird,
ſo muͤſſen die Forſt-Bedienten dahin bedacht
ſeyn, daß ſolches Holtz iedesmahl zu rechter Zeit
angewieſen, aber keinesweges denen Glaͤſern
nachgegeben werde, ihres Gefallens, ohne An-
weiſung, zu hauen. Wie denn auch keiner ei-
nige Klaffter oder weniger abfuͤhren muß, biß
der Forſt-Meiſter daſſelbe zuvor richtig abge-
zehlet habe; Und da ſich einer oder der andere
ſolches unterfangen wolte, ſie daruͤber pfaͤnden,
damit ſolcher, der Gebuͤhr nach, damit beſtrafft
werden koͤnne. Die Anweiſung dieſes Hol-
tzes muß wohl in Acht genommen werden, daß
ordentliche Gehaͤue gemacht, und alles Zahn-
weiſe nacheinander abgetrieben werde, gleich
dem andern Gehoͤltze, damit es wiederum gehe-
get, und zum Zuwachs gebracht werden koͤnne.
Und muß man gantz nicht geſtatten, hin und
wieder neue Gehaͤue anzurichten, bey Vermei-
dung ernſter Straffe. Alles Holtz, ſo geſchla-
gen wird, muß biß auf den Gipffel ausgearbei-
tet, und nicht nur die glatten Stamm-Enden
geſpalten werden. Wie denn auch iedesmahl
das gewiſſe Maaß, wie es verordnet, beobach-
tet, und nicht zugegeben werden muß, daß die
Holtz-Hauer druͤber ſchreiten, oder das Holtz
laͤnger


 laͤnger hauen. Wo den Glaͤſern das Holtz
angewieſen, muͤſſen zuvor die Nutz-Scheidel
und Bloch-Baͤume ausgeſchlagen, und zu ge-
buͤhrenden Nutzen gebracht werden.
§. 21. Weil in allerhand Waͤldern eine
merckliche Unordnung zu ſeyn pflegt, alſo, daß
man das Abholtz liegen laͤſt, und friſch Holtz
zum Brennen abhauet, ſo iſt von dem Landes-
Fuͤrſten, der auf die Conſervation ſeiner Waͤl-
der bedacht iſt, anzubefehlen, daß niemand, er
ſey wer er wolle, einig Brenn-Holtz abhaue,
denn von den liegenden Affterſchlaͤgen, und gar
kein friſchſtaͤndig Holtz zum Brennen faͤlle, es
waͤre denn, daß keine Affterſchlaͤge mehr vor-
handen, alsdenn kan, mit Erlaubniß der Forſt-
Bedienten, auch wohl ander Holtz gehauen und
angegriffen werden, und wer dawider handelt,
iſt den Forſt-Ordnungen nach zu beſtraffen.
§. 22. Weil an etlichen Orten durch Mahl-
und Bach-Baͤume die Graͤntzen gemarcket ſind,
dieſes aber in gezaͤnglich Werck angeſehen, daß
ſolche Mahl-Baͤume durch den Wind umge-
riſſen, auch nach lang geſtandenen Jahren end-
lich niedergehen und verderben, und die Graͤn-
tzen alsdenn dadurch ſtreitig werden; So muͤſ-
ſen die Forſt-Bedienten, in Beyſeyn der an-
graͤntzenden Beamten, neben ſolche Mahl- und
Bach-Baͤume ſichtbarliche Mahlſteine ſetzen
C c c e 5laſſen.


 laſſen. Doch haben die Forſt-Bedienten ſol-
ches iedes Orts Beamten anzuzeigen, und mit
derſelben Vorwiſſen die Marckung wieder
richtig zu machen, und was verhandelt wird, zu
beſchreiben, es waͤre denn der Streit ſo wichtig,
daß die Landes-Herrſchafft darum nothwendig
erſucht werden muͤſte; auf welchen Fall es denn
unterthaͤnig zu berichten. Wenn die Graͤntz-
Nachbaren, welche der Aemter Unterthanen
ſeynd, Mahl-Baͤume umfaͤllen, oder Graͤntz-
ſteine ſich verlieren und ausreiſſen, ſo muͤſſen
ſie ſchuldig ſeyn, ſolches den Beamten und Foͤr-
ſtern anzuzeigen, damit dieſelben alsbald beſich-
tiget, und ein ander Baum gezeichnet, oder ein
Stein geſetzt werde. Und wer ſolches ver-
ſchweiget, auch von den ausgeworffenen Mahl-
ſteinen nicht Meldung thut, muß zur Straffe
verfallen ſeyn, dafern er deſſen uͤberfuͤhret wer-
den kan. Wenn Mahl-Baͤume umfallen,
oder abgehauen werden, muͤſſen die Forſt-Be-
dienten bey Straffe ſolches nicht verſchweigen,
ſondern den Beamten anmelden, ſich aber vor
ihre Perſonen neue Graͤntzen oder Reinungen,
ohne Beyſeyn der Beamten und Forſt-Bedien-
ten, anzuordnen oder zu ſetzen gaͤntzlich ent-
halten.
§. 23. Die Forſt-Bedienten muͤſſen nie-
mand in die Waͤlder, Haͤge oder Schlaͤge, we-
der


 der mit Pferden, Rind-Vieh, Schaafen, noch
andern Vieh, das Schaden thun mag, treiben
oder huͤten laſſen, es ſey denn wiſſentlich ver-
goͤnnet, und das junge Gehoͤltze wieder beſtan-
den, und zwar mit Rind-Vieh nicht vor neun
vollen Jahren, und den Schaaf-Vieh, ſieben
Jahr, wo aber das Gehoͤltze nicht ſonderlich
gewaͤchſig iſt, muß nachdem iedes Orts Grund
und Boden an Auffwachs zu finden, noch laͤn-
ger biß das Vieh keinen Schaden mehr thun,
oder die Gipffel erreichen kan, nicht in die Ge-
haͤue gehuͤtet werden. Wo die Unterthanen,
als arme Leute den Waͤldern und Gehoͤltzen ſo
nahe geſeſſen, daß ſie deren mit ihren Vieh nicht
entbehren, noch dieſelben meiden koͤnnen, auch
vor Alters das Trifft-Recht darinnen gehabt,
und noch haben, denen muß dennoch nicht ver-
ſtattet werden, durchaus an alle Oerter zu trei-
ben. Sondern es muß ieder Fuß-Knecht nach
Gelegenheit der Waͤlder den armen Leuten, ie-
doch mit Vorbewuſt der Ober-Forſt-Bedien-
ten, ſolche Oerter anweiſen, da ſie ihr Vieh huͤ-
ten, und daſſelbige ernehren moͤgen, doch in kei-
nen jungen Schlaͤgen, oder Gehegen, damit
das junge Gehoͤltze wieder uͤber ſich kommen
moͤge.
§. 24. Die Staͤdte und Dorffſchafften, ſo
ein oder zwey Holtz-Tage in der Wochen, das
duͤrre


 duͤrre und Leſeholtz zu hohlen befugt, muͤſſen ſich
auſſer denſelben darinnen nicht betreten, oder
friſch Holtz, ſo ſie nicht abzuhauen berechtiget,
zu hauen ſich geluͤſten laſſen. Wer aber da-
wieder handelt, muß gepfaͤndet, und nach Gele-
genheit des Verbrechens beſtrafft werden.
§. 25. Die Forſt-Bedienten haben mit
Fleiß darauff zu ſehen, daß die Pech-Sieder
oder Picher die Fichten zu rechter Zeit, doch
nicht gar zu jung auffreiſſen, auch keinesweges
nachzugeben, daß ſie es mit einen Beyl, ſondern
mit einem dazu gehoͤrigen Inſtrument reiſſen,
und inſonderheit in Acht nehmen, daß in ſolchen
Jahren, wo viel Scheel oder Saamen an den
Fichten, das Reißen eingeſtellet werde, denn es
ſolches Jahr ſchaͤdlich und vergeblich, ſonſt aber
muͤſten ſie die Waͤlder alſo anrichten, daß ſie
allezeit im dritten Jahr einen Ort nach dem an-
dern Wechſels-weiſe ſcharren koͤnnen. Da ſich
auch wohl begiebt, daß die Hartzſcharrer das
junge Weiß-Taͤnnen Buͤchen, und ander Ge-
waͤchſe wegraͤumen, zu dem Ende, daß die Hartz-
Fichten deſto mehr Raum haben, und beſſer
fortwachſen koͤnnen, denſelben aber keineswe-
ges nachzuſehn, in Betrachtung, daß ſich die
Weiß-Tannen und Buͤchen ohnediß an viel Or-
ten ſehr verliehren, ſo ſind die Freveler vor ein
iedes Weiß-Tannen, Buchen, oder ander
Staͤmm-


 Staͤmmlein, welches ſie den Waͤldern zu
Schaden wegnehmen, zu beſtraffen. Die
Schmier-Oefen, ſo viel ſich der Waͤlder halber
leiden will, muͤſſen von den Kiefern-Stoͤcken er-
halten, und keinem Schmier-Brenner verſtat-
tet, noch ſeine Handthierung zugelaſſen wer-
den, er habe ſich denn zuvor bey einem dazu be-
ſtellten Forſt-Bedienten angemeldet, und einen
Zeddul erlanget, daß er die ihm dem Herkom-
men nach geſetzte Schmier-Zinſe ohnfehlbar
abgebe.
§. 26. Nachdem ſich etzliche bißweilen un-
terfangen, das ſtehende Stamm-Holtz, wenn
es in Safft ſtehet, zu ſcheelen, und die Rinden
den Roth-Gerbern zu verkauffen, ſolches aber
den Waͤldern und Hoͤltzern ſehr ſchaͤdlich, ſo iſt
ſolches in den Forſt-Ordnungen mit zu verbie-
then, und den Forſt-Bedienten anzubefehlen,
ſolch Scheelen und Safften am ſtehenden Hol-
tze keinesweges zu geſtatten, und wo ſie iemand
daruͤber betreten, zu beſtraffen.
§. 27. Es unterſtehen ſich offtermahls die
Unterthanen, in den Landes-Fuͤrſtlichen Waͤl-
dern Mooß und Laub zu rechen und zu ſchar-
ren. Nun iſt ihnen ſolches wohl nicht aller-
dings zu verwehren, weil ſie es zur Streu und
Thuͤngung beduͤrfftig, iedennoch auch vonnoͤ-
then, daß Maaß und Ordnung hierinnen ge-
hal-


 halten werde. Wo man befindet, daß das
Jahr zuvor, oder in dem Jahre an einem ge-
wiſſen Platze kein Saamen gefallen, oder jung
Holtz aufgangen, ſo kans geſtattet werden, ſonſt
aber nicht. Denn was das andere Jahr auf-
gangen, wird hierdurch abgerechet, und der ge-
fallne Saame am Auffgehen verhindert. Bis-
weilen liegt das Mooß ſo dicke, da Saamen
drauff faͤllt, daß er nicht einwurtzeln kan, hinge-
gen, wenn das Mooß hinweg, und der Saame
faͤllt, befindet man, das der Saame deſto beſſer
einwurtzelt und auffgehet, und alſo iſt bey die-
ſen Umſtaͤnden das Moos-Rechen nicht ſchaͤd-
lich. Man hat auch bey dem Mooß- und
Laub-Rechen diß wahrzunehmen. Es ſind
etliche Boden, ſo die Wurtzeln nicht unter ſich
laſſen, ſondern oben her gehen, wo ſolche Gruͤn-
de vermerckt, iſt nicht rathſam, ſolch Scharren
und Rechen zu verſtatten, denn da duͤrre Jahre
einfallen, und die Wurtzeln durch Mooß und
Laub entbloͤſt, faͤngt das Holtz an zu dorren.
§. 28. Weil etliche gemeine Hoͤltzer den
Unterthanen nach den Hufen abgemeſſen und
getheilet ſind, alſo, daß ein ieder, der ſeine ge-
wiſſe Portion daran erlanget, und ſeines Ge-
fallens auf ſeinen Theil hauet, nicht ordentliche
Schlaͤge machet, und ſolche Gehaͤue nicht gehe-
get werden koͤnnen, dadurch die Unterthanen
ſich


 ſich ſelbſt in Schaden ſetzen, dem Wildpret aber
die Staͤnde verringert werden; Als iſt von der
hohen Landes Obrigkeit anzubefehlen, daß die
Forſt-Bedienten bey ſolchen Gemeinden Ver-
ordnung thun, daß ſie unbetrachtet der zwiſchen
ihnen gemachten Theilung, die Gehaͤue ordent-
lich nacheinander anſtellen, und wenn es an eine
abgemeſſene Hufe koͤmmt, derſelbe alsdenn ſein
Holtz davon nehmen moͤge.
§. 29. Nachdem die taͤgliche Erfahrung
giebt, daß wegen der Miſteln, Vogelbeeren und
Vogel-Neſter viel Baͤume veꝛletzt und gaꝛ abge-
hauen werden, und dadurch nicht allein an den-
ſelben, ſondern auch mehr andern Baͤumen, ſo
man damit umwirfft, Schaden geſchicht, alſo
iſt ſolches bey Straffe durch die Forſt Beam-
ten ernſtlich zu verbieten und abzuſchaffen. Jn-
gleichen iſt das Laubſtreiffeln, Baſtmachen, und
was die Koͤrbe-Kober- und Sieb-Macher zur
Ungebuͤhr veruͤben, bey Straffe ernſtlich zu un-
terſagen, und niemand, als dem ſolches verguͤn-
ſtiget, zu erlauben.
§. 30. Es findet ſich an manchen Orten,
daß einige Waͤlder vor zwantzig und mehr Jah-
ren abgetrieben worden, und doch nicht wieder
angeflogen, welches daher koͤmmt, daß bißhero
nur eintzele Saamen-Baͤume auf den abgetrie-
benen Plaͤtzen ſtehen geblieben, die von dem
Wind


 Wind umgeworffen worden, zudem ſonſt der
Holtz-Saame nicht alle Jahre geraͤth, und auch
der Wind nicht alle Jahre dermaſſen gehet,
daß er Saamen auf den abgetriebenen Ort oder
Platz treibet. Demnach iſt dahin zu ſehen, daß
die Saam-Baͤume, ſo viel als moͤglich, geheget
werden.
§. 31. Wenn in Waͤldern und Hoͤltzern
Bienen und Honig angetroffen werden, die
muͤſſen in die Aemter gezogen, nach billigen
Werth verkaufft, und das Geld dafuͤr berech-
net werden, und darff ſich weder der Foͤrſter
noch iemand anders einiger Nutzung daran
nicht unterziehen, ſondern derjenige, der einen
Bienen-Schwarm in Walde findet, und den-
ſelben anmeldet, es ſey gleich ein Forſt-Bedien-
ter oder andrer, muß ein Trinck-Geld bekom-
men, und ſich keiner bey Straffe unterfangen,
einen Bienen-Schwarm auszuhauen, oder zu
ſchneiden. Die aber deswegen Baͤume nie-
derzufaͤllen ſich unternehmen, ſind den Umſtaͤn-
den nach noch haͤrter zu beſtraffen.
§. 32. Da bißweilen die Pfarrer die Pfar-
Hoͤltzer unpfleglich gebrauchen und verwuͤſten,
ſo muͤſſen dieſelben ihr Feuer-Holtz auff An-
weiſung gewiſſer Forſt-Bedienten alſo hauen,
daß die Gehoͤltze in guter Beſſerung bleiben,
daraus ohne Vorwiſſen nichts verkauffen, ſie
auch


 auch von unmaͤßigen Gebrauch abgehalten wer-
den, damit es nicht auf einmahl verwuͤſtet wer-
de, ſondern den Succeſſoribus auch etwas blei-
ben moͤge.
§. 33. Es muß den Aſchenbrennern nicht
nachgelaſſen werden, an dem Ort, da das Holtz
ſonſt zu Nutz gebracht werden kan, tuͤchtig und
gruͤn Holtz zu veraͤſchern, es waͤre denn, daß
man iemand durch eine ſonderliche Verguͤnſti-
gung dieſes concediret. Wenn aber alt, duͤr-
re und faul Holtz vorhanden, ſo kan daſſelbige
zu veraͤſchern geſtattet werden. Damit man
auch den Feuer-Schaden bey dem Aeſchern
verhuͤte, muͤſſen die Forſt-Bedienten dahin ſe-
hen, daß bey duͤrren Jahren und Sommers-
Zeiten nicht geaͤſchert, ſondern daſſelbige nur
zur Fruͤhlings- und Herbſt-Zeit vorgenommen
werde.
§. 34. Es haben die Forſt-Bedienten in
Acht zu nehmen, daß an den Orten, da das jun-
ge Gewaͤchſe dicke untereinander ſtehet, und ei-
nes vor dem andern nicht fortkommen kan, ſon-
dern verdirbt, die Buchen- oder Latten-Stan-
gen, Letter Baͤumen, Hopffen-Stangen, Reif-
ſtecken und dergleichen, heraus genommen, ſol-
chergeſtalt zum Nutzen gebracht, und den uͤbri-
gen Stangen zum Fortwachſen geluͤfftet, und
Raͤume gemacht werden.
D d d d§. 35.


 §. 35. Auf die Schneide-Bret-Muͤhlen und
Eiſen-Haͤmmer muß nicht mehr angewieſen
werden, als was die Waͤlder ertragen koͤnnen,
wie denn die Forſt-Bedienten in allen Sachen
dahin ſehen und gedencken ſollen, weil ihnen der
Waͤlder und Gehoͤltze Gelegenheit am beſten
bekandt, ſie auch taͤglich dieſelben bereiten, und
damit umgehen, daß der Landes-Fuͤrſt eine im-
merwaͤhrende beſtaͤndige Holtzung und das
Land eine beharrliche Feurung von Jahren zu
Jahren behalten moͤgen. Bey der Anweiſung
haben die Forſt-Bedienten dieſen Unterſcheid zu
halten, daß den Armen an nahen, den Reichen
aber an weiten Oertern, der Abfuhre halber,
dazu die Armen nicht wohl kommen koͤnnen,
Holtz angewieſen werde, doch muͤſſen die Oer-
ter und Haͤngen an den Waͤſſern zur Floͤſſe ver-
ſchonet bleiben.
§. 36. Es iſt an manchen Orten gebraͤuch-
lich geweſen, daß die jungen Tannen, Fichten,
Kiefern, und auch Wacholder-Stauden zum
Zeichen des Wein- und Bier-Schancks ge-
braucht werden. Weil aber ſolches viel jun-
ges Holtz verdirbet, ſo haben es die Landes-
Obrigkeiten mit der groͤſten raiſon verboten.
§. 37. Die Forſt-Meiſter und Beamten
muͤſſen bey dem Forſt-Weſen keines Schen-
ckens oder Erlaſſung an Gelde oder Holtz, ſie
ge-


 geſchehe gleich unter welchen Schein ſie wolle,
ſich unterfangen, ſondern ihren Forſt-Ordnun-
gen nachgehen, weil es bloß bey den Landes-
Herren ſtehet, welchen ſie Gnade erzeigen wol-
len, oder nicht.
§. 38. Es pflegt ſich auch zu begeben, daß,
wenn einer ein Holtz anhauet oder verſucht, und
ihm daſſelbe nicht anſtaͤndig iſt, es gar nicht ab-
hauet, ſondern ſtehen laͤſt, und an ein anders ge-
het. Da aber ſolches den Gehoͤltzern ſehr
nachtheilig, ſo iſt derjenige, der von den Foͤrſtern
hieruͤber betreten wird, billig in Straffe zu neh-
men. Jngleichen pflegt dem Gehoͤltze ein groſ-
ſer und unwiederbringlicher Schade zu entſte-
hen, wenn die Baͤume niedergeſchlagen werden,
daß man hohe Struͤmpffe oder Stoͤcke, welche
lange nicht verfaulen, ſtehen laͤſt. Es muͤſſen
die Holtz Foͤrſter hierauf fleißig Achtung ha-
ben, und den, der den Stock uͤber einen Schuh
hoch ſtehen laͤſt, alſobald in Straffe nehmen, es
waͤre denn des Orts Gelegenheit halber unmoͤg-
lich, dieſelben niederzuhauen.
§. 39. Nachdem das junge unerwachſene
Holtz neben dem, ſo ſchon vollkommen, an man-
chen Orten ohne Unterſcheid geſchlagen, und
darinnen keine Beſcheidenheit gebrauchet wor-
den, daraus dem Holtz-Gewaͤchſe groſſe Ver-
hinderung und Erſteigerung entſtanden, ſo iſt in
D d d d 2den


 den Forſt-Ordnungen von dem Landes-Fuͤrſten
gar wohl anbefohlen, daß den Forſt-Bedienten
mit Fleiß aufzulegen, daß ſie das junge Holtz
abzuhauen hinfuͤhro nicht mehr geſtatten, ſon-
dern mit allen Fleiß darob zu ſehen, auf daß es
gehaͤget werde, und die, ſo ſich dieſem Verboth
zuwider, jung Holtz abzuhauen, unterſtehen,
den Herrſchafften unfehlbarlich anzeigen, damit
ſie zur gebuͤhrlichen Straffe gezogen werden,
es waͤre denn, daß man an einem oder andern
Orte mit Gutachten und Vorwiſſen der Her-
ren, denen die Gehoͤltze gehoͤrig, Schlaͤge mach-
te, die doch zuvor in allewege ausgezeichnet ſeyn
ſollen, damit ſie nicht weiter, als befohlen wor-
den, gemacht werden.
§. 40. Wo man in den Foͤrſten oder Ge-
hoͤltzen, den Forſt-Ordnungen gemaͤß, den Un-
terthanen oder Leuten, Zimmer-Schneid- oder
ander Brenn-Holtz abgiebt, ſollen die Foͤrſter
mit Fleiß darauf halten, auch allen Unterthanen
ernſtlich auferlegen, daß ſie das Gipffel-Holtz,
Aeſte und Stauden vor Verfuͤhrung des
Stammes ſauber aufraͤumen und wegfuͤhren,
auf daß es an dem Wetter nicht vergeblich ver-
faule, unnuͤtzlich verderbe, und das junge Holtz
an dem Wachſen dadurch verhindere, damit ſie
ſich auch ſonderlich Winters-Zeiten, als ob es
verſchneiet, und ſie es nicht mehr finden, oder
Schnee


 Schnee halber ausbringen koͤnten, deſtoweni-
ger zu entſchuldigen haben, ſollen die Ubertreter,
ſo offt einer angetroffen wird, welcher den
Stamm vor den Aeſten und den Gipffel-Holtz
wegfuͤhret, beſtrafft werden.
§. 41. An denjenigen Orten, wo das Holtz
rar, iſt zu Erſpahrung der Zaun Hoͤltzer dahin
zu ſehen, daß von den Unterthanen fuͤr ihre Ae-
cker und Wieſen lebendige Hecken gemacht wer-
den, als welche nicht allein viel zierlicher, denn
die aus duͤrren Reißholtz, oder andern Pfaͤhlen
gemacht ſind, ſtehen, ſondern auch zur Verwah-
rung der Grund-Stuͤcken vor Menſchen und
Vieh weit beſſer ſind, denn die andern.
§. 42. Es iſt in den Forſt-Ordnungen an-
zubefehlen, daß alles Brenn-Holtz, ſo zum Ver-
kauffen in den Waͤldern gehauen wird, es wer-
de gleich zu Marckte gefuͤhret, oder in den Waͤl-
dern verkaufft, einer Laͤnge, und die Klaffter
einer Groͤſſe ſey. Und iſt bey Straffe zu ver-
bieten, daß niemand kein Brenn-Holtz, ſo in die
Staͤdte und Flecken zu feilen Kauff gefuͤhret
wird, ungemeſſen weder kauffe noch verkauffe.
§. 43. Jn Faͤllen und Abhauung des Ei-
chen-Holtzes, weil es nicht allein nuͤtzlich und
koſtbahr, ſondern auch lange Zeit erfordert
wird, ehe ſolches in die Hoͤhe koͤmmt, iſt dahin
zu ſehen, daß keine Eiche gefaͤllet werde, die noch
D d d d 3Ei-


 Eicheln trage, und von der man Nutzen haben
koͤnte, ſondern auf die fleißig Acht zu haben, die
oben am Wipffel biß unten auf den Stamm
oder Wurtzel Schaden genommen.
§. 44. Dieſe und andere dergleichen Stuͤ-
cke ſind in den Landesfuͤrſtlichen Forſt-Ordnun-
gen determiniret; Zufoͤrderſt werden fleißige
und treue Forſt-Bedienten erfordert, welche
uͤber der Ordnung ernſtlich halten, mit ihrer
Beſtallung und denen darinnen zugelaſſenen
Schreib-Pfennigen, Stamm-Geld oder An-
weiſe-Gebuͤhren ſich begnuͤgen laſſen, niemand
damit uͤbernehmen, noch den Leuten das Holtz
in hoͤhern Taxe, als geſetzt iſt, aufdringen, oder
damit an ihrer Nahrung hemmen; Hingegen
auch nichts verſchencken, oder unbedachtſam
oder partheyiſch uͤberhaupt verlaſſen, das Holtz
fleißig begehen, diejenigen, welche Holtz-Mate-
rialien in die Staͤdte und Doͤrffer fuͤhren, und
ihnen unbekandt ſeyn, deswegen zur Rede ſetzen,
auch ſich ſelbſt, um Verdacht zu vermeiden, mit
Holtz, Bretern, Kohlen, Schindeln, Hartz und
Pech nicht handeln, keine eigenen Schneide-
Muͤhlen, oder dergleichen haben und miethen,
ſich auch Brauens, oder Schenckens, oder der
Wirthſchafft und aller unordentlichen verdaͤch-
tigen Gemeinſchafft oder Gewerbe, mit den
Leuten, die in ihren anbefohlenen Forſten zu
thun


 thun haben, enthalten, damit ſie mit deſto meh-
rern Fleiſſe ihrem Amte vorſtehen, und die
Verbrecher zu gehoͤriger Straffe bringen koͤn-
nen. Jedoch duͤrffen ſich auch die Forſt-Knech-
te nicht unterſtehen, die Leute, die ſie uͤber der-
gleichen verbothenen Dingen betreten, zu ſchla-
gen, oder zu beſchaͤdigen, ſondern muͤſſen dieſel-
bigen pfaͤnden, das Pfand, als etwan eine Axt,
Brodſack, Wagen, Ketten und dergleichen den
Beamten einliefern, und wie und wenn ſie es
erlangt, einberichten. Da aber auch ein Ver-
brecher gleich nicht auf der That ertappet und
gepfaͤndet, ſondern ſonſt uͤberweißlich convinci-
ret worden, muß er doch in die Pfand- und
Buß-Regiſter geſchrieben, dieſelben der Landes-
Fuͤrſtlichen Cammer eingeſchicket, und von dar-
aus Befehl erwartet werden, wie ein und ande-
rer, nach Unterſcheid der Umſtaͤnde, zu be-
ſtraffen.
§. 45. Solche Straffe muß auff die Wald-
Miethen, oder wie man ſolche Tage zu nennen
pfleget, da man Wald Gerichte haͤlt, ſo dann
exequiret werden, da man dann auch zur
Pfaͤndung und Straffe kommen, und in die
Amts-Buͤcher umſtaͤndlich verzeichnet werden
muß, wenn Schaͤfer oder Hirten zur Unge-
buͤhr uͤber ihre Grentzen huͤten, und eine Ge-
rechtigkeit nachmahls auff die Waͤlder wuͤrcken
D d d d 4wol-


 wollen. Damit aber die Verbrecher deſto
eher erkundet werden, muͤſſen die Forſt-Knech-
te nicht allein fuͤr ſich fleißige Aufſicht haben,
ſondern auch denen, die in Waͤldern arbeiten,
aufferlegen, daß, wo ſie etwas verdaͤchtiges
mercken, ihnen ſolches entdecken, damit es zur
Pfaͤndung oder gebuͤhrender Nachforſchung
gelangen moͤge. Jnſonderheit aber muß bey
den Wald-Gerichts-Tagen, welche bey anſehn-
lichen Waͤldern und Forſten gebraͤuchlich ſind,
Umfrage gehalten werden, und iedweder Un-
terthaner bey ſeinen Pflichten, und diejenigen
ſo nicht Unterthanen ſind, aber Wald-Gerech-
tigkeiten haben, bey Verluſt derſelben anzuzei-
gen ſchuldig ſeyn, wenn ſie iemand wiſſen, der
wieder die Wald-Ordnung gehandelt, welche
ſie nun ruͤgen, ſind ebenmaͤßig gebuͤhrlich zu be-
ſtraffen. Da aber einer etwas verſchwiege,
und es kaͤhme nachmahls an den Tag, daß er
Wiſſenſchafft davon gehabt, ſo iſt er deswegen
in ernſtliche Straffe zu nehmen.
§. 46. Der Tax und Werth des Holtzes,
ſo wohl auch die Art des Meſſens und Verkauf-
fens iſt unterſchiedlich. Denn die Baum-
Hoͤltzer werden entweder beylaͤufftig nach den
Staͤmmen, oder, welches gewiſſer, nach dem
Maaß ihrer Staͤrcke, ſo durch Spannen oder
Ellen genommen wird, das Scheit-Brenn-
und


 und Koͤhler-Holtz nach Maaſſen, Maltern und
Reffen, ꝛc. das Buſch Holtz, daraus man Rei-
ſig macht, oder Kohlen brennet, entweder nach
Ackern und Morgen, oder nach Schocken und
Wellen, die großen Schatz-Baͤume, die man zu
Muͤhl-Wellen, groſſen Troͤgen, Schachteln,
Schindeln, und Bret- oder Thielen-Bloͤchern
gebraucht, nach dem Augenſchein oder Span-
nen-Maaß geſchaͤtzet. Alſo auch das duͤrre Rei-
ſig und andere Abſchlaͤge und Zaͤhle nach Be-
duͤncken um ein gewiſſes verhandelt. Damit
nun ſowohl die Herrſchafft als die Kaͤufer hier-
bey nicht hintergangen werden, iſt nicht allein
vom Landes Herrn ein gewiſſes Klaffter, Mal-
ter, Spañen, und Acker oder Morgẽ und Zuch-
art Maaß auch Scheit-Laͤnge verordnet, ſon-
dern es werden auch wohl die angewieſenẽ Baͤu-
me mit einem abſonderlichen Eiſen oder Wald-
Hammer am Stamm bemercket, und gewiſſe
im Amt geſeſſene Holtz- oder Zahn-Hauer in ei-
nẽ Ort beeydiget, welche das Maaß und Wald-
Ordnung in Acht nehmen muͤſſen. Der Werth
an ſich ſelbſt beſtehet an denen Orten, wo ein
rechter Abgang iſt, nicht in Beliebung der Forſt-
Beamten, uñ kan von denſelben weder erſteigert
noch verringert weꝛden, ſondeꝛn wird aus Fuͤrſtl.
Cammer nach Billigkeit und Gelegenheit des
Holtzes geſetzet. Jn maſſen auch von daraus die
D d d d 5Schrei-


 Schreibeſtaͤmme und Anweiſe Gebuͤhren, ſo de-
nen Beamten und Foͤrſtern gereichet werden,
geordnet ſind, daruͤber dieſelben niemand be-
ſchweren muͤßen.
§. 47. Da auch das Pech-Sieden unter
andern eine Urſache des Holtz-Mangels mit iſt,
ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß man nebſt den Boͤtgern
dahin trachtete, wie ſparſamer mit dem Peche
bey Bier-Gefaͤß-pichen umzugehen, daß man
entweder ſolches rathſamer und weniger ge-
brauchte, oder ein ander Mittel erdaͤchte, mit-
hin das hoͤchſt-ſchaͤdliche Reiſſen und Hartzen
des jungen Holtzes dadurch eingeſtellet werden
koͤnte, welches an vielen Orten in Teutſchland
hoͤchſt-noͤthig waͤre, denn kuͤnfftig die Laͤnder
auf ſolche Weiſe unmoͤglich mit genungſamen
Peche verſehen werden koͤnnen, indem die Hoͤl-
tzer jaͤhrlich mehr und mehr abgetrieben werden
muͤſſen. Weil aber das Bierbrauen eine ziem-
lich eintraͤgliche Nahrung unterſchiedener Pro-
vintzien iſt, ſo kan man auch leicht ſchlieſſen, wie
nachtheilig der Mangel des Peches ſey, und
kuͤnfftighin werden muͤſſe.
§. 48. Dieweil oͤffters durch Abbrennung
der Heiden und Graſes auf denen den Waͤldern
nahe gelegenen Wieſen Feuers-Ungluͤck erfol-
get, alſo ſoll ſich niemand unterfangen, derglei-
chen Heiden oder alt Graß vor dem Gehoͤltze,
von


 von den Wieſen oder ſonſt abzubrennen, ſon-
dern da er ſolches Vorhabens zu thun, und die
Nothdurfft es erforderte, ſoll er ſich nach Gele-
genheit bey den Forſt-Bedienten, Beamten
oder Gerichts-Herrn anmelden, ihnen den Ort
zeigen, und beſichtigen laſſen, ob es ohne Scha-
den geſchehen koͤnne. Und da er gleich Ver-
guͤnſtigung erlanget, ſoll er doch fleißige Aufſicht
haben, und zeitlich vorbauen, damit dem Ge-
hoͤltze durch das Feuer kein Schaden zugefuͤget
werde. Wuͤrde ſich aber einer geluͤſten laſſen,
ein ſolches vor ſich zu thun, ob gleich kein Scha-
den daraus entſtuͤnde, iſt er dennoch zu beſtraf-
fen. Solte uͤber Verhoffen durch einen ſol-
chen Freveler mit Feuer Schaden geſchehen,
ſoll derſelbe nach der Groͤſſe des Verbrechens
beſtrafft werden.
§. 48. Da auch nicht ſelten, aus Verur-
ſachung der Hirten, auch diejenigen, ſo Heiden
und wuͤſte Felder raͤumen, das Gehoͤltze und
Stoͤcke ſich anzuͤnden, und vielfaͤltige Feuers-
Schaͤden zutragen, ſo muß keinen Hirten noch
ihren Unterthanen verſtattet werden, zwiſchen
Pfingſten und Michaelis den Sommer uͤber im
Felde, vor oder im Walde und Gehoͤltze einige
Stoͤcke zu verbrennen, ſondern, was ſie diß-
falls verbrennen wollen, muͤſſen ſie vor ihre
Haußhaltung zum Feuer gebrauchen. Wenn
aber


 aber Koͤhler und Holtzhauer darbey zu kochen
oder ſich zu waͤrmen. Feuer machen, muͤſſen ſie,
daß kein Schade geſchehe, Achtung geben. Wer
es uͤberſchreitet, muß, bevor der Schade ent-
ſtuͤnde, mit Fleiß beſtrafft werden.
§. 49. Jndem das Holtz an manchen Or-
ten in unſerm Teutſchland ziemlich rar zu wer-
den beginnet, und die wenigſten Leute darauf
bedacht ſind, wo wiederum neues herkommen
werde, als ſolten die Landes-Fuͤrſten an denjeni-
gen Orten, wo das Holtz entweder ſchon rar iſt,
oder doch der Holtz-Mangel befuͤrchtet wird, ge-
ſchickten Oeconomis und Phyſicis anbefeh-
len, daß ſie ſich erkundigen ſolten, ob nicht an ei-
nigen Oertern gewiſſer Turff koͤnte ausgeſto-
chen, und zum Feuer-Werck, an Staat des
Holtzes, zu menagirung der Waͤlder gebrennt
werden. Jch glaube, daß noch hin und wieder
in den Theilen des Ober-Saͤchſiſchen Teutſch-
lands Turff auszuſtechen und zu gebrauchen
waͤre, ſowohl als in den Nieder-Saͤchſiſchen.
§. 50. Vor einigen Jahren hat man in
den Chur-Saͤchſiſchen Landen angefangen mit
guten Succeß Turff zu graben und zu brennen.
Es iſt aber dieſer in Chur-Saͤchſiſchen befindli-
che Turff, ſo wie er inſonderheit im Gebuͤrge zu
Schneeberg bey Scheibenberg, Johann Geor-
genſtadt, Dreyzehnhayn, Großhartmanns-
dorff


 dorff und andern Orten in ziemlicher Menge
anzutreffen, und geſtochen wird, ein mit vielen
Zaͤſergen, faͤſigten und filtzigten Wurtzeln durch-
wachſenes Mooß, welches an ſumpfigten und
moraſtigen Oertern erwaͤchſt, und ſeine Nah-
rung von Regen und andern Waſſern, inglei-
chen Graß, Mooß und ſonſt dazwiſchen befind-
lichen verfaulten Materien hat, welche denn die
Wuͤrtzelgen und Zaͤſergen verſtaͤrcken, daß ſie
derb und dichte, wie ein Filtz in einander wach-
ſen und compact werden, und dahero theils fil-
tzig ſeyn und locker, theils etwas derb, und com-
pact, zu 3. 4. 5. biß 10. Ellen, nach Beſchaffen-
heit der Gegend, auf einander liegen, und zwar
auch auf denen hoͤchſten Gebuͤrgen, wenn ſolche
nur hernach in eine Saͤnffte ſich erſtrecken, und
dergleichen mooſigtes und ſumpfigtes terrain
haben.
§. 51. Der Grund und Boden, darauf der
Turff zeithero gewachſen, und ausgeſtochen
worden, iſt meiſtens ſandigt von weißkieſigten
Steinlein, und einer weißquertzigten Art Kieß,
auf welcher etwan eine Queerhand hoch ſchwaꝛ-
tzer Schlamm zu finden, welcher Schlamm
vielleicht auch kuͤnfftig, wenn er, gleichwie in
Holland geſchiehet, in Formen gedruckt und ge-
treuget werden ſolte, zur Feuerung zu gebrau-
chen ſeyn duͤrffte. Wo der Turff hinwegge-
ſtochen,


 ſtochen, da iſt wenig apparence auf ſolchen Bo-
den iemahls Wieſewachs, Feld-Bau oder
Holtz-Anflug zu ſehen, es waͤre denn, daß das-
jenige, was bey den Stechen zuruͤck geworffen
worden, abgeraͤumet, und ſothane Revieren mit
Duͤngung angegriffen, durch Graͤben wohl ge-
trucknet, eingeebnet, und zum Getreide Bau,
Graßwachſen und Anflug geſchickt gemacht
wuͤrden, wiewohl auch die Erfahrung geben
wird, ob nicht beſſer ſey, dieſe Turff Revieren in
ihrer Art zu laſſen, indem es ſcheinet, als ob das
zuruͤckgeworffene kleine hinwieder zuſammen
wachſen, und ſich dadurch neuer Turff, ſo
kuͤnfftig zum ſtechen dienlich, generiren wolte,
dahero ſolchen Anwuchs zu facilitiren mehrbe-
meldte kleine Stuͤckgen nicht in Hauffen ge-
ſtuͤrtzet, ſondern in der ausgeſtochenen Revier
auseinander gezogen, und ſelbige damit bedecket
werden ſolten, damit alſo die Wuͤrtzelchen Mooß
und Filtz wieder hervorwachſen koͤnnen.
§. 51. Dieſer Turff nun iſt nicht allein roh,
wie er geſtochen wird, zu allerhand Arten der
Feuerung in gemeinen Leben zu gebrauchen,
und giebt keinen unangenehmen Dampff und
Rauch, bevorab, wenn ſelbiger wohl getrocknet
iſt, ſondern auch ſehr nuͤtzlich zu verkohlen, und
nuͤtzet dahero dem Chur-Saͤchſiſchen Gebuͤrge
um deſto mehr, weil auch ſolchergeſtalt durch
ſelbi-


 ſelbigen die Schmeltz- und Hammer-Wercke,
auch anderer Fabriquen, ſonderlich bey
Schmiede-Wercken, welches bey Kohlen ge-
ſchehen muß, und ihre Arbeit nicht anders zu
verrichten iſt, erhalten werden koͤnnen. S.
des Herrn von Carlowitzens Sylviculturam
Oeconomicam, und Jentſchens Corpus Juris
Venatorio-foreſtalis.
Das XXXVIII. Capitel.
Von Jagd-Sachen.
§. 1.
ES ſtehen einige in den Gedancken, daß
auch noch heutiges Tages die Jagd-
Befugniß, wie es etwan in den alten
Zeiten geweſen, einem iedweden ohne Unter-
ſcheid frey ſtehen ſolte, und die Landes-Fuͤrſten
ſolche in denjenigen Gehoͤltzen und Grundſtuͤ-
cken, die ihnen nicht eigenthuͤmlich zuſtaͤndig
waͤren, nicht verbiethen koͤnten, indem die wil-
den Thiere dem natuͤrlichen Recht nach nie-
mand gehoͤrten. Allein ich halte, daß ein Un-
terſchied zu machen unter dem verordnenden
und zulaſſenden Recht der Natur. Dieſes
kan durch die menſchliche Willkuͤhr gar wohl
veraͤndert werden. Da nun das natuͤrliche
Recht eben nicht gebeut, daß ein iedweder ohne
Unter-


 Unterſchied ſich die Jagden zueignen ſoll, ſo ha-
ben ſich die Landes-Fuͤrſten dieſes Regalis gar
wohl anmaſſen koͤnnen. Es hat auch das von
dem Landes-Fuͤrſten geſchehene Verboth der
Jagden ſeine raiſons. Denn es wuͤrden die
gemeinen Leute von ihren ordentlichen Verrich-
tungen abgehalten werden, dem Muͤßiggang
nachhaͤngen, und dadurch Gelegenheit aller-
hand Rauberey und Mord in den Waͤldern un-
ter den Prætext des Jagens auszuuͤben, uͤber-
kommen, zudem, ſo wuͤrden auch, wenn kein
Ziel und Maaß hierinnen geſetzt waͤre, das
Wild bald gantz und gar ausgerottet werden.
§. 2. Es wird das Befugniß wilde Thiere
zu fangen eingetheilet, in die hohe, mittlere und
niedere Jagd. Zu den hohen Jagden werden
referiret die Hirſche, Schweine, Baͤren, Rehe,
Trappen, Auerhaͤhne, Haſelhuͤhner, Berg-
huͤhner, Schwan, u. ſ. w. Zu den niedern Jag-
den die Haaſen, Dachſen, wilde Katzen, Feld-
huͤhner, Schnepffen, Enten und dergleichen
Waſſer-Voͤgel, wilde Tauben, Krams Voͤgel,
Lerchen. Zu der Mittel-Jagd die Friſchlin-
ge, Rehe, u. ſ. w. Es pflegt dieſe determina-
tion nach dem Unterſchied der Oerter unter-
ſchieden zu ſeyn, und wird entweder in den
Jagd-Mandaten ausgedruͤckt, was der Landes-
Herr unter einer ieden Sorte wolle begriffen
haben,


 haben, oder auch ſolche bißweilen der Vaſallen
ihren Lehn-Briefen mit einverleibet.
§. 3. Es haben die Landes-Fuͤrſten, die vor
das Wohl ihrer armen Unterthanen beſorgt
ſeyn wollen, dahin zu ſehen, daß an denjenigen
Orten, die ſo ſehr in den Wild-Schaden liegen
und da das Wildpret den Leuten, an denen auf
den Feldern ſtehenden Fruͤchten, davon ſie doch
ihrer Landes-Herrſchafft Schoß und Steuer
geben ſollen, ſo groſſen Schaden verurſacht, ſie
nicht allein das Wildpret ſchieſſen laſſen, ſon-
dern auch andere groſſe Jagden gehalten wer-
den. So lange die Unterthanen von dem
Wilde moleſtiret werden, iſt ihnen von dem
Landes-Fuͤrſten zu vergoͤnnen, daß ſie entweder
durch einen Huͤter oder fuͤr ſich ſelbſt ſolch Wild
von dem Getreidig und Saat abkehren, und
ſcheuchen, und auch zu dem Ende kleine Huͤnd-
gen, die dem Wild keinen Schaden thun, ge-
brauchen moͤgen, oder auch andere, die ſolche
Knuͤttel anhaͤngen haben, daß ſie das Wild
nicht verfolgen und erlauffen koͤnnen.
§. 4. Vermoͤge des dem Landes-Herrn zu-
ſtehenden Rechts des Wild-Bannes koͤnnen
die Landes-Obrigkeiten ihren Vaſallen und
Unterthanen verbieten, daß niemand Macht
haben ſoll, in ſeinen eigenthuͤmlichen Gehoͤltzen,
zu Schaden der Wild-Bahn die Eichel-Maſt
E e e edurch


 durch die Vieh-Trifft zu veroͤden, oder dieſel-
ben zur Ungebuͤhr aufſammlen zu laſſen, und
wer dieſem Verboth zuwider handelt, muß mit
einer ernſten Straffe angeſehen werden.
§. 5. Ob wohl den Unterthanen zugelaſ-
ſen, ihre Felder, Gaͤrten, Weinberge und Wie-
ſen, ſo in und an den Waͤldern gelegen ſind, zu
verzaͤunen, zu vergraben und zu verhegen, ſo gut
es ihnen, um das Jhrige zu bewahren, und vor
dem Wilde zu beſchuͤtzen, moͤglich iſt, ſo muͤſſen
ſie doch die Graͤben und Zaͤune ſo machen, daß
damit das Wildpret nicht gefangen noch beſchaͤ-
diget werde, ſonderlich aber diejenigen, ſo ihre
Guͤter mit Zaunſtoͤcken verwahren wollen, die-
ſelben zum wenigſten ſechs oder ſieben Schuh
hoch, aber nicht ſpitzig machen, oder Luͤcken dar-
innen laſſen, oder ſonſt alſo ſetzen, wenn das
Wildpret dadurch oder hieruͤber ſpringt, daß es
folgends gefangen, geſtochen, oder todt geſchla-
gen werden moͤge. Derhalben haben ſich ſol-
che bey denen Forſt Bedienten Raths zu erhoh-
len, und Beſcheid zu erwarten, wie ſie ſolchen
Zaun ſetzen oder machen, den ſie auch hernach
beſichtigen muͤſſen, und wenn die Forſt-Be-
dienten befinden, daß er des Wildprets halber
ſchaͤdlich oder gefaͤhrlich geſetzt, muͤſſen ſie ſol-
chen abſchaffen.
§. 6. Da ſichs auch gleich zutruͤge, daß ein
Hirſch-


 Hirſch oder Stuͤck Wild ſich ſpieſte, oder in
Waſſer erſoͤffe, oder in andere Wege umkaͤme,
ſo man noch zu Nutzen gebrauchen koͤnte, ſo
muͤſſen die Unterthanen ſich dennoch nicht un-
terſtehen, ſolches wegzunehmen, und ſich zuzu-
eignen, ſondern es denen Forſt-Bedienten an-
melden, die dann jaͤhrlich eine richtige Verzeich-
niß desjenigen Wildes, ſo hin und wieder auf
denen Heiden umgekommen, einbringen, und
das beſchaͤdigte Wild entweder in das Fuͤrſtli-
che Hof-Lager einſchicken, oder ſonſt, ihren In-
ſtructionen gemaͤß, damit gebahren muͤſſen.
§. 7. Es wollen an einigen Orten die Forſt-
und Jagd-Bedienten, unter dem Schein und
Vorwand einer alt hergebrachten Gewohnheit
und Gerechtigkeit, ſich desjenigen Wildes, wel-
ches etwan in den kalten Wintern und tieffen
Schnee umkommen, oder von Woͤlffen und an-
dern Beſtien zuriſſen worden, an ſich ziehen,
und ihrer Gelegenheit nach damit gebahren.
Alldieweil aber unter ſolchen Schein allerhand,
zu mercklichen Schaden des Landes-Herrn, in
den Fuͤrſtlichen Wild-Bahnen practiciret
und veruͤbet werden koͤnte, ſo thun die Landes-
Fuͤrſten gar wohl, wenn ſie in ihren Jagd-Ord-
nungen den Forſt-Meiſtern und andern Jagd-
Officianten anbefehlen, die gewiſſe Verfuͤgung
zu thun, daß, da ſich dergleichen Faͤlle mit den
E e e e 2zuriſ-


 zuriſſenen Wilde ereignen ſolten, die Finder,
welche ſolches zuerſt antreffen moͤchten, es alle-
mahl vorerſt bey den Aemtern, wohin ſolche
Wild-Bahnen und Foͤrſter, darinnen daſſelbe
betreten wird, gehoͤren, anmelden, den Augen-
ſchein daruͤber, ob es noch nuͤtzlich und zu ge-
brauchen, vorher einnehmen, und darauf als-
denn, nach Befindung weiters Beſcheids, ge-
waͤrtig ſeyn ſollen, ſich aber keiner, es ſey auch,
wer es wolle, eigenthaͤtlich unternehmen, der-
gleichen zerriſſenes odeꝛ ſonſt geſchoſſenes Wild-
pret, ehe und zuvor ſolche Anmeld- und Beſich-
tigung geſchehen, anzumaſſen, oder gewaͤrtig zu
ſeyn, daß der, oder dieſelben, welche etwan hier-
wider handeln und betreten wuͤrden, mit gebuͤh-
render ernſter Beſtraffung angeſehen werden
ſollen.
§. 8. Nachdem die Woͤlffe an manchen
Orten, ſonderlich in groſſen Wintern, an Men-
ſchen und Vieh unſaͤglichen Schaden ausuͤben,
ſo pflegen die Landes-Fuͤrſten, wenn ſie derſelben
im Lande gewahr werden, ihren Vaſallen und
Amt-Leuten anzubefehlen, daß ſie ihre Unter-
thanen, ſo viel iedesmahl darzu noͤthig, Mann
vor Mann, entweder ſelbſt, oder durch eine an-
dre tuͤchtige Perſon, mit bey ſich habenden Bei-
len oder Aexten zu ieder Zeit, wann, wie offt und
an welchen Orten die Ober-Forſt-Meiſters ſie
erfor-


 erfordern wuͤrden, nebſt einem richtigen Ver-
zeichniß, derſelben Nahmen und dem Land-
Knecht unweigerlich geſtellen, der Wolffs-Jagd
und Verfolgung mit allem Fleiß abwarten, und
ohne der Forſt-Officieres Erlaubniß nicht von
der Jagd wieder weggehen ſollen, biß zu derſel-
ben Endigung; Und wenn einer oder der ande-
re von denen, ſo hierzu erfordert, auſſen bleiben
wuͤrden, oder eine untuͤchtige Perſon, Jungen
oder Weibs-Volck an ihre Statt ſchicken, die-
ſelbigen muͤſſen deshalb eine gewiſſe Straffe
erlegen. Und damit auch die zur Jagd-Folge
und Dienſten erforderte und erſchienene Perſo-
nen ihre Jagd-Dienſte zu verrichten in beſſern
Zwang gehalten werden, ſo muͤſſen an manchen
Orten die Beamten und Gerichts-Halter be-
fehliget ſeyn, dafern es die Ober-Forſt-Meiſter
vor noͤthig befinden wuͤrden, entweder ſelbſt,
oder durch eine andere zum Gerichten verpflich-
tete Perſon bey denen angeſtellten Jagden ie-
desmahl zu erſcheinen, und die Leute, auf der
Ober-Forſt-Meiſter Anſuchen, zu ihren ſchuldi-
gen Jagd-Dienſten durch Gerichts-Zwang zu
treiben.
§. 9. Es werden in den Jagd-Mandaten
allerhand vortheilhaffte und unweidmaͤnniſche
Arten der Jagden verboten, als da einer vor die
ihm angraͤntzenden Waͤlder des Nachts Lap-
E e e e 3pen


 pen vorziehen, oder mit Hunden vorhalten, oder
ſonſt abſchrecken und vortreten laſſen will. Jn-
gleichen da man uneꝛfahrne Leute zu den Schieſ-
ſen brauchet, und dadurch das Wildpret zu Hol-
tze ſchieſt, daß es nicht gefaͤllet, ſondern nur ver-
derbet wird, oder auch bey den Kuppel-Jagten
allzuviel Kuppel-Jaͤger mit zu ſich nim̃t, u. ſ. w.
Wegen der Hunde wird anbefohlen, daß der-
ſelben Kloͤppelung an den Orten, wo ſie ziem-
lich in Entwohnheit gekommen, wiederum in
Gang gebracht, dieſe mit fuͤnff Vierteln der
Elle langen und ein Viertel dicken Kloͤppeln des
Tages und Nachts behaͤnget, nur zu Bewahr-
und Bewachung des Viehes und Wohnung
gebraucht, alſo innen behalten, und auſſerhalb
der Dorff-Zaͤune nicht gelaſſen, am wenigſten
ledig mit zu Felde genommen, die Fleiſcher- und
Schaaf-Hunde auch ſtets an Stricken und
Ketten gefuͤhret, ingleichen derer von Adel
Jagd-Hunde gekloͤppelt werden ſollen. Es
werden auch die zu Ankoͤrnung des Wildprets
zugerichteten Koͤrner-Plaͤtze und die gemachten
Wild Gruben, wodurch die Wild-Bahne be-
nachtheiliget wird, bey Straffe verboten.
§. 10. Bißweilen pflegen die Landes-Fuͤr-
ſten ihren Vaſallen oder andern, Gnaden-
Jagden zu concediren, da denn diejenigen, de-
nen ſolches concedirt worden, einen Revers
aus-


 ausſtellen muͤſſen, daß ſie, ſo bald der Landes-
Fuͤrſt ihnen die Jagd aufkuͤndigen und wieder-
ruffen wuͤrde, davon abſtehen und ſich derſelben
gaͤntzlich begeben, ingleichen auch die ihnen
concedirte Jagd-Gerechtigkeit weder durch
ſich, noch durch ihre Bedienten oder andre miß-
brauchen, ſondern ſich derſelbigen auf die Art
und Maſſe, wie ihnen ſolche von dem Landes-
Fuͤrſten vorgeſchrieben iſt, bedienen wolten.
§. 11. Es pflegen manchmahl einige von
Adel zugleich mit einander hetzen zu reiten, da
doch ein iedweder auf ſeinem Eigenthum zu
bleiben ſchuldig, auch ungeſcheuet durch die Lan-
desfuͤrſtlichen Gehege zu paſſiten, und zu 3. 4.
biß 5. Wind-Hunden mit ſich lauffen zu laſſen.
Gleichwie aber hierdurch den Gehegen groſſer
Schade zugefuͤget wird, als pflegt ſolch wider-
rechtlich Beginnen in den Landesfuͤrſtlichen
Jagd-Statuten verboten, und anbefohlen zu
werden, daß die von Adel und andere, ſo das
Weidewerck zu treiben befugt, den andern in
ihren Gerichten, Weich-Bildern und Fluhren
mit jagen, hetzen, puͤrſchen und Weidewerck
treiben, nicht ruͤhren, ſondern ein ieder auf den
Seinigen bleiben ſoll, bey einer ſehr hohen
Straffe.
§. 12. Wo auch Hirſch- und ander Wild-
pret bey derer von Adel Staͤdte und Doͤrffer
E e e e 4eigen-


 eigenthuͤmlichen Gehoͤltzern, welche aber der
Landes-Fuͤrſtlichen hohen Wild-Bahn unter-
worffen, den Stand haben. So muͤſſen alle
und iede die Zeit uͤber, wenn die Gehoͤltze verbo-
then, ſich derſelbigen enthalten, biß ſolche Zeit,
oder das angeſtellte Jagen fuͤruͤber iſt, bey Ver-
meidung der Fuͤrſtlichen Ungnade und ernſte
Straffe, ingleichen wird verbothen, wider
Jaͤgerey Gebrauch in denen Kraut-Laͤndern
und andern Orten, wo das Wildpret ſeinen
Ausgang und Nahrung ſucht, Lauer-Gruben
in die Erde zu machen, und alſo verbothener und
wieder rechtlicher Weiſe wegzupuͤrſchen.
§. 13. Nachdem die Maſtung an Haſelnuͤſ-
ſen, Eicheln, Buch-Eckern und den Holtz-Obſt
zur hohen Wild-Bahn gehoͤrig, und an unter-
ſchiedenen Orten groſſe Mißbraͤuche dabey
vorgehen, weil theils Leute, ſo eigenthuͤmlich
Gehoͤltze haben, nach ihrem Gefallen damit ge-
bahren, ſo wird den Landes-Fuͤrſtlichen
Forſt-Bedienten anbefohlen, zu rechter ge-
woͤhnlicher Zeit ſolche Maſtung durchaus zu
verbiethen, und vor das Wildpret zu hegen,
wenn die Nuͤſſe gerathen, dieſelben fleißig zu
ſammlen und einzulieffern. Die ſich aber in
dem Forſt-Amt anmelden, denen kan derglei-
chen Maſtung zu leſen geſtattet werden.
§. 14. Es koͤnnen die Laudes-Fuͤrſten ver-
moͤge


 moͤge des Jagd-Regalis gar wohl ihren Unter-
thanen anbefehlen, daß ſie die in Waͤldern und
ſonſt gefundenen Hirſch-Gehoͤrne und Stan-
gen keinesweges an fremde Perſonen, Kaͤr-
ner, Fuhrleute oder Juden verparthieren,
verkauffen, oder auff ſolche Weiſe auſſer Lan-
des bringen, ſondern den Fuͤrſtlichen Hege-
Reutern und Forſt-Bedienten ohne Vortheil
und Betrug vollkommen einlieffern, da ihnen
denn hievor etwas gewiſſes zu ihrer Ergoͤtzlich-
keit zu reichen iſt. Siehe das Churfuͤrſtlich
Brandenburgiſche Verboth die Hirſch-Ge-
hoͤrne und Stangen nicht zu verparthieren de
anno 1685.
§. 15. Es handeln die Landes-Herrn un-
recht, wenn ſie den armen Unterthanen ihre
Saat und Aecker durch das Wild verwuͤſten
laſſen, und die armen Leute das Wild aus den
Gaͤrten und von Aeckern nicht ſcheuchen duͤrf-
fen, ſondern leiden muͤſſen, daß es ihnen das
Jhrige zu nichte mache und abfꝛeſſe, was ſie mit
groſſer Arbeit erbauet haben. Sie unterlaſ-
ſen alſo nicht allein die denen Landes-Herrn zu-
kommende Huͤlffe und Schutz, ſondern beſchaͤ-
digen und beleidigen auch noch die, ſo ſie billig
ſchuͤtzen und handhaben ſolten.
§. 16. Es iſt bekandt, wie einige der Jaͤge-
rey Befliſſene allerhand theils magiſcher,
E e e e 5theils


 theils aberglaͤubiſcher Mittel ſich bedienen, da-
durch ſie entweder denjenigen, ſo ihnen Poſſen
gethan, ſchaden, oder doch viel Wildpret fan-
gen, und ſonſt dasjenige, was ſie ſich vorgeſetzt,
befoͤrdern wollen. Gleichwie aber hierdurch
der Nahme des groſſen GOttes verunehret,
und andern Leuten ein Aergerniß gegeben wird,
als haben die Landes-Obrigkeiten ſolches auff
das ſchaͤrffſte zu verbiethen, und die Verbrecher
in ſchwere Straffe dißfalls zu ziehen.
§. 17. Es wird in den Jagd-Ordnungen ei-
ne gewiſſe Zeit exprimiret, wenn die Jagden
anzuſtellen, und die Zeit, wenn ſich das Wild-
pret paaret und vermehret, ausgenommen; Al-
ſo pflegen die Nieder-Jagden insgemein von
Bartholomaͤi biß auff Faſtnachten gehalten zu
werden, zu einer andern Zeit aber, es muͤſte
denn ſolches der Landes-Fuͤrſt ſelbſt zur Luſt
thun, oder ein Noth-Jagen ſeyn, da das Nie-
der-Weidewerck ſich ſo ſehr gemehꝛet haͤtte, daß
es an einen gewiſſen Orte denen Unterthanen
unſaͤglichen Schaden thaͤte, wird es nicht ver-
ſtattet, und die ſich deſſen unterfangen, werden
nach den Unterſcheid der Jagd-Ordnungen die
hierinnen nach dem Unterſcheid der Orter zu va-
riiren pflegen, in Straffe genommen.
§. 18. Da auch offtermahls in den Fuͤrſtli-
chen Gehegen die heimlichen Haaſen-Schuͤtzen,
welche


 welche ſo wohl mit Pirſch Buͤchſen als Piſtoh-
len in die Gehege reiten, die Haaſen ſchieſſen, in
Saͤcke ſtecken, und mit ſich davon fuͤhren, ſolches
aber allerdings abzuſchaffen, als wird von dem
Landes-Herrn denen von Adel, Jaͤgermeiſtern,
Ober- und Forſtmeiſtern und andern Magi-
ſtrats-Perſonen, Officianten und uͤbrigen Un-
terthanen ernſtlich anbefohlen, daß ſie nicht al-
lein vor ſich auff ſolche Verbrechet und ver-
daͤchtige Perſonen genaue Kundſchafft legen,
ſondern auch ihren Unterthanen einbinden, auff
dieſelben gute und fleißige Achtung zu geben, ſie
keinesweges weder zu hauſen, noch zu herber-
gen, noch andern Unterhalt zu machen, ſondern
da einer oder mehrere in den Landes-Fuͤrſtlichen
Gehoͤltzen, Wildfuhren, Gehegen, oder ſonſt
angetroffen wuͤrde, dieſelben ſtracks zur Hafft
bringen, ſolches dem Landes-Fuͤrſten foͤrder-
lichſt einberichten, und des Beſcheides darauff
gewaͤrtig zu ſeyn.
§. 19. Jn dieſem Fall ſind ebenmaͤßig dieje-
nigen Gaſtwirthe und Perſonen, die ihnen die
Haaſen um ein geringe Geld bezahlen, und
Nachricht haben, daß es geſtohlne ſind, zu be-
ſtraffen, wie auch die Hege-Reuter und Forſt-
Bedienten, die um ſolch unziemlich Hetzen und
Schieſſen Wiſſenſchafft tragen und entweder
aus Eigennutz, oder indem ſie den Trunck erge-
ben, dißfalls durch die Finger ſehen.
§. 20.


 § 20. Damit nun ſolchen heimlichen Haa-
ſen-Schuͤtzen die Gelegenheit entzogen werde,
die Haaſen zu ſchieſſen, ſo wird in den Jagd-
Mandaten insgemein verbothen, daß niemand
mit Pirſch- oder andern Roͤhren, wie die Nah-
men haben moͤgen, in den Fuͤrſtlichen Wild-
bahnen, Gehoͤltzen und Gehegen auſſer Wan-
dersleute, und der ordentlichen Landſtraſſe ſich
im geringſten betreten laſſe, vielweniger darin-
nen zu hetzen, beitzen und jagen ſich unterſtehe,
ſondern deſſen allen gaͤntzlich enthalte, und aͤuſ-
ſere, mit der ausdruͤcklichen Verwarnung, daß
daferne ſie ſich, den Jagd-Mandaten entgegen,
mit Roͤhren, Hetzen, Jagen oder Schieſſen in
den Wildbahnen, Gehoͤltzern oder Gehegen
antreffen laſſen, nicht allein ohne Anſehen der
Perſon bald in Verhafft genommen, ſondern
auch an ſolche Oerter, da ſie dergleichen nicht
mehr veruͤben koͤnnen, geſchafft werden ſollen.
§. 21. Es pflegt bißweilen von den Unter-
thanen geklagt zu werden, daß ſie auch wohl die-
jenigen, ſo ſonſt vor Alters damit gaͤntzlich ver-
ſchonet blieben, in groſſe Anzahl zu unmuͤßiger
Zeit, mit Wagen, Pferden, Tuͤchern und Zeu-
ge, auch Wilpret-Fuhren, Hunde ziehen oder
leiten, und ſonſt zum Treiben und andern Ver-
richtungen etliche hundert Perſonen ſtarck von
den Jagd-Bedienten auffgebothen wuͤrden, daß
auch


 auch die Jaͤger, Heide-Reuter, Foͤrſter, Zeug-
Knecht, und andere, ſo Befehlich haben, mit ih-
nen ohne alles Mitleiden unbarmhertzig umge-
hen, ſie und ihr Geſinde vergewaltigen, offt um
weniger Fuͤchſe oder Haaſen willen etliche hun-
dert Perſonen fordern, etliche Tage in Regen
und Schnee, auch ſonſt mit ihrer Beſchwerung
und Verſaͤumniß ihrer Nahrung auffhalten,
damit nun aber dieſen Beſchwerungen abge-
holffen, und den Leuten zum Klagen nicht Ge-
legenheit gegeben werde, ſo pflegen Chriſtliche
Landes-Fuͤrſten ihren Jagd-Officirern anzube-
fehlen, daß ſie ihren Unterthanen hierunter nicht
beſchwerlich fallen, und einen Unterſchied hal-
ten, wenn die Herrſchafft perſoͤnlich zur Stel-
le, und da ſie nicht da iſt, auch nicht mehr erfor-
dern, als zum Jagen noͤthig iſt. Wann gleich
die Herrſchafft das hohe Wildpret jagen will,
dazu man Tuͤcher gebraucht, ſo muͤſſen es doch
die Jaͤger alſo anſtellen, daß die Aufforderung
der Leute ſo viel als moͤglich eingezogen werde.
Es wird auch den Jaͤgern verbothen, die Unter-
thanen nicht zu ſchlagen, oder ſonſt uͤbel zu tra-
ctiren bey einer anſehnlichen Beſtraffung.
§. 22. Wenn ein Landes Herr vermerckte,
daß einer von ſeinen Vaſallen ſein Gehoͤltze
ſehr licht machen, und abtreiben laͤſt, daß der
Wild-Bahn dadurch Schaden zugefuͤget wer-
de,


 de, ſo iſt er gar wohl befugt, den Vaſallen und
Unterthanen, vermoͤge der ihm zuſtehenden
Jagd- und Forſt-Gerechtigkeit, ein ſolches zu
verwehren, iedoch iſt auch dahin zu ſehen, daß
ein Beſitzer und Eigenthums-Herr eines ge-
wiſſen Gehoͤltzes und Waldes nicht an ſeinem
Haußwirthlichen Gebrauch verhindert, und et-
wan von einigen mißguͤnſtigen und neidiſchen
Jagd-Bedienten nur aus Eigenſinn ein Lan-
desfuͤrſtliches Intereſſe vorgeſchuͤtzet werde, ſo
nicht iſt.
§. 23. Weil zur Zeit, wenn das Wildpret
ſetzt, die Wild-Bahn zu verſchonen, und ſolcher
Kalb-Zeit ihr Recht zu laſſen, ſo muͤſſen die Jaͤ-
ger und Forſt Meiſter das Durchfahren und
Wandern in der Wild-Bahn an Orten und
Enden, da es ſchaͤdlich, ſolche Zeit uͤber, ſonder-
lich, daß keine Hunde in die Wild Bahne kom-
men, bey Vermeidung ernſtlicher Straffe ver-
bieten, wie denn auch den Schaaf- und Hirten-
Hunden Schleiff- und Queer-Knuͤttel nach ei-
ner in den Jagd-Ordnungen determinirten
menſur angehaͤngt werden muͤſſen, nicht allein
zu obgedachter Kalb-Zeit, ſondern auch die gan-
tze Zeit uͤber, da die Hirten mit ihren Hunden
im Felde und Holtze ſeyn, und wieder ſuchen,
bey einer gewiſſen den Jagd-Patenten einver-
leibten Straffe.
§. 24.


 §. 24. Es haben bißweilen groſſe Herren,
die Liebhaber von der Jaͤgerey ſeyn, eine ſo
groſſe Menge der Jagd-Bedienten, daß ſie an
deren Statt wohl etliche Regimenter Solda-
ten erhalten koͤnten, und hat man an manchen
Hoͤfen nachgerechnet, daß das Pfund Wild-
pret, ſo auf die Fuͤrſtlichen Taffeln geſetzt wird,
wohl etliche Ducaten, in Anſehung der vielen
Unkoſten, ſo auf die Jaͤgerey-Bedienten gehen,
zu koſten pflege. Es iſt kein Zweiffel, daß in
unterſchiedenen Provintzen die Anzahl der Jaͤ-
gerey Bedienten reduciret werden, und den-
noch das Jagd- und Forſt-Weſen eben ſo wohl
beſtellet ſeyn koͤnte, denn ſo. Allein die groſſen
Herren wollen ihrer inclination oder magnifi-
cence nicht allezeit Ziel ſetzen laſſen, und einige
erkennen nicht ſtets, was ihrem wahren inter-
eſſe convenient ſey.
§. 25. Das Feder-Wildpret, als Auer-
haͤhne und Auerhennen, Haſel- und Feldhuͤh-
ner, Reiger und dergleichen wilde Voͤgel muͤſ-
ſen die Forſt-Bedienten zu der Hofhaltung des
Landes-Fuͤrſtens fleißig hegen, und nicht geſtat-
ten, die mit Schnee-Garnen, und ſonſt zu fan-
gen, die Eyer auszuheben und zu verderben, die
Geniſte zu zerſtoͤhren, oder auf den Waſſern
und Feldern zu ſchieſſen, und zu eroͤſen. Es iſt
auch zu verbieten, ohne Landesfuͤrſtliches Vor-
wiſſen


 wiſſen und Bewilligung in den Herrſchafftli-
chen Heiden und Vorhoͤltzern keine Dohnen-
ſteige anzurichten, und Dohnen zu legen, oder
ander klein Weidewerck mit Vogelfangen zu
gebrauchen.
§. 26. Weil die Nachtigallen ſo artige Voͤ-
gel ſeyn, die mit ihrer lieblichen Muſic zur Fruͤh-
lings-Zeit, wenn ſie ſich in den Waͤldern und
Luſt-Gebuͤſchen hoͤren laſſen, die Menſchen
hoͤchlich erfreuen, ſo thun die Landes-Fuͤrſten
wohl, wenn ſie dieſelben, ſo viel als moͤglich,
ſchonen und ihre Vermehrung auf alle Art und
Weiſe befoͤrdern, auch dahero iedermaͤnniglich
bey harter Straffe verbieten, daß ſich niemand
unterfange, ihnen auf eine oder andre Art nach-
zuſtellen, oder ſie weg zu haſchen, vielweniger
ſolche zum oͤffentlichen Kauff feil zu tragen.
Siehe das Churfuͤrſtlich Brandenburgiſche
Edict von Schonung der Nachtigallen, de an-
no 1693.
§. 27. Die Vogel-Heerde und Geſtelle
auf den Landesfuͤꝛſtlichen eigenthuͤmlichen Waͤl-
dern muͤſſen durch die Forſt-Meiſter und hierzu
geſetzten Officianten mit Vorbewuſt des Jaͤ-
ger-Meiſters, ſo viel ohne Schaden und Nach-
theil geſchehen kan, vermiethet, der Zinß davon
eingebracht, in die Jaͤgerey-Rechnung verſchrie-
ben und geſetzt werden, wie hoch ein ieder Heerd
und


 und Vogelſtelle vermiethet, und wo ſie gelegen.
Es muͤſſen in den Vogelſchneiden und anders-
wo gantz keine Fallen oder Trittſchlingen vor
Auer- und Birckhaͤhne zu ſtellen verſtattet wer-
den, weil hierdurch das hohe Feder-Wildpret
hinweg gefangen, und vielmahls durch die Vo-
gel-Steller heimlich verparthieret, und zu den
Fuͤrſtlichen Hof-Kuͤchen nicht geliefert wird;
Deswegen muͤſſen denn die Forſt-Bedienten
hieruͤber ein fleißiges Aufſehen haben, und ſo ſie
einen deshalben betreten, der zuvor nicht ſon-
derbahren Befehl oder Verguͤnſtigung erlangt
haͤtte, den Jagd-Patenten gemaͤß beſtraffen.
§. 28 Unter den Voͤgeln, welche ſonder-
lich geheget werden, ſind auch die Phaſane, und
wird dahero in den Jagd-Mandaten den Unter-
thanen, ja iedermaͤnniglich bey harter Beſtraf-
fung verboten, daß ſich niemand geluͤſten laſſe,
denen Phaſanen mit Buͤchſen, Netzen und Gar-
ne, oder auf andere Weiſe, oͤffentlich oder heim-
lich nachzuſtellen, vielweniger dieſelben wegzu-
ſchieſſen, oder wegzufangen, und wer ſich hieruͤ-
ber betreten laͤſt, iſt mit der an einem ieden Ort
hergebrachten Straffe zu belegen. Damit
der Phaſanen Stand nicht moͤge geſtoͤhret
werden, ſo wird bey den Phaſunen-Gehegen
ſcharff verboten, eine Buͤchſe oder Piſtohle loß
zu ſchieſſen, und den Verbrechern wohl gar mit
F f f fdem


 dem Abhauen der rechten Hand gedrohet, wie
man denn hin und wieder bey dergleichen Gehe-
gen eine Taffel angemacht ſiehet, mit den Ver-
ſen: Wer hier ſtoͤhrt der Phaſanen Stand,
dem wird abgehauen ſeine rechte Hand.
§. 30. Da die Vogel-Steller ſich an
manchen Orten unterſtehen, die im Lande auf
ihren Heerden, Dohnen, Leim-Stangen oder
andre Art gefangenen Voͤgel auſſerhalb Lan-
des zu tragen, und zu verkauffen, ſolche aber
hernach im Lande ſelbſt wohl rar werden, ſo iſt
an einigen Oertern die loͤbliche Gewohnheit und
Verordnung, daß ſie ſolche erſtlich den Landes-
fuͤrſtlichen Hof-Kuͤchen und Fuͤrſtlichen Bedien-
ten und Beamten, auch ihren Obrigkeiten, und
hernach den Gaſtwirthen anbiethen ſollen, ie-
doch, daß ſolche ihnen auch redlich bezahlet wer-
den, und dieſes bey Verluſt der Voͤgel, ſo einer
bußfaͤllig betreten wird, und dafern ſie allda
nicht gekaufft werden, ſind ſie erſt auſſer Lan-
des zu laſſen. Dieſes Verboth iſt nicht in al-
len Provintzien und Orten zu appliciren, ſon-
dern nur in denjenigen Diſtincten, wo die Fuͤrſt-
lichen Reſidentzen denen Vogel-Stellern und
Verkaͤuffern nahe, und hingegen andre Lande
angraͤntzend, und nicht weit von ihnen gelegen
ſind.
§. 31. Zu der rechten Ubung und Behaup-
tung


 tung der Jagten gehoͤren verſtaͤndige und fleiſ-
ſige Jaͤger, und wie deren keiner, welcher ſolche
Gerechtigkeit an bequemen austraͤglichen Or-
ten hat, entbehren kan, alſo muß zumahl ein
Landes-Herr, welcher in groſſen Waͤldern und
Revieren zu jagen befugt iſt, damit ſeine Luſt
und Ergoͤtzlichkeit, und fuͤr ſeine Kuͤche einen
Zugang hat, auch ſeine Diener und ehrliche
Leute ie zu Zeiten mit Wildpret zu verehren
pflegt, deren eine ziemliche Anzahl hin und wie-
der beſtellen. Es ſind aber, die Koſten zu er-
ſpahren, die Jagd und Forſt-Aemter an den
meiſten Orten zuſammen geſchlagen, indem die
meiſten und beſten Jagten in Waͤldern beſte-
hen. Uber dieſes pflegt man auch wohl bey der
Hof-Statt Forſt-Meiſters, Pirſch-Meiſters,
Hof-Jaͤger, Hof-Junckern, Jagd-Pagen,
u. ſ. w. zu halten. Der Oberſte uͤber dieſe Aem-
ter iſt der Jaͤger-Meiſter, und kan aus etwas
ausfuͤhrlicher Beſchreibung ſeines Amtes faſt
die gantze Verfaſſung des Weidewercks be-
griffen werden. Zu ſolchem Dienſt gebraucht
der Landes-Herr, wo moͤglich, einen von Adel,
oder auch andere Standes-Perſonen. Siehe
Seckendorffs Fuͤrſten-Staat, p. 411.
§. 31. Die Beſtallung und Verpflichtung
eines Jaͤger-Meiſters gehet zwar insgemein auf
die Treue und Gehorſam, erbaren Wandel,
F f f f 2und


 und dergleichen Puncte, welche alle Diener be-
obachten muͤſſen. Jnſonderheit aber lieget ihm
ob, auf des Landes-Herrn Wildbahn und Jagd-
Gerechtigkeit und deren anhaͤngige Regalien
im gantzen Lande wohl Acht zu geben, daß den-
ſelben durch niemand Eintrag oder Abbruch ge-
ſchehe, ſondern da ein ſolches vorgienge, ſchleu-
niger Bericht zu der Fuͤrſtlichen Cammer um
Beſcheid eingeſendet werde. Die Jagt-Graͤn-
tzen muß er wohl wiſſen, und weil die Herr-
ſchafft zu den Jagten die Jagd-Tuͤcher, Garn,
Wagen und andere Bereitſchafft bedarff, und
in Vorrath halten muß, auch dazu ſonderbahre
Zeug-Haͤuſer, auch eigne Jagt- und Forſt-Haͤu-
ſer, an bequemen Orten ſich allda bey Jagens-
Zeiten aufzuhalten, oder ihre Forſt Bedienten
darein zu ſetzen, hat, muß er, mit Huͤlffe der Be-
amten iedes Ortes, dieſelben in baulichen We-
ſen erhalten, beſichtigen, und wo etwas darin-
nen zu beſſern, um gehoͤrige Verordnung an die
Fuͤrſtliche Cammer einberichten.
§. 32. Wenn denn auch, zu Anſtellung der
Jagten und Anſchaffung des Wildprets die
Wiſſenſchafft und Erkundigung der Waͤlder,
Foͤrſt, Berge und Thaͤler, was darinnen vor
Jagt-Plaͤtze und Stell-Wege ſeyn, und wo das
Wildpret von allerley Gattung ſeine gewoͤhn-
lichen Staͤnde habe, hochnoͤthig, ſo muß er die-
ſelbe


 ſelbe durch fleißige Beſchreibung, auch oͤfftere
Bereitung und Augenſchein zu erlangen ſuchen,
die Abriſſe von Waͤldern, Bergen und Thaͤlern
in Bereitſchafft haben, die Vertraͤge, Befehle
und andre documenta zur Beſchreibung ſeines
Jaͤger-Amtes ſich wohl bekandt machen, ſeine
Beſtallung und Inſtruction wohl verſehen, und
im Gedaͤchtniß fuͤhren, und ſolche auch alle an-
dre zur Jaͤgerey gehoͤrige ſchrifftliche Nachrich-
tungen, Inventaria, Abriſſe, Ordnungen, Be-
fehle, Abſchiede, Vertraͤge, ſeine und anderer
ihm untergebenen Forſt-Bedienten Beſtallun-
gen, Reverſe, Cautionen und dergleichen in ei-
ner beſondern Verwahrung und Repoſitiv
halten.
§. 33. Jndem ein ieder, der die Jagd hat,
dahin trachtet, wie er das Wildpret auf ſeinen
Waͤldern hegen und erhalten koͤnne, ſo muß ein
Jaͤger-Meiſter auch ſolches wohl beobachten,
die Jaͤgerey alſo anſtellen und austheilen, und
ſeine Vorſchlaͤge dahin richten, daß pfleglich
und ordentlich Hauß gehalten werde, auch an
bequemen Orten das Wildpret mit Saltzlecken
und zu rauher Winters-Zeit, da es offt aus
Mangel der Fuͤtterung verdirbet, mit Heu ver-
ſehen, und in der Wild-Fuhre zu bleiben ange-
leitet, oder auch etliche bequeme Oerter mit
Wildhecken oder Hagen verwahret werden.
F f f f 3Das


 Das Wildpret, ſo zu der Fuͤrſtlichen Hof-Kuͤ-
che zu liefern befohlen wird, muß nicht mitten in
der Wild-Fuhre in den gehegten Oertern, ſon-
dern in den Graͤntzen, da es von des Herrn
Wildfuhre leichtlich in eine andere laͤufft, und
dahero Graͤntz- oder Naſch-Wildpret genennt,
und alſo unter den Nachbarn dem erſten, der es
faͤllen kan, zu Theile wird, gepirſchet werden,
und gebuͤhrlichen und ſeinen Untergebenen ſonſt
der Zeit halber die Jagd-Ordnung eben ſo wohl
als andre im Lande in Acht zu nehmen, er habe
denn von Hofe andern Special-Befehl.
§. 34. Wann dem Jaͤger-Meiſter Befehl
geſchicht, eine Jagd anzuſtellen, muß er zufoͤr-
derſt von den Forſt-Knechten des Ortes, da ge-
jaget werden ſoll, die Gelegenheit, und was man
vor Wildpret daſelbſt zu hoffen hat, erkundigen,
damit nicht vergebliche Koſtſchilderung verur-
ſacht werde, und weil ohne Gebrauch und Huͤlf-
fe vieler Leute und Pferde die Waͤlder nicht
umzogen, das Wild zuſammen getrieben, der
Zeug gefuͤhret, die Tuͤcher oder Garne aufge-
richtet, und dergleichen mehr, was zur Jagd
gehoͤrig geſchafft werden kan, auch die Jagd-
Herren iedes Ortes ihre Jagd-Frohnen von
Alters her in gewiſſen Aemtern und Doͤrffern
zu ieden Forſt und Walde haben, und gebrau-
chen, ſo muß der Jaͤger-Meiſter ordentlich ver-
zeich-


 zeichnen, was an Zeug und andrer Bereitſchafft,
auch wie viel Anſpanner und andere Stell-Leu-
te und Froͤhner, Jaͤger und Hunde, nach Gele-
genheit der vorhabenden Jagd, erfordert wer-
den. Darauf werden die Jagdfrohnbahren
Unterthanen durch die Jagd Bedienten an ge-
hoͤrige Oerter beſchieden, die muß der Jaͤger-
Meiſter durch die Forſt- und Jagd-Schreiber,
oder andere Jaͤgerey-Bediente taͤglich abzeh-
len, daß niemand ungehorſamlich auſſen bleibe,
niemand ums Geld loßlaſſen, iedem ſeine Ver-
richtungen auſerlegen, auch was ihnen, nach ie-
des Ortes Gelegenheit und Herkommen an
Speiß oder Geld gereicht wird, geben. An-
der unnuͤtz Geſindel, was nicht zum Handel ge-
hoͤret, wird billich von Jagen abgeſchafft, weil
es mehr hindert als foͤrdert. Wenn die Jagten
eingerichtet, und alles angeſtellet, wird der Herr-
ſchafft ſolches berichtet, ob dieſelbe Perſoͤn-
lich darbey ſeyn moͤge, und da es geſchicht, ge-
buͤhret an etzlichen Orten dem Jaͤgermeiſter
auch auf die Bedienung und Speiſung mit zu
ſehen, und Kuͤchen und Keller zu beſtellen. Es
iſt auch noͤthig, und an vielen Orten gebraͤuch-
lich, daß der Jaͤgermeiſter die Jagten, und wie
es darbey hergegangen, ordentlich beſchreiben
laͤſt, wer ſie angefangen, und dirigiret, was fuͤr
Jaͤger und Forſt-Knechte, Laͤuffer oder Jungen
F f f f 4dar-


 darbey geweſen, wie viel Pferde, Geſchirr und
Leute dazu gefrohnet, wo ſie her geweſen, und
was man fuͤr Zeug dazu gebraucht, was fuͤr
Orte und Berge bejaget, wo der Auslauff des
Wildprets angeſtellt geweſen, und wie viel an
allerley groſſen und kleinen Gethierig gefan-
gen, wie es an Groͤſſe, an Gewichte, am Gehoͤr-
ne oder Enden, u. ſ. w. befunden worden.
§. 35. Nechſtdem, daß ein Jaͤgermeiſter
ſeinem Herrn die Jagten zu beſtellen, und durch
Verfuͤgung des Pirſchens, Auslaſſung der Vo-
gel Heerde und Schnerten, und dergleichen die
Hof-Kuͤche zu verſehen, nicht weniger denenje-
nigen, welchen auf der Herrſchafft Verord-
nung jaͤhrlich, oder ſonſt ein gewiſſes Wildpret
deputiret, angewieſen und verehret wird, ſol-
ches befohlener Maſſen zu verſchaffen hat, muß
er auch ein wachſames Auge auff alle und iede,
welche des Jagens im Fuͤrſtenthum berechtiget,
fuͤhren, und bey ſeinen untergebenen Forſt Be-
dienten die Anſtalt machen, daß damit nicht zu
weit gegriffen, und die rechte Zeit nach der
Jagd-Ordnung in Acht genommen werde.
Nicht weniger gehoͤret in ſeine Wiſſenſchafft
und Obſicht, wie viel und was fuͤr Hunde nicht
allein in den Hunde-Haͤuſern, und bey der Jaͤ-
gerey, ſondern auch nach alten Herkommen, auf
Muͤhlen, Schaͤffereyen, und Feldmeiſtereyen,
und


 und an welchen Orten ſolche der Herrſchafft
gehalten werden, um dieſelben iedesmahl bey
der Jagd der Nothdurfft und Befehl nach zu-
gebrauchen, die Rechnung, ſo ein Jaͤgermeiſter
zu fuͤhren hat, iſt auch nicht zu vergeſſen. Denn,
was auf allen Forſten in Waͤldern an allerley
Wildpret im Jagen erlanget, oder auf Befehl
gepirſchet und gefangen wird, daruͤber muß er
etwan alle Quartale ein Verzeichniß zur Fuͤrſt-
lichen Cammer einſchicken und ſpecificiren,
was davon zur Hof-Kuͤchen gelieffert, ins
Saltz geſchlagen, verehret, an Deputat oder
ſonſt angewieſen ſey. Und zwar iſt zugleich
zu beſchreiben, was iedes von hohen oder nie-
dern Wildpret oder Voͤgeln geweſen, auch wo
und von wem es gepirſchet oder gefangen, und
damit es richtig zu gehe, muͤſſen etlicher Orten
die Forſt-Knechte, ſo die Liefferungen zur Hof-
Kuͤche thun, von dem bey der Fuͤrſtlichen Cam-
mer verordneten Forſt, oder in deſſen Abweſen
dem Kuͤchenſchreiber Quittung erlangen, und
ihm einhaͤndigen, damit er durch dieſelbe ſeine
Jahr-Rechnung juſtificiren moͤge. Wer
hievon mehr Nachricht verlangt, kan des von
Seckendorffs Teutſchen Fuͤrſten Staat pag.
418. nachſchlagen.
§. 36. Es muͤſſen auch die Landes-Herren
zu ihren uͤbrigen Forſt-Bedienten geſchickte,
F f f f 5treue,


 treue, fleißige, und erfahrne Leute erwehlen.
Es muͤſſen die Forſt-Bedienten in denen ihnen
untergebnen Waͤldern wohl kundig ſeyn, an
welchen Orte dieſelben nicht allein Grentze, be-
ſonders auch, was es fuͤr Gelegenheit um die-
ſelbige habe, und wie die Holtzungen allenthal-
ben, ſo wohl zu Behuf der Hammer- und Huͤt-
ten-Wercke, als auch der Floͤſſen, Schmeltz-
Huͤtten, Seege-Muͤhlen, zum Verkauff und
andrer Nothdurfft, und zur Befoͤrderung der
Holtz-Hoͤfe zu nutzen, und zu gebrauchen, und
zwar dergeſtalt, daß nicht eines befoͤrdert, her-
gegen dem andern Schaden und Unheil zugezo-
gen werde. Derohalben muͤſſen ſie alles vor-
hero genau bey ſich uͤberlegen, ihren Vorgeſetz-
ten allen Reſpect und Gehorſam erweiſen, und
dahin ſehen, daß die Graͤntzen der Gehoͤltze
nicht verruͤcket, oder die Mahl-Zeichen wegge-
hauen, beſondern, da dieſelben veralten, ver-
wachſen oder ſonſt umfallen thaͤten, in Zeiten
wieder verneuert werden, ſonſt aber zu keiner
unnoͤthigen Weiterung Urſache noch Anlaß
geben, vor ſich kein Holtz, es ſey bewand wie es
wolle, noch andrer Geſtalt anweiſen, als wie es
im Forſt-Amte verordnet, und ihnen ihren In-
ſtructionen gemaͤß anbefohlen iſt; Auff die
Holtz-Verwuͤſter gute Achtung haben, inglei-
chen, daß die Wild-Bahnen und Forellen-Baͤ-
che


 che nicht veroͤdet, ſondern da ſich an einem und
andern Orte in ihrer anbefohlenen Inſpection
Holtz-Verwuͤſter, Wild- und Forellen-Diebe,
und deren, ſo den Auerhuͤhner-Haſelhuͤhner-
und Schneppen-Neſtern nachgehen, denenſel-
ben die Eyer oder Jungen ausnehmen, und da-
durch dieſelben verſtoͤhreten, antreffen lieſſen,
da ſich iemand geluͤſten laſſen wolte, junge
Hirſch-Kaͤlber oder Friſchlinge auffzufangen
und wegzunehmen, oder dem Wilde auff eini-
gerley Weiſe Schaden zuzufuͤgen, derſelben ſich
auffs moͤglichſte zu bemaͤchtigen, oder zum we-
nigſten zu pfaͤnden und zu gebuͤhrender Straffe
zu ziehen. Jhre Verrichtungen pflegen nach
den Unterſchied der Oerter unterſchieden zu
ſeyn, und muͤſſen ſie ſich aus ihren Beſtallun-
gen, was ihnen dißfalls zukoͤmmt, informiren.
§. 37. Obgleich die Jagd- und Forſt-Be-
dienten wegen ihrer Bedienungen mit ſchweren
Pflichten beleget werden, daß ſie dem Landes-
Herrn, weder an Holtze noch Wildpret oder
auff andere Art etwas dieblich entwenden wol-
len, ſo glaub ich dennoch, daß die Eydes-Pflicht
bey den allerwenigſten vermoͤgend iſt, ſie in ihrer
devoir zu erhalten, und hoͤret man auch hin
und wieder, was ſie ſo wohl mit dem Holtz-
Verkauff, als auch den Wildpret vor Practi-
quen vornehmen, und wie ſie mit denen Benach-
barten,


 barten mit denen ſie ſich wohl verſtehen, ihrem
Landes-Herrn zum Præjudiz colludiren. Man
ſolte dahero wachſamere Augen auff ſie haben,
und andere Leute anſtellen, die ſie ihrer Treue
wegen auff die Probe ſetzen muͤſten, und diejeni-
gen, die man als Untreue befaͤnde, zum Abſcheu
erſchrecklich beſtraffen, welches gar ſelten zu ge-
ſchehen pflegt.
§. 38. Es werden die Forſt-Ordnungen
und Jagt-Patente, damit ſich niemand dißfalls
mit der Unwiſſenheit zu entſchuldigen habe, in
allen Aemtern, Fleckee und Doͤrffern publici-
ret, zum Uberfluß des Jahres zweymahl abge-
leſen, und in allen Amt-Forſt- und Jagd-Haͤu-
ſern, ingleichen den Dorff-Gerichten uñ Schen-
cken zu iedermanns Nachricht angeſchlagen.
§. 39. Was die ſchaͤdlichen Thiere anlangt,
als Woͤlffe, Baͤren, Luͤchſe, Ottern, Eltis, wilde
Katzen, u. ſ. w. ſo wird zwar insgemein ieder-
maͤnniglich erlaubt, dieſelben zu fangen, und zu
erlangen, wie ſie ſie koͤnnen. Jedoch muͤſſen
diejenigen, ſo die Weidemannſchafft zu treiben
nicht befugt ſind, ſchuldig ſeyn, da ſie dergleichen
ſchaͤdliche Thiere antreffen, und ihnen nachzu-
ſtellen vermeinen, ſolches mit Vorwiſſen deſſen
thun, dem der Orten die Jagtbarkeit zuſtehet,
damit nicht einige Leute unter dieſem Prætext
den


 den andern an ſeiner Jagd-Gerechtigkeit etwan
Schaden zufuͤgen.
§. 40. Jch will dieſes Capitul beſchlieſſen
mit den Worten des beruͤhmten Herrn von Se-
ckendorffs, ſo er p. 421. anfuͤhret: Es iſt zu be-
dauren, ſagt er, daß groſſe Herren vieler Or-
ten in den Jagd-Sachen allzuwenig Ordnung
und Maaſſe halten, ſondern vielmehr dieſelbe in
viele Wege uͤberſchreiten, die Zeit, welche ſie
ſtuͤndlich zu Nutz ihrer ſelbſt und ihrer Unter-
thanen anzuwenden Urſache haͤtten, faſt meh-
rentheils mit dieſer Luſt, welche zwar an ſich
ſelbſt, und bey rechtem Gebrauch auch zulaͤßig,
edel und wohlanſtaͤndig iſt, zu bringen, und ver-
ſchwenden, unſaͤglich groſſe Koſten, welche mit
daher erlangten Genuß gar nicht zu vergleichen,
dadurch verſpildern, die armen Unterthanen
mit harten langwierigen Frohnen ausmergeln,
darbey von unbeſcheidenen Leuten uͤbel halten
und tractiren laſſen, das Wild zum Abbruch
derſelben Ackerbau und Nahrung in allzugroſ-
ſer Menge hegen, bey den Jagten die Gottes-
dienſte verſaͤumen, oder andre dazu veranlaſ-
ſen, die Leute zu der bequemſten Jahres-Zeit
von der Erndte und Einbringung des Seegens
verhindern, allerley Uppigkeit und unordentli-
ches Weſen bey den Jagten verſtatten, und was
etwan der Exceſſe noch mehrere ſeyn moͤgen.
Das


 Das XXXIX. Capitel.
Von Fluͤſſen.
§. 1.
ES hat heutiges Tages mit den Fluͤſſen
gantz eine andere Beſchaffenheit, denn
zu den Zeiten des Kayſers Juſtiniani,
Denn damahls ſtund einer iedweden Privat-
Perſon frey, ſich derſelben nach Gefallen zu be-
dienen, aber ietzund haben ſich die Landes-Her-
ren eintzig und allein ihrer angemaſſet, und ſich
vorbehalten, in Anſehung der darbey vorfallen-
den Rechte denen Unterthanen eines und das
andere anzubefehlen, und zu verbiethen, oder ihrer
Freyheit Ziel und Maß zu ſetzen.
§. 2. Jndem in einigen Provintzen manche
Graͤben und Baͤche, ſo aus einer guten Intention
angeleget worden, zu ietzigen Zeiten nicht recht
ausgeraͤumet, vielmehr zum Schaden und Ruin
des Landes, weil die Feld-Fruͤchte ſo wohl an
Getrayde als Graſung vom Regen- und Schnee-
Waſſer verſauren und verderben, und die Wie-
ſen und Weiden zu unergruͤndlichen Loͤchern wer-
den muͤſſen, negligiret, und der noͤthige Zufluß
der Waſſerſtroͤhme zum groſſen Nachtheil der
Commercien und der Muͤhlen-Nutzung verhin-
dert werden. Als iſt denen Unterthanen anzu-
befehlen, daß ſie alle Loͤcher, Bruͤche und Nie-
derun-


 derungen durch Waſſerleitungen immer mehr
uhrbar machen, am allermeiſten aber die alten
Graͤben und Fluͤſſe tuͤchtig ausraͤumen, damit das
Waſſer ſolchergeſtalt in die Stroͤhme, dahin es
eigentlich gehoͤret, geleitet werden moͤge. Es iſt
auch den Unterthanen und Bauren von der Lan-
des-Obrigkeit anzuordnen, daß ſie die ſchiffba-
ren Stroͤhme und Fluͤſſe fleißig raͤumen, ſinte-
mahl das in vielen Stroͤhmen, ſonderlich die durch
Waldungen gehen, befindliche Holtz nicht allein
der Schiffahrt, ſondern auch der Fiſcherey uͤber
die Maſſe ſchaͤdlich iſt.
§. 3. Es pflegt offters die groſſe Gewalt des
Eiſes auf denen Stroͤhmen zu Winters-Zeiten
hin und wieder groſſen Schaden zu verurſachen.
Gleichwie nun hierwider die Landes-Fuͤrſten aus
Landes-Vaͤterlicher Sorgfalt eine und andere
Anſtalt dagegen zu machen pflegen, die Erfah-
rung aber gegeben, daß durch das auff denen
groſſen Fluͤſſen ſich befindenden Werdern ſte-
hende Holtz ein vieles zu dergleichen Ungluͤcks-
faͤllen beyzutragen, alſo iſt zu verordnen: daß
alles auf denen Werdern befindliche gaͤntzlich
abgehauen, und von denen Beſitzern das von
neuen wieder auffgewachſene allemahl abgeraͤu-
met werden muͤſſe, zumahl ſolches Holtz durch
Auffhaltung des Eiſes nicht nur dergleichen
Schaden und Ungluͤck meiſtens cauſiret, ſondern
auch


 auch durch die mit Holtz bewachſene Werder die
Schiffahrt ſehr gehemmet, und der Strom nach
denen Ufern zu lauffen zum groͤſſeſten Ruin des
Landes gezwungen wird. Siehe das Koͤnigliche
Preußiſche Edict auf denen Werdern in der Elbe
das Holtz abzuhauen, und fleißig zu raͤumen,
von Anno 1709.
§. 4. Es muͤſſen keine Weiden noch Buͤſche
in die Ufer, dadurch das Maß der Fluͤſſe geen-
gert wird, geflantzet werden. Da aber ſolches
von iemand uͤberſchritten wird, muß der naͤchſte
Muͤller, dem ſolche Weiden und Anlagen eine
Stauchung geben, durch eines ieden Ortes
Obrigkeit dieſelben abzuſchaffen oder ſelbſt ab-
zuhauen Macht haben.
§. 5. Es ſind keine neuerlichen Wehre auf den
Baͤchen, dadurch dem Fiſch der Gang gaͤntzlich
verhindert wird, unter dem Schein der Waͤſſe-
rung zu leiden, ſondern es muͤſſen dieſelben bey
Vermeidung willkuͤhrlicher Straffe abgethan
werden. Damit man auch die Waſſer nicht ſo
gar ſehr verwuͤſte, ſo muß ſich kein Fiſcher unter-
ſtehen, einen Bruth-Krebs mit nach Hauſe zu
nehmen, es ſey denn derſelbe mit Kopff und
Schwantz eines Fingers lang, ingleichen auch
weder Fiſcher noch andere ſich unternehmen, die
Bruth-Krebſe mit den Haͤnden aus den Ufern
und hohlen Lachen zu ſcharren.
§. 6. Jn


 §. 6. Jn den Hege-Waſſern muß man keine
Weiden, Erlen oder ander Holtz von Wurtzel
aushauen, oder hohle Rain einfuͤllen, noch
ſchlemmen, damit die Fiſche und Krebſe ihren
Stand darinnen behalten moͤgen.
§. 7. Die an Baͤchen Wieſen haben, muͤſſen
ſich nicht unterſtehen, die Baͤche zu engern, zu
verbauen, die am Rande erwachſene Erlen und
ander Geſtaͤudig oder Baͤume abhauen, noch das
Ackerich von den Wieſen, oder andern, ſo der
Fiſcherey ſchaͤdlich, darein zu werffen, alles bey
einer gewiſſen ausdruͤcklichen Straffe. Da aber
etwan ein groß Gefluth an eines Wieſen Scha-
den gethan haͤtte, derſelbe muß ſolches beſichti-
gen, und von den Landes-Fuͤrſtlichen Bedienten,
die dazu beſtellet ſind, weiſen oder abſtecken laſ-
ſen, welchergeſtalt und wie weit er wieder ver-
bauen oder vermachen moͤge.
§. 8. Demnach einige an manchen Orten ſich
angemaſſen, der Waͤſſerung halber in den Baͤchen
neue Were zu machen, als iſt von den Landes-
Herren mit Raiſon anbefohlen worden, ſolche
gaͤntzlich wieder abzuſchaffen, und keinem mehr
ohne des Landes-Fuͤrſten Vorbewuſt und Ein-
willigung dergleichen zu bauen zu erlauben, de-
nen andern aber, ſo von Alters her die Waͤſſe-
rung um gebuͤhrlichen Zins gebrauchet, oder
denen es nachmahls erlaubet wuͤrde, iſt
G g g gernſt-


 ernſtlich zu gebiethen, daß ſie enge Zaͤune in den
Waſſer-Graͤben vorſchlagen, alſo daß nichts
von Fiſchen dadurch weg, oder umkommen moͤ-
ge und wer darwider handelt, muß, ſo offt er
darinn betreten wird, beſtraffet werden.
§. 9. Es muͤſſen aber die hieruͤber geſetzten
Bedienten dieſes wohl mercken, daß ſie das
Waͤſſern eher nicht vergoͤnnen, es ſeyn denn die
Baͤche vollſtroͤhmig, und damit man ſich, weil ſie
Sommers-Zeit offt ſehr vertrocknen, deſto mehr
und beſſer vor Schaden verwahre, muͤſſen die
Forſt- oder Fiſchmeiſter eichene Pfaͤhle darein
ſchlagen, und wann das Waſſer druͤber gehet,
(ſonſt aber nicht) diejenigen, denen es erlaubet
worden, waͤſſern, auch die Muͤller nicht eher, als
wenn das Waſſer uͤber die Pfaͤhle gehet, ein
mehrers, denn ihnen ſonſt gebuͤhret, in die Muͤhl-
graben leiten laſſen.
§. 10. Demnach durch die in denen Stroͤh-
men, Baͤchen und Teichen, auch ſonſten in fri-
ſchen und lebendigen Gewaͤſſern geſchehene Roͤ-
ſtung des Flachſes nicht allein die Fiſchereyen
ſehr verderben, ſondern auch die Waſſer derge-
ſtalt dadurch inficiret werden, daß das Vieh,
wenn es daſſelbige in ſich ſaͤufft, faul und hinfaͤl-
lia, ja welches noch das vornehmſte iſt, die um
ſolche Zeit gebrauene Getraͤncke gantz abge-
ſchmackt und ungeſund werden, immaſſen die
rothe


 rothe Ruhr, und andere anſteckende Kranckhei-
ten ſich alsdenn gemeiniglich hervor zu thun, und
ein Sterben unter den Leuten zu verurſachen pfle-
gen, als iſt von der hohen Landes-Obrigkeit bey
ſcharffer Straffe anzubefehlen, daß ſich nie-
mand, er ſey wer er wolle, unterſtehen ſoll, oder
den Seinigen dergleichen zu verrichten geſtatten,
in Stroͤhmen, Baͤchen, Teichen, auch uͤberall in
friſchen und lebendigen Gewaͤſſern den Flachs
zu roͤſten. Damit es aber an benoͤthigten Waſ-
ſer und Mitteln zu der Flachs-Roͤſtung nirgends
gebrechen moͤge, ſo koͤnnen diejenigen, die deren
beduͤrfftig, entweder an ſumpfigten oder mora-
ſtigen Oertern, welche mit keinem flieſſenden noch
friſchem Waſſer einige Communication haben,
Gruben graben, und ihren Flachs darinnen roͤ-
ſten, oder da dergleichen auf der Naͤhe nicht ver-
handen, ohnweit der Stroͤhme, Baͤche und Tei-
che, in welchen die Flachs-Roͤſtung bishero ge-
ſchehen, iedoch an einem niedrigen Orte, wo dem
Waſſer der Fall gegeben werden kan, und welche
alſo gelegen, daß daraus nichts in einigen Strom,
Bach, Teich oder ander lebendiges Waſſer zu-
ruͤck oder abflieſſen koͤnne, ebenfalls ſolche Gra-
ben, und wann ſie ihren Flachs in dieſelbigen ge-
leget, das Waſſer durch Furchen, Rinnen oder
Roͤhren darauf leiten und abfloͤſſen, falls aber
auch dergleichen irgendswo fuͤglich nicht geſche-
G g g g 2hen


 hen koͤnte, ſind ſonſt an einem unſchaͤdlichen Ort
Gruben zu machen, und das Waſſer darauff zu
tragen oder zu fahren. Siehe die Churfl. Luͤ-
neburgiſche Conſtitution de anno 1708. wegen
des Flachs-Roͤſtens.
§. 11. Bey der Fiſcherey ſind gewiſſe Tage in
der Wochen auszumachen, an welchen dieſelbi-
ge erlaubet wird, und auch nicht einem ieden in-
ſonderheit, ſondern denjenigen, die mit Haͤuſern,
oder andern unbeweglichen Grund-Stuͤcken an-
geſeſſen ſind, damit die Waͤſſer nicht von einem
iedweden unnuͤtzen Geſindel verwuͤſtet werden.
§. 12. Die ſich der Fiſchereyen zu gebrau-
chen berechtiget ſind, muͤſſen die Haamen im
Waſſer auffheben, und auffs Land durchaus nicht
ſchuͤtten, damit die kleine Bruth, ſo durch den
Haamen kan, nicht umkomme. Die Garnſaͤcke,
Wathen und ander Fiſchzeug muͤſſen alle ihre
gehoͤrige Maß und Weite haben, daß die Bruth
nicht verderbet werde. Derowegen iſt iedes Orts
Obrigkeiten anzubefehlen, daß ſie aller vier Wo-
chen viſitiren, und diejenigen Fiſchzeuge, ſo ſie
vor untuͤchtig erkennen, wegnehmen, und die Be-
ſitzer beſtraffen. Es muß auch niemand keinen
neuen Fiſchzeug brauchen, ehe und bevor er be-
ſichtiget, und der Fiſch-Ordnung gemaͤß von der
Obrigkeit erkant worden.
§. 13. Es muͤſſen in die flieſſenden Baͤche und
kleinen


 kleinen Waſſer keine Saͤge-Spaͤne, Schalen,
Kohlen, Geſtuͤcke von gebranten Kohlen, u. ſ. w.
noch mehrers, ſo zu Verhinderung der Fiſcherey
und Verſchlemmung der Ufer gereicht, geſchuͤttet
werden, bey einer willkuͤhrlichen Straffe. Und
da die Obrigkeit ſolche Straffe einzubringen
ſaumig ſeyn wuͤrde, ſollen ſie dieſelbe ſelbſt be-
zahlen.
§. 14. Die kleinere Fiſche verkauffen, denn
das Maß der Fiſch-Ordnung ausweiſet, werden
nicht allein mit Wegnehmung der Fiſche, ſondern
auch noch dazu mit einer willkuͤhrlichen Geld-
Buſſe mit Recht beſtraffet. Das Nacht-Fiſchen
mit Leuchten, Schaben oder Schiefern, Fließ-
und Treibe-Garn oder Klebe Netzen, und allen
andern Gezeugen muß gantzlich abgeſchaffet und
verbothen ſeyn; Jngleichen auch die Oel-Kuchen,
Lein, Hanff, Ruͤben, Mahn, und alle andere
Fiſch-Koͤden oder Etzen.
§. 15. Es iſt den Unter-Obrigkeiten anzube-
fehlen, daß ſie nach Gelegenheit der Umſtaͤnde
in ihren Gebiethen einen gewiſſen Tax aller der
Fiſche, die ſo wohl nach Pfunden als nach Kan-
nen verkauffet werden, nach Billichkeit machen,
denſelben an unterſchiedenen Orten oͤffentlich an-
ſchlagen, und feſtiglich daruͤber halten, ingleichen,
daß der Modell des Fiſch-Zeuges und der Fiſche
in den Stadten auf den Fiſchmarckten, auf den
G g g g 3Doͤrf-


 Doͤrffern aber bey den Gerichten angehaͤnget
werden.
§. 16. Da auch das Angeln eine ſolche
Verrichtung iſt, ſo mehr einem Muͤßiggang denn
einer Arbeit gleichet, und die Leute von andern noͤ-
thigen Dingen abhaͤlt, und zum Muͤßiggang
verleitet, ſo iſt daſſelbige jungen, ſtarcken und ge-
ſunden Leuten nicht laͤnger denn eine oder zwey
Stunden zu vergoͤnnen, und hingegen alten, ge-
brechlichen und ſonſt ſchwachen, die keine andere
Arbeit nicht vor ſich nehmen moͤgen, eher zu
permittiren.
§. 17. Es muß ein ieder Fiſcher ſchuldig ſeyn,
auf dem Waſſer oder ſonſten ſeine Fiſche, ſo er
gefangen, beſtehen zu laſſen, und da befunden,
daß er Bruth und junge Fiſche, ſo ihr gewoͤhnlich
Maß nicht haben, bey ſich haͤtte, und dieſelben ver-
kauffen, oder bey ſich behalten wotle, der ſoll in
der Obrigkeit willkuͤhrliche Straffe verfallen
ſeyn. Und alle diejenigen, ſo einen andern an-
geben, der in einem oder andern der Fiſch-Ord-
nung zuwider gehandelt haͤtte, iſt mit einer an-
ſehnlichen Summe Geldes, ſo aus des Beklag-
ten bereiteſten Vermoͤgen aufzubringen iſt, zu
belohnen.
§. 18. Es muͤſſen die Forſt-Bedienten auf
die Baͤche, ſonderlich die in Waͤldern liegen, gu-
te Achtung haben, daß niemand bey Tag und
Nacht


 Nacht darinnen Fiſchkoͤrblein lege, greiffe oder
leuchte, oder ſie mit Ausgieſſen oder Schoͤpffen
verwuͤſte, und muͤſſen die Foͤrſter, welche einan-
der am naͤchſten geſeſſen, des Nachts die Baͤche
begehen helffen, und darauf warten, und wenn
iemand daruͤber ergriffen wuͤrde, es ſey ein Ein-
heimiſcher oder Fremder, muͤſte andern zum Ab-
ſcheu beſtraffet werden.
§. 19. Es pflegen groſſe Herren eigene Perſo-
nen zu Fiſch-Meiſtern zu haben, welche daran
ſeyn muͤſſen, daß die Herrſchaffts-Teich in gu-
tem Weſen, bey vollem Waſſer und guten Daͤm-
men, von Schilff und Rohr, Schlamm und
Fluthen, wie auch Raub-Fiſchen rein und be-
wehrt erhalten, der Satz in bequemen Orten ge-
zeuget, zu rechter Zeit eingeworffen, der Zufluß
und Nahrung ihm erhalten, und ſolcher nicht
eher, als wenn er zu rechter Groͤſſe gekommen,
wieder heraus gefiſchet, desgleichen die Fiſcherey
in Stroͤhmen und Baͤchen zu bequemer Zeit an-
geſtellet, aller Fiſch-Schaden darinnen verhuͤtet,
die Hofſtatt mit einer andern Gattung verſehen,
und der Uberſchuß mit Rath verhandelt, oder da
es noͤthig, in Behaͤltniſſen verwahret werde. An
dieſelben ſind dann die Hof-Fiſcher, wie auch an-
dere auf dem Lande, welche auf Teiche, Stroͤh-
me, und Fiſch- oder Krebs-Baͤche beſtellet wer-
den, gewieſen, wiewohl auch gemeiniglich den
G g g g 4Beam-


 Beamten und Forſtmeiſtern auf dem Lande ſol-
che Arffſicht mit befohlen iſt, und muͤſſen nicht
allein ſolche Leute zu Fiſchern beſtellet, oder auch
dergleichen Gebaͤude an Teichen und Waſſern
gefuͤhret werden, dadurch iedes Orts Gelegenheit
nach die Fiſch-Nutzung erhoben werden mag,
wie denn ſonderlich in etlichen Stroͤhmen zu dem
Lachs- und Salmen-Fang ein ſonderbahrer Bau
gehoͤret, ſondern daran lieget am allermeiſten,
daß damit pfleglich und hauswirthlich umgegan-
gen werde, und die Waſſer nicht veroͤdet wer-
den. Siehe Seckendorffs Fuͤrſten-Staat
pag. 444.
§. 20. Unter andern Landes-Herrlichen Rega-
lien, die einem Fuͤrſten auf den Stroͤhmen zu-
kommen, ſind auch die Holtz-Floͤſſen mit, da die
groſſen Herren, die viel Waldungen beſitzen, von
denen Holtz-Plaͤtzen, ſo wohl vor die Staͤdte, die
des Holtzes beduͤrfftig, als auch vor ihre Silber-
Schmeltz-Huͤtten, Blaufarb und Hammerwer-
cke, Claffter-Scheit und ander Holtz auf den
Stroͤhmen floͤßen laſſen. Gleichwie nun die-
jenigen, ſo an den Stroͤhmen wohnen, auf wel-
chen die Floß-Scheite vorbey paſſiren, zu Holtz-
Dieben ziemliche Gelegenheit haben, als pflegen
die Landes-Herren denen Obrigkeiten anzubefeh-
len, daß ſie denenjenigen, welche unter ihnen an
dem Floß-Waſſer angeſeſſen, mit ſonderbahrem
Ernſt


 Ernſt auflegen, ſich des Floß-Holtzes, worunter
alles Senck- und Affter-Holtz, auch Kloͤppel und
Stoͤcke mit zu verſtehen ſeyn, weder bey waͤh-
render noch vollbrachten Floͤſſe im geringſten
nicht anzumaſſen, keines aufzuhalten, auszuzie-
hen noch zu vertragen, und welcher daruͤber ergrif-
fen wuͤrde, oder die beſtellten Fuͤrſtlichen Floß-
Beamten oder andere Bedienten deswegen
Nachricht erlangten, daß dergleichen Holtz-
Dieben in eines oder des andern Gerichten und
Bothmaͤßigkeit erfolget waͤren, ſo ſolle alſobald
ſchleunig und mit Zuziehung iedes Orts Obrig-
keit die Hausſuchung zu thun verſtattet, und nach
Befindung und Gelegenheit denen Floß-Befeh-
lichshabern, oder wen ſie ſonſt dazu gebrauchen
wuͤrden, ein Schein, wie viel Holtz angetroffen
wuͤrde, ertheilet, und darauf die Holtz-Diebe und
Verbrecher auff das allerſchaͤrffſte beſtraffet
werden.
§. 21. Das gefloͤßte Holtz wird an den Orten,
da es mit Nutzen verkaufft, und ferner verfuͤhret
werden kan, ausgeſetzet, es ſey nun in des Herren,
oder auf gewiſſe Verguͤnſtigung und Vertrag
einer andern Herrſchafft Lande, und damit mans
daſelbſt im Waſſer erhalten kan, muͤſſen ſtarcke
Floß-Rechen in die Stroͤhme gebauet werden.
Da auch diejenigen, ſo an denen Floß-Waſſern
geſeſſen, durch das Floß-Holtz an Ufern, Muͤh-
G g g g 5len,


 len, und Waſſerbauen, auch Fiſchereyen zuweilen
Schaden leiden, ſo iſt billich, daß der Floß-Herr
ſolchen Schaden wiederum erſetzet, wie denn die-
ſe und andere Puncte bey vorhabender Floͤſſe,
welche in der Jahrs-Zeit, wenn das Waſſer nicht
zu fluthig und nicht zu ſchwach iſt, angeſtellet
wird, in die Floß-Patente eingeruͤckt, und ſolche
maͤnniglich zur Nachricht und Achtung oͤffentlich
an denen Orten, da die Floͤſſe durchgehet, an-
geſchlagen werden.
§. 22. Nachdem durch das Toback-Schmau-
chen, Schieſſen und Platzen, deſſen ſich die Sol-
datesque ſo wohl als andere auf denen Holtz-
Plaͤtzen zuweilen geluͤſten laſſen, die Holtz-Vor-
raͤthe in groſſen Feuer-Schaden gerathen koͤn-
nen, als iſt daſſelbe von denen hohen Landes-
Obrigkeiten alles Ernſtes, und bey einer harten
Straffe, ſo unnachlaͤßlich an den Verbrechern
zu exequiren iſt, zu verbiethen.
§. 23. Ob nun zwar auf diejenigen, ſo ſich
unterſtehen, Floß-Scheite zu entwenden, ſehr ho-
he Straffen geſetzet ſind, ſo glaube dennoch
nicht, daß ſolches vermoͤgend ſey, bey einer ſo
groſſen Gelegenheit, zu der Zeit, wenn ſie dencken
daß ſie vor den Floß-Bedienten ſicher ſind, dieſe
boͤſe Leute zuruͤck zu halten, und hielte ich vor ein
bequemer Mittel, wenn denenjenigen Nachbarn,
die mit Grund andere deshalb angeben wuͤrden,
mit


 mit Verſchweigung ihrer Nahmen anſehnliche
Belohnungen, ſo aus der Denunciaten bereite-
ſtem Vermoͤgen zu nehmen waͤren, ausgetheilet
wuͤrden.
§. 24. Bey den Fluͤſſen pflegen insgemein
eigene dazu beſtellte Floß-Meiſter zu ſeyn, die
muͤſſen das Holtz zu rechter Zeit, daß es wohl
austrucknen kan, an Orten und Enden, da es
fuͤglich an das Waſſer zu bringen, hauen laſſen,
den Holtzhauern ſolches abnehmen, und es an
das Waſſer ſchaffen, damit, ſo bald die Waſſer
des Fruͤhlings und im Herbſt, auch zu Zeiten wohl
des Sommers anlauffen, und ſo ſtarck werden,
daß darauf zu floͤßen moͤglich, das Holtz einge-
worffen, und an die Oerter, wohin es verordnet,
gefloͤßet werden koͤnne.
§. 28. Es muͤſſen aber die Floß-Meiſter die
rechte Zeit das Holtz einzuwerffen wohl in Acht
nehmen, daß ſie das Holtz nicht etwan einwerf-
fen laſſen, wenn das Waſſer gar zu ſtarck, ſonſt
es leicht geſchehen kan, daß vorm Rechen das
Holtz uͤber einen Hauffen ſchieſſet, und von dem
ſtarcken Waſſer alſo angetrieben wird, wodurch
der Rechen in Stuͤcken, und das Holtz durch-
gehet. Derohalben ſobald das Holtz vor dem
Rechen ankommt, muͤſſen die Floß-Bedienten
ſelbſt moͤglichſte Handreichung thun, und befoͤr-
derlich ſeyn das Holtz aus dem Waſſer aus-
hauen zu laſſen.
§. 26.


 §. 26. Daß man nun wegen des Rechen, wo-
fuͤr das Holtz ankommt und aufgehalten werden
muͤſſe, ſich keines weges Schaden zu beſorgen,
muß derſelbe, wenn ſich etwan Mangel daran
befindet, und ſchadhafft worden, in Zeiten gebeſ-
ſert, und alſo verwahret werden, daß man deſſen
geſichert ſey.
§. 27. Gleichwie an richtiger und ordentlicher
Beſtellung der Muͤhlen dem gemeinen Weſen
gar viel gelegen, alſo pflegen die Landes-Herren
insgemein beſondere Muͤhlen-Ordnungen abzu-
faſſen, und in denſelben unterſchiedene Stuͤcke zu
determiniren, wie es in einem und dem andern
gehalten werden ſoll.
§. 28. Es muͤſſen nebſt iedes Orts Obrigkeit
die Eigenthums-Herren auf die Muͤller gute Acht
haben, und Fleiß darauf wenden, daß die Laͤuffte
um die Muͤhlſteine nicht weiter als zween Zoll
von den Steinen abſtehen, und die Laͤuffte ihre
rechte Menſur haben, bey einer gewiſſen einzu-
treibenden Straffe, die Beutel und Kaſten aber
mit Leinwand wohl verwahret ſeyn, damit den
Leuten das ihrige nicht muthwillig verſtaͤubet
werde.
§. 29. Arme Leute, die zu halben Scheffeln in
die Muͤhle tragen, muͤſſen nicht abgewieſen, ſon-
der ihnen nach Gelegenheit eine Muͤhle verguͤn-
ſtiget und eingeraͤumet werden.
§. 30.


 §. 30. So viel als immer moͤglich, muͤſſen die
Muͤhlen und Meyer-Hoͤfe, ſonderlich bey gefaͤhr-
lichen Zeiten des Nachts zugehalten werden, und
bey Tage verſchloſſen bleiben.
§. 31. Es muͤſſen die Muͤller die Muͤhlen alſo
anlaſſen und zwingen, damit das Mehl nicht zu
grob, und hierinnen unter Reichen und Armen
Gleichheit gehalten werde.
§. 32. Es muß kein Muͤller, noch iemand an-
ders einigen Mahl- oder Wehr-Pfahl ausziehen,
verruͤcken, oder einige Falſchheit daran veruͤben,
noch gebrauchen, im Fall aber ein oder der andere
daruͤber betreten, oder deſſen durch geſchwohrne
Muͤller oder ſonſt mit Beſtande ſummariſch uͤber-
fuͤhret wuͤrde, muß in ſehr ſcharffe unnachlaͤßli-
che Straffe verfallen, und des Muͤller-Hand-
wercks verluſtig ſeyn.
§. 33. Nebſt dieſem muß kein neuer Fachbaum
einſeitig, und ohne Beyſeyn geſchwohrner, auch
naͤchſt benachbarter Muͤller unten und oben, wie
auch gewiſſer Abgeordneten von den Muͤhl-Herrn
und Obern, geleget, und alsdenn ſolchem neuen
Fachbaum mehr nicht denn ein einiger Zoll uͤber
den Mahl-Pfahl gegeben werden, ebenmaͤßig
bey ſcharfer Straffe.
§. 34. Wuͤrde auch ein Muͤller durch gewiſſe
hierzu vereydigte Perſonen uͤberfuͤhret, daß er den
neuen Fachbaum mit Keilen oder andern ver-
faͤl-


 faͤlſchet, und alſo uͤber dem Mahl-Pfahl erhoͤ-
het, oder auf den Fachbaum, Seile, Leiſten
oder deꝛgleichen etwas gehefftet, der muß gleich-
maͤßige Straffe erlegen, und bey dem Muͤller-
Handwerck nicht geduldet werden.
§. 35. Dafern in Legung eines neuen Fach-
baums die Hacken um viel oder wenig zu nie-
drig gemacht befunden wuͤrden, ſo muͤſſen ſolche
Hacken nicht mit Leiſten oder Bretern unter
dem Fachbaum er hoͤhet, ſondern neue Hacken
in rechter Hoͤhe gantz ohne allen falſch gemacht,
und darauf der Fachbaum ohne einige Unterla-
ge, durch gewiſſe dazu vereydete Perſonen, in
Beyſeyn zweyer naͤchſt angeſeſſenen Muͤller, bey
Vermeidung der Straffe, richtig geleget
werden.
§. 36. Jm Fall es ſich begiebt, daß ein
Fachbaum geſuncken, der muß ohne Beyſeyn,
Erkaͤnntniß und Zuthun der Obern, darunter
die Muͤhle gelegen, wie auch der naͤchſt angeſeſ-
ſenen Muͤller, und anderer dazu vereideten Per-
ſonen, bey Vermeiduug der Straffe, nicht
wieder erhoͤhet, noch einiger Geſtalt veraͤndert
werden.
§. 37. Wenn ſich auch iemand unternim̃t,
die Breter aus den Gerinne uͤber dem Fach-
baum vorgehen zu laſſen, und damit denſelben
zu erhoͤhen, der muß, dafern er deſſen uͤberfuͤh-
ret


 ret wird, ſcharff beſtrafft werden. Welcher
Muͤller das Wehr hoͤher haͤlt, denn der Mahl-
Pfahl ausweiſet, und nachdem es neu beleget,
mit Sande uͤberfuͤhret, und einmahl das Waſ-
ſer druͤber gangen iſt, der muß um ſo viel Zolle
es von denen Geſchwornen in der Beſichtigung
hoͤher befunden, in ſo viel Thaler doppelt zur
Straffe verfallen ſeyn, und dergleichen muß
auch bey denen erhoͤheten Schutz-Bretern be-
obachtet werden, deren keines hoͤher, als an-
derthalb Elle ſeyn muß.
§. 38. Es muß auch einen iedweden Muͤl-
ler zu aller Zeit, ohne einige Hinderniß, nach-
gelaſſen ſeyn, und frey ſtehen, wann er einigen
Mangel verſpuͤhret, ſeines naͤchſten Nachbars
Muͤhle uͤber und unter ihn zu beſichtigen, und da
er einigen Tadel oder Unfug befindet, bey ſei-
nes Eydes Pflichten ſchuldig ſeyn, deſſen Obrig-
keit alsbald Bericht davon zu thun, darauf
denn ſelbiger durch einige darzu verordnete und
vereidete Muͤller ſolche Gebrechen beſichtigen
laſſen muß, und ſo einer bruͤchig befunden, muß
ſelbiger zur Straffe durch die Obrigkeit ieden
Orts, darunter die Muͤhle gelegen, gezogen, und
darneben zu Abſtattung billigmaͤßiger Beſichti-
gungs-Gebuͤhren angehalten werden.
§. 39. So offt ein Stein behauen, muß
der Muͤller denſelben Anfangs mit Kleyen oder
Stein-


 Stein-Mehl, wie gebraͤuchlich, beſchuͤtten, und
ehe ſolches geſchiehet, kein Getreide, zum Scha-
den und Nachtheil der Mahl-Gaͤſte, darauf
bringen laſſen.
§. 40. Die Becker muͤſſen die Laͤuffte ih-
rer Muͤhlen, welche ſie beſchuͤtten, nicht allein
anfangs, ſondern auch ſo offt ſie das einmahl
darauf zugerichtete Getreide abmahlen, und
aufs neue auffſchuͤtten, allemahl entweder ſelbſt
ausfuͤllen, oder aber dem Muͤller dafuͤr von ie-
der Muͤhle, ſo ſie gebrauchet, vor iedesmahl eine
gewiſſe menſur voll Kleyen zuruͤck zu laſſen
ſchuldig ſeyn.
§. 41. Es muß kein Muͤller dem andern
ſeine Muͤhl-Gaͤſte auf einigerley Weiſe ab-
ſpenſtig machen, bey einer harten Straffe, ſo
einer bruͤchig hierinnen befunden wird. Weil
auch manchmahl Klage einkoͤmmt, daß die
Mahl-Gaͤſte, vornemlich die Becker, wenn ſie
etwas zu mahlen bringen, weniger, als ſie ha-
ben, anſagen, und dadurch die Muͤhlen um die
Metze betruͤgen, und uͤbervortheilen, als muͤſſen
die Muͤller darauf ein wachſames Auge fuͤhren,
ſo offt es vermerckt, iedes Orts Obrigkeit ſol-
ches alſobald anzudeuten ſchuldig ſeyn, welche
nach Befinden alle und iede Ubermaaſſe hinweg
nehmen, und in Metz-Kaſten bringen zu laſſen,
von der Obrigkeit befehliget werden muͤſſen.
§. 42.


 §. 42. Die allzugroſſen Saͤcke, derer ſich
bißweilen etliche eigennuͤtzige Leute zu ihrem
Vortheil, und mercklichen Schaden ſowohl der
Muͤhl-Herren als Muͤller gebrauchen, muͤſſen
durchaus nicht geduldet, und keiner, ſo uͤber drey
Scheffel haͤlt, iedesmahl, bey einem Thaler
Straffe, in die Muͤhle gebracht, und zu dem
Ende eiſerne Staͤbe mit gewiſſen darauf be-
zeichneten Maaſſen, wie weit und wie lang die
Becker, Staͤrckemacher und Brandweinbren-
ner ihre Saͤcke fuͤhren moͤgen, angehaͤnget wer-
den, und muͤſſen ſowohl dieſe als andre Muͤhl-
Gaͤſte das Getreide am rechten unverfaͤlſchten
Landuͤblichen Korn-Maaß in die Muͤhle brin-
gen, und muß ihnen hierinnen bey willkuͤhrlicher
Straffe der Obrigkeit, worunter die Muͤhle ge-
hoͤrig, einigen Vortheil oder Betrug darunter
zu ſuchen, nicht geſtattet werden.
§. 43. Nachdem man auch angemerckt,
daß dadurch, wenn die Becker auf einmahl und
auf eine Muͤhle allzuviel Scheffel zurichten und
abmahlen, viel Zeit und Weile bey abgeſchaͤrff-
ten Steinen verderbet, und denn andern Mahl-
Gaͤſten groſſe Verhinderniß, in der Muͤhle aber
Verluſt und Abgang verurſacht wird, ſo iſt von
der Obrigkeit ein gewiſſes Maaß zu determi-
niren, wie viel ſie auf einmahl mahlen moͤgen.
§. 44. Die Anzahl der Muͤhl-Eſel, wie
H h h hherge-


 hergebracht, muß iedweder Muͤller vor voll und
ohne Abbruch halten, damit deswegen an den
Muͤhl-Nutzungen nichts zuruͤck bleibe, und ſich
mit der angeordneten Hut und Fuͤtterung gaͤntz-
lich begnuͤgen laſſen, auch ſich ſonſt einiges Wie-
ſewachſes, Graͤſerey und Huͤtung, es ſey in
Werdern, an Obſt oder Gaͤrten, noch auf an-
dern der Obrigkeit behoͤrigen Aeckern und Wie-
ſen, ohne Bewilligung oder Nachlaſſung derſel-
ben nicht anmaſſen, es waͤre denn, daß von Aem-
tern und Gerichten dergleichen zu entrathen
ſonſt ausgethan und vermiethet wuͤrde, auf ſol-
chen Fall muß ihnen auf Begehren vor andern
und fremden um einen billigen und uͤblichen
Zinß etwas gelaſſen und eingeraͤumet, auch auf
die Eſel ein gewiſſes Winter Futter am Ge-
treide verordnet werden, dagegen muß der Miß-
brauch, indem man bißweilen alle Tage zu vor-
hero Getreide vor die Eſel genommen, und nichts
berechnet worden, gaͤntzlich abgeſchafft ſeyn.
§. 45. Auf die Eſel-Treiber muͤſſen die
Muͤller nebſt denen darzu verordneten gute und
fleißige Aufſicht haben, daß ſie mit allem dem,
was ihnen an Getreide und Mehl vertrauet,
richtig und unverdaͤchtig umgehen, bey den Be-
ckern richtig umfragen und anſagen, des Son-
tags und an andern Buß- und Feſttaͤgen nie-
mand, es ſey Getreide, Mehl oder Maltz, heim
oder in die Brau-Haͤuſer treiben.
§. 46.


 §. 46. Damit auch den Mahl-Gaͤſten durch
der Eſel-Treiber Unachtſamkeit, Unfleiß und
Muthwillen, an ihren Guthe kein Schade, in-
dem die Eſel die Saͤcke auffbeiſſen, und zu reiſ-
ſen geſchehen moͤge, muͤſſen die Muͤller davor al-
lezeit ſorgfaͤltig, oder den Schaden zu erſetzen
ſchuldig ſeyn. Die Eſel-Treiber muͤſſen auch
das Metz-Getreidig, wohin es begehret wird,
treiben, ingleichen der Aemter Getreidig in die
Muͤhle hohlen, und wieder dahin liefern.
§. 47. Es iſt ein iedweder Muͤller pflichtig,
ſeine Mahl Gaͤſte nach rechter Ordnung, wie
die zu mahlen bringen, und in die Muͤhle kom-
men, oder daſſelbe beſtellen, mit dem Mahlen
zu foͤrdern, und keinen um Gunſt, Geſchencke
oder Trinck-Geld dem andern vorziehen, es ge-
ſchehe denn mit des Muͤhl-Gaſtes, welchen die
Ordnung des Mahlens trifft, guten Willen,
oder aus deſſen eigener Verzoͤgerung, oder
auch aus aͤuſſerſter Nothwendigkeit.
§. 48. Wenn es ſich begaͤbe, daß ein Muͤl-
ler, oder deſſen Oberer, einen Grund- und
Damm-Bau oder Graͤben-Raͤumung vorneh-
men muͤſte, und das Waſſer in andere Wege
nicht abſchlagen koͤnte, auf den Fall muß der
Muͤller, ſo uͤber oder unter ihm gelegen, auf Er-
fordern, vier Wochen lang mit dem Mahlen,
alten Herkommens und Gebrauch nach, ſtille
H h h h 2zu


 zu halten ſchuldig ſeyn. Und damit ſo vielwe-
niger wider dieſe Verordnung gehandelt, ſon-
dern alles zu guter Obſervanz gebracht, auch
darinnen erhalten werde, ſo muͤſſen die benach-
barten Muͤller oder Muͤhl-Schreiber einander
fleißig und die Woche zum wenigſten zweymahl,
auch ſonſten, ſo offt es die Nothdurfft erfordert,
und Verhinderungen an Mahl- oder Wehr-
Pfahlen, Fach-Baͤumen, Schutz-Bretern und
dergleichen vorfallen, viſitiren, und alle vorfal-
lende Contraventiones und Gebrechen gehoͤ-
riger Orten zu noͤthiger remedirung Pflicht-
maͤßig anzeigen, an ſolcher Viſitation auch de-
nenſelben die Muͤller weder vor ſich ſelbſt, noch
ihr Geſinde und andere keine Hinderung thun,
es geſchehe denn, auf was Maaſſe es wolle, bey
willkuͤhrlicher ernſter und unnachbleiblicher
Beſtraffung.
§ 49. Nachdem auch zuweilen die Muͤller
von den muthwilligen umlauffenden Muͤhl-
Knappen, die an keinem Orte um einen billigen
Lohn dienen wollen, allerley Verdruͤßlichkeiten
zugezogen werden, als muͤſſen keine Muͤhl-
Knappen ohne Arbeit uͤber eine Nacht in einer
Muͤhle gedultet werden.
§. 50. Es muͤſſen die Landes-Fuͤrſten die
menſur der Muͤhl-Wehre, Fluth-Betten,
Schutz-Breter, Schleuſen, Fach-Baͤume und
Wehr-


 Wehr-Pfaͤhle determiniren, damit den be-
nachbarten Ober- und Unter-Muͤllern durch ein
unbilliges Maaß nicht præjudiciret werde, und
ſie hierdurch nicht, wegen des allzuſtarcken oder
ſchwachen Waſſer-Lauffes, an ihren Muͤhlen
Schaden leiden.
§. 51. Kein Muͤller ſoll bey kleinen und mit-
telmaͤßigen Waſſern, vor dem Gerinne, ſo auf
die Raͤder und durchs wuͤſte Gerinne gehet, mehr
denn zwey Schutz-Breter bey willkuͤhrlicher
Straffe der Obrigkeit vorzuſetzen haben. Weñ
aber die Waſſer ſehr groß ſeyn, daß ſie ohne
Auffſetzung des dritten Schutz-Bretes nicht
mahlen koͤnten, muß ihnen in derſelben Noth,
damit das Mahl-Werck nicht gehindert werde,
ſolches aufzuſetzen frey ſtehen.
§. 52. Wenn ſich auch groſſe Waſſer-Flu-
then begeben, es ſey im Winter oder Sommer
muß ein ieder Muͤller die wuͤſten Gerinne oder
Schleuſen ſo wohl die Fiſchereyen gaͤntzlich auf-
ziehen, und bey nahmhaffter Straffe kein
Schutz-Bret darinnen laſſen. Welcher Muͤl-
ler nicht zu mahlen hat, muß zu ieder Zeit vier
Schutz-Breter offen ſtehen haben, und wo
nicht wuͤſte Gerinne ſeyn, muͤſſen die Schleuſen
aufgezogen, und vier Schutz-Breter geſetzt wer-
den, und ſo einer dawieder handelt, es geſchehe
zu Tag oder Nacht, und deſſen von ſeinem naͤch-
H h h h 3ſten


 ſten Nachbar uͤber oder unter ihm uͤberzeuget
wird, muß der Obrigkeit in Straffe verfallen
ſeyn, damit keiner dem andern zum Verdruß
das Waſſer muthwillig aufhalte.
§. 53. Ein ieder Muͤhl-Knappe, ſo ſich um
einen Dienſt bewirbet, muß ſchuldig ſeyn, von
ſeinem Meiſter, welchen er am neulichſten ge-
dienet, glaubwuͤrdigen Schein, daß er mit
Glimpff guten Wiſſen und Willen von denſel-
bigen abgeſchieden, vorzulegen. Dagegen
muͤſſen aber auch die Meiſter, wenn ſie keine er-
heblichen Urſachen haben, den ehrlichen und ge-
treuen Geſellen ſolchen Schein ohne Entgeld
mitzutheilen verpflichtet ſeyn.
§. 54. Wuͤrde ein Geſelle um Geſchencke,
oder ſeines eigenen Nutzens willen ungemetzt
mahlen, oder in andere Wege ungetreu han-
deln, und ſolches uͤber ihn ausgefuͤhret werden,
der muß nicht allein untuͤchtig ſeyn, in noch auſ-
ſerhalb Landes nicht gelitten, und von den wan-
dernden Geſellen, wo ſie die antreffen, aufgetrie-
ben, ſondern auch nach Gelegenheit der Ver-
brechen und derſelben Wichtigkeit am Leibe ge-
ſtrafft werden.
§. 55. Es iſt fleißig Acht zu haben, daß die
Muͤhlen nach Gelegenheit der Waſſer-Laͤuffte
alſo angerichtet werden, daß ſie recht und ſchnell
gehen, die Kaſten gut und wohl verwahret, auch
gute


 gute Tuͤcher daruͤber und die Muͤhlen-Wehre,
Muͤhl-Gerinne und Laͤuffte in gutem Stande
ſeyn.
§. 56. Die Muͤller muͤſſen in den Muͤhlen
nicht aufkehren, es haben denn zuvor, die Schei-
der und Helffer den Mahl-Gaͤſten und Becken
das ihrige zuſammen gekehret, eingeſammlet
und verwahret, was auch an Staub-Mehl ih-
nen auffzukehren gehoͤret, muͤſſen ſie mit Fleiß
zuſammen halten, und auff die Boͤden ſchuͤtten.
Sie muͤſſen auch fleißig auffſehen, daß die
Scheider, Helffer und Wagen-Knechte getreu
und fleißig ſeyn, den Mahl-Gaͤſten guten Be-
ſcheid geben, das Getreide, wie auch der Becken
Weitzen nicht uͤbermetzen, die Muͤhlen auch alſo
verwahren, daß an dem Wegſtieben kein nach-
theiliger Abgang gefunden werde, und den
Muͤhl-Gaͤſten frey laſſen, ihr Getreide, wenn es
ihnen gefaͤllig iſt, ſelbſt zu mahlen, wozu ſie die
Muͤhlen ſcharff zu machen, und anzurichten
haben.
§. 57. Es haben die Landes Obrigkeiten
denen Muͤllern anzubefehlen, daß ſie ſich an der
gewoͤhnlichen Metze, und demjenigen, was ih-
nen von Alters her zugeſtanden worden, begnuͤ-
gen laſſen, und die Leute mit unehrlichen Auff-
ſaͤtzen nicht beſchweren, wenn ſie nicht in Straf-
fe wollen verfallen ſeyn.
H h h h 4§. 58.


 §. 58. Es iſt dahin zu ſehen, daß nicht allein
ein ieder Muͤller die Muͤhlen-Ordnung ieden
Orts in ſeinem Hauſe habe, damit er ſich dar-
nach richten, und mit der Unwiſſenheit nicht
entſchuldigen koͤnne, ſondern auch die Muͤhlen-
Ordnungen alle ſechs Jahre auffs neue revidi-
ret, und unterſucht werden, um dasjenige, was
ſich den Umſtaͤnden nach mit der Zeit veraͤndert,
anders zu diſponiren.
§. 59. Da oͤffters die Stroͤhme austreten,
und bey entſtehenden ſtarcken Waſſer-Fluthen,
Wieſen und Felder uͤberſchwemmen, und einen
groſſen Schaden verurſachen, ſo muß an denje-
nigen Orten, wo man ein Ungluͤck beſorget, bey
Zeiten eingebauet und præcaviret werden, da-
mit man nicht hernach dasjenige, was man mit
geringen Koſten aͤndern und repariren kan, mit
ſehr vielen Gelde vornehmen duͤrffe; Daher
muͤſſen, wo es noͤthig thut, gewiſſe Daͤmme
auffgefuͤhret, die die anfallende Gewalt des
Strohmes aufhalten, und alle noͤthige und moͤ-
gliche Veranſtaltungen vorgekehret werden.
§. 60. Es ſind auf denjenigen Stroͤhmen,
wo Faͤhren bißhero angeleget ſind, ſo viel als
moͤglich, Bruͤcken zu bauen, und an ſtatt des
Fehr-Geldes ein gewiſſer Bruͤcken-Zoll anzu-
legen, es gereicht ſolches gar ſehr zu der Be-
quemlichkeit der Reiſenden, als die nicht allein
geſchwin-


 geſchwinder fortkommen koͤnnen, wenn ſie wol-
len, ſondern auch weniger Gefahr, denn auff
den Faͤhren, unterworffen ſind. Es thaͤte
auch noͤthig, daß den Faͤhrleuten eine gewiſſe
Ordnung vorgeſchrieben wuͤrde, wie ſie ſich in
Anſehung der Perſonen, Pferde und Waͤgen,
die ſie auf die Fuhren zu ſich nehmen verhalten
ſolten, indem einige, ſonderlich wenn die Faͤhren
verpachtet ſind, ſo geitzig, und ſo viel Waͤgen zu
ſich nehmen, daß einige Leute recht in Leibes-
und Lebens Gefahr daruͤber gerathen; Auch
ſolten die Faͤhrleute, wenn ſie ſich nicht ſonder-
lich bey Nachtzeiten zur Bequemlichkeit der
Reiſenden wuͤrden parat finden laſſen, dieſelben
ſo bald ſie an das Waſſer kommen, uͤberzufuͤh-
ren, in unnachlaͤßliche Straffe genommen
werden.
§. 61. Da auch zur Gnuͤge bekandt iſt, wie
durch Anlegung der Schleuſen die Schiffarth
auff den Stroͤhmen, die ſonſt nicht recht navi-
gables ſind, gar ſehr befoͤrdert, und das Com-
mercium in einem Lande in erwuͤnſchten
Stand geſetzt wird, ſo ſolten Landes-Fuͤrſten
ſich angelegen ſeyn laſſen, dieſelben an denjeni-
gen Stroͤhmen, die durch gewiſſe Canaͤle die
Communication mit einander erlangen, und
navigables gemacht werden koͤnten, anzulegen.
Vor andern teutſchen Potentaten haben die
H h h h 5Durch-


 Durchlauchtigſten Churfuͤrſten zu Branden-
burg in ihren Laͤndern mit guter avantage der-
gleichen verfertigen laſſen. Die von dem
Churfuͤrſten Friedrich Wilhelmen, und Fried-
rich dem dritten, glorwuͤrdigſter Gedaͤchtniß
auffgebauten Schleuſen ſind die auff den Ha-
vel-Strohm, die bey Radenau, Brandenburg,
Spandau, Oranienburg, Zedenick. Auf
der Spree iſt Anno 1650. bey Berlin eine ſehr
praͤchtige ſteinerne Schleuſe mit groſſen Unko-
ſten auffgebauet worden, da man aber ſolche
mit mehrer Magnificenze denn Dauerhaff-
tigkeit verfertiget, ſo hat man einige Jahre
drauf eine andere von Holtz angeleget, die noch
biß dato die Schiffarth gluͤcklich befoͤrdert.
Jngleichen ſind auff eben dieſem Strohme ei-
nige andre bey Beskow und Fuͤrſtenwalde
aufgerichtet. Alle dieſe aber uͤbertrifft das
vortreffliche Werck, da die Oder und Spree
miteinander combiniret, und die von vielen
vor impracticabel gehaltene Sache zu Stan-
de gebracht worden. Es iſt hierdurch den
Schleſiern ein Weg gebaͤhnet, daß ſie ihre
Waaren bequem in das Baldiſche Meer brin-
gen koͤnnen, und das Commercien-Weſen der
Pommern und Hamburger iſt ſo verringert,
daß ſie ohne Gefahr des Meeres ihre Commer-
cien einander mittheilen koͤnnen. Wer die Hi-
ſtorie


 ſtorie der uͤbrigen Schleuſen, ſo in den Bran-
denburgiſchen Laͤndern erbauet worden, wiſſen
will, kan das erſte Capitel der Diſſertation des
ſeligen Herrn Strycks, die er de juribus cata-
ractarum gehalten, nachleſen.
§. 62. Gleichwie die Landes-Fuͤrſten das
Befugniß haben, auf den Bruͤcken von den Rei-
ſenden ein gewiſſes Bruͤcken-Geld einfordern zu
lafſen, alſo haben ſie auch Sorge zu tragen, daß
die Bruͤcken in Reparatur und baulichem We-
ſen erhalten werden. Sonderlich muß man
darauf bedacht ſeyn, daß auf allen Bruͤcken, ſie
moͤgen uͤber groſſe Fluͤſſe, oder nur uͤber kleine
Baͤche gehen, barrieren und Lehnen vorgemacht
werden, damit den Reiſenden bey Nacht-Zei-
ten, oder wenn die Pferde etwan ſcheu wer-
den, nicht einig Ungluͤck hierdurch entſtehen
moͤge. Da ſich auch hin und wieder ſolche boß-
hafftige Leute finden, welche dasjenige, was an
Bruͤcken und Daͤmmen dem Publico zu gut,
und zu des Landes Beſten gebauet wird, muth-
willig ruiniren, ja wohl gar ſtehlen, und das
Holtz darvon ſchleppen; Als iſt maͤnniglich von
dem Landes-Fuͤrſten zu warnen, ſich vor der-
gleichen zu huͤten, und diejenigen, die daruͤber er-
tappet werden, ſind mit exemplariſcher Straf-
fe zu belegen.
§. 63. Jn Anſehung der Schiffarth haben
die


 die Landes-Fuͤrſten zu verordnen, daß die Steu-
er-Leute die ihnen anvertrauten Waaren wohl
in Acht nehmen, und Sorge tragen, daß weder
von den Schiff-Leuten noch andern Perſonen
etwas davon entwendet werde, oder ſonſt zu
Schaden komme, ingleichen daß die Schiffe,
wenn ſie etwas locker, mit Waſſer angefeuch-
tet, die Tonnen und Faͤſſer nicht ſtarck aus und
in die Schiffe geworffen, ſondern ſanfft und be-
hutſam heraus und herein gelegt werden moͤ-
gen, damit ſie durch plumpes Aus- und Einwerf-
fen nicht Schaden nehmen, noch gar voneinan-
der fallen, daß ſich niemand unterſtehe, die
Tonnen zu oͤffnen, daß ſie alle Unordnungen
und Fehler nicht allein auf den Schiffen unter
ihren Schiff-Knechten verhuͤten, ſondern auch
die Exceſſe, die ſie auf andern mit ihnen fahren-
den Schiffen ſehen, gehoͤrigen Ortes denunci-
ren, gute bekandte, nicht aber liederliche, frem-
de und verlauffene Schiff-Knechte annehmen,
die angenommenen zu ihrer Schuldigkeit an-
mahnen, allen Unterſchleiff moͤglichſter Maſſen
verhuͤten, mit ihren Schiff-Volck beſcheiden
umgehen, keinen ohne Urſache ſchelten, noch zu-
laſſen, daß ſie von den andern beleidiget wer-
den, auf der Reiſe ſich in Schencken und Bier-
Haͤuſern nicht aufhalten, oder dem Schiff-
Volck dergleichen Austritt und Verſaͤumniß
zulaſ-


 zulaſſen wollen, damit ſie nicht an ihrer RelſeReiſe
und Schiffarth Hinderniß leiden moͤgen. Sie-
he Preußiſch Edict wegen der Saltz-Schiffarth
von anno 1700.
§. 64. Es ſind wenig Fluͤſſe in Teutſch-
land, auf denen die Schiffarth nicht eine merck-
liche Verbeſſerung leiden ſolte, indem die Stroͤ-
me an vielen Orten vertieffet, verdaͤmmet, und
dadurch ihre aluei in einen etwas engern Gang
gebracht werden koͤnten. Es waͤren zu ſolchem
Wercke geſchickte Hollaͤnder am fuͤglichſten zu
emploiren. Nun iſt es wohl wahr, daß dieſes
Koſten erfordern, und die hin und wieder auf
ſelbigen gebauten Wehre und Muͤhlen viele
Schwierigkeiten in Weg legen duͤrfften. Doch
gleichwie der eꝛſehende Nutzen das erſtere mit der
Zeit ſehr reichlich wieder einbraͤchte, alſo iſt kein
Zweiffel, es koͤnten wegen des letztern ſich auch
ſchon Expedientia finden, wenn man derglei-
chen nur mit Ernſt angriffe, und einige darun-
ter vorlauffende Privat-Intereſſen aus den Au-
gen ſetzte.
Das XL. Capitel.
Von den Gebaͤuden.
§. 1.
EJn Landes-Herr muß in allen Stuͤcken,
ſo viel als moͤglich iſt, bemuͤhet ſeyn,
die


 die innerliche und aͤuſſerliche Gluͤckſeligkeit ſei-
nes Landes und ſeiner Unterthanen zu befoͤr-
dern. Gleichwie nun die Gebaͤude auch einen
Theil des Wohlſtandes der Republic und der
Gluͤckſeligkeit der Unterthanen mit ausmachen,
alſo wird es vielleicht der Landes-Obrigkeitli-
chen Pflicht nicht entgegen oder disrenomirlich
ſeyn, wenn ſich ein Fuͤrſt auch um das Bau-
Weſen in der Republic mit bekuͤmmert, und
demſelben Ziel und Maaſſe ſetzt. Zu dem En-
de ſind von ihm gewiſſe Bau-Ordnungen zu
publiciren, darinnen dasjenige, was in Anſe-
hung der Gebaͤude von den Unterthanen in Ob-
acht zu nehmen, vorgeſchrieben, und ein gewiß
Bau-Collegium oder Bau-Amt zu verordnen,
das nicht allein uͤber die Landes-Fuͤrſtlichen
Commun-Gebaͤude der Reſidentz Aufſicht ha-
ben, ſondern auch alles dasjenige, was in Anſe-
hung des Bau-Weſens im gantzen Lande hin
und wieder in Acht zu nehmen, beſorgen, und
jaͤhrlich dem Landes-Fuͤrſten gewiſſe monita
einſchicken muͤſte, was im gantzen Lande hin und
wieder wegen der Gebaͤude zu obſerviren ſey.
§. 2. Ein Landes-Fuͤrſt thut wohl, wenn er
in ſeinem Lande viel bauet, denn er verſchafft
hierdurch nicht allein vielen Zimmer-Leuten,
Maurern, Schloͤſſern, Tiſchern, Mahlern und
andern Handwerckern, wie auch Tage-Loͤh-
nern,


 nern, Brod und Nahrung, ſondern gehet auch
ſeinen Unterthanen mit gutem Exempel vor, daß
ſie hernach, wenn ſie ſehen, daß der Landes-
Fuͤrſt Gefallen daran hat, zum Bauen Luſt be-
kommen, und ihre Capitalien auf die Art unter
die Leute bringen, und im Lande erhalten. Er
handelt weißlich, wenn er ſich mehr auf ſolche
Gebaͤude befleißiget, die einigen Nutzen haben,
als die nur bloß zur Pracht und Zierath einge-
richtet ſind. Er muß aber niemand hierzu em-
ploiren, als diejenigen Kuͤnſtler und Handwer-
cker, die er in ſeinem Lande hat, und ſich bemuͤ-
hen, ſolche, die ihm in Anlegung der Gebaͤude
Satisfaction verſchaffen, in das Land zu locken,
und darinnen zu erhalten.
§. 3. Auff die Fuͤrſtlichen Gebaͤude muͤſſen
die Amtleute und dergleichen Bedienten iedes
Orts die gehoͤrige Auffſicht haben, daß ſie im
baulichen Weſen erhalten, einen iedweden er-
eignenden Mangel an Dach und Fach beyzei-
ten, und ehe es zu groſſen Schaden und Koſten
gelanget, vorgebauet, und da es geringe iſt,
ſelbſt verſchafft, und der Herrſchafft berechnet,
oder an die Fuͤrſtliche Cammer berichtet, ein
Uberſchlag der Koſten mitgeſchickt, und Be-
ſcheid darauff erwartet, auch da die Noth vor-
handen, darum fleißig angehalten werde. Sol-
ches deſto eher und beſtaͤndiger zu erhalten, ge-
buͤh-


 buͤhret ſichs, daß bey einer Fuͤrſtlichen Cammer
von allen Herrſchaffts-Gebaͤuden richtige Ab-
riſſe und dergleichen auch in einem ieden Amte
ſeyn. So iſt auch zu ſolchem Ende, und zu-
mahl bey groſſen Gebaͤuden noͤthig, auf ſteten
Vorrath oder leichter Anſchaffung des zu rech-
ter Jahres-Zeit gehauenen Bauholtzes, Kalck,
Steine, Ziegeln, und dergleichen Materialien,
wie auch, daß man allerley zur Bau und Beſ-
ſerung nothwendige Arbeiter und Handwer-
cker an iedem Orte, oder in der Naͤhe haben
koͤnne, zu gedencken.
§. 4. Und nachdem in ſolchen Herrſchaffts-
Haͤuſern allerhand Mobilien an Haußrath, ſo
denn an den Gemaͤchern, oder Gebaͤuden ſelbſt
ſolche Stuͤcken ſind, die man zwar anſchlaͤgt, o-
der an nagelt, aber leicht abbrechen und verder-
ben koͤnnen, als Thuͤren, Fenſter, Schloͤſſer,
Schraͤncke, Baͤncke und dergleichen. So iſt
daruͤber ein richtiges Verzeichniß allenthalhen
zu verfaſſen. Der Abgang und Verbeſſerung
wird ie zu Hand dazu gebracht, oͤffters nach ſol-
chen inventario durch einem dazu aus der
Cammer abſonderlich Abgefertigten, die Stuͤ-
cke durchgegangen. Sind auch Herrſchaffts-
Haͤuſer und Gebaͤude wichtig, wird nebſt den
gemeinen Beamten wohl ein eigner Schloß-
Hauptmann, Caſtellan, Burg- oder Hauß-
Voigt,


 Voigt, oder zum wenigſten ein Thorhuͤter dar-
auf beſtellet, der den Bau, und theils Mobilien
in Acht nehmen, und daruͤber zeitliche Erinne-
rung thun, auch auff Feuer und Licht, daß da-
mit keine Verwahrloſung geſchehe, Acht geben
muß. Sind aber die Herrſchaffts-Haͤuſer
einen oder andern Diener zur Wohnung ein-
gethan, ſo iſt ſolcher ſchuldig, in der Haußhal-
tung ſich fuͤr allem Schaden fuͤrzuſehen, und
denjenigen, den er ſelbſt in einem oder andern
durch ſich oder die Seinigen verurſacht, zu er-
ſetzen, auch die Mobilien und dergleichen, ſo im
inventario ihm bey dem Einzuge uͤberlaſſen
worden, zu conſerviren, und zu erſtatten. Da
aber an Haupt-Gebaͤuden, Dachung und ſonſt
ohne deſſen Verſchuldung Schaden und Man-
gel vorfiele, ſolches bey Zeiten den Vorgeſetzten
zu entdecken, und um Beſſerung zu erinnern.
Siehe Seckendorffs Fuͤrſten-Staat, p. 338.
§. 5. Es iſt an eines dauerhafften, beque-
men und nuͤtzlichen Gebaͤudes Aufrichtung,
nicht allein Privat-Perſonen en particulier,
ſondern auch dem gemeinen Weſen wegen der
obſchwebenden Feuers-Gefahr, wenn es nicht
tuͤchtig gebauet iſt, gar viel gelegen, und gleich-
wohl findet man hin und wieder ſolche unge-
ſchickte Zimmer-Leute und Maurer, die die noͤ-
thigen Regeln der Bau-Kunſt gantz und gar
J i i inicht


 nicht verſtehen, noch mit dem Circul und Linial
gebuͤhrend umzugehen wiſſen. Jch will ietzund
nicht reden von den fuͤnff Seulen-Ordnungen,
die in der Architectura Civili vorzukommen
pflegen, als welche ohnedem den meiſten Boͤh-
miſche Doͤrffer ſind, und eben nicht hauptſaͤch-
lich zu der Wiſſenſchafft, ein buͤrgerlich Wohn-
Hauß, wenn es nicht zierlich gebauet werden
ſoll, aufzubauen gehoͤren, ſondern nur von den
andern Regeln, wie man ein ordinair buͤrger-
lich Gebaͤude bequem, dauerhafft, und von
Feuers-Gefahr ſicher aufbauen ſoll. Ja es
werden wohl in manchen Staͤdten Zimmer-
Leute und Maurer eines Edlen und Wohlwei-
ſen Raths gefunden, die nicht geſchickt ſind, mit
Circul und Linial einen Grund, Auf- und Abriß
eines Gebaͤudes zu verfertigen, daß es ein Anſe-
hen haͤtte. Es ſolten dieſemnach die Landes-
Herrn billig Sorge tragen, daß nicht allein ſol-
che Leute, die ihnen die noͤthigen Regeln der
Mathematic beybraͤchten, conſtituiret wuͤr-
deu, ſondern auch keiner von den Zimmer-Leu-
ten und Maurern loßgeſprochen wuͤrde, wenn
er nicht einen guten Riß zu machen wuͤſte, und
die noͤthigen Regeln der Geometrie und Bau-
Kunſt verſtuͤnde. Es koͤnte auch nicht ſchaden,
wenn ſie von den Forſt-Sachen einige Con-
noiſſance haͤtten, daß ſie das Bau-Holtz mit
beſſe-


 beſſerer avantage zu einem und andern gebrau-
chen koͤnten, denn ſo, die Waͤlder nicht ſo ver-
wuͤſteten, und manches unnoͤthiges Holtz, ſo
vielleicht in den Gebaͤuden noch zu gebrauchen
waͤre, und von dem Bau-Herrn mit bezahlet
werden muß, verduͤrben.
§. 6. Man ſolte diejenigen, die in der Bau-
Kunſt einige gute Erfindungen, die entweder zu
der Bequemlichkeit der Bauenden, oder auch
zur Dauerhafftigkeit contribuirten, und dar-
an dem gemeinen Weſen ſelbſt hoch gelegen
waͤre, ausdaͤchten, Belohnungen austheilen.
Es iſt zu vermuthen, daß manche Wiſſenſchafft
im Bauen, die bey den Alten bekandt geweſen,
verlohren gegangen. z. E. Man ſiehet hin und
wieder alte Mauren, daran der Moͤrtel ſo feſt
und dauerhafft iſt, daß er faſt dem Eiſen gleich,
und hingegen koͤnnen unſere ietzigen Maurer
dergleichen dauerhafften Kuͤtt und Moͤrtel, da-
mit ſie die Steine bey den Gebaͤuden und Mau-
ern zuſammen fuͤgen, nicht zu Wege bringen, und
wenn alſo dergleichen wieder inventiret wuͤrde,
ſo waͤre ſolches wohl eines Recompenſes wuͤr-
dig. Hieher aber referire ich nicht die unnoͤ-
thigen Auszierungen, die, wie in allen Sachen,
alſo auch bey den Gebaͤuden, heutiges Tages
immer ie mehr und mehr zu ſteigen pflegen.
§. 7. Es ſolten groſſe Herren auf Mittel
J i i i 2und


 und Wege bedacht ſeyn, wie in allen Staͤdten
und Oertetn eigene Caſſen aufzurichten, daraus
man denjenigen, die ſich in der Welt Luſt zu
nehren haͤtten, und von denen man wuͤſte, daß
ſie nicht allein ehrliche Leute und richtige Be-
zahler waͤren, ſondern auch wohl ſo viel geler-
net, daß ſie durch ihren Verdienſt und Erwerb
dasjenige, ſo man ihnen geliehen, wieder erſetzen
moͤchten, Geld vorſtreckte, um ſolche Gebaͤude,
die zwar nicht koſtbahr, doch zu Verrichtung
ihrer Geſchaͤffte geſchickt waͤren, aufzurichten.
Es muß mancher Handwercks-Mann einen ſo
ſtarcken Hauß-Zinß geben, daß er ſich mit beſ-
ſern Vortheil ein eigen Hauß bauen koͤnte, dem
es aber am Gelde fehlet. Es koͤnte dieſe Caſ-
ſe nicht allein auf die Art, wenn es recht einge-
richtet wuͤrde, mit Vortheil ihr Geld verin-
tereſſirt bekommen, ſondern auch nach und
nach ihr Geld wieder erhalten. Geſchaͤhe es,
daß ein ſolcher Mann verſtuͤrbe, und ſeine Er-
ben untuͤchtig waͤren, das Geld zu verintereſſi-
ren, oder wieder zu bezahlen, ſo muͤſten ſie aus
dem Hauſe geſchafft werden. Jngleichen,
wenn der Beſitzer des Hauſes ſelbſt anfienge,
faul und nachlaͤßig zu werden, oder ſonſten uͤbel
Hauß zu halten. Es wuͤrden ſich ſchon andere
finden, die das Hauß an ſich nehmen wuͤrden,
und der Beſitzer des Hauſes waͤre inzwiſchen
die


 die Caſſa, die das Eigenthum des Hauſes haͤt-
te, ſo lange, biß ſie wegen ihres Capitals be-
friediget waͤre. Jedoch muͤſte ihnen auf eini-
ge Jahre das Capital ohne Intereſſe vorgeſetzt
werden.
§. 8. Es waͤre zu wuͤndſchen, daß ein ied-
weder, ehe er zum Bau-Meiſter angenommen
und gemacht, oder ihm ein wichtiger Bau an-
vertrauet wuͤrde, von dem gantzen Bau-Colle-
gio, oder auch, wo kein beſtelltes Bau-Colle-
gium vorhanden, von denen alten erfahrnen
Bau- und Werck-Meiſtern examiniret wuͤrde,
dabey denn ein iedweder Macht und Freyheit
haben muͤſte, ſeine Meynung zu ſagen, und ihn
zu befragen, ob er das Bau-Weſen und die dar-
bey erforderte Erfahrung und Wiſſenſchafft
gruͤndlich innen habe? Als zum Exempel, ob er
die Fundamenta, worauf ein und andrer Bau
geſetzt und aufgefuͤhret werden ſoll, recht erken-
ne, und zu unterſcheiden wiſſe? Denn es ſiehet
bißweilen ein Grund oder Erdreich feſte und gut
aus, und hat doch wohl eine falſche Ader oder
Gang unter ſich, und ob er deren Staͤrcke oder
Schwaͤche wohl verſtehe, und wiſſe, item, ob
ihm bekandt, was Steine, Holtz und Erde iedes
von Natur vor Laſt tragen koͤnne, wie ſtarck ein
iedes Mauerwerck in ſeiner aufgefuͤhrten Hoͤhe
von unten an biß oben aus ſeyn ſoll und muß,
J i i i 3(nach-


 (nachdem es nemlich viel oder wenig Laſt ohne
ſeine eigene Schwehre zu tragen hat) damit es
wohl beſtehe, und nicht wandelbahr werde. Al-
ſo auch, ob er nach eines ieden Landes und Or-
tes Beſchaffenheit, wo er bauen ſoll, die Guͤte
derer vor ſich habenden Bau-Materialien an
Mauer-Ziegel- und andern Steinen, auch
Sand, Kalck, Leimen, Thon oder Letten, Gibs,
Holtz, Eiſen, Kupffer, Meßing, Bley und ande-
re dergleichen mehr, wohl zu probieren und zu
unterſcheiden wiſſe, und erkenne, item, ob er
auch nebſt dem Haupt-Bau von denen dazu ge-
hoͤrigen Particulier-Wercken oder noͤthigen
Stuͤcken gute Wiſſenſchafft habe, und die recht
anzulegen wiſſe, wozu ein iedes dienen ſoll, als
da ſind die Gehoͤfe, Gewoͤlber, Keller, daß ſol-
che nicht tumpfigt oder ungeſund, ſondern Licht
und Lufft, ſo viel als noͤthig, haben koͤnnen, die
Treppen, Schorſteine, Brunnen und Staͤlle
und dergleichen, an rechte Oerter anzubringen,
daß nemlich die Treppen lichte, commode, und
keinen vergeblichen Platz oder Raum wegneh-
men, die Schorſteine den Rauch gut ziehen,
und nach der Veraͤnderung der Winde nicht ſo
viel Rauch zuruͤcke treiben laſſen, und ſonder-
lich, daß die Cloacken und Staͤlle keinen Ge-
ſtanck in Haͤuſern verurſachen, vielweniger in
den Zimmern, item, ob er auch die Arbeit derer
zum


 zum Bau noͤthigen Handwercks-Leute und der-
ſelben Werth, und rechten Lohn, und andre
zum Bau gehoͤrige und noͤthige Unkoſten wohl
innen habe, oder verſtehe, nachdem eine Arbeit
recht gut oder uͤbel gemacht ſey, und dahero ei-
nen vorhabenden Bau recht und gut anzugeben,
auch Zeit und Unkoſten anzuzeigen wiſſe, damit
ein ieder Bau-Herr mit ihm wohl zufrieden und
verwahret ſeyn kan, daß er nicht in vergebliche
Unkoſten, oder wohl gar in groſſen Schaden,
Schimpff und Schande gefuͤhret werden moͤ-
ge. Es kan auch nicht ſchaden, daß ein ſolcher
Bau-Meiſter zugleich in der Mathematic eini-
ger Maſſen erfahren ſey, und vornemlich von
denen zur Bau-Kunſt viel beytragenden Wiſ-
ſenſchafften, als zum Exempel Feldmeſſen, Er-
kaͤnntniß der Winde und des Compaſſes ge-
ſunder Lufft, Hoͤhe des Poli, Witterung des
Landes, flieſſenden Waſſern oder Stroͤhmen
und Waſſer-Leitungen, Ufern, oder die Taͤmme
und Wehre recht anzulegen, damit ſie beſtaͤn-
dig bleiben, und die Waſſer nicht ausreiſſen,
und alſo dem Lande Schaden thun moͤchten, wie
auch von Muͤhlen und Bruͤcken bauen, und an-
dern Waſſer-Kuͤnſten mehr, Erkaͤnntniß ha-
ben, als von Machinen groſſe und ſchwere La-
ſten fortzubringen und zu heben, item, von
Steinbruͤchen und zu welcher Zeit das Bau-
J i i i 4Holtz


 Holtz gut zu faͤllen ſey, daß es gut bleibe, und die
Wuͤrmer nicht darein kommen, wie auch von
Erd-Gewaͤchſen, wie etwan ein Garten anzule-
gen, daß ſolcher nicht an unrechtem Orte an-
geleget werden, oder ſonſt, ob auch der Erdbo-
den von Natur dazu tuͤchtig iſt? Denn, wenn
ſolches nicht in Acht genommen wird, nichts
recht fruchtbares daraus werden kan, ob man
gleich noch ſo viel Unkoſten darauf wenden wol-
te. Vermittelſt obgedachter Wiſſenſchaff-
ten und Erfahrung koͤnte der anzuſtellende Bau
deſto gluͤcklicher von Statten gehen, und es muͤſ-
ſen auch die andern Bau-Leute und Handwer-
cker deſto beſſern Fleiß und Vorſichtigkeit dar-
bey anwenden, weil es ihrer aller Beruff waͤre,
daß der Bau-Meiſter alsdenn die Arbeit ſelbſt
verſtuͤnde.
§. 9. Es werden wenig Staͤdte in Teutſch-
land ſeyn, da man nicht allerhand wuͤſte Ge-
baͤude antrifft, entweder wuͤſte Kirchen, oder an-
dere Oerter die ehemahls in denen papiſtiſchen
Zeiten Kloͤſter geweſen, und andere Gebaͤude,
die nach und nach von den Witterungen ruini-
ret werden, einfallen, und keinem Menſchen den
geringſten Nutzen ſchaffen. Gleichwie aber
ſolche wuͤſte Gebaͤude denen Staͤdten zur De-
formitaͤt gereichen, und ein Landes-Fuͤrſt da-
hin zu ſehen hat, daß alles angebauet ſey. Als
muͤſſen


 muͤſſen die Landes-Obrigkeiten moͤglichſte
Sorge tragen, daß ſolche Gebaͤude entweder in
baulichem Weſen erhalten, und zu Nutz ange-
wendet, oder auf das neue, bevor ſie gantz und
gar einfallen, gebauet werden. Wie manche
ſolche wuͤſte Gebaͤude, die dem gemeinen We-
ſen nicht den allergeringſten Nutzen geben, waͤ-
ren zu Zucht-Haͤuſern, Wayſen-Haͤuſern,
Schulen u. ſ. w. nuͤtzlich zu gebrauchen. Es
wuͤrden auch manche, weil das Mauerwerck
und Daͤcher noch ziemlich gut dran ſind, nicht
ſonderliche Unkoſten erfordern. Allein viele
von den Obrigkeitlichen Perſonen bauen ſich
lieber ſelbſt praͤchtige Luſt-Haͤuſer und Gebaͤu-
de, als daß ſie ſich um ſolche, daraus dem ge-
meinen Weſen einiger Nutzen erwachſen koͤnte,
viel bekuͤmmern ſolten.
§. 10. Es fangen bißweilen ſonderlich in den
Mittel-Staͤdten einige Leute an Haͤuſer zu
bauen, nachdem ſie aber die Koſten, ſo zu dem
Bauen erfordert werden, nicht ſattſam uͤber-
ſchlagen, und hernach gewahr werden, daß ihr
Beutel zu Ausfuͤhrung der Gebaͤude nicht zu-
reichen will, laſſen ſie alsdenn die angefangenen
Gebaͤude wieder liegen. Weil aber ſolches
ein heßliches Anſehen auff den Gaſſen verur-
ſacht, da die alten Haͤuſer niedergeriſſen, und
gleichwohl an deren Stelle keine neuen wieder
J i i i 5aufge-


 auffgebauet werden, als ſolte billig bey hoher
Straffe von dem Landes-Herrn anbefohlen
werden, daß ein iedweder, der einen Bau ange-
fangen, denſelben zu Stande bringen muͤſte,
und moͤchte einer zuvor die Koſten uͤberrechnen,
ehe er ſich in das Bauen einlieſſe.
§. 11. Es waͤre bey Anlegung der Staͤdte
in Anſehung der Gebaͤude allerhand zu obſer-
viren geweſen, ſo aber nunmehro theils gar
nicht, theils mit ſehr groſſen Unkoſten, vieler
Muͤhe, contradictionen und difficultaͤten zu
redreſſiren iſt. Es haͤtte die gantze Verfaſ-
ſung der Staͤdte in vielen Stuͤcken ordentlicher
und der gemeinſchafflichen Wohlfarth der Po-
licey der Staͤdte ja des Landes-Herrn ſelbſt
nach convenienter koͤnnen eingerichtet wer-
den. Es ſolten die Brau-Maltz- und Darr-
Haͤuſer, die offters in den Staͤdten Feuers-
Bruͤnſte zu verurſachen pflegen, nicht in den
Staͤdten, ſondern Vorſtaͤdten angeleget ſeyn,
und vor den Thoren ſtehen, die Boͤtticher,
Schmiede, Becker auch drauſſen wohnen, da-
mit andre Leute in den Staͤdten nicht durch
dieſe unruhigen Handwercker incommodiret
wuͤrden.
§. 12. Es ſind in Teutſchland hin und wie-
der duͤrre Flecken und Sand-Huͤgel die nicht
den allergeringſten Nutzen ſchaffen, und ſich des
Jahres


 Jahres nicht auff einen Groſchen verintreſſi-
ren, die zu Staͤdten und Flecken gemacht wer-
den koͤnten, wenn die Landes-Fuͤrſten entweder
Manufacturiers in die Laͤnder zoͤgen, oder
ſonſt ihre Provintzien rechtſchaffen zu peupli-
ren, und ihren Unterthanen Nahrung und Ge-
werbe zu verſchaffen ſuchten. Es muͤſten die
Plaͤtze allen Anbauenden umſonſt gegeben, und
ihnen auf ein 10. oder 12. Jahr Privilegien er-
theilet werden, daß ſie von allen Steuren, Ga-
ben, und andern Beſchwerungen befreyet ſeyn
ſolten. Jſt gleich der Boden an manchen
Orten ſo ungeſchlachtig, daß gar nichts drauf
wachſen will, ſo wuͤrden doch muͤhſame, arbeit-
ſame und unverdroſſne Leute, die Natur ſelbſt
bezwingen koͤnnen, und an vielen Orten, wo
man ſichs nimmermehr eingebildet haͤtte, Gaͤr-
ten und Felder anlegen. Wie man ſolches in
unterſchiedenen Staͤdten, in der Marck Bran-
denburg, ja in der Koͤniglichen Reſidentz Ber-
lin ſelbſt ſiehet, dadurch die im Diſtricte der
Pfaͤltzer und Frantzoſen auf denjenigen Orten,
wo zuvor nichts als duͤrre Sand-Flecken gewe-
ſen, ietzund die ſchoͤnſten Luſt-Gaͤrten anzutref-
fen. Und wenn auch gleich an manchen Orten
keine Felder oder Gaͤrten anzulegen, ſo waͤre
doch ſolches auch eben nicht das Hauptwerck,
und koͤnten ja wohl allerhand Leute ohne dieſe
ſubſiſti-


 ſubſiſtiren. Wieviel hundert Leute und Be-
ſitzer der Haͤuſer werden in den Staͤdten ange-
troffen, die keinen Fleck einer Hand groß Land
dazu haben, ſondern ſich auf eine andre Art
denn durch Cultivirung des Erdbodens nehren,
und ihr Gewerbe treiben. Jch bin gewiß, daß
wenn einige Landes-Herrn die gehoͤrige Sorg-
falt hierinnen anwenden wolten, an manchem
Orte in allen Provintzien Teutſchlandes noch
Staͤdte und Flecken erbauet werden koͤnten.
§. 13. Es ſolten die Landes-Fuͤrſten denen
Obrigkeiten ſowohl in den Staͤdten als auf
den Doͤrfern anbefehlen, daß ſie gewiſſe Per-
ſonen deputirten, die alle Jahre von Hauſe zu
Hauſe umgiengen, die Scheunen, Haͤuſer und
andre Feuerſtaͤdte und Orte, wo etwan Gefahr
entſtehen koͤnte, beſichtigten, ſehen, wie die be-
ſchaffen, und wo ſie befuͤnden, daß einiger Man-
gel zu beſorgen, es moͤchte durch Feuer, oder
auch das Einfallen und auf andre Art einiger
Schade entſtehen, den Unterthanen bey einer
determinirten Straffe anbefoͤhlen, ſolchen ab-
zuwenden, und dasjenige mit leichten Koſten
beſſern zu laſſen, was ſehr viele erfordern wuͤr-
de, wenn es etwan gantz und gar neu aufge-
bauet werden ſolte, oder auch den Nachbaren,
ja dem gantzen Orte præjudicirlich waͤre.
§. 14. Es iſt auch anzubefehlen, keine ge-
faͤhr-


 faͤhrliche oder enge Feuer-Staͤdte, die nicht ein
Menſch durchaus beſteigen oder kehren kan, zu
bauen, oder in denen Ofenſchilden, Feuer-
maͤuern und Schaͤrſtaͤten, hoͤltzerne Balcken
oder Seulen allein mit einem Stein zu verblen-
den, vielweniger die Waſch-Keſſel an gefaͤhrli-
che Oerter, oder hoͤltzerne ausgeflochtene Mau-
ern oder Balcken zu ſetzen, und da ein Meiſter
dawider thun wuͤrde, muß ihm auf ein viertel
Jahr das Handwerck geleget, die Geſellen
aber beſtrafft werden. Ja es koͤnte auch nicht
ſchaden, wenn die Zimmer-Leute in ſpecie mit
darauf verpflichtet wuͤrden.
§. 15. Die Pulver-Thuͤrne koͤnten und ſol-
ten ſo gebauet werden, daß das Feuer oder an-
gezuͤndete Pulver ohne Schaden der andern
anſtehenden Gebaͤude ausfahren koͤnte, waͤre
auch beſſer, daß deren etliche kleine, denn nur ein
groſſer in iedweder Veſtung vorhanden, damit
die Munition nicht in ſo groſſer Quantitaͤt
beyſammen, welches ebenmaͤßig von andern
Magazinen zu verſtehen, daß ſolche an etliche
Oerter in der Stadt zertheilet ſeyn ſolten, da-
mit bey entſtehenden Ungluͤck nicht alles zugleich
und auf einmahl verlohren gehen muͤſte, wie es
etwan meiſtentheils bißhero leider! zu geſchehen
pflegt.
§. 16. Ferner ſolte ein Landes-Herr anbe-
fehlen,


 fehlen, daß alles Holtz Werck in allen Gebaͤu-
den nicht ſo viel uͤberdicket und ſtarck ſey, und
dennoch, nachdem das Gebaͤude groß oder klein,
nachdem es groſſe Laſten und Schwere tragen
ſolte, nach rechtmaͤßiger Uberlegung und fleißi-
ger Eintheilung dauerhafft, wie auch beſtaͤndig
und gut gemacht werde, nemlich, wenn das
Holtz-Werck alles fertig, und das Gebaͤude
aufgerichtet worden, nachdem muß das Holtz
inwendig und auswendig, und auf allen Seiten,
mit Erde, Kalck, Gibs, nach eines iedweden
Ortes und Landes Beſchaffenheit, Belieben
und Vermoͤgen, wo keine Bau-Steine zu be-
kommen ſind, mit Ziegel-Steinen, Kupffer,
Eiſen, Blech, Bley, daß man nirgends kein
Holtz ſehen kan, wohl bedeckt und uͤbertuͤnchet
werden. Die Unkoſten kommen deshalben nicht
hoͤher zu ſtehen, denn was der Leim (der ein we-
nig mit Stroh vermenget ſeyn ſoll, daß es beſ-
ſer haͤlt) oder die Erde koſtet, wird an Holtze
erſpahret. Wolte es aber iemand ſo koſtbar
machen, und das Holtz oder die Wand an der
Wetter-Seite mit Kupffer oder Eiſenblech be-
legen laſſen, ſo muͤſte dennoch das Holtz zuvor
wohl uͤbertuͤnchet werden.
§. 17. An einigen Orten wird den Forſt-
Bedienten anbefohlen, daß, wenn ſie entweder
nur aus Gnaden, Gerechtigkeit, oder ſonſt den
Leuten


 Leuten Bauholtz anweiſen und verlaſſen, oder
zu Fuͤrſtlichen Gebaͤuden hauen laſſen, ſie die
Verfuͤgung treffen muͤſſen, daß es alle Wege zu
rechter Zeit, und ſo das Hau gut iſt, gehauen
werde, nehmlich bey trucknem Wetter, zwey o-
der drey Tage vor oder nach dem neuen Mond.
Denn vom Regen-Wetter, oder ſo der Stam̃
ſonſt naß iſt, giebt es von Stund an Wurm-
ſtiche. Jngleichen wird verbothen, daß kein
Bauholtz gefaͤllet werde, es ſey eichen, taͤnnen
oder anders, wenn das Holtz erfrohren, denn es
erkracht ſich im Fallen, daß es nicht langwierig
ſeyn kan. Und die, ſo nachlaͤßig ſeyn, daß ſie
es in ermeldter Zeit nicht hauen, denen wiꝛd nicht
geſtattet, ſolches zu einer andern Zeit zu faͤllen.
§. 18. Was die Tach-Stuͤle anbelanget, ſo
ſolten dieſelben nicht ſo hoch, noch mit ſo vielen,
ja offtmahls uͤberfluͤßigen, unnoͤthigen, wie
auch ungleichen dicken Holtz-Wercke angefuͤl-
let ſeyn, ſondern ſolches alles leichte beſchlagen,
und alſo ausgearbeitet und geordnet werden,
daß zwey Seiten breit, und die andern zwey
Seiten ſchmahl heraus kommen, und muͤſten
auf die hohe oder ſchmale Seiten geſetzt wer-
den, welches vornehmlich bey denen Balcken
in Acht zu nehmen. Denn ſie ſich auf ſolche
Art nicht ſo leichtlich biegen, wohl aber beſſer
tragen koͤnten. Die Staͤnde oder Seulen,
und


 und das andre Holtz alles muͤſte auf dieſe Art
eingerichtet, und die breiten Seiten auswendig
genommen werden, ſo laͤſt ſichs beſſer bewerfen
oder uͤbertuͤnchen, haͤlt beſſer, und bekommt die
Wand auch weniger Holtz, und kan dem
Feuer mehr widerſtehen. Und koͤnten auch
alſo oͤffter die Hoͤltzer zwey Nutzen geben, wenn
man ſie alſo durchſchnitte und ſpaltete, die
Sparren aber, weil ſie unten am meiſten tra-
gen muͤſſen, in rechter Staͤrcke gelaſſen, oben
aber verjuͤngt, alles recht eingetheilet, fleißig ab-
gebunden und verzapfet werden, daß alles zu-
gleich tragen muß und kan, ſo braucht man
nicht ſo viel Holtz, und das Feuer hat auch kei-
ne ſolche Macht. Vor das ſpitzige hohe Dach
koͤnte man auch mit beſſerer Bequemlichkeit
lieber ein Stockwerck hoͤher bauen, ſo bekaͤme
man mehr Platz und Raum, und koͤnte man ſol-
ches Stockwerck auch viel beſſer, als ein noch
ſo hohes Dach nutzen und gebrauchen, uͤber die-
ſes alles den Vorrath oder Proviant, und an-
dere Sachen, darauf viel beſſer vor Feuchtig-
keit und auch ſonſt wegen des Ungeziefers ver-
wahren, und iſt bequemer darbey zu kommen,
und beſſer zu allen zu ſchauen, als unter einem
noch ſo hohen Dache.
§. 19. Es entſtehen oͤffters, wenn einer ein
Gebaͤude aufrichtet, unter den Nachbarn ent-
weder


 weder wegen der Servituten, die ſich der Bauen-
de unbefugter Weiſe anmaſſen, oder den andern
Nachbaren ohne Raiſon aufbuͤrden will, ein
Hauffen Diſputen und novi operis nuntiatio-
nes, daß hernach koſtbahre Proceſſe wohl hier-
uͤber erwachſen, und Commiſſarii, zu Beſichti-
gung des Baues, entweder von den Partheyen
ausgebethen, oder von den Richtern ſelbſt ex
officio verordnet werden. Da nun ſolches
die Bauenden in ihrem Bauen hemmet, ſo ſolten
die Landes-Obrigkeiten anbefehlen, daß kei-
eintziger befugt waͤre, ein neu Gebaͤude aufzu-
richten, es ſey nun, daß er gantz ein anders an ei-
nen Ort ſetzen will, wo zuvor noch keines geſtan-
den, oder ſein voriges eingeriſſen, wenn nicht al-
lezeit iemand von den Obrigkeitlichen Perſonen,
oder der von ihnen dazu deputirt wuͤrde, mit
darbey, der den gantzen Bau beſichtigte, und ſo-
wohl die Rechte des Bauenden, als auch der
Nachbaren, in Conſideration zoͤge, damit al-
ſobald in dergleichen Sachen, nach Beſchaffen-
heit der Umſtaͤnde, Beſcheid gegeben, und die
Bauenden nicht aufgehalten wuͤrden.
§. 20. Man ſiehet hin und wieder an vie-
len Orten in Teutſchland, daß in denjenigen
Staͤdtgens, die doch das Stadt-Recht haben,
allerhand Haͤuſer mit Schindeln und Stroh
gedeckt ſind. Da nun nicht allein die Schin-
K k k kdel-


 del- und Stroh-Daͤcher vor Oerter, die nicht
als Doͤrffer, ſondern Staͤdte, conſideriret
ſeyn wollen, ein ſchlechtes Anſehen geben, ſon-
dern auch in Feuers-Gefahr ſehr gefaͤhrlich
ſind, und viele Feuers-Bruͤnſte, die an vielen
Orten in Teutſchland geweſen, nicht ſo um ſich
gefreſſen haͤtten, wenn die Schindel- und Stroh-
Daͤcher nicht geweſt waͤren; Als ſolten dieſel-
ben von den hohen Landes-Obrigkeiten in den
Staͤdten und Marckt-Flecken gantz und gar ver-
bothen, und keinem eintzigen erlaubet werden,
ſein Hauß anders als mit Ziegeln zu decken, und
wer nicht ſo viel haͤtte, daß er die Ziegeln bezah-
len koͤnte, muͤſte es gantz und gar bleiben laſſen.
Wuͤrde dieſe Obſervation in Praxin geſetzt, ſo
wuͤrde vielleicht manch Ungluͤck von Feuer ab-
gewendet.
§. 21. Es ſolte in den Haͤuſern billig eine
Falle-Thuͤre uͤber die Treppe auf den Boden
mit Leim, oder auch, nach eines iedweden Belie-
ben und ertragenden Vermoͤgen, mit eiſernen
Blech beleget, verfertiget, und fleißig zugehal-
ten werden, damit bey entſtehenden Ungluͤck das
von oben herob brennende Feuer nicht weiter
hinunter uͤber die Treppen ins Hauß kaͤme, das
von unten herauf brennende aber durch die hoͤl-
tzerne Treppe nicht den Dach-Stuhl oder den
darauf liegenden Vorrath anzuͤnden koͤnte, ſon-
derlich


 derlich in den alten Gebaͤuden. Wenn die
Hauß-Gebaͤude etwas lang waͤren, koͤnten ſie
eine oder mehr mit Leim uͤberzogene oder mit
Ziegel und andern Steinen gemachten Schei-
de-Waͤnde mit Feuer-feſten Thuͤren durch den
Dach-Stuhl biß uͤbers Dach hinaus haben,
damit die entſtehende Feuers-Gluth nicht ſo
groß wuͤrde, und das Eſtrich nicht ſo leichte
durchdringen koͤnte, auch damit die Helffte und
allenfalls nur ein Drittel des Dach-Stuhles
conſerviret und erhalten werden moͤchte.
§. 22. Die ſogenannten Schieblinge, wel-
che faſt allen Gebaͤuden und Daͤchern ſchaͤdlich
ſeyn, ſind bißanher auswendig auf die Spar-
ren geſetzt worden, waͤren aber gar weg zu laſ-
ſen, oder den Sparren an die Seite zu ſetzen,
doch ſo, daß ſie das Geſimſe nicht hindern koͤn-
ten. Es muͤſſen auch die Balcken um ſo viel
laͤnger ſeyn, als das Geſimſe auslaͤdet und aus-
traͤgt, damit das Geſimſe um ſo viel beſſer befe-
ſtiget, und mit Kalche oder Leimen beworffen
werden koͤnte. Die Sparren muͤſſen auch
mehr aus-als inwendig, und faſt mitten auf die
Wand zu ſtehen kommen, ſo truͤge der Boden
oder die Balcken inwendig deſto beſſer, und
wenn Feuer in Dach-Stuhl kaͤme, koͤnte das
Holtz beſſer hinunter fallen, und machte das
Dach gerade abſchieſſend, der Regen und
K k k k 2Schnee


 Schnee koͤnte auch nicht ſo lange auf denen
Hohl-Kehlen oder Schieblingen liegen bleiben,
ſo faſt allen Gebaͤuden und Daͤchern Schaden
thut, die Schindeln oder Stroh nicht ſo leicht-
lich verfaulen, und die Ziegel wegen des Froſtes
bey Winters-Zeit nicht zerſpringen, folglich da-
durch die Sparren und andere Balcken von der
durchſickernden Feuchte ſobald nicht vermodern
und verfaulen, wenn es gleich (wo das Vermoͤ-
gen nicht vorhanden, ſolches von Kupffer oder
Steinen machen zu laſſen) von Holtz oder
Stroh gedecket waͤre; Worbey aber dieſes in
Acht zu nehmen, daß das Stroh zuvor in Leim-
Waſſer eingetuncket und vermenget ſeyn ſoll,
um die erſten oder unterſten Schoͤben davon zu
verfertigen, das widerſtehet dem Feuer ſehr,
und haͤlt auch laͤnger im Wetter. Oben drauf
uͤber die leimernen Schoͤben koͤnte ſchon ander
ordentlich Stroh gedeckt werden, wenn man
wolte, damit, wenn das oberſte gleich weg-
brennte, doch die unterſten mit Leimen gemeng-
ten Schoͤben blieben, und dem Feuer wider-
ſtuͤnden.
§. 23. Es ſolten die Scheunen in den Staͤd-
ten und Flecken nicht ſo nahe beyſammen ſte-
hen, ſondern ſo geſetzt werden, daß allemahl ein
ziemlicher Platz, als zum Exempel ein Garten
oder Hof, ſo viel als moͤglich, dazwiſchen waͤre,
damit,


 damit, wenn die eine abbrennte, doch die andern
ſtehen blieben. Wenn neue Doͤrffer angele-
get wuͤrden, ſo ſolten allezeit die Haͤuſer ſo ge-
bauet werden, daß die Gaͤrten und Felder an
dem Hauſe mit dran waͤren, wie man denn hin
und wieder dergleichen Doͤrffer, ſowohl in der
Ober-Lauſitz als auch andern Orten, gebauet
antrifft, die wohl zu Meilen lang, und alſo vor
Feuers-Gefahr ſicher ſind.
§. 24. Es haben groſſe Herren dahin zu ſe-
hen, daß die Haͤuſer in den Staͤdten entweder
von denen, die ſie bauen, gantz und gar von
Steinen aufgefuͤhret, oder doch zum wenigſten
die unterſten Stock-Wercke ſo aufgebauet wer-
den, und muͤſſen ſie zur Belohnung und Com-
penſation denen, die ſie bauen, von ihren Koſten
an den gewoͤhnlichen Abgaben einigen Remiß
goͤnnen, oder ihnen ſonſt eine und andere dou-
ceur erweiſen.
§. 25. Auf hohen Thuͤrmen ſolte man zu
Ende des Mauerwercks ein Eſtrich, in der For-
me eines Gewoͤlbes, machen und ſchlagen laſſen,
und alsdenn das gehoͤrige Dach druͤber ſetzen,
welches auch bey andern vornehmen Gebaͤuden
in acht zu nehmen, damit das brennende Holtz
auswendig abfallen koͤnte, und alſo das unterſte
Mauerwerck durch die allzugroſſe Hitze inwen-
dig nicht zerſpruͤnge, noch muͤrbe machte, auch
K k k k 3die


 die Gluth nicht weiter hinunter greiffen, noch
inwendig die Treppen und Boͤden verderben
koͤnte, abſonderlich, wo nichts gewoͤlbet iſt. Vor-
nehmlich aber waͤren wohl in Acht zu nehmen
die Maltz- und Braͤu-Haͤuſer, Laboratoria,
auch die Kuͤchen, damit in ſelbiger Wand, dar-
an das Feuer brennen ſoll, kein Holtz dem Feuer
zu nahe ſey, und Schaden verurſache; Jnglei-
chen ſind die Feuer-Maͤuren wohl zu bewahren,
daß kein Holtz bloß oder bedeckt ſey, ſondern es
iſt ſolches mit Feuer-feſten Materien wohl zu
bedecken. So ſind auch die Oefen oder Wind-
Oefen denen hoͤltzernen Waͤnden nicht nahe zu
ſetzen, ſonderlich in denen engen alten Gebaͤu-
den, da noch nichts vor Feuer verwahret iſt, ſon-
dern, ſo viel moͤglich davon zu entfernen.
§. 26. Es ſolte von den Landes-Herren an-
befohlen werden, daß, zumahl in groſſen und
Mittel-Staͤdten, kein Hauß an das andre ge-
bauet wuͤrde, ſo nicht eine tuͤchtige und wohl ver-
wahrte Brand-Mauer dazwiſchen haͤtte, und
diejenigen, ſo ſolches unterlieſſen, muͤſten eine
harte Straffe erlegen, die hernach in die Caſſe,
davon wir im vorhergehenden geſagt, bezahlet
werden koͤnte. Es wuͤrde, wenn dergleichen
geſchaͤhe, manch Ungluͤck mit Feuers-Bruͤn-
ſten, die nicht ſo gar leicht um ſich freſſen koͤnten,
verhuͤtet werden.
§. 27.


 §. 27. Es iſt in den Staͤdten ſonderlich
Acht zu haben, daß die Cloacken nicht ſo angele-
get werden, daß etwan den gemeinen Brunnen,
die in der Stadt befindlich, geſchadet werden
koͤnte, und etwas von der unreinen Materie
durch gewiſſe fiſſuras der Mauern, oder auch
Ritze der Erden durchſickere, ſo hernach die
Brunnen verunreinigete, und Menſchen und
Vieh ſchaͤdlich waͤre. Jch glaube, daß an man-
chen Orten, wenn es von den Bauverſtaͤndigen
gruͤndlich unterſucht werden ſolte, hierinnen al-
lerhand Unordnung zu befinden, ſo billig abge-
ſchafft werden ſolte. Jnſonderheit iſt auch
noͤthig, und dahin zu ſehen, daß ein iedes Hauß
mit Roͤhr- oder Brunnen-Waſſer verſorget
werde, nachdem es die Beſchaffenheit des Or-
tes zulaͤſt, und wo es am gelegenſten moͤchte an-
gebracht werden.
§. 28. Man obſerviret bißweilen Mau-
ern, welche biß oben aus gleicher Dicke ſind,
und gemeiniglich Riſſe haben, ſo nur das Fun-
dament beſchweren, und vergebliche Unkoſten
machen, uͤberdiß noch Platz und Licht weg neh-
men, ꝛc. ſolte dannenhero weit nuͤtzlicher ſeyn,
wenn ſie von Stock zu Stock verjuͤngt wuͤrden.
Wie denn auch die Fundamenta zuvor ſolten
und koͤnten fleißig unterſucht und probiret wer-
den, ob ſie dasjenige ertragen koͤnnen, ſo man
K k k k 4drauf


 drauf zu ſetzen Willens iſt, ſonderlich auf dem
Sande, Moraſt, flieſſenden und ſtehenden Waſ-
ſern. Wo viel gewoͤlbet wird, muß nicht we-
niger gute Aufſicht gegeben werden, daß es ſich
nicht auseinander ſchiebe und einfalle, wobey
denn die Bauverſtaͤndigen, nach iedweden Lan-
des und Ortes Beſchaffenheit der Guͤter derer
vor ſich habenden Bau-Materialien, an Zie-
geln, Mauer- und Sand-Steinen, Marmor,
Sand, Gibs, Holtz, Eiſen, Kupffer, Bley, und
andere dergleichen mehr, wohl zu probiren, zu
unterſcheiden und zu erkennen haben, alsdenn
nach ſolchen das Mauer-Werck und die Gebaͤu-
de anlegen, auch darbey obſerviren, daß die
Treppen ſichtbar, bequem und lichter, als bißan-
hero geſchehen, gebauet werden, die Schorſtei-
ne den Rauch wohl ziehen, die Kuͤchen lichte
und commode, und endlich die Staͤlle und
Cloacken ſo angeleget werden, daß ſie wegen
Geſtancks keine Ungelegenheit im Hauſe verur-
ſachen.
§. 29. So findet man auch offt in manchen
Haͤuſern ſo viel finſtere Winckel, ja die Trep-
pen, Kuͤchen und Vor-Haͤuſer ſind alſo angele-
get, daß man, um ſolche zu finden, bey hellen
Tage Licht anzuͤnden moͤchte. Dem aber leicht
vorzukommen, wenn man allezeit zuvor einen
Riß machte, und welches noch beſſer, ein voll-
kom-


 kommen Modell verfertigen lieſſe, an welchen
aber die Stock-Wercke muͤſſen koͤnnen von ein-
ander gehoben werden, um darinnen alles deſto
deutlicher und genauer zu erkennen und zu ver-
ſtehen, folglich auch der Bau nach denſelben um
ſo viel ſicherer mit Erſpahrung vergeblicher Un-
koſten den Bau-Herrn anzufangen und zu ver-
fertigen, und ſind denjenigen Bau-Herrn, wel-
chen das Bau-Weſen und Architectur nicht
ſowohl bekandt, oder es nicht wohl verſtehen, die
Modelle um ſo vielmehr noͤthig und nuͤtzlich, weil
manchmahl eine Sache oder Werck im Riſſe
gut, und ſchoͤn ausſiehet, im Bau aber hernach
nicht ſowohl angehen, oder den Bau-Herrn
contentiren will.
§. 30. Wo nicht Feuer-feſte gebauet iſt,
koͤnten auff den Gaſſen hoͤltzerne oder ſteinerne
Waſſer-Haͤlter, wenn Platz vorhanden, ange-
leget werden, damit der uͤbrige Abfall des Waſ-
ſers aus denen Haͤuſern, oder wo es angehet,
hineinzuleiten, wozu denn ſonderlich die Zieh-
Brunnen, Waſſer-Kuͤnſte und Druckwercke
erfordert werden, damit ſo dann ein iedweder
bey entſtehender Feuers-Noth ſonderlich bey
der Nacht ſich des Waſſers zu ſeiner Rettung
bedienen koͤnte, wie denn auch der Abfall der
Roͤhr-Waſſer nicht ſo wohl in als vor die Haͤu-
ſer auf den Gaſſen in hoͤltzernen Gefaͤſſen und
K k k k 5ſtei-


 ſteinernen Troͤgen, oder zierlichen Schaalen,
nach Beſchaffenheit des Ortes lauffend anzule-
gen, welches denenjenigen, ſo mit keinen eige-
nen Waſſer verſehen, zu groſſen Vortheil ge-
reichen wuͤrde.
§ 31. Es ſolten billich die Fleiſch-Baͤncke in
den groſſen Staͤdten ſo gebauet werden, daß
dieſelben unter der Erden waͤren, indem ſich das
Fleiſch, ſo zum Verkauff da laͤge, nicht allein
beſſer und friſcher halten, ſondern auch von den
Schmeiß-Fliegen nicht ſo verunreiniget weꝛden
wuͤrde. Wenn ich mich nicht der Kuͤrtze be-
fleißigen wolte, koͤnte ich weit ſpecialer gehen,
und zeigen, was in Anſehung allerhand gemei-
ner Gebaͤude zum Exempel der Rath-Haͤuſer,
Pack-Haͤuſer, Proviant-Zeug-Haͤuſer, u. ſ. w.
zu beobachten, allerhand Fehler bey denen ietzi-
gen zugleich mit vorſtellen, und was hin und
wieder zu einen beſſern Anſehen und Nutzen der
Republick dabey zu verbeſſern waͤre, an-
weiſen.
§. 32. Da ein Landes Fuͤrſt auch billich mit
dahin zu ſehen hat, was zum aͤuſſerlichen feinen
Anſehen der Staͤdte und Gebaͤude gereicht, ſo
ſolte in allen Staͤdten verbothen werden, die
Kohlen in der Stadt feil zu haben, und ſolte
man ſolche vor den Thoren verkauffen, indem
der Kohlen-Staub ſich an die Gebaͤude anle-
get,


 get, und dieſelben ſchwartz und rauchericht
machet.
§. 33. Auf den Doͤrffern waͤre von den
Landes-Herrn anzubefehlen, daß die Feuer-
maͤuern nicht von Holtz, wie es an den meiſten
Orten zu ſeyn pfleget, ſondern von Mauerſtei-
nen gemacht, um allen hierdurch beſorglichen
Schaden vorzubeugen, weil die meiſten Daͤ-
cher mit Rohr oder Schilff gedeckt ſind, alſo
gar leichtlich Feuer fangen koͤnnen, und auch
die Kuͤchen und Feuerheerde ſo angeleget wuͤr-
den, daß kein Schade noch Ungluͤck hieraus
entſtehen koͤnte.
§. 34. Es ſolten die ſteinernen Gebaͤude ſon-
derlich in denen Veſtungen und groſſen Staͤd-
ten gar keine hohen oder ſpitzigen Daͤcher und
Sparrwercke von ſo vielen Holtze haben, ſon-
dern nur gleichſam wie Eſtriche oder Pflaſter
den Altanen gleich, und ſo gemacht werden, daß
das Waſſer ablauffen koͤnte, und keine Feuch-
tigkeit durchflieſſen, alſo auch in Sommer und
Winter beſtaͤndig bleiben, welches gar wohl
ſeyn koͤnte, und hat man wegen des vielen
Schnees nicht zu beſorgen, abſonderlich was
dauerhafft, koſtbahr und nach der Architectur
praͤchtig gebauet, auch mit vieler andern ſchoͤ-
nen Arbeit gezieret und auffgefuͤhret werden
ſolte. S. Gaͤrtners nuͤtzliche Bau-Erinne-
run-


 rungen, derer ich mich bey dieſem Capitel biß-
weilen bedienet.
Das XLI. Capitel.
Von den Feuer-Ordnungen.
§. 1.
ES iſt von der Obrigkeit anzubefehlen,
daß ein iedweder Haußwirth oder
Wirthin, vornemlich aber Gaſtwir-
the, Bader, Becker, Boͤttger, Schmiede,
Schloͤſſer, Seiler, Brandeweinbrenner, Sei-
fenſieder und andere mehr, ſo mit Holtz, Kohlen
oder gefaͤhrlicher Materie umgehen, Abends
vor Schlaffens-Zeit fleißig zuſehen, oder durch
Geſinde, dem ſie trauen duͤrffen, zuſehen laſſen,
wie es um das Feuer in den Oefen, auff den
Heerden und Werckſtellen, (ſonderlich bey den
Gaſtwirthen wegen des Tobackſchmauchens)
in Staͤllen ſtehe, damit alles wohl in Acht ge-
nommen werde und verwahret ſey; Derglei-
chen Auffſicht und Vorſorge denn fruͤhe Mor-
gens vornehmlich bey Ausrichtungen in den
Kuͤchen und Gemaͤchern, ſo wohl des Nachts
bey der Gaͤſte Abſchied hoͤchſt vonnoͤthen.
Nicht weniger iſt allen Einwohnern, vornem-
lich denen ſo mit Holtz und Spaͤnen umgehen,
anzubefehlen, gute Achtung zu geben, daß ſie
mit keinem bloſſen Lichte gehen, ſondern Later-
nen


 nen gebrauchen und die ſo enge Haͤuſer haben,
ſich mit uͤbrigen Holtze nicht belegen und in die
Winckel, da ſie und die Jhrigen des Nachts
mit Licht voruͤber gehen und zu kochen oder ein-
zuheitzen pflegen, ſtecken. Es muͤſſen auch
alle Handwercker, ſo ſich des Feuers in den Oe-
fen, unter Keſſeln, Pfannen, Toͤpffen, u. ſ. w.
gebrauchen, damit behutſam umgehen.
§. 2. Ein ieglicher Haußwirth muß ſeine
Feuermauern des Jahres dreymahl kehren laſ-
ſen, und welcher ſaum ſeelig hierinnen befunden
wird, muß einer ſcharffen und unausbleiblichen
Straffe unterworffen ſeyn. Da auch die
Feuermauer-Kehrer die Leute bißweilen zu uͤ-
berſetzen pflegen, und die Haußwirthe, die nicht
viel in Vermoͤgen haben, von Kehrung ihrer
Feuermauern abgehalten werden; Als iſt von
den Stadt-Obrigkeiten denen Feuermauer-
Kehrern ein gewiſſer Preiß zu ſetzen, wie viel
ſie fordern ſollen. Hingegen muͤſſen ſie auch
alle halbe Jahr ein Verzeichniß auff das Rath-
hauß geben, daraus zu erſehen, welche Hauß-
wirthe ſich nachlaͤßig hierinnen bezeigen.
§. 3. Die Fleiſchhauer und Seiffenſieder
muͤſſen bey Straffe des Nachts kein Unſchlitt
ſchmeltzen noch Lichter ziehen, auch muß um
Mitternacht kein Feuer unter die Waſch-Keſ-
ſel zum Waſchen angemacht werden, und dieſes
alles bey Straffe.
§. 4.


 §. 4. Die Aſche muß nicht auff die Boͤden,
ſondern an ſichere Oerter geſchuͤttet werden,
weil dadurch offtermahls unverſehene Feuers-
Brunſt ſich ereignet. So muß auch die Aſche
nicht etwa in Koͤrben oder hoͤltzernen Gefaͤſſen
hingeſetzt, ſondern die Holtz-Aſche ſo zugebrau-
chen, in kuͤpfferne, eiſerne oder blecherne Keſſel
gebracht, die Stroh-Aſche aber weg, und zwar
an ſolche Oerter, da ſie keinen Schaden thun
kan, geſchuͤttet, und der ſo darwieder handelt, in
Straffe genommen werden. Jngleichen
muͤſſen auch die ledigen und gepichten Kuffen,
Faſſe, Viertel und Tonnen an ſichere Oerter,
und da man nicht mit Licht und Feuer hinzukom-
men pflegt, geſetzt werden.
§. 5. Es muͤſſen auch die Hauffen Reißholtz,
die manchmahl auff die Gaſſen gelegt werden,
nicht gelitten werden, damit durch naͤchtliches
Heimleuchten oder bey entſtehenden Feuers-
Bruͤnſten mit den Sturm-Faͤſſern und andern
Geraͤthe man ſich beſſer behelffen und keine
Hinderniß vorfallen oder ſonſten Gefahr und
Ungelegenheit entſtehen moͤge.
§. 5. Jndem die Erfahrung weiſet, daß in
den Staͤdten, Flecken nnd Doͤrffern aus Gaſt-
Hoͤfen, Schencken oder andern Haͤuſern, und
auf denen Gaſſen bey Tag und Nacht oͤffters
aus Frevel zur Unzeit geſchoſſen wird, und durch
ſolche


 ſolche Exceſſe bißweilen gefaͤhrliche Feuers-
Bruͤnſte entſtehen, ſo iſt dergleichen bey hoher
und ernſter Straffe von der Obrigkeit zu ver-
biethen. Es muß auch niemand Racketen, ſie
ſeyn ſteigend, fahrend oder fliegend, noch Feuer-
Kugeln, weder bey Tag noch Nacht, in Staͤd-
ten oder Doͤrffern, auswerffen, bey Vermei-
dung willkuͤhrlicher Straffe, und im Fall Feu-
ers-Brunſt daraus entſtuͤnde, muͤſſen die Uber-
treter, nach Urthel und Recht, unnachlaͤßig be-
ſtrafft werden.
§. 6. Ohne ausdruͤcklichen Vorbewuſt und
Beſichtigung der Obrigkeit muß keine neue
Feuer-Mauer, Brau- oder Waſch-Keſſel,
Back-Ofen, Schmiede-Oefen, Maltz-Darre,
Brandwein-Blaſe, oder worunter man ſonſt
ſtetswaͤhrend ſtarckes Feuer halten muß, an ei-
nem Ort geſetzet, oder in dieſelbe ſamt denen
Brand-Mauern hoͤltzerne Balcken gezogen,
vielweniger das allbereit befindliche Holtz und
Leim-Werck nur mit einem Ziegel-Steine be-
kleidet oder verblendet werden, bey Vermei-
dung ernſtlicher exemplariſcher Beſtraffung
derer Handwercks-Leute und Haußwirthe.
§. 7. Auch muß denen Beckern in Staͤd-
ten, Flecken und Doͤrffern geboten werden, daß
ſie die Back-Oefen und Rauch-Loͤcher mit eiſer-
nen Thuͤren und Platten wohl verwahren, da-
mit,


 mit, wenn das Holtz ſich etwan anzuͤndete, kei-
ne Lohe oder Feuer heraus ſchlagen und Scha-
den thun koͤnte, daß ſie auch wohlverwahrt
Dampff Loͤcher haben, darinnen ſie gluͤende
Kohlen aus denen Back-Oefen ziehen und aus-
daͤmpffen koͤnnen. Die ausgedaͤmpfften Koh-
len aber bey Straffe der Landes-Verweiſung
auf die Boͤden nicht ſchuͤtten laſſen, darnach ſich
auch ein ieder auf dem Lande, der einen Back-
Ofen hat, ſo viel immer moͤglich, richten, und in
Ermangelung der eiſernen Thuͤren die Loͤcher
mit Steinen zuſetzen ſoll.
§. 8. Alldieweil durch die Kohlen-Feuer in
Toͤpffen, Pfannen und Bett-Waͤrmern, auch
warme Steine, viel Ungluͤck entſtanden, ſo muͤſ-
ſen diejenigen, welche ſolche Toͤpffe, Pfannen,
Bett-Waͤrmer und heiſſe Steine liegen laſſen,
und davon gangen, oder auch an gefaͤhrlichen
Orten gebrauchet und damit Schaden verur-
ſachet, nach Befinden an Guth, Leib und Leben,
und nach Gelegenheit gleich denen, die muth-
willig Feuer angeleget, beſtrafft werden.
§. 9. Es muͤſſen Pech- oder Wachs-Fa-
ckeln bey groſſen Winden, bey Gefaͤngniß- oder
anderer willkuͤhrlichen Straffe nicht gebrau-
chet, und da ſie auſſer ſolchem Wetter bey gelin-
der Lufft gebrennet wuͤrden, muͤſſen ſie doch an
hoͤltzernen Ecken und Gebaͤuden, auch wo
Scheu-


 Scheunen und Staͤlle ſtehen, nicht abgeklopf-
fet, noch denenſelben damit zu nahe getreten,
weniger damit geworffen und geſpielet werden,
bey Vermeidung empfindlicher Straffe, die
brennenden Stroh-Wiſche und Kihn-Fackeln
aber muͤſſen gar unzulaͤßig ſeyn, die Ubertreter
auf den Gaſſen weggenommen und ins Gefaͤng-
niß geworffen werden.
§. 10. Da ſich auf den Doͤrffern von der
Hanff- und Flachs-Arbeit und dergleichen zu
vielenmahlen Feuers-Noth zutraͤget, daraus
denn mercklicher Schaden und Verderb entſte-
het, ſo muͤſſen die Doͤrre- und Brech-Stuben
nicht in denen Flecken oder Doͤrffern gedultet,
ſondern auſſerhalb derer gehalten, der Hanff
und Flachs bey Licht gar nicht ausgemacht,
noch in den Back-Oefen oder Stuben getrock-
net werden, bey hoher und ernſter Beſtraffung.
§. 11. Zu beſſerer Præcaution muͤſſen ei-
ſerne Thuͤrlein vor die Oefen, daran Waſch-
Keſſel und dergleichen, gehaͤnget werden, daß
nicht Winters-Zeit, wenn die Oefen offen ge-
laſſen, die Hunde oder Katzen einlauffen, die
noch gluͤende Kohlen an ſich haͤngen, und damit
ins Stroh oder andere Feuerfangende Materie
kriechen, welches alles auch auf denen Schloͤſ-
ſern zu beobachten.
§. 12. Es muͤſſen die Wirthe, ſowohl auf
L l l ldem


 dem Lande als in Staͤdten, zuſehen, was ſie vor
Gaͤſte beherbergen, und auf die verdaͤchtigen
Perſonen mit Fleiß Achtung und Nachſehen
haben, auch zu dem Ende, wie die Gaͤſte mit
Nahmen heiſſen, wo ſie zu Hauſe, und wohin
ſie gedencken zu reiſen, auch, ſo viel ſichs leiden
will, nach ihrem Stande, Gewerbe und Hand-
thierung forſchen und ſolches auffſchreiben, und
da bey einem eintziger Verdacht befunden oder
zu vermuthen, ſolches ihren vorgeſetzten Beam-
ten, Gerichts-Herrn, Buͤrger-Meiſter, auch,
nach Gelegenheit der Gemeinde des Orts, al-
ſobald anzeigen, damit von ſolchen verdaͤchtigen
Leuten den Staͤdten, Flecken und Doͤrffern kein
Schade entſtehe, auch ſolten alle Wirthe und
Gaſt-Geber, und insgemein alle Buͤrger und
Einwohner, ſo Pferde oder Vieh halten, ihre
Staͤlle mit guten gantzen Laternen verſehen, daß
die Lichte darinnen keinen Schaden thun koͤn-
nen. Wuͤrde auch ein Wirth, oder ſonſt ie-
mand, mit Wahrheit angegeben, daß er ſich
wiſſentlich unterſtuͤnde, verdaͤchtige Perſonen
zu beherbergen, oder mit Lichtern, Wiſchen
oder Kihn-Holtze ohne Laternen umgehen zu laſ-
ſen, der muß deßwegen mit ernſter und unnach-
laͤßiger Straffe belegt werden.
§. 13. Uberdiß muͤſſen auch die Wirthe und
Gaſt-Geber, ſowohl auſſer als inner der Jahr-
und


 und andrer Maͤrckte, Kirchmeſſen, auch bey
Durchreiſen der Kauff- und Fuhr-Leute, und
wenn ſie ſonſt viel fremde Gaͤſte beherbergen,
des Nachts in ihren Haͤuſern und Hoͤfen einen
vertrauten Mann und Waͤchter halten, der die
gantze Nacht uͤber auf die Lichte, Feuer-Staͤd-
te, Staͤlle und andere Gemaͤcher, darinnen
Lichter gebrauchet werden, fleißige Achtung ge-
be; Wuͤrde aber ein Wirth oder Gaſt-Geber
ſolches zu thun unterlaſſen, der muß deßwegen
mit ernſter Straffe angeſehen werden, bevor-
ab, wenn aus ſolcher Fahrlaͤßigkeit ſeinen be-
nachbarten Gemeinden, Staͤdten oder andern
Gemeinden, einiger Schade und Nachtheil ent-
ſtehen ſolte.
§. 14. Es iſt einem ieden Hauß-Wirth und
Beſitzer eines Hauſes anzubefehlen, daß er das
noͤthige Feuer-Geraͤthe in ſeinem Hauſe habe,
nemlich Feuer-Leitern, und nach Proportion
eines iedweden Umſtaͤnde, gewiſſe lederne Waſ-
ſer-Eymer, Feuer-Hacken und dergleichen, und
muß von dem Rathe jaͤhrlich zweymahlige Viſi-
tation gehalten werden, ob ein ieder Einwoh-
ner anbefohlner Maſſen ſich dergleichen ange-
ſchafft, und ob alles von dieſen Feuer-Geraͤthe
tuͤchtig und in gutem Stande ſich befinde, und
den man hierinnen ungehorſam oder nachlaͤßig
findet, muß man ſofort zur gehoͤrigen Straffe
ziehen.
L l l l 2§. 15.


 §. 15. Ferner iſt von der hohen Landes-
Obrigkeit anzubefehlen, daß in einer iedweden
Stadt und Flecken, ja wo moͤglich, auch auf
denen Doͤrffern, zumahl auf ſolchen, die groß
und weitlaͤufftig ſind, und da man weiß, daß die
Einwohner Vermoͤgen haben, nach Propor-
tion und Gelegenheit der Einwohner und der
Umſtaͤnde, entweder eine oder etliche groſſe,
mittlere oder kleine Feuer-Spruͤtzen angeſchafft
und dieſelbigen allezeit gangbar und in guten
Stande erhalten werden, damit ſonderlich bey
ſich entzuͤndenden Feuers-Bruͤnſten die Kirchen
damit conſerviret werden moͤgen.
§. 16. Die Raͤthe in den Staͤdten muͤſſen
die Sturm-Faͤſſer, Leitern, Feuer-Spruͤtzen
und Haacken, nebſt einer Anzahl Feuer Ey-
mer von etlichen Schocken, dazu ein ieder neuer
Buͤrger einen oder zwey zu liefern hat, in guter
Bereitſchafft halten, die Feuer-Spruͤtzen alle
Jahr zum wenigſten durch gewiſſe ſpecialiter
darzu vereydete Perſonen viermahl probieren,
die Feuer-Eymer zehlen, und die Sturm-Faͤſ-
ſer und andere Jnſtrumenten, wo ſolche ſchad-
hafft, rectificiren laſſen.
§. 17. An gelegenen Oertern der Staͤdte
ſollen gewiſſe Leiter-Haͤuſer, und darneben, wo
moͤglich, mit Leitern und Feuer-Hacken belade-
ne Waͤgen, die man alſobald fortruͤcken kan,
wie


 wie ingleichen an den Oertern, wo man das
Waſſer zu fangen und zu daͤm̃en pflegt, Schutz-
Breter gehalten werden.
§. 18. Es muͤſſen auch alle und iede Hauß-
Wirthe Sommers-Zeit bey groſſer Sommer-
Hitze und beſorgenden Donner-Wetter ihre
Feuer-Ruͤſtungen einzuquellen, und ſie ſowohl
Tags als Nachts mit Waſſer auf den Boͤden
und vor die Haͤuſer zu ſetzen erinnert, und nach-
mahls zu ihrem ſelbſteignen Beſten, zu Verhuͤ-
tung ſchaͤdlicher Feuers-Bruͤnſte, auf Licht und
Feuer fleißige gebuͤhrende Auffſicht zu haben,
ermahnet ſeyn. Geſtalt denn zu deſto mehrer
in Achtnehmung die Raͤthe in den Staͤdten und
die Richter, Schultheißen und Heimbuͤrgen
auff den Doͤrffern bey ſolchen duͤrren Zeiten
von Hauß zu Hauß ernſtliche Erinnerung thun,
wie nicht weniger etliche Tage hernach durch
etliche Perſonen in den Gaſſen und Haͤuſern
auf den Boͤden muͤſſen nachſehen laſſen, ob die-
ſes alles auch geſchehen ſey.
§. 19. Weil auch in Feuers-Noͤthen nicht
wenig hindert, wenn die Gaſſen mit Bau-Holtz,
Steinen, Leimen, Schutt, Miſt und derglei-
chen angefuͤllet, und mit Wagen und Karren
verſetzet ſind, ſolches ohnedem auch ein Ubel-
ſtand iſt, ſo muß dergleichen von der Obrigkeit
nicht geſtattet werden, ſondern wer zimmern
L l l l 3und


 und bauen laſſen will, muß die Zulage vor der
Stadt machen, und das Holtz nicht ehe in die
Stadt fuͤhren, er habe denn die Leute zum rich-
ten und heben bey der Hand. Die Steine, ſo
ein ieder braucht, muß er entweder in ſeinen
Hof fuͤhren, oder wo er keinen Platz hat, mit der
Stadt-Obrigkeit Erlaubniß an einen Ort der
Gaſſe, da ſie am wenigſten hindern, zuſammen
und in die Hoͤhe ſetzen laſſen, keinen Schutt vor
die Thuͤre werffen, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſol-
cher alſobald, auf eines iedweden Koſten, weg-
geſchafft werde; Den Duͤnger muß einer aus
dem Hofe laden laſſen, oder wo er keinen Platz
mehr haͤtte, nicht mehr auf einmahl heraus
ſchaffen, als er folgendes Tages wegſuͤhren laſ-
ſen kan. Die Wagen oder Karren muß ein
iedweder in ſeinem Hofe oder Forwerg erhal-
ten.
§. 20. Desgleichen iſt auch zu verordnen,
daß auf denjenigen Gaſſen und Gegenden, wo
keine Brunnen, Stroͤhme oder andere Waſſer-
Behaͤltniſſe vorhanden, oder aber in der Naͤhe
die Sturm-Faͤſſer, die an den Haͤuſern allezeit
ſtehen, ſtets mit Waſſer angefuͤllet ſeyn, damit
man dieſelben bey einer entſtehenden ploͤtzlichen
Feuers Brunſt gleich gebrauchen koͤnne, und
nicht erſtlich warten duͤrffe, biß dieſelben mit
Waſſer angefuͤllet werden, und unterdeſſen, ehe
ſol-


 ſolches geſchicht, das Feuer weit um ſich freſſen
und groſſen Schaden verurſachen moͤge.
§. 21. Dafern uͤber alle fleißige Verwar-
nung und Vorſichtigkeit ein Feuer angehet, es
ſey bey Tag oder Nacht, muß dem Hauß-
Wirth anbefohlen werden, bey dem es aus-
koͤmmt, ehe und zuvor es uͤberhand nimmt, daſ-
ſelbe alſobald durch ein Geſchrey anzumelden,
und die Benachbarten um Huͤlffe zu ruffen, die
ihm auch treulich beyſtehen muͤſſen. Jm Fall
aber ſolches von ihm zeitlich, und ehe es belautet
und beſtuͤrmet, nicht beſchrien wird, ſondern es
heimlich unterzudrucken und zu vertuſchen be-
dacht geweſen, und daraus ein groͤſſerer Scha-
de, welcher doch verhuͤtet werden koͤnnen, ent-
ſtanden, ſo muß derſelbe, andern zum Exempel,
nach Befindung der Umſtaͤnde, geſtrafft, auch
ihm, nach Gelegenheit ſich gaͤntzlich aus dem
Ort zu wenden, auferlegt werden.
§. 22. Die Pferde und Wagen halten,
muͤſſen ihre Knechte und Pferde, ſo bald ſie das
Feuer vernehmen, fortſchicken und an die
Sturm-Faͤſſer, Spruͤtzen, oder wo ſie noͤthig
erfodert werden, vorſpannen laſſen, die aber zu
ſpaͤt kommen und dergleichen anzuſpannen nicht
mehr finden, muͤſſen nichts deſtoweniger eine
Ecke vom Feuer an einem Orte, da kein groß
Gedraͤnge, in Bereitſchafft ſtehen und entwe-
L l l l 4der


 der die andern abloͤſen oder ſonſt nothduͤrfftige
Verordnung erwarten, und wer ſo dann ohne
Urſache die Pferde zu Hauſe behaͤlt, muß von
der Obrigkeit deshalb beſtrafft werden.
§. 23. Es ſind denjenigen, die mit dem er-
ſten andern und dritten Sturm-Faſſe kommen,
ingleichen auch denen, die mit dem erſten, an-
dern und dritten Zuber Waſſer zu lauffen und
loͤſchen helffen wollen, gewiſſe Belohnungen
auszutheilen, damit andere zu gleichem Fleiſſe
angetrieben werden, und diejenigen, die ſich bey
Loͤſchung des Feuers vor andern wohl und
fleißig erwieſen und trefflich ſignaliſiret, ſind
auch zu recompenſiren.
§. 24. Wenn man ſiehet, wie das Feuer in
einem Hauſe nicht zu loͤſchen iſt und beſorget,
daß es weiter um ſich freſſen moͤchte, ſo iſt am
beſten, die beyden benachbarten Haͤuſer, die dar-
neben ſtehen, dafern ſich ſolches thun laſſen will
und hoͤltzerne Haͤuſer ſeyn, darnieder zureiſſen
und die gantze Gemeinde hernach anzuhalten,
daß ſie zu derſelben Wiederauffbauung das
Jhrige beytragen.
§. 25. Es muß von der Obrigkeit einem ied-
weden Handwercker die Verordnung geſche-
hen, auff was vor Art es bey einer entſtandenen
Feuers-Brunſt ſeine Schuldigkeit in Acht neh-
men ſoll, und was es dabey zuverrichten habe,
damit


 damit es ſich darnach richten koͤnne, und iſt die-
ſes denen gedruckten Feuer-Ordnungen einzu-
verleiben. Es wird einem jedweden Hand-
werck anbefohlen, was ſich vor ein iedwedes
ſchicket und alle Umſtaͤnde werden ſpecificiret.
§. 26. Die Waͤchter auff den Thuͤrmen
muͤſſen, ſo bald ſie eine Flamme in den Staͤd-
ten oder vor den Thoren innen werden, dieſelbe,
nachdem ſie gefaͤhrlich oder nicht gefaͤhrlich, mit
gewiſſen Schlaͤgen durch die Sturm-Glocke
anzeigen, und welcher Waͤchter nicht hierinnen
ſeine Pflicht gebuͤhrend beobachtet, iſt deßhalb
in ſchwere Straffe zu nehmen.
§. 27. Die Verordneten zum Feuer-Jn-
ſtrumenten, die an ieden Ort zu beſtellen und zu
vereyden, muͤſſen ſolche loß machen und abfor-
dern, und ſofort zum Feuer tragen, ingleichen
muͤſſen alle Einwohner ihre Feuer-Jnſtrumen-
ta beybringen, und niemand, der nicht zum we-
nigſten ein Gefaͤß mit Waſſer bringet, oder ſonſt
mit Spruͤtzen, Aexen und andern Jnſtrumen-
ten zum Loͤſchen bereit iſt, bey dem Feuer zuge-
laſſen, ſondern mit Schlaͤgen abgewieſen, und
dißfalls eine gewiſſe Wache bey dem Feuer ge-
halten werden.
§. 28. Wenn das Feuer des Nachts aus-
koͤmmt, daß man ſich der Nothdurfft nach nicht
wohl beſehen kan, muͤſſen in Staͤdten an gewiſ-
L l l l 5ſen


 ſen Haͤuſern und Gaſſen Pech- und Nacht-Lam-
pen angezuͤndet, und ſolche von denen, die in
Haͤuſern wohnen, oder denen es anbefohlen
wird, brennend durch das Geſinde gehalten
werden.
§. 29. Es muß auch in Staͤdten, Flecken
und Doͤrffern, wo die Feuers-Brunſt entſtan-
den, iedermann durch ſein Geſinde aus denen
Haͤuſern leuchten laſſen, auf daß man ſich mit
dem Waſſer fuͤhren, reiten und lauffen wohl
vorſehen, und niemand Schaden thun oder
nehmen moͤge.
§. 30. Es ſind bey einem ieden wohlbeſtal-
ten Stadt-Weſen ſonderliche Spruͤtzen-Inſpe-
ctores zu verordnen; Dieſen lieget nicht allein
ob, daß ſie iederzeit emſige Sorge tragen, daß
die Spruͤtzen mit ihren Schlaͤuchen, Geraͤth-
ſchafft und ſaͤmtlichen Zubehoͤrungen in gutem
richtigem Stande erhalten, und was daran
ſchadhafft werden moͤchte, in Zeiten tuͤchtig ge-
beſſert, und der Abgang erſetzet werden, ſondern
ſie muͤſſen auch von der zu ihrer Spruͤtze behoͤ-
rigen Mannſchafft ein voͤllig Verzeichniß, und
denſelben nebſt dem Viertels-Hauptmann zu
befehlen haben, dieſe auch ihren Anſtellungen,
es ſey beym exerciren oder in Feuers-Gefahr,
ſelbſt oder bey andern vorfallenden Begebenhei-
ten zu gehorſamen verbunden ſeyn, abſonderlich
iſt


 iſt der Inſpectoren Amt, daß, ſo bald Feuer ge-
ruffen, oder Sturm geſchlagen wird, wenn das
Feuer in ihrem Viertel iſt, einer von ihnen ſich
alſofort zum Spruͤtzen-Haͤußlein, zu dem ihrer
iedweder nebſt dem Hauptmann einen Schluͤſ-
ſel hat, verfuͤge, die ankommende Mannſchafft
anſtelle, die Spruͤtze mit ihren Zeuge fortſchaf-
fe, und daß alles ſchleunig, iedoch ohne Confuſi-
on und Schaden auch ordentlich geſchehe, dar-
an ſey, der andere hergegen ungeſaͤumt dem
Feuer zueile, deſſen Beſchaffenheit, und wo die
Spruͤtzen am fuͤglichſten zur meiſten Gegen-
wehr anzubringen, in Augenſchein nehme, wenn
immittelſt der erſte mit der Spruͤtze und Mann-
ſchafft ankommt, dieſelben anweiſe, und ſodann
beyderſeits die fernere Nothdurfft von Anfang
biß zum Ende, nach aller Moͤglichkeit und der
beſchriebenen Ordnung, beobachten, geſtalt ih-
nen denn zu deſto mehrer Bewerckſtellung
Macht gegeben wird, dafern gnugſame Mann-
ſchafft die Spruͤtze fort- und anzubringen, oder
auch zum Pompen nicht vorhanden ſeyn ſolte,
das umſtehende muͤßige Volck darzu anzutrei-
ben.
§. 32. Alle zu den Spruͤtzen geordnete Per-
ſonen muͤſſen, ſobald ein Feuer beſchrien oder
deßhalb geſtuͤrmet wird, ſich ungeſaͤumt zu ihren
Spruͤtzen begeben, und ein ieder ſein Amt dar-
bey,


 bey, nach allem Vermoͤgen, in Acht nehmen,
auch biß nach geloͤſchten Brande, wiederum ver-
wahrter Spruͤtze und Beurlaubung von denen
Inſpectoren keiner weggehen, bey einer gewiſ-
ſen Straffe. Wenn aber einer beym exerci-
ren oder entſtandenen Feuers-Brunſt gar nicht
erſchiene, und ſeinem Amte nicht nachkaͤme, der
ſoll mit haͤrterer Straffe angeſehen werden,
und muß dißfalls keine Entſchuldigung nicht gel-
ten, ausgenommen Verreiſung uͤbers Land,
Kranckheit, und wenn einem das Feuer ſehr na-
he waͤre.
§. 32. Wenn nun 6. biß 8. Perſonen vor-
handen, muͤſſen ſie die Spruͤtzen bey denen dar-
an hangenden Seilen heraus ziehen, und dieſel-
ben neben denen bey iedweder befindlichen Waſ-
ſer-Eymern eilend nach dem Feuer bringen.
Gleichergeſtalt muͤſſen auch die Waſſer-Fuͤh-
rer, ſo bald immer moͤglich, die ihnen angewie-
ſenen Waſſer-Faͤſſer gegen das Feuer zum naͤch-
ſten Brunnen an, und wenn ſelbige mit Waſſer
gefuͤllet, zur Schlangen-Spruͤtze zu fuͤhren, auch
allen Fleiß anwenden, damit durch abgewech-
ſelte Fuhren ſtets bey der Spruͤtze Waſſer gnug
ſey, und daran kein Mangel vorfalle, wie denn
zu deſſen mehrern Befoͤrderung, ſobald eine Feu-
ers-Brunſt entſtehet, die Waſſer-Fuͤhrer aus
allen 4. Vierteln zugleich dem Brande zueilen,
und


 und Waſſer anfuͤhren, auch damit zur gaͤntzli-
chen Daͤmpffung anhalten ſollen, es waͤre denn,
daß inzwiſchen an einem andern Orte auch
Feuer aufgienge, auf welchen Fall ſie ſich, de-
nen Vierteln nach, theilen, und ein iedweder
zu der ihm angewieſenen Spruͤtze begeben ſoll.
§. 33. Nachdem die Inſpectores ange-
ordnet, wo iegliche Spruͤtze am bequemſten ſte-
hen kan, muͤſſen ihrer etliche den Waſſer-Sack
ordentlich von der Spruͤtze abnehmen, und ſol-
chen nach dem naͤchſten Waſſer-Kaſten oder
Brunnen zutragen, ſo weit der Schlauch lan-
gen will, oder wann dergleichen nicht zu errei-
chen, muͤſſen ſie doch den Waſſer-Sack alſo
anſtellen, wie man mit den Waſſer-Faſſen,
Sturm-Faſſen und andern Fahr-Zeuge am
fuͤglichſten ab- und zufahren kan, geſtalt denn die
Waſſer-Fuͤhrer und andere Kaͤrner ſich befleiſ-
ſigen muͤſſen, ſo nahe als moͤglich, zur Spruͤtze
zu ruͤcken, damit entweder das Waſſer aus de-
nen Faſſen gleich in den Waſſer-Sack gelaſſen,
oder doch ſtracks darein gegoſſen werden koͤnne,
und es damit keines Zutragens beduͤrffe.
§. 34. Solch Waſſer-eingieſſen und ande-
re hierzu gehoͤrige Handreichung muͤſſen etliche
von gewiſſen Handwercks-Geſellen, die in be-
ſondern Feuer-Ordnungen nach gewiſſen Oer-
tern zu determin ren ſind, verrichten, und die
darzu


 darzu bey ieder Spruͤtze befindlichen ledernen
Eymer gebrauchen. Wenn das Waſſer in
den Sack aus einen Brunnen oder Waſſer-
Faſſe gelaſſen wird, muͤſſen ſie alsdenn fleißig
Acht haben, daß es nicht zu jaͤhling hineinſchieſ-
ſe und uͤberlauffe, welchen durch vorſichtiges
Ausziehen und Voꝛſchlagen des Zapffens leicht-
lich vorzukommen, wie denn auch dahin zu ſe-
hen, daß es nicht an Waſſer mangeln moͤge.
§. 35. Die Feuer-Spruͤtzen muͤſſen nicht
hinter das Feuer, auch nicht gegen den Wind,
ſondern auf die Seiten, da die Lufft das Feuer
auf die unverſehrten Haͤuſer zutreibet, geſetzt
und gerichtet werden, auch muß von der Obrig-
keit die Anordnung geſchehen, wie dieſelben am
beſten und moͤglichſten zu gebrauchen, welchen
denn die darzu verordnete Anſpaͤnner und ande-
re Einwohner gehorſame Folge zu leiſten und
ihrem Befehl nachzukommen, angehalten ſeyn.
§. 36. Die in den Staͤdten zu den Waſſer-
Kuͤnſten geſetzten Muͤller, Roͤhr-Meiſter und
Roͤhr-Knechte muͤſſen mit ihren Schluͤſſeln zu
den Waſſer-Kuͤnſten eilen und diejenigen, da-
durch das Waſſer von dem Orte, wo das
Feuer iſt, kommen kan, zu ſchlieſſen, hingegen
aber die andern, dadurch man bey dem Feuer
Waſſer gnug bey der Hand haben kan, oͤffnen
und den haͤufigen Zufluß des Waſſers be-
foͤrdern.
§. 37.


 §. 37. Da ſich ein Brand in einem Gemach
eines Hauſes, Cammern, Staͤllen, oder was
in untern und obern Stoͤcken ſeyn moͤchte, erei-
gnen wuͤrde, ſollen zufoͤrderſt die Thuͤren und
Waͤnde auch die Decken und Boͤden der daran
ſtehenden uͤber oder unter liegenden Gemaͤcher
in Acht genommen, die Ober-Thuͤren verdaͤm-
met mit den kleinen Spruͤtzen auffgewartet,
und dem Feuer die Lufft nicht gelaſſen, ſondern
durch eine Thuͤre, Fenſter oder in die Wand
gemachte Loͤcher mit Spruͤtzen und Gieſſen
aͤuſſerſter Wiederſtand, aller menſchl. Moͤ-
glichkeit nach gethan, und darzu die Menge des
einheimiſchen und auswaͤrtigen herzugekomme-
nen Volcks gebrauchet werden. Von auſſen
ſoll man groſſe Spruͤtzen, wo man ſie hat, anle-
gen, und daß das Feuer durch die Fenſter nicht
weiter greiffe, und das Dach erreiche, zu den
Fenſtern, Waͤnden und dem Dach, wo es noͤ-
thig, mit Gewalt ſpruͤtzen, auch muͤſſen die Fen-
ſter mit Steinen alſobald zugeſetzet werden. Jn-
ſonderheit iſt bey dergleichen Feuers-Faͤllen in
Acht zu nehmen, welchen Strich der Wind
halte, damit man nicht allein auf den beyden
Seiten des Feuers die ſtaͤrckſte Gegenwehr
thue, ſondern auch fornen, wo man Schutz von
einer Wand oder Mauer gegen Feuer und
Rauch haben kan, fleißig abwehren, oder auch
erhei-


 erheiſchender Nothdurfft nach etliche Haͤuſer
niederreiſſe, und einen leeren Platz mache, auf
daß es nicht weiter vor ſich freſſen koͤnne.
§. 39. Da ſichs auch begaͤbe, daß in dem
Strich, welchen der Wind haͤlt, ohne daß ein
leerer Platz oder Garten oder Brand-Mauer
waͤre, ſolchenfalls haͤtten die dirigirenden die
meiſten Leute auf die gefaͤhrliche Seite zu legen,
und dahin zu arbeiten, ob das Feuer gegen den
leeren Platz oder die Brand-Mauee gezwungen
und alſo gedaͤmpffet werden koͤnne. Wie denn
auch in den Haͤuſern, ehe der Brand uͤberhand
nimmt, dahin zu ſehen, daß denenſelben von al-
len Seiten, fuͤrnemlich aber an dem Orte ge-
wehret werde, wo es am gefaͤhrlichſten ausbre-
chen koͤnte. Jngleichen muß man auch alſobald
aus dem naͤchſten daruͤber und darunter liegen-
den Gemach, Boden oder Cammern, die Ma-
terie, ſo ſich leicht entzuͤndet, als Bettwerck,
Stroh, Holtz und dergleichen ausſchaffen.
Kaͤme aber uͤber allen angewandten Fleiß und
aͤuſerſte Bemuͤhung das Feuer unter das Dach
oder Geruͤſte, durch Zerſpringung einer Feuer-
Eſſe, oder entzuͤndete ſich von auſſen durch die
aus den Eſſen geworffene Funcken, ſo ſollen zu-
foͤrderſt auf dieſen letzten Fall die Spruͤtzen von
auſſen gebraucht, ſodann auch in dieſen und vori-
gen Faͤllen unter die Daͤcher ſelbſt, ſo weit und
hoch


 hoch man kommen kan, gebracht, und aͤußerſte
Rettung nicht geſparet werden.
§. 39. Es iſt anzubefehlen, daß wenn in ei-
ner Stadt ein Feuer auskoͤmmt, alle diejenigen
Doͤrffer, die eine Meile von der Stadt abgele-
gen, ſich mit Pferd und Wagen und allerhand
zum Loͤſchen dienlichen Inſtrumenten in die
Stadt verfuͤgen und denen Buͤrgern mit Loͤ-
ſchen beyſpringen, iedoch auch, daß in jedem
Hauſe auff den naͤchſten benachbarten Doͤrf-
fern eine Manns-Perſon gelaſſen werde, damit,
wenn der Wind etwan ſtarck gehen und die
Funcken ſo weit fuͤhrẽ ſolte, auch auf den Doͤrf-
fern iemand verhanden ſey, der huͤlfreiche Hand
anlegen und den Schaden koͤnne abwehren
helffen, damit nicht etwa ein neues Ungluͤck ent-
ſtehen moͤchte; Hingegentheils muͤſſen auch
die Buͤrger der Staͤdte verbunden ſeyn, auff
den innerhalb eine Meile gelegenen Doͤrffern,
wenn auff denſelben eine Feuers-Brunſt ſich
entzuͤndet, iemand hinzuſchicken und das Un-
gluͤck abwehren zu helffen.
§. 40. Demjenigen, der ſich bey dem Loͤ-
ſchen ſonderlich waget, und etwan an ſeinem
Leibe oder Gliedmaſſen Schaden leidet, muß
nicht allein das Artzt und Heiler Lohn ex pu-
blico erſetzet, ſondern ihm auch hieruͤber eine
billige Ergoͤtzlichkeit ausgezahlet werden.
M m m mDas


 Das muͤßige Geſindlein, inſonderheit das
Weibes-Volck, ſo nicht mit Zuͤbern Waſſer
zutraͤgt, iſt vom Feuer abzutreiben und muß an
Statt des unziemlichen Umgaffens uñ Zuſehens
in ihren und der Jhrigen Haͤuſern und Woh-
nungen auff das Flug-Feuer Achtung geben,
und mit Waſſer auff denen Boͤden aufwarten.
§. 41. Uberhaupt muͤſſen allen denjenigen
Belohnungen ausgetheilet werden, die bey der
Stadt-Obrigkeit mit Grunde und Beſtande
der Warheit anzuzeigen wiſſen, daß einer mit
Feuer nachlaͤßig umgangen oder dasjenige nicht
in Acht genommen, was in den Feuer-Ordnun-
gen von der Obrigkeit anbefohlen, und er als
ein fleißiger Haußwirth in Acht nehmen ſollen.
§. 42. Wann die Feuers-Brunſt geſtillet,
muͤſſen diejenigen, ſo bey dem Feuer gearbeitet
und das Jhrige treulich und redlich gethan, di-
mittiret, gleichwohl aber bey den Brandſtaͤdten
gewiſſe Wachen beſtellet und damit das Feuer
nicht wieder auffglimme, gute Obſicht gehalten
werden und ſind die Brandſtaͤdte durch gewiſ-
ſe Buͤrger und Einwohner, ſo die Wache nach
der Reihe oder des Raths Anordnung verrich-
ten muͤſſen, ſo lange zu bewachen, biß alles wie-
derum aus dem Wege geſchafft und man ſich
ferner keine Gefahr, daß etwa aus denen Braͤn-
den und der Aſche wiederum auffs neue ein
Feuer


 Feuer aufgehen moͤchte, zu beſorgen habe, wie
denn auch niemand bey Vermeidung ernſter
Straffe von denen Brandſtaͤtten die ledernen
Eymer abzutragen, nachgelaſſen ſeyn muß, bis
es ihm von dem Magiſtrat befohlen worden, der
denn mit allem Fleiß daran ſeyn muß, daß ein
ieder ſeine Eymer und andere Feuer-Geraͤthe wie-
der bekommen moͤge.
§. 43. Nachdem das Feuer durch Goͤttliche
Gnade gedaͤmpffet, muß die Obrigkeit des Orts
fleißig nachforſchen, wie das Feuer ausgekom-
men, ob es durch Verwahrloſung oder unge-
fehr ausgebrochen. Welches auch vorzunehmen,
wenn gleich das Feuer nicht ausgeſchlagen, ſon-
dern nur aufgangen, und alſobald heimlich wie-
der geloͤſchet worden. Nicht weniger iſt emſig
nachzufragen, wie vom Hoͤchſten bis zum Nie-
drigſten ein ieder bey dem Loͤſchen, Vorſpan-
nen, Waſſer Zufuͤhren, Feuer-Inſtrumenten und
ſonſten dasjenige verrichtet habe, und muͤſſen die
Nachlaͤßigen nach Befinden zu der verwuͤrckten
Straffe gezogen werden.
§. 44. Die Feuer-Inſtrumenta muͤſſen nach
geſtillter Feuersbrunſt wohl beſehen und probi-
ret, ob ſie bey der getilgten Feuersbrunſt Scha-
den erlitten, und was mangelhafft, von der O-
brigkeit ungeſaͤumt zu repariren Anſtalt gemacht
werden. Dafern ſich iemand geluͤſten laͤſt, von
M m m m 2ſol-


 ſolchen Feuer-Inſtrumenten etwas zu entwen-
den und von abhanden zu bringen, muß, nachdem
er daruͤber betreten, oder ſonſt deſſen uͤberfuͤhret
worden, unerachtet es ein weniges, ſo er entwen-
det, andern zum Abſcheu beſtraffet werden.
§. 45. Wann die Erkundigung wegen der
entſtandenen Feuersbrunſt geſchehen, und es kaͤ-
me nicht heraus, daß derjenige, welcher das Haus
eigenthuͤmlich oder mithweiſe beſeſſen, das Feuer
angemacht, oder ſelbſt etwas fahrlaͤßiges voll-
bracht haͤtte, woraus die Feuersbrunſt nothwen-
dig erfolgen muͤſſen; ſo muß wider die Beſitzer
dißfalls nichts vorgenommen werden, noch ſie
die Schuld der Feuersbrunſt tragen, oder den
Schaden zu erſetzen ſchuldig ſeyn, ſondern es
muͤſſen diejenigen, durch deren Schuld, Unfleiß,
Verwahrloſung und Unachtſamkeit das Feuer
ausgebrochen, zur Erſetzung angehalten, und nach
dem Grad der Faͤhrlichkeit unnachlaͤßlich be-
ſtraffet werden, es waͤre denn der Beſitzer der-
maſſen fahrlaͤßig geweſen, daß er auf das Feuer
in ſeinem Hauſe gar nicht, wie einem Chriſtlichen
und fleißigen Haus-Vater gebuͤhret, Acht ge-
habt, oder haͤtte nachlaͤßig Geſinde, welches mit
Licht ohne Leuchten in Scheune und Staͤlle
gienge, oder das Geſinde verfuͤhre nachlaͤßig mit
dem Feuer in der Kuͤchen, und beym Einheitzen,
und es waͤre ihm derſelben Unachtſamkeit von
denen


 denen Nachbarn und andern vorgehalten wor-
den, haͤtte aber das fahrlaͤßige Geſinde dennoch
nicht abgeſchafft, auf ſolchen Fall und auf dieſe
ausdruͤckliche Verwarnung muß er, wenn von
dem Anklaͤger eigentlich erwieſen, durch was vor
eine Perſon und auf was Maſſe die Feuersbrunſt
im Hauſe verurſacht worden, oder die Obrigkeit
bey eingezogener Erkundigung durch eydliche
Depoſition unverwerfflicher Zeugen deſſen zur
Gnuͤge verſichert waͤre, zu Erſetzung des Scha-
dens angehalten, und darneben willkuͤhrlich be-
ſtraffet werden.
§. 46. Es hat ein groſſer Herr, der die Wohl-
fahrt ſeiner Laͤnder recht zu Hertzen nehmen will,
Sorge zu tragen, daß in ſeinem Laude eine
richtige und ordentliche Feuer-Caſſe nach der
Billigkeit eingerichtet werde. Es iſt aber eine
ſolche Feuer-Caſſe nichts anders als ein gewiſſes
Ærarium, worein die Eigenthums-Herren derer
Haͤuſer eingeſchrieben ſeyn, wenn ein Feuer-
Schaden geſchehen, etwas gewiſſes pro Cent
oder Mille zu deſſen Ertragung abgeben muͤſſen,
und dieſes Geld wird von daraus hinwiederum
zu Aufbauung des ruinirten Grund-Stuͤckes
zum gemeinen Beſten angewendet.
§. 47. Es iſt kein Zweiffel, daß ein unſaͤglicher
Nutzen aus dieſer Caſſe dem gemeinen Weſen
zuwachſe, ſintemahl die Gebaͤude ſo wohl als
M m m m 3ihre


 ihre Eigenthums-Herren dadurch in ihrem be-
ſtaͤndigen Wohlſtande koͤnnen erhalten, die
Staͤdte nicht ſo leicht in deſolablen Zuſtand, viel-
weniger deren angeſeſſene Buͤrger und Untertha-
nen in totalen Ruin geſetzet, noch dieſe ferner mit
einem beſchwerlichen Almoſen-Sammlen zum
Auffbau auch Verſaͤumung ihrer Handthierung
zu ihrem unwiederbringlichen Schaden auf ſo
lange Zeit duͤrffen belaͤſtiget werden. Wer hier-
von mehr Nachricht und die Puncta der Hambur-
giſchen General-Feuer-Caſſen-Ordnung zu ſehen
verlanget, kan das IV. Capitel der dritten Probe
des Hn. Cammer-Rath Leibs, wie ein Regente
Land und Leute verbeſſern ſoll, nachſchlagen.
§. 48. Gleichergeſtalt ſolte man auch bedacht
ſeyn, daß auf dem Lande unter den Vaſallen eine
ſolche Feuer-Caſſa aufgerichtet wuͤrde, daß der-
jenige, den GOtt mit einer Feuersbrunſt heim-
geſuchet, von den Benachbarten durch einen pro-
portionirlich eingerichteten Beytrag zur Wieder-
aufbauung eine erkleckliche Summe bekaͤme. Es
koͤnte nach Proportion der Haͤuſer oder auf an-
dere Art, wie es am billigſten ausgeſonnen wer-
den koͤnte, die Bey-Steure geſchehen, und wuͤrde
ſich ein iedweder willig und bereit darzu finden
laſſen, weil er verſichert waͤre, daß er ein ander-
mahl, wenn ihm dergleichen Ungluͤck wiederfuͤh-
re,


 re, auch dieſe Huͤlffe wiederum von andern
zu erwarten haͤtte.
§. 49. Jndem es oͤffters, ſonderlich auf denen
Doͤrffern bey entſtehenden Feuersbruͤnſten an
Brunnen und Waſſer zum Loͤſchen gebrechen wil,
ſo hat die Landes-Obrigkeit anzubefehlen, daß
aller Orten nach Beſchaffenheit der Zeit und Si-
tuation von denen Unterthanen Bruñen gemacht,
und ſo viel immer moͤglich und noͤthig, die umher
liegenden Qvellen, Fluͤſſe und Baͤche, denen Ae-
ckern und Wieſen unbeſchadet, in gewiſſe Graͤ-
ben, Suͤmpffe oder Viehtraͤncken herbey geleitet,
dieſelben ausgeraͤumet, auch in Bau und Beſſe-
rung beſtaͤndig unterhalten werden, und welcher
Magiſtrat hierinnen ſaumſelig befunden wird,
muß in gehoͤrige Straffe genommen werden.
§. 50. Das uͤbrige, was etwan hierbey noch
zu erinnern noͤthig ſeyn moͤchte, koͤmmt auf die
beſondern Umſtaͤnde eines iedweden Ortes an,
indem es doch unmoͤglich iſt, in theſi, wenn man
es nicht auf einen gewiſſen Ort appliciret, alles
vollkommen zu beruͤhren, wiewohl hoffentlich
das meiſte, was in Anſehung der Feuersbruͤn-
ſte etwan in Acht zu nehmen, hier angefuͤhret
ſeyn wird.
M m m m 4Das


 Das XLII. Capitel.
Von den Ergoͤtzlichkeiten der Un-
terthanen.
§. 1.
EJn Landes-Herr, der vor die Wohl-
fahrt ſeiner Unterthanen beſorgt iſt,
muß ſich in vielen Stuͤcken auffuͤhren,
wie ein Vater gegen ſeine Kinder. Dieſer
hat nicht allein Acht auf ſie, wenn ſie ernſthaffte
Verrichtungen vornehmen, dadurch ſie ſeinem
Befehl Gehorſam leiſten, und dasjenige thun,
was ihnen zukommt, ſondern auch, wenn ſie ſpie-
len, und nach ihrer ordentlichen Beruffs-Arbeit,
um ſich tuͤchtiger zu machen, mit deſto friſchern
Kraͤfften anzufangen, weil ſie eine Zeitlang ge-
ruhet und aufgehoͤret, allerhand zulaͤßiger Er-
goͤtzlichkeiten ſich bedienen; Wenn er ſiehet, daß
ſie darbey nichts, ſo wider GOtt und gute Ord-
nung ſey, beginnen, auch ſich und andern keinen
Schaden zufuͤgen, ſo laͤſt er ihnen ihre Freyheit,
ſpuͤret er aber, daß ſie ſich hierbey nicht ſo auf-
fuͤhren, wie ſie wohl ſolten, ſo verwehret er ih-
nen ſolches, und verbeut alle Exceſſe und Miß-
braͤuche bey Straffe, ja er bemuͤhet ſich wohl,
ihre Ergoͤtzlichkeiten ſo zu reguliren, daß ſie al-
lezeit einen Vortheil davon haben, uñ etwas mit
dar-


 darbey profitiren moͤgen. Dieſemnach erfodert
auch die Pflicht eines Landes-Herrn, bey den
Divertiſſemens derer Unterthanen zu ſorgen,
daß ſie die Graͤntzen der Erbarkeit und guten
Ordnung nicht uͤberſchreiten moͤgen.
§. 2. Es giebet einige von unſern neuen
heutigen Muͤcken-Saͤngern und Cameel-Ver-
ſchluckern, die alle Freude uͤber allerhand welt-
lichen und irrdiſchen Dingen vor ſuͤndlich, und
die Ergoͤtzlichkeiten ohne Unterſchied vor unzu-
laͤßlich halten wollen. Gleichwie aber ſolche
Leute den Gebrauch von den Mißbraͤuchen nicht
abzuſondern wiſſen, ſondern alle Divertiſſe-
mens an und vor ſich ſelbſt vor lauter gegebene
Aergerniſſe gantz unvernuͤnfftig halten, und den
Gewiſſen unnoͤthiger Weiſe Stricke an den
Halß werffen; Alſo muß man ihnen, da ſie kei-
ne Chriſtliche Freyheit ſtatuiren wollen, mit
Gewalt widerſtehen, und haben Landes-Her-
ren zwar dahin zu ſehen, daß durch ſuͤndliche und
in der heil. Schrifft verbotene Uppigkeiten
GOtt nicht zum Zorn gereitzet, noch der Unſee-
gen uͤber das Land gezogen, aber auch nicht
durch ungegruͤndete Vorſtellungen einiger un-
vernuͤnfftigen Pietiſten alle zulaͤßige Ergoͤtzlich-
keiten den Unterthanen verboten werden. Es
ſind, wie in allen Sachen, alſo auch hier beyde
Extrema zu meiden.
M m m m 5§. 3.


 §. 3. Der ſelige Lutherus eifert wider die-
jenigen, die die Chriſtliche Freyheit in allzuenge
Schrancken einſchlieſſen wollen, in dem 3. Al-
tenburgiſchen Tomo wider die himmliſchen
Propheten, p. 68. folgender Geſtalt: Hoͤre zu,
mein Bruder, du weiſſeſt, daß wir bey der
Chriſtlichen Freyheit als bey einem ieglichen Ar-
ticul des Glaubens ſollen Leib und Leben laſſen,
und alle das thun, was man darwider gebeut,
und alles laſſen, was man darwider verbeut,
wie S. Paulus Gal. V, v. 2. lehret, und weiter:
Du muſt nicht geſtatten, daß der Teuffel da ein
Geboth, Verboth, Suͤnde oder Gewiſſen ma-
che, da GOtt keine haben will. Wo du aber
ſolche Suͤnde laͤſſeſt machen, ſo iſt kein Chriſtus
mehr, der ſie wegnehme, denn mit ſolchen Ge-
wiſſen verlaͤugnet man den rechten Chriſtum,
der alle Suͤnde wegnimmt. Darum ſie heſt
du, wie in dieſen geringen Dingen nicht geringe
Gefahr entſtehet, wenn man damit auf die Ge-
wiſſen will, pag. 59. Mein Gewiſſen iſt eben
ſowohl gefangen und verfuͤhret, wenn es etwas
laſſen muß, da es nicht Noth iſt, zu laſſen, als
wenn es etwas thun muß, das nicht Noth zu
thun iſt, und Chriſtlicher Freyheit eben ſo wohl
untergehet, wenn ſie laſſen ſoll, das ſie nicht
muß. p. 90. Wo ſich nun ein Thun oder Laſ-
ſen findet, da GOtt nicht von gelehret, geboten,
noch


 noch verboten hat, ſoll mans frey laſſen ſeyn, wie
es GOtt hat ſelbſt frey laſſen ſeyn. Wer aber
druͤber faͤhret, und gebeut oder verbeut, der faͤllt
in GOttes eigne Arme, beladet die Gewiſſen,
macht Suͤnde und Jammer, und verſtoͤret al-
les, was GOtt frey und ſicher gegeben hat, und
verjaget darzu den Heiligen Geiſt mit alle ſei-
nem Reich, Werck und Wort, daß eitel Teuf-
fel da bleiben.
§. 4. Ob zwar das Spielen an und vor ſich
ſelbſt eine indifferente Sache iſt, ſo muß man
doch bekennen, daß es meiſtentheils gemißbrau-
chet werde. Die meiſten Menſchen ſpielen,
um die Zeit zu vertreiben, welche Abſicht doch im
geringſten nichts tauget, ſondern ſuͤndlich und
gottloß iſt. Es iſt die Zeit von dem groſſen
GOtt nicht darzu erſchaffen, daß wir dieſelbige
mit lauter Ergoͤtzlichkeiten zubringen, ſondern
vielmehr ſeines heiligſten Nahmens Ehre und
unſere und unſers Naͤchſten wahre Gluͤckſelig-
keit darinnen befoͤrdern ſollen. Hingegen, wenn
diejenigen, die Vergnuͤgen dran finden, deßwe-
gen ſpielen, daß ſie ſich zu Fortſetzung ihrer or-
dentlichen Beruffs-Arbeit munter und tuͤchtiger
machen wollen, ſo iſt dieſe Abſicht vor redlich,
und das Spielen nicht vor unzulaͤßlich zu ach-
ten. Dann iſt ferner nicht unbekannt, was vor
Fluͤche, Spitzbuͤbereyen und Filou-Streiche,
auch


 auch Zaͤnckereyen, daraus wohl hernachmahls
Mord und Todſchlag zu entſtehen pflegt, bey
vielen Spielen mit vorgehen. Wie nun dieſes
insgemein mit den Spielen, die in oͤffentlichen
Wirths-Haͤuſern, Caffée-Haͤuſern und der-
gleichen vorgenommen werden, vergeſellſchaff-
tet, ſo thun die Landes-Herren wohl, wenn ſie
entweder alle Spiele an dergleichen Orten gantz
und gar verbieten, oder doch dieſelben ziemlicher
Maſſen einſchraͤncken. z. E. Daß keine an-
dre geduldet werden, als: Schach-Spiel, Bret-
Spiel und Biliard Taffel: Daß eine gewiſſe
Summe determiniret werde, wie viel ein ied-
weder verſpielen ſoll, auch eine gewiſſe Zeit ex-
primirt ſey, wie lange ein iedweder ſpielen moͤ-
ge, keiner darbey fluche, den andern ſchimpffe,
oder zum Spielen zwinge, keiner mit einem,
der betruncken iſt, ſpiele, u. ſ. w. und dieſes al-
les bey hoher Straffe, wer darwider pecciret.
Der da anzeiget, daß einer darwider gehandelt,
muß nicht allein aus dem bereiteſten Vermoͤgen
des andern ein anſehnliches zur Belohnung, ſon-
dern auch, wenn es einer, der es geſehen, entwe-
der aus Nachlaͤßigkeit oder Intereſſe oder Boß-
heit verſchweigen ſolte, eine ſchwere Straffe zu
erwarten haben. Wuͤrde dieſes in der Repu-
blic in Acht genommen, ſo duͤrfften bald aller-
hand Unordnungen, die ſich bey dem Spielen in
ſol-


 ſolchen Haͤuſern zu ereignen pflegen, abgeholf-
fen ſeyn.
§. 5. Unter den unzulaͤßigen Metiers ſind
die Gluͤcks-Buden, Riem-Stecher und andere
dergleichen Leute billig mit zu rechnen, als wel-
che, wie ſie ietzund insgemein ſeyn, nicht allein
durch allerhand intriguen die Leute um ihr
Geld bringen, ſondern auch, weil ſie von einem
Orte nach dem andern in Laͤndern hin und wie-
der herum ziehen, das Geld Hauffen-weiß aus
dem Lande ſchleppen. Es ſolte dergleichen Leu-
ten, wenn ſie von fremden Orten herkommen,
nicht zugelaſſen werden, denn ob ſie gleich dem
Magiſtrat eines ieden Orts vor das Erlaubniß
ihrer Gluͤcks-Buden und andere Gauckeleyen
zu haben, eine gewiſſe Summa Geldes zu geben
pflegen, ſo iſt doch dieſer Vortheil, der dem Ma-
giſtrat zuwaͤchſt, dem Schaden, den die Com-
mun deßwegen leidet, im geringſten nicht pro-
portionirt. Und ob ſchon einigen Gluͤcks-Buͤd-
nern zu gewiſſen Zeiten, zum Exempel: An den
Jahr-Maͤrckten, u. ſ. w. erlaubet werden koͤn-
te, ſo iſt doch dieſer Vortheil lieber einheimi-
ſchen Buͤrgern und Einwohnern, die die gemein-
ſchafftlichen Onera der Stadt und des Landes
mit tragen muͤſſen, zu goͤnnen, denn fremden
Leuten, die aus einer Stadt in die andere lauf-
fen, und wenn ſie ihre Beutel gefuͤllet, ſich wie-
der


 der hernach fortmachen. Uberdiß waͤre auch
bey dergleichen Gluͤcks-Buden und andern ſol-
chen Lotterien und Gluͤcks-Spielen dahin zu ſe-
hen, daß alles ehrlich und ordentlich zugienge,
und keiner darbey betrogen wuͤrde, auch gemei-
ne Leute oder Kinder, Dienſt-Boten und der-
gleichen, nicht ohne Unterſcheid groſſe Sum-
men wagen duͤrfften, ſondern ſo viel als ein ied-
weder, ohne ſich darbey zu incommodiren,
verlieren koͤnte.
§. 6. Ein gleiches iſt auch zu ſagen von den
Seil-Taͤntzern, Raritaͤten-Kaſten-Maͤnnern,
Baͤrfuͤhrern und andern ſolchen Leuten, die kei-
nen gewiſſen Gewerb haben, dadurch dem
Nechſten etwas gedienet wird, ſondern nur hier
und dar herum ziehen und mit ihren Gauckel-
und Narren-Poſſen unter dem Schein die Leu-
te zu divertiren, ihnen das Geld aus dem
Schubſack herausziehen. Es waͤre am be-
ſten, wenn dergleichen nichtswuͤrdige Kuͤnſte
gar abgeſchafft und die Leute angehalten wuͤr-
den, ſich auff rechtſchaffne und ernſte Sachen,
dadurch ſie GOtt und ihren Nechſten dienen
koͤnnen, zu legen.
§. 7. Es iſt bekannt, wie einige von denen
Herren Theologis, die dem Pietiſmo ergeben,
auff das Tantzen ungemein eiffern und ſolches
bey allen und ieden Umſtaͤnden, von allen Per-
ſonen,


 ſonen, an allen Orten und zu allen Zeiten vor
ſuͤndlich halten. Nun iſt wohl gewiß, daß das
Tantzen eine Sache iſt, ſo zufaͤlliger Weiſe zur
Suͤnde werden kan, und von vielen Menſchen
gemißbraucht wird; Allein dieſes iſt dem Tan-
tzen mit ſehr vielen andern Sachen gemein, und
ruͤhret der Mißbrauch und das Boͤſe nicht an
und vor ſich ſelbſt von dem Tantzen, ſondern der
Boßheit der Leute her, die deſſelben mißbrau-
chen. Von dem Tantzen redet unſer ſeel. D.
Luther in ſeiner Kirchen-Poſtille bey Erklaͤrung
des Evangelii von der Hochzeit zu Cana in Ga-
lilaͤa mit folgenden Worten ſehr wohl: Weil es
Landes-Sitte iſt, gleichwie die Gaͤſte laden, ſich
ſchmuͤcken, eſſen, trincken und froͤlich ſeyn, weiß
ichs nicht zu verdammen, ohne die Ubermaaße,
ſo es unzuͤchtig und zuviel iſt. Daß aber
Suͤnde da geſchehen, iſt das Tantzen nicht
Schuld, ſintemahl auch uͤber Tiſch und in der
Kirchen dergleichen geſchehen. Gleichwie
nicht das Eſſen und Trincken Schuld iſt, daß
etzliche zu Saͤuen daruͤber werden. Wo es
aber zuͤchtig zugehet, laß ich der Hochzeit ihr
Recht und Gebrauch und tantze immer hin.
Der Glaube und Liebe laſſen ſich nicht austan-
tzen, ſo du zuͤchtig und maͤßig darinnen biſt. Die
jungen Kinder tantzen ja ohne Suͤnde. Werde
ein Kind, ſo ſchadet dir das Tantzen nicht, und
iſt


 iſt an und vor ſich ſelbſt nicht Suͤnde. Das
vornehmſte Argument, das die Pietiſten wie-
der das Tantzen vorbringen, iſt, daß man nicht
davon ſagen koͤnte, daß die Ehre GOttes da-
durch befoͤrdert wuͤrde, oder es in dem Nahmen
des HErrn JEſu geſchaͤhe, da doch ſolches nach
dem goͤttlichen Befehl von allen unſern Actio-
nen geſagt werden ſolte. Allein es machen
ſich dieſe Leute eine unrechte Erklaͤrung von die-
ſer Expreſſion und wenn ſie dieſes auff alle in-
dividual-actiones appliciren wollen, ſo wird
es von vielen indifferenten Handlungen, und
die doch nicht ſuͤndlich ſind, eben ſo ſeltſam klin-
gen, als wenn man ſagen wolte, daß man in dem
Nahmen JEſu ein Taͤntzgen thun wolte. Jch
werde nicht noͤthig haben, mich in dieſe Con-
trovers weitlaͤufftiger zu intromittiren, indem
andere gelehrte Leute ſolches ſchon allbereit zur
Gnuͤge unterſucht und abgehandelt. Hier
will ich nur gedencken, daß ein Landes-Fuͤrſt
das Tantzen ſeinen Unterthanen gar wohl er-
lauben koͤnne, iedoch mit gewiſſen Tempera-
menten, z. E. daß es an Sonn- und Feſttaͤgen
nicht vorgenommen, nicht biß in die Nacht
continuiret, ſondern beyzeiten Feyerabend da-
mit gemacht, alle unzuͤchtige Geberden und un-
nuͤtzes liederliches Geſchrey und Jauchtzen dar-
bey vermieden werde, u. ſ. w. Bey den uͤbrigen
Umſtaͤnden iſt es zu permittiren.
§. 8.


 §. 8. Das Trompeten-Blaſen und Heer-
Pauckenſchlagen iſt eine Muſic, ſo nur vor
Standes-Perſonen gehoͤret, und pflegen dahero
in dem heil. Roͤmiſchen Reich Jhro Churfl.
Durchl. zu Sachſen, als Schutz-Herr der
Trompeter und Heer-Paucker, ſowohl allen
denjenigen, die das Trompeten-Blaſen und
Heer-Pauckenſchlagen nicht Zunfft-maͤßig er-
lernet, zu verbieten, als auch den Trompetern
und Heer-Pauckern zu verwehren, daß ſie ſich
nicht mit andern Spiel-Leuten gemein machen,
oder auf geringer und ſchlechter Leute Gelacken
aufwarten ſollen. Der zehende Articul ihrer
Privilegien, ſo ihnen von Churfl. Durchl. zu
Sachſen confirmiret zu werden pfleget, lautet
folgender Geſtalt: Weil die Trompeter und
Heer-Paucker allein vor Kaͤyſer, Koͤnige, Chur-
Fuͤrſten, Grafen, Herren, Ritter-maͤßigen
Stands und dergleichen Qualitaͤts-Perſonen,
exerciren, und derohalben nicht iedermann ge-
mein ſind. So ſoll kein ehrlicher Trompeter
und Heer-Paucker mit Gaucklern, Thuͤrmern,
Stadt-Pfeiffern, Spiel-Leuten oder derglei-
chen, wie ſie ſonſt Nahmen haben moͤgen, mit
der Kunſt einiger Maſſen Gemeinſchafft halten,
mit denenſelben ſich hoͤren laſſen, und dadurch
die Kunſt hoͤchlich verſchimpffen, bey Straffe,
ſo die Cameradſchafft erkennet; Vielweniger
N n n naber


 aber ſoll einigen Comoͤdianten, Gaucklern,
Gluͤcks-Buͤdnern, Thuͤrmern, noch ſonſten eini-
gen Stadt-Pfeiffern oder Spiel-Maͤnnern bey
Graͤflichen, Freyherrlichen, Adelichen, Buͤrger-
lichen oder andern Hochzeiten, Kind-Tauffen,
Lobe-Taͤntzen, Kirch-Meſſen und andern der-
gleichen Zuſammenkuͤnfften mit Trompeten
oder Heer-Paucken ſich hoͤren laſſen, oder deren
weniger der Poſaunen, als ob es Trompeten
waͤren, mit Aufzuͤgen, Taͤntzen, Lermen-Blaſen
gebrauchen, und in widrigen Fall ihnen iedes
Orts Obrigkeit, auch ohne der Trompeter und
Heer-Paucker Anſuchen, ſolches bey hoher
Straffe verbieten, und die Trompeter und
Heer-Paucker iedesmahl bey dieſer Verord-
nung mainteniren und ſchuͤtzen helffen.
§. 9. Da nun die Trompeter viel Privile-
gia deßfalls vor ſich haben, und in mehrern Be-
tracht, daß Zeithero mit den Trompeten-Bla-
ſen ſowohl auf denen eigentlichen Trompeten
und Poſaunen, als auch denen ſogenannten
Wald-Hoͤrnern, Inventions-Trompeten und
andern auf Trompeten Art zugerichteten Jn-
ſtrumenten, vielfaͤltige Unordnung und Miß-
brauch in Staͤdten, auf dem Lande und in Doͤrf-
fern vorgegangen, und dieſelben ſich bey Aus-
richtung und Zuſammenkuͤnfften gemeiner Buͤr-
ger und Bauers-Leute zu gebrauchen, kein Be-
den-


 dencken getragen; Als iſt in einem eignen Man-
dat, ſo Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfl.
Durchl. zu Sachſen anno 1711. publiciren
laſſen, allen Magiſtrats Perſonen auf dem Lan-
de und in Staͤdten ernſtlich anbefohlen worden,
das Tantz-Laͤrmen- und Aufzug-Blaſen auf
Trompeten und andern dergleichen Jnſtrumen-
ten, wenn nicht von Miniſtris, Cavalieren, Of-
ficiren, graduirten und in Koͤniglichen und Chuꝛ-
fuͤrſtlichen Dienſten ſtehenden oder ſonſt in offi-
ciis publicis, ſich befindenden Perſonen, Aus-
richtungen, Ehren- und Gaſtmahlen geſchehen,
bey ſich und den Jhrigen nicht zu verſtatten, bey
Straffe ein hundert Reiniſcher Gold-Guͤlden.
§. 10. Unter die Luſtbarkeiten des gemeinen
Volckes und der Bauern, auf den Doͤrfern ſind
auch die ſo genannten Pfingſt-Biere zu rechnen,
da die ſaͤmtliche Gemeinde ſich eine gewiſſe
Quantitaͤt Bier einkauffen und ſolche hernach
zuſammen entweder die Pfingſt-Feyertage, o-
der doch gleich den folgenden Tag darauf aus-
trincket, oder vielmehr ausſauffen. Die Ex-
ceſſe, die mit unnuͤtzen Geſchrey und Plerren,
Vollſauffen, uͤppigen Reden, unzuͤchtigen Tan-
tzen und ſonſt darbey vorgehen, ſind leider! mehr
als zubekannt, und ſolche um deſto aͤrger
und ſtrafbarer, weil ſie zu einer ſo heiligen Zeit,
da von dem Amt des Heil. Geiſtes gelehret und
N n n n 2gepre-


 geprediget wird, getrieben werden. Wird es
gleich an einigen Orten die Mittwoch nach den
Pfingſt-Feyertagen ausgetruncken, ſo verhin-
dern doch die Præparatorien, die die Feyertage
uͤber auf den allgemeinen Schmauß gemacht
werden, und die Vorſtellung der ſo nahe bevor-
ſtehenden Luſtbarkeit die Andacht, die recht-
ſchaffene Chriſten bey einer ſo heiligen Zeit ha-
ben ſollen; Jndem die Mißbraͤuche, da die gan-
tze Gemeinde den Pfingſt-Bier. Schmauſe bey-
wohnet, nicht gar wohl von dem rechten Ge-
brauch abgeſondert werden koͤnnen, ſo ſolten
Chriſtliche Landes-Herrn bedacht ſeyn, daß ent-
weder das ſogenannte Pfingſt-Biertrincken auf
den Doͤrffern gantz und gar abgeſchafft, oder
doch auf eine andere Zeit an einen Werckel-Ta-
ge in der Woche, und nicht auf den Tag, der den
Feyertagen gleich folgte, verleget, und denen
Gemeinden ſcharff anbefohlen wuͤrde, daſſelbe
ohne alle ſuͤndliche Reden und aͤꝛgerliches Jauch-
tzen oder Schreyen in ſtiller Vergnuͤgung zu-
ſammen auszutrincken.
§. 11. Um dieſe Zeit herum iſt auch insge-
mein in den Staͤdten gebraͤuchlich, daß die Buͤr-
ger das Vogelſchieſſen halten, woruͤber die
Herrn Theologi, wegen gar vieler mit darbey
unterlauffenden aͤrgerlichen Dinge, gar offt ge-
eiffert. Nun iſt zwar das Vogelabſchieſſen ei-
ne


 ne Sache, die an und vor ſich ſelbſt nicht ſuͤnd-
lich, ſondern indifferent iſt, und glaub ich auch,
daß einige wegen der Geſtalt des Vogels, der
abgeſchoſſen wird, ſich unnoͤthige Scrupel ma-
chen; Es iſt aber dennoch gewiß, daß occaſione
des Vogelſchieſſens viel ſuͤndliche Dinge begunt
werden. z. E. exceſſives Schmauſen, Muͤſ-
ſiggang vieler Leute, die etliche Tage nach ein-
ander Zuſchauer abgeben, und gar nichts oder
doch nichts guts betreiben, ſondern entweder un-
zuͤchtigen Dingen bey der Gelegenheit nachlauf-
fen, oder ſehen, wo ſie etwas wegbekommen moͤ-
gen, u. ſ. w. Demnach ſolten die Landes-Her-
ren auch billig beſorget ſeyn, daß alles aͤrgerli-
che Leben, ſowohl bey dem Vogelabſchieſſen als
Scheibenſchieſſen, welches ſonſt an und vor ſich
ſelbſt nicht allein eine indifferente, ſondern
auch loͤbliche und gute Sache iſt, abgeſtellet, alle
gottloſe oder doch einfaͤltige Gewohnheiten, ſo
mit darbey unterzulauffen pflegen, evitiret, und
dieſe Luſtbarkeiten auf ſo eine Art reguliret
wuͤrden, daß man den groſſen GOtt im Him-
mel nicht dadurch zu Zorn reitzete, ſondern das
bonum publicum befoͤrderte.
§. 12. Unter diejenigen Leute, die aus der
Republic geſchafft werden ſolten, wollen auch
einige die Muſicanten und Spiel Leute zehlen.
Ob es nun zwar wohl an dem, daß weder GOtt
N n n n 3noch


 noch Menſchen mit der Muſic ſo gar groſſer
Dienſt geleiſtet, noch die Gluͤckſeeligkeit des
Naͤchſten hierdurch befoͤrdert wird, ſo kan man
doch eben nicht alle Muſicanten ohne Unterſchied
unter die ſuͤndlichen und uͤberfluͤßigen Manufa-
cturiers, die in der Republic nicht geduldet wer-
den ſolten, zehlen, zumahl diejenigen, die in den
Kirchen muſiciren, bey dem Gottesdienſt mit
ihren Jnſtrumenten GOtt den HErrn mit lo-
ben helffen, und die Zuhoͤrer hierdurch zur An-
dacht und Devotion anfeyern, welch Stuͤck des
Gottesdienſtes nicht allein nicht unzulaͤßig, ſon-
dern auch von GOtt dem HErrn ſelbſt befohlen
iſt, da es in dem 150. Pſalm heißt: Lobet den
HErrn mit Harffen, lobet den HErrn mit
Trompeten und Paucken, u. ſ. w. Ferner iſt
auch dieſes eben vor nichts ſuͤndliches und unzu-
laͤßiges zu achten, wenn ſie bey Hochzeiten oder
andern erbaren Banqueten und Gelacken die
Leute, die davon Liebhaber ſind, mit ihrer Muſic
zu einer geziemenden Froͤlichkeit aufbringen,
und darbey erhalten, da uns GOtt der Heil.
Geiſt ſelbſt anbefiehlet, daß wir uns mit den
Froͤlichen freuen, und am guten Tage, welchen
GOtt auch naͤchſt dem boͤſen erſchaffen, guter
Dinge ſeyn ſollen. Jm uͤbrigen iſt ein groſſer
Unterſcheid zu machen unter den Muſicanten,
die in den Kirchen und bey vornehmer und re-
putirli-


 putirlicher Leute Zuſammenkuͤnfften ſich hoͤren
laſſen, und den Bier-Fiedlern, die aus einem
Bier-Hauſe in das andere lauffen, und aller-
hand unnuͤtzen Geſindel eines aufmachen. Es
ſolten die Landes-Herren anbefehlen, daß alle
diejenigen, ſo die Muſic excolirten, auch zugleich
eine andere Profeßion mit darneben erlernen
ſolten, damit ſie nicht allein durch die Muſic ihr
Brod verdienen, ſondern auch auf andre Art
durch ein Metier, dadurch ſie dem menſchlichen
Geſchlecht mehr Nutzen ſchafften, ſich etwas er-
werben koͤnten. Ferner ſolte ihnen auch allent-
halben anbefohlen werden, nicht die gantze
Nacht durch mit ihren muſicaliſchen Jnſtru-
menten aufzuwarten, ſondern zu einer gewiſſen
ihnen determinirten Stunde aufzuhoͤren.
§. 13. Die Ubermaaß in Eſſen und Trin-
cken, die nebſt andern ſuͤndlichen Uppigkeiten
und Arten des Zeitvertreibs vergeſellſchafftet,
iſt nicht nur unter den vornehmen Standes-
Perſonen, ſondern auch in den beraucherten
Huͤtten der Bauerleute anzutreffen. Bey
jenen heißt es eine ſuͤndliche Magnificence, bey
dieſen aber eine unnuͤtze Verſchwendung.
Sonderlich aͤuſſert ſich dieſelbe an den Hochzei-
ten und Kirmeſſen, da viele Tage ja wohl gan-
tze Wochen an unterſchiedenen Orten mit uͤ-
berfluͤßigen Freſſen und Sauffen und allerhand
N n n n 4ſuͤnd-


 ſuͤndlichen Dingen zugebracht werden. Ob
nun ſchon dem armen Bauersmann gar wohl zu
goͤnnen iſt, daß er, wenn er ſeine Feld-Fruͤchte,
die er mit ſeiner ſauren Muͤhe und Arbeit er-
bauet, durch goͤttlichen Seegen eingebracht, ſich
vor ſein Geld einen guten Tag machen, oder
auch die Hochzeit mit Vergnuͤgen celebriren
moͤge. So iſt dennoch nicht zugeſtatten, daß
er ſeine Schmauſereyen ſo anſtelle, als ob alle
ſein Vermoͤgen verzehret werden ſolte, indem
dieſes ja zu ſeinem eignen Schaden gereicht,
wenn er das auff einmahl verthaͤte, davon er,
wenn er es wohl zu Rathe gehalten, unterſchie-
dene mahle haͤtte zehren koͤnnen. Es ſind von
dem Landes-Herrn in Anſehung dieſer beyden
Stuͤcke nicht ſo wohl neue Geſetze zu geben, als
vielmehr zu ſorgen, daß die Policey-Ordnun-
gen, die faſt an allen Orten dieſen Mißbraͤuchen
abhelffen ſollen, und ſolche bey Straffe verbie-
ten, in Acht genommen und zur Execution ge-
bracht werden.
§. 14. Jn die Claſſe derjenigen Leute, deren
die Republic, ohne daß ihr an ihrer Gluͤckſelig-
keit etwas abgienge, entbehren koͤnte, gehoͤren
ſonder Zweiffel auch die Comoͤdianten und O-
periſten. Jch werde in Anſehung ihrer keine
neue Regeln geben, indem dasjenige, was in
vorhergehenden vorgebracht worden, ſich auch
auff


 auff ſie gar wohl appliciren laͤßt. Fremde
ſolte man nicht leichte in das Land laſſen, weil
ſie nur das Geld aus dem Lande ſchleppen, man
ſolte ihnen verbieten, daß ſie keine unzuͤchtigen
und aͤrgerlichen Dinge vorbraͤchten, ihnen eine
gewiſſe Zeit determiniren, wenn und wie offt
ſie ſpielen ſolten, u. ſ. w. Jm uͤbrigen glaub ich,
daß diejenigen gar zu weit gehen, die in den Ge-
dancken ſtehen, daß ein guter Chriſt ohne Ver-
letzung ſeines Gewiſſens den Comoͤdien und
Opern nicht beywohnen koͤnne.
§. 15. Es wird unnoͤthig ſeyn, der uͤbrigen
Arten der Luſtbarkeiten mit mehrern Erweh-
nung zu thun, indem eins und das andere von
den ſpecial-Materien, die hieher gehoͤren, in be-
ſondern Capituln hier und dar abgehandelt
werden, zudem iſt auch aus dem angefuͤhrten
gar leicht zu urtheilen, was es mit den uͤbrigen
vor eine Bewandnis habe.
Das XLIII. Capitel.
Von dem Armuth des Landes.
§. 1.
JNdem die taͤgliche Erfahrung lehret, daß
das groͤſtentheils boshafftige Betteln
von Fremden und Einheimiſchen in de-
nen Staͤdten und auff dem Lande ſich mehr
und mehr anhaͤuffet, und unter ſolchem prætext
N n n n 5viel


 viel gottloſes Weſen, Dieberey, gewaltſame
Einbruͤche, Mord, Raub und zuweilen verderb-
licher Brandſchade, auch boshaffte Bedrohun-
gen und Befehdungen, wie die traurigen Exem-
pel von einigen Jahren her am Tage liegen und
bekannt, oͤffters von ſolchen Leuten ausgeuͤbet
werden, daß faſt niemand mehr des ſtarcken
und taͤglichen Anlauffs ſich erwehren, noch in
ſeinen Wohnungen und bey den Seinigen, ſon-
derlich an abgelegenen Orten und auff dem
Lande davor ſicher ſeyn kan, daher handeln die-
jenigen Landes-Fuͤrſten uͤberaus Chriſtlich und
loͤblich, die in ihren Laͤndern ſolche Veranſtal-
tung treffen, damit die Nothduͤrfftigen verſor-
get und die geſunden Boshafftigen zu gewiſſer
Arbeit angehalten, das Ausgehen und Betteln
hingegen gantz und gar verbothen werde, als
wie Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Chur-
fuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen im Churfuͤrſten-
thum Sachſen und andern incorporirten Lan-
den dergleichen allergnaͤdigſte Verordnungen
ergehen laſſen.
§. 2. Dieſemnach iſt ernſtlich anzubefeh-
len, daß ſowohl in denen Staͤdten als Flecken
und Doͤrffern ſich niemand von Manns- und
Weibs-Perſonen, oder auch Kindern, weder
auf denen Land-Straſſen und Gaſſen, oder
auch vor denen Thuͤren und in Haͤuſern, es ſeyn
ein-


 einheimiſche oder fremde, verarmte, preßhaffte,
miſerable, abgedanckte oder invalide Solda-
ten, Landſtreicher, oder wie ſie nur ſonſt immer-
mehr Nahmen haben koͤnnen, des Bettelns un-
terſtehe. Die fremden und auslaͤndiſchen Bett-
ler muͤſſen ſofort, nach Publication derer diß-
falls ergangenen Mandate, das Land raͤumen,
oder im Fall ſie denſelben ſich nicht gemaͤß be-
zeigen, erwarten, daß ſie mit Gewalt uͤber und
von den Graͤntzen fortgetrieben, und abgehal-
ten, auch, dafern ſie nach der Zeit ſich wieder be-
treten laſſen, mit der Straffe des Veſtungs-
Baues oder Zucht-Hauſes beleget, die einhei-
miſchen aber an ſolche Oerter gebracht werden,
wo ſie bißher gewohnet, und erwarten, wie ſie
daſelbſt und an einem andern Orte verpflegt
werden.
§. 3. Es iſt allen Unterthanen von den Lan-
des-Fuͤrſten anzubefehlen, auf die herumgehen-
de Aus- und Jnlaͤndiſche des Bettelns halber,
auch ſonſt verdaͤchtige Perſonen, fleißig Ach-
tung zu geben, ſelbige, ſo viel die Auslaͤndiſchen
betrifft, dafern ſie ihres Thuns und ihrer Ver-
richtungen wegen gruͤndliche Rede und Antwort
zu geben nicht vermoͤgen, oder des Bettelns ſich
wohl gar unterſtehen, von Amt zu Amt biß uͤber
die Graͤntze, unter ſcharffer Bedrohung, nicht
wieder zu kommen, mit Ertheilung eines unent-
behr-


 behrlichen Almoſens fortzuſchaffen. Zu dem En-
de iſt auch niemand in denen verwahrten Staͤd-
ten und Oertern, wo ohne diß ordentliche Wachen
in den Thoren gehalten werden, ingleichen von
den Schiffern, Faͤhrleuten und Fiſchern an den
Stroͤhmen und Fluͤſſen, der nicht einen richtigen
Paß, Atteſtat oder Zeddel vorzuzeigen hat, bey
willkuͤhrlicher Straffe einzulaſſen, anzunehmen
und uͤberzufuͤhren.
§. 4. Deswegen ſind auch gewiſſe Straſſen-
Bereiter zu beſtellen, die ſo wohl bey Tage als
ſonderlich zu Nacht-Zeiten, auf dem Lande fleißig
patroulliren, auf die verdaͤchtigen Perſonen Acht
haben, und dieſelbigen einliefern. Es iſt ihnen
von iedweden, die ſie einbringen, von dem Landes-
Fuͤrſten eine gewiſſe Ergoͤtzlichkeit zu verſprechen,
die, nachdem die Perſonen bloſſe Bettler, oder
ſonſt infame, und wegen eines gewiſſen Berbre-
chens beruͤchtigte Perſonen ſeyn, groͤſſer oder ge-
ringer zu ſeyn pfleget. Damit auch die raͤube-
riſchen Diebes- und Ziegeuner-Rotten, deſto eher
entdeckt werden, ſo thun die Landes-Fuͤrſten ſehr
wohl, wenn ſie denjenigen, die ſolche gantze
Rotten oder auch eintzele Perſonen veroffen-
bahren, die entweder der boͤſen That uͤberfuͤhret,
oder doch wuͤrcklich graviret ſind, ihres ſelbſt-
eigenen Verbrechens halber Pardon ertheilen,
und ihnen noch darzu eine anſehnliche Diſcre-
tion


 tion aus den Renth-Cammern ſofort auszahlen
laſſen.
§. 5. Die Zeugniſſe und Paͤſſe der Abge-
brannten, welche allenthalben, wo ſie vorgezeiget
werden, genau zu examiniren ſind, muͤſſen nicht
laͤnger denn auf ein Jahr, welches iederzeit mit
hinein zu ruͤcken iſt, ertheilet werden, und die-
jenigen, welche ſich derſelben auf eine laͤngere
Zeit bedienen moͤchten, ſind in Verhafft zu neh-
men, und mit der Straffe des Zuchthauſes zu be-
legen. Es waͤre denn, daß ſie in continenti gnug-
ſam erhebliche Verhinderungen und Urſachen
beyzubringen haͤtten, warum ſie bey verfloſſener
Friſt ſich nicht ſofort wieder zuruͤck begeben koͤn-
ten. Worauff iedes Orts Obrigkeit, und daß
dieſe Leute uͤber einen, oder an mittlern Orten
uͤber zwey, und in groſſen Staͤdten uͤber drey
Tage ſich nicht aufhalten, worzu ihnen gewiſſe
Zeddel zu geben, Acht zu haben, und ſie darneben
ernſtlich zu ermahnen hat, damit in Abhohlung
und Ertheilung der Zeugniſſe kein Mißbrauch
und Unterſchleiff vorgehen moͤge.
§. 6. Wie nach dem Spruͤchwort von den
Pfarrern insgemein mehr an Kindern und Buͤ-
chern denn Guͤtern hinterlaſſen wird; alſo iſt es
um ſo viel noͤthiger und billiger, daß die armen
hinterbliebenen Wittwen und Wayſen derer,
welche vor unſere Seelen treulich mit geſorget,
auch


 auch hinwiederum dem leiblichen nach verſorget
werden. Hierzu dienen nun vornemlich die Pfarꝛ-
und Schul-Diener-Wittwen-Fiſci, aus welchen
der Pfarrern und Schul-Diener Wittwen und
Waͤyſen jaͤhrlich mit einem gewiſſen Stuͤck Gel-
des, auch wohl Getrayde lebenslang verſehen
werden.
§. 7. Jndem oͤffters denen Superintendenten
die Wittwen-Caſſen Gelder anvertrauet ſind,
ſolche aber nicht allezeit gar zu wohl damit hauß-
zu halten pflegen, ſondern dieſelbige in ihren Nu-
tzen verwenden, und die armen Schul- und Prie-
ſter-Wittwen, ihres vielen Supplicirens ungeach-
tet, mit der Bezahlung aufhalten, oder ihnen auch
nicht ſo viel entrichten, als ſie nach der Intention
derer Fundatorum ihnen geben ſolten, ſo haben
Landes-Fuͤrſten hohe Raiſon zu examiniren, ob
ſolche Wittwen-Gelder auch ſo angewendet wer-
den, wie es wohl ſeyn ſoll, und da ſie einige Un-
richtigkeit oder Nachlaͤßigkeit hierinnen verſpuͤ-
ren, ſolchen iemand an die Seite zu ſetzen, der
nebſt ihnen zugleich die Aufſicht mit druͤber hat,
und die richtige Auszahlung an die Wittwen aus
dem hierzu deſtinirten Fiſco mit beſorgen hilfft.
§. 8. Derer, welche zu Erbauung Kirchen,
Pfarr-Haͤuſer und Schulen, oder allein zur Repa-
ratur ſolcher colligiren, finden ſich das Jahr uͤber
nicht wenig. Hierbey iſt ein Mißbrauch und Be-
trug


 trug anzumercken. Jenen betreffend, wird oͤffters
auf ſolche Kirchen ein Allmoſen geſammlet, wel-
che uͤber Noth groß und mit ſchoͤnen Thuͤrmen
aufgefuͤhret, inwendig aber mit koſtbarer Stocca-
tur, Schnitz- und Mahlerey-Arbeit ausgeſchmuͤ-
cket werden. Wenn nun Landes-Herren ihre
Unterthanen dahin anhielten, ihre Kirchen-
Pfarr- und Schul-Gebaͤude aus ihren eigenen
Mitteln, und allenfalls mit Beyhuͤlffe derer Got-
tes- und Gemeinde-Kaſten, auch endlich durch
eine von den uͤbrigen des Landes Gottes-Kaſten
und Allmoſen-Caſſen erhaltende Beyſteuer auf-
zubauen, und im baulichen Stande zu erhalten,
ſo wuͤrden die Pfarr-Gemeinden die hierzu noͤthi-
gen Mittel um ſo viel leichter zuſammen bringen
koͤnnen, weil ſie des Beytrags zu auslaͤndiſchen
Kirchen und Schulen in ſolchen Faͤllen uͤberho-
ben blieben, auch denen welche ſie mit dem Col-
lectur-Buche ausſenden, nicht den dritten Theil
von denen geſammleten Allmoſen geben, noch
ſich beſorgen muͤſſen, daß theils dieſer dasjenige,
was nicht in das Buch eingeſchrieben worden, in
den Beutel ſtecken, was aber vor Betruͤgereyen
unter dieſem Vorwand, daß es vor Kirchen und
Schulen gehoͤre, allhier mit unterlauffen, lehret
die taͤgliche Erfahrung. Mit ſolchen falſchen
Sammlungs-Patenten und Buͤchern iſt ſchon
mancher bey dem Armen-Examine ertappet, und
mit


 mit dem Zuchthauſe oder Staupbeſen beſtraffet
worden.
§. 9. Damit nun bey ſolchen Leuten, die ſo her-
um gehen, die Betruͤgereyen ſo viel als moͤglich
vermieden werden, ſo muͤſſen ſie von denen Be-
amten, Gerichtsherren oder in deren Abweſen-
heit denen Gerichts-Verwaltern, nicht weniger
in Staͤdten von denen regierenden Buͤrgermei-
ſtern gedruckte, richtig unterſchriebene und beſie-
gelte, ſo wohl mit darauf der Ordnung nach ge-
ſchriebenen Numern ausgeſtellte Zeugniſſe, wor-
innen zugleich der Perſonen Nahmen, Alter,
Statur, Kleidung, Haare, Ort des Auffenthalts
und ſonſt habende Handthierung zu bemercken,
bey ſich haben und auffweiſen, oder widrigen
Falls als verdaͤchtige Perſonen in Verwahrung
genommen werden.
§. 11. Es geſchiehet iezuweilen, daß auf Rei-
ſen oder ſonſten Studioſi Theologiæ aus Duͤrff-
tigkeit Viatica und und Beyſteuern ſuchen. Dieſe
nun waͤren zwar im Nothfall keinem zu verſagen;
weil aber manche ein Handwerck daraus ma-
chen, die Staͤdte und Doͤrffer durchlauffen, und
mittelſt eines oder des andern Teſtimonii acade-
mici, bey Edelleuten und Gelehrten um Informa-
tiones oder eine Gabe anhalten, und wann ſie
dieſe letztere bekommen, ſich was davor in denen
Schencken zu gute thun, ſo hielte davor, es waͤ-
re mit


 re mit ſolchen geiſtlichen Landſtreichern auf die
Art, wie mit andern weltlichen zu verfahren, und
ſie dahin, wo ſie herkommen ſind, zu verweiſen;
Jmmittelſt aber dahin zu ſehen, wie der von
vielen klugen Maͤnnern mitgetheilte Vorſchlag,
daß Landes-Herren ihrer Unterthanen Kindern,
zumahl von gemeinen Buͤrgern und Bauren
ohne vorherige Pruͤfung derer Ingeniorum und
hierzu erfoderten hinlaͤnglichen Mittel, das
Studiren nicht verſtatten ſollen, zu Wercke ge-
richtet, auch arme Studioſi Theologiæ in gewiſſen
Scminariis, welche verſchiedener Orten teutſcher
Evangeliſcher Lande mit guten Nutzen errichtet
worden, unterhalten, und zu dem Lehr-Amt gnug-
ſam præpariret wuͤrden, damit ſie GOtt in ſeiner
Kirchen rechtſchaffene und denen anvertrauten
Seelen erſprießliche Dienſte thun moͤgen.
§. 11. Ob wohl an den Orten der Herren Ca-
tholicken, zu mahl in Prag und Wien, eine nicht
geringe Anzahl armer Studenten ſich aufhalten,
welche den Leuten das Allmoſen mit oder ohne
Geſang abfordern, ſo findet man doch bey
uns Evangeliſchen deſto weniger, welche ſich ſol-
cher disreputirlichen Huͤlffs-Mittel zu Fortſetzung
ihrer Studien und noͤthigen Suſtentation bedienen.
Denn da zeigen ſich ſo wohl auf denen Gymna-
ſiis, als auch auf Academien verſchiedene Mittel,
als das Umſingen in dem Chor oder Cantorey,
O o o odie


 die Communitaͤt, das Informiren, Famuliren, und
dergleichen, wodurch ein Studente ſich bey ſeinem
Studiren ehrlich hinbringen kan. Zu geſchwei-
gen der vielen Stipendien, welche theils von Lan-
desherrſchafften, theils auch von Privatis, armen
Studioſis conferiret werden. Wie nun bereits im
vorhergehenden eines und das andere bey denen
Studioſis Theologiæ erwehnet, wodurch ſelbige
von Betteln abgezogen und erhalten werden koͤn-
nen; Alſo und da man von Studioſis Juris und
Medicinæ, welche insgemein vor jenen bemittelt,
gar wenige unter den Vaganten antrifft, ſind ſol-
che um ſo leichter, wenn ſie aus Noth das Jhri-
ge auf Reiſen verzehret, oder darum durch Un-
gluͤck gekommen, und um ein Viaticum anhalten,
aus der Almoſen-Caſſe damit zu verſehen, uͤbrigens
aber ihnen anzurathen, daß ſie daraus kein Hand-
werck machen, ſondern lieber ehrlichen Leuten vor
Schreiber oder Standes-Perſonen vor Cammeꝛ-
Diener aufwarten, Informatores abgeben, oder
auch in Kriegsdienſte, durch welche mancher
Studente ſein Gluͤck noch ziemlicher maſſen ge-
macht, ſich einlaſſen. Denn wenn ſie einmahl in
die Zunfft der Vaganten ſich begeben, kommen ſie
hernach nimmermehr auff einen gruͤnen Zweig,
und werden entweder, wie man bisweilen erfah-
ren, ſolche, welche ſich und andern falſche Bettel-
Brieffe, Teſtimonia und Sammlungs-Patenta
ſchreiben, oder wohl gar Spitzbuben.
§. 12.


 §. 12. Jn die Claſſe der piarum cauſarum ſind
auch billig die Stipendia mit zu rechnen, die ent-
weder von denen Durchlauchtigſten Landes-Fuͤr-
ſten oder auch andern Chriſtlichen Privat-Perſo-
nen, die GOtt mit Guͤtern geſegnet, und die In-
tention gehabt, GOtt und ihrem Naͤchſten zu
dienen, darzu deſtiniret worden, daß junge Leu-
te, die Luſt zu denen Studiis haͤtten, gleichwohl
aber Armuths halber nicht fortkommen koͤnten,
durch ihre Asſiſtenz ihre Studia deſto ungehinder-
ter fortſetzen moͤchten. Gleichwie nun der Vor-
ſatz derer, die ſolche Stipendia geſtifftet, billich zu
ruͤhmen, und GOtt davor zu preiſen, daß er ihre
Hertzen darzu diſponiret; Alſo iſt zu wuͤnſchen,
daß andere beguͤterte Leute von ihrem Uberfluß
armen und Chriſtlichen Studioſis auch etwas mit
genieſſen laſſen, und noch mehr neue Stipendia
ſtifften. Jedoch moͤchte ich bald ſagen, daß es in
der Welt nicht ſo wohl an Stipendiis fehlet, als
an einer unpartheyiſchen und billigen Austhei-
lung und Conferirung an diejenigen, die deren
wuͤrdig ſind. Viele wenden die Stipendia zu
nichts anders an, als daß ſie dem Tantzmeiſter,
Fechtmeiſter und Bereuter ihre Monate davon
bezahlen, und vor das uͤbrige ſich propre und ga-
lante Kleider anſchaffen, oder ſolche auf denen
Caffe-Haͤuſern verthun; und hingegen arme
Chriſtliche, fleißige und tugendhaffte Studioſi
O o o o 2muͤſſen


 muͤſſen offt crepiren, und bekommen keine. Es
werden aber jene dieſen nicht ſelten vorgezogen,
weil ſie mit denenjenigen, die die Austheilung der
Stipendien zu beſorgen haben, nahe befreundet
ſind, die andern hingegen nicht.
§. 14. Jm uͤbrigen nehmen ſich Chriſtliche und
gewiſſenhaffte Regenten wohl in Acht, daß ſie alle
diejenigen Gelder, die einmahl ad pias cauſas de-
ſtiniret ſind, zu keinem andern Endzweck em-
ployiren, als den die Stiffter derſelben einmahl
intendiret haben, und ſie auch in dem groͤſten
Nothfall nicht angreiffen, es muͤſte denn ſeyn,
daß ſie gewiß wuͤſten, daß ſie innerhalb einer ge-
wiſſen Zeit dieſelben koͤnten und wolten reſtitui-
ren. Sie ſehen ſich auch vor, daß ſie die ad pias
cauſas gewidmeten Gelder keinen andern Perſo-
nen auszahlen, als der Intention derer Fundato-
rum gemaͤß iſt, und halten davor, daß ſie ſich
des Fluches, der darauf geleget iſt, ſonſten theil-
hafftig machen wuͤrden.
§. 14. Unter denen Bettlern pflegen auch die
Converſi eine Stelle zu haben. Weilen ſolche
aber oͤffters mehr um leiblicher denn geiſtlicher
Abſicht und eben alſo, wie es bey denen, ſo von
unſerer Religion abtreten, pfleget herzugehen,
das Kloſter verlaſſen, und zu unſerm Glauben ſich
wenden, ſo moͤchte ſelbigen zu deſto mehrer Pruͤ-
fung, wes Geiſtes Kinder ſie ſind, bey der Rece-
ption


 ption voraus zu ſagen und zu bedingen ſeyn, daß,
wenn ſie zu keinem geiſtlichen Amte geſchickt, oder
ſonſt darzu zu gelangen, ſich keine baldige Gele-
genheit ereignen ſolte, ſie ſich ohne im Muͤßig-
gang zu leben, und ihren Neben-Chriſten mit Su-
chung des Allmoſens Uberlaſt zu machen, zu einer
ehrlichen Handthierung oder in Dienſte zu bege-
ben, und alſo ſich mit ihrer Hand-Arbeit zu er-
nehren, bey Zeiten bequemen muͤſten, da ſodann
man ihnen gleichwohl mit allerhand Liebes-
Dienſten nach erheiſchender Nothdurfft beyzu-
ſpringen, nicht ausſetzen wuͤrde. Jn Nuͤrnberg
und vielleicht anderer Orten mehr, findet man
Converſiten-Haͤuſer, in welchen ſolche Leute eines
theils unterhalten werden, und waͤre zu wuͤnſchen,
daß zu Zeiten der Reformation von denen geiſt-
lichen Guͤter, welche ſeculariſiret worden, man
etwas zu ſolcher Leute Verpflegung ausgeſetzet
haͤtte.
§. 15. Den groͤſſeſten Hauffen der Armen ma-
chen wohl die Haus-Armen aus. Theils deren
ſind einer Beyſteuer wuͤrdig, theils aber unwuͤr-
dig. Zu der erſten Claſſe gehoͤren alle diejenigen,
welche entweder durch ihre Arbeit und Handthie-
rung ihre vielen Kinder und Anbehoͤrigen nicht
nothduͤrfftig ernehren, oder wegen ihres Leibes-
Zuſtandes, keiner ſolchen Arbeit mehr vorſtehen
koͤnnen, die ihnen und den Jhrigen hinlaͤngliches
O o o o 3Brodt


 Brod verſchaffte; dieſen allen iſt nach dem Zu-
ſtand ihres Hausweſens und Vielheit ihrer Kin-
der aus dem gemeinen Ærario, ſo hierzu deſtini-
ret iſt, mit einer woͤchentlichen oder monatli-
chen Beyhuͤlffe unter die Arme zu greiffen. Auch
diejenigen, welche gerne zu Erhaltung ihre und der
Jhrigen etwas redliches ſchaffen wolten, aber
keine Arbeit finden koͤnnen, hat eine hohe Obrig-
keit nicht Huͤlff-loß zu laſſen, ſondern dahin zu
ſorgen, daß bey den Handwercken nicht etliche
die Arbeit allein wegnehmen, und gleichſam ein
Monopolium daraus machen, die uͤbrigen aber
feyren, oder bey denen andern Geſellen-weiſe um
ein geringes arbeiten muͤſſen. Unter die unwuͤr-
digen Haus-Arme ſind zu zehlen, welche ſelbſt
dem Muͤßiggang nachhaͤngen, oder dergleichen
Weib und Kindern verſtatten, oder den verdien-
ten Arbeits-Lohn verſchwenden, und nicht ſo zu-
rathe halten, daß ſie einen Nothpfennig haben,
womit ſie ſich bey theuren Zeiten oder in Kranck-
heiten retten koͤnten, oder ſich und die Jhrigen
davon ehrlich begraben laſſen. Dieſe ſind als
ein Unkraut in einem Garten keines weges zu
dulden, ſondern wenn ſie von ihrem Muͤßiggang
und Praſſerey nicht durch guͤtliche Vermahnung
abſtehen wollen, in die Schule des Zuchthauſes
zu befoͤrdern, daß ſie darinnen lernen im Schweiß
ihres Angeſichts ihr Brod zu eſſen. Es ſind wahre
und


 und tugendhaffte Haus-Arme um deſto eher einer
Commiſeration und Beyſteuer wuͤrdig, weil ihre
Noth oͤffters andern Leuten unbekannt iſt, und
ſie ſolche niemand als GOtt im Himmel zu kla-
gen pflegen.
§. 16. Bey denen Haus-Armen, wenn ihnen
Allmoſen ausgetheilet werden ſollen, hat man zu
conſideriren, ob ſie (1) Leibes- und Alters hal-
ber in Armuth begriffen ((2) ob ſie erbaren Le-
bens, oder Spielen, Sauffen, Praſſen und dem
Muͤßiggang oder anderer Ruchloßigkeit ergeben?
(3) ob ſie Kinder, und wie viel derſelben, auch
welches Alters, haben? (4) ob ſie dieſelben zur
Schule halten, oder dienen laſſen? (5) ob ſie
noch einige Mittel haben, oder bey ihren Eltern,
Kindern, naͤchſten Anverwandten die Nothwen-
digkeit zu ihres Lebens Unterhaltung voͤllig oder
zum Theil erlangen koͤnnen? Allermaſſen dieje-
nigen, welche Haͤuſer oder Feld-Stuͤcken haben,
keines Allmoſens wuͤrdig ſind? (6) wie lange ſie
ſich an dem Orte aufgehalten? (7) ob ſie das
Allmoſen mißbrauchen, u. ſ. w.
§. 17. Je groͤſſer die Anzahl der Handwercks-
Purſche, welche nach ihrer Redens-Art garten
oder fechten gehen, (denn daß ſie betteln, wollen
ſie nicht gerne um Schande willen von ſich geſagt
ſeyn laſſen) mit ſo mehrern Umſtaͤnden wird von
ihnen zu reden ſeyn. Es iſt wohl nicht zu laͤugnen,
O o o o 4daß


 daß iezuweilen reiſende Handwercks-Burſche
das Ungluͤck haben, entweder durch Kranckhei-
ten oder wegen an vielen Orten nicht gefunde-
ner Arbeit oder durch Beraubung und derglei-
chen Zufaͤlle um ihren Noth-Pfennig kommen,
und dahero gute Leute um eine Zehrung, zu-
mahlen an ſolchen Orten Teutſchlandes, wo es
keine geſchenckten Handwercke giebet, anſpre-
chen muͤſſen. Allein dieſe machen wohl den
wenigſten Theil derer das Allmoſen ſuchenden
Handwercks-Geſellen aus. Viele moͤgen kei-
ne oder nicht an ieden Orte Arbeit annehmen,
legen ſich lieber auf die faule Seite, betteln von
Ort zu Ort, und laſſen ſich von ſolchen geſamm-
leten Allmoſen wohl ſeyn, welche ihnen von de-
nen Handwercks-Meiſtern gleichſam per pa-
ctum tacitum um ſo viel williger gereicht wer-
den, damit ihre auf der Wanderſchafft befindli-
chen Soͤhne mit gleichen verſehen werden. Und
ſolcher Geſtalt lauffen ſie oͤffters viele hundert
Meilen nicht nur durch Teutſchland, ſondern
auch wohl durch Ungarn, Pohlen, Daͤnne-
marck, Schweden, u. ſ. w. ſo lange, biß ihre
zwey oder drey Jahre zu Ende gegangen, da ſie
denn von ihren weiten Reiſen vieles zu erzehlen
und aufzuſchneiden wiſſen, doch in der That kei-
ne mehrere Erfahrenheit auf ihrem Handwerck,
wohl aber einen kraͤncklichen Leib und verderb-
tes


 tes Gemuͤth mit nach Hauſe bringen. Ja es
bleibt nicht allemahl bey dem ordinairen Bet-
teln; Wann ſie in denen Staͤdten bey den All-
moſen Caſſen einen Tag die Gabe empfangen,
kommen ſie wohl andern Tags unter verſtell-
ten Nahmen mit ihres Cameraden Kleide wie-
der, und laſſen ſich noch einmahl geben, veraͤn-
dern auch die Nahmen, geben ſich vor andere
Handwercks-Genoſſen, als ſie ſind, aus, und
damit ſie ſich nicht um Arbeit umſchauen laſſen
duͤrffen, fingiren ſie Kranckheiten, legen auch es
mit einem boͤſen Herbergs-Vater ab, daß ſol-
cher ihnen Atteſtata an die Allmoſen-Vorſteher
mittheilet, wie ſie keine Arbeit finden koͤnnen,
und alſo des Allmoſens wuͤrdig. Wenn ſie
nun dieſe von der Stadt empfangen, treten ſie
gleichwohl bey Meiſtern in Arbeit.
§. 18. Die Vertriebenen ſind in zwey Claſ-
ſen einzutheilen, als zuerſt in diejenigen, welche
entweder um der wahren Religion Willen oder
in Kriegs-Zeiten von dem Feinde aus ihrem Lan-
de und Wohn-Plaͤtzen in das Elend verjaget
worden. Jene der Religion wegen exuliren-
de hat eine iedwede Chriſtliche Obrigkeit auf-
zunehmen, ihnen durch Ertheilung allerhand
Privilegien und Freyheiten, Anweiſung der
Felder zum Anbau, anzurichtender und an die
Hand zu gebender Manufacturen und derglei-
O o o o 5chen,


 chen, zum noͤthigen Unterhalt zu verhelffen;
Welches beſonders Jhro Koͤnigl. Majeſt. in
Preuſſen an Dero Glaubens-Genoſſen Ruhm-
wuͤrdigſt beobachtet. Die vom Feinde vertrie-
benen moͤchten dergeſtalt fuͤglich unterzubringen
ſeyn, daß ſolche bey denen zu Krieges-Zeiten
fortwaͤhrenden Creyß-Conventen ſich melden
koͤnten, und beglaubte Atteſtata von ihrer Lan-
des-Obrigkeit, daß ſie wegen der Kriegs-Preſ-
ſuren, Brand oder Pluͤnderung an dem Ort ih-
res ehemahligen Auffenthalts ſich nicht ferner
hinbringen moͤgen, vorzuzeigen haͤtten, worauf
ſodann iedweder Creyß-Stand eine gewiſſe et-
wan nach dem Fuß der Matricul ihm zurepar-
tirte Anzahl ſolcher von Krieg verderbten ar-
men Exulanten anzunehmen, und in ſeinem Lan-
de Arbeit oder nothduͤrfftige Verpflegung zu
verſchaffen, ſo lange ſchuldig ſeyn ſolte, biß ſolche
Vertriebene bey beſſern und friedlichen Zeiten
ſich wieder in ihre Heymath machen, und da-
ſelbſt ihre vorige Nahrung wiederum abwarten
koͤnten.
§. 19. Es haben ſich in vorigen Zeiten gar
oͤffters gemeine Soldaten zuſammen rottiret,
und unter dem Nahmen gartender Knechte den
armen Land-Mann mit Allmoſen oder Ritter-
Zehrung-Forderung ſehr geplaget, und zuwei-
len, was man ihnen in der Guͤte nicht reichen
wollen,


 wollen, mit Gewalt genommen. Welche Pla-
ckereyen ſo lange gewaͤhret, biß Fuͤrſten und
Staͤnde auf dem zu Augſpurg gehaltnen Reichs-
Tage dargegen verordnet, daß alle und iede
Staͤnde in ihren Fuͤrſtenthuͤmern, Grafſchaff-
ten, Herrſchafften, Obrigkeiten und Gebieten
mit Fleiß beſtellen ſollen, daß wo ein ſolcher gar-
tender Knecht in einiges Creyß-Standes Ge-
biete auf der Garde betreten wuͤrde, und uͤber
das Garden ſonſten weiter nichts mißhandelt,
ſolchem, ſich des Gardens nicht zu gebrauchen,
unterſagt werden ſoll, mit Bedrohen, wo er druͤ-
ber weiter betreten wuͤrde, daß er ſodann ge-
faͤnglich angenommen, und gegen ihn als einen
Meineydigen gehandelt werden ſoll. Ob nun
gleich ietziger Zeit abgedanckte Soldaten nicht
mehr Rotten-weiſe, ſondern nur eintzeln dem
Bauers Mann vor die Thuͤre kommen, und ih-
nen Allmoſen abtrotzen, ſo ſind doch dieſe, um
allen obgedachten Unfug, den ſie begehen moͤch-
ten, abzuwenden, vor ihre in Kriegs Zeiten gelei-
ſteten Dienſte nicht Huͤlffloß zu laſſen, ſondern
wann ſie geſund und ſtarck, mit Arbeit oder
Warte-Geld zu verſehen, oder wenn ſie ihrer
Bleſſuren halber oder auch Alters und Kranck,
heit wegen keiner Handthierung und Arbeit
mehr vorſtehen koͤnnen, ſowohl als ihre hinter-
bliebne Wittwen in dem invaliden Hauſe oder
wo


 wo dergleichen nicht etabliret, welches doch
hoͤchſt-noͤthig waͤre, in Hoſpitaͤlern oder wenig-
ſtens durch Darreichung eines Wochen-Allmo-
ſen und nach Nothdurfft zu verpflegen. Von
Betruͤgereyen derjenigen, welche ſich vor bleſ-
ſirte, abgedanckte oder vom Feinde deſertirte
Soldaten ausgeben, falſche oder andern abge-
nommene Abſchiede aufweiſen, Haͤnde und Ar-
me, als ob ihnen ſolche ermangeln, verbergen,
ſich, als ob ſie lahm oder hinckend geſchoſſen
worden, anſtellen, und wie theils durch des
Zucht-Hauſes heilſame Curen wieder zu gera-
den und ſtarcken Gliedern gelanget, waͤre viel zu
ſagen. Dieſen Boßheiten und betruͤgeriſchen
Weſen waͤre nicht beſſer zu ſteuren, denn wenn
ein ieder Landes-Herr, unter deſſen Dienſten
ein armer Soldate ſeinen geſunden Leib oder
Gliedmaſſen eingebuͤßt, ſelbigen nicht mit einem
leeren allein zu einem Bettel-Brief dienenden
Abſchiede oder Lauff-Zeddel fortſchickte, ſon-
dern ihn gehoͤriger Maſſen verſorgte. Jch bin
gaͤntzlich verſichert, daß ſolchenfalls ein Landes-
Herr vielmehr Gnade und Seegen bey dem lie-
ben GOtt erlangen, auch bey Werbungen ei-
nen Zulauff vor andern bekommen wuͤrde, des
deſertirens aber ſich weniger zu beſorgen haͤtte,
indem der Soldat auf dem Fall, da er ein Kruͤ-
pel wird, ſich keines Abdanckens zu verſehen
hat,


 hat, ſondern weiß, wo er ſeinen Unterhalt und
bleibende Staͤdte hat.
§. 20. Unter die Land-Streicher ſind bil-
lig auch die Zigeuner mit zu rechnen. Von
denſelben will ich aus des Herrn Hoͤns unvor-
greiflichen Gedancken von Stadt und Land-
Betteln, wie ſie in den Coburgiſchen Landen
nach ihrem neueſten Zuſtand und Lebens-Art
befunden werden, eine Beſchreibung anfuͤgen.
Er ſagt, ſie geſtehen und geben vor, wie ſie ſich in
einige Trouppen oder Hauffen ausgetheilet,
welche wohl 600. Koͤpffe ausmachten; ſtuͤnden
unter einem Haupt-Mann, Nahmens Reich-
hard, und kaͤmen alle Jahr einmahl an einem
Ort zuſammen. Sie ſind zu 20. 30. 40. auch
wohl iezuweilen mehr oder weniger Mann
ſtarck, meiſt ohne Gewehr, haben hingegen etli-
che Pferde bey ſich, worauf ſie ihre Bagage und
Raub deſto leichter fortzubringen und zu ſalvi-
ren wiſſen. Sie pflegen ſich Sommers-Zeit
in denen Hoͤltzern Tag und Nacht, Winters
aber meiſtens an Orten, wo ſie geduldet wer-
den, aufzuhalten, ſchicken bey Tag Weib und
Kinder auf die benachbarten Dorffſchafften
zum Stehlen, welches ſie unter dem Vorwand
des Bettelns und Wahrſagens, durch Entwen-
dung Kleider-Waaren und leinen Geraͤths aus
denen Bauer-Haͤuſern, Abfangung der Huͤner
und


 und Gaͤnſe, oder was ihnen ſonſt zu mauſen vor-
kommt, ſehr meiſterlich und behende zu verrich-
ten wiſſen. Denen Jnwohnern der Orte, wo
ſie ihren Unterſchleiff und Nacht-Lager finden,
thun ſie gantz keinen Uberlaſt, ſondern zehren
vor ihr Geld und Raub, damit ſothane recepta-
tores ſie nicht verrathen, und wenn ſie wieder
kommen, beherbergen moͤgen. Die Haͤupter
der Rotten ſcheuen ſich nicht, bißweilen vorzu-
geben, ſie und ihre Untergebene haͤtten unter
dem Printz Eugenio Dienſte als Voluntairs,
bekaͤmen auch von ihm alle Jahr Ordre zum
Aufbruch in Campagne. Sie wiſſen ſich al-
lemahl an den Landes-Graͤntzen ſo zu lagern,
daß, wenn ſie in einer Herrſchafft Gebiete ver-
folget werden, ſie ſich gleich in ein ander Terri-
torium retiriren koͤnnen. Vor einen unver-
ſehenen Uberfall ſtellen ſie Wache aus, ſind auch
ſo ſchnell zu Fuß, daß man ſie, zumahl in Waͤl-
dern, nicht wohl einhohlen kan. Jhre Wei-
ber fuͤhren insgemein ſehr lange und ſcharffe
Meſſer bey ſich verborgen, mit welchen ſie ſich
im Nothfall wehren, und das geſtohlene Feder-
Vieh deſto geſchwinder ſchlachten und fortbrin-
gen koͤnnen. Sie ſind ordentlich mit groſſen
wuͤllenen Tuͤchern um hangen, darunter ſie den
Raub deſto beſſer verbergen koͤnnen. Ob ſie
ſich gleich theils zu der Atheiſtiſchen, theils zu
der


 der Evangeliſchen Religion bekennen, ſo wiſſen
ſie doch ſo viel von einer als von der andern.
Wenn ihnen ein Kind gebohren wird, pflegen
ſie Edelleute und Standes-Perſonen zu Gevat-
tern zu bitten, damit dieſe ſie als ihre Gevattern
deſto lieber paſſiren und in ihren Dorffſchaff-
ten dulden moͤgen. Wenn man fraget, womit
ſie ſich ernehren, geben ſie vor, theils vom Pfer-
de-Handel, theils vom Betteln, theils auch von
ihrem Sold, den ſie durch Wechſel aus klein
Egypten uͤber dem rothen Meer von dem Tuͤr-
ckiſchen Kaͤyſer an den Roͤmiſchen Kaͤyſer, und
von dieſen an die Herrn Fugger zu Augſpurg
uͤbermacht bekommen. Weil ſie ſonſt das
Chriſt-Kindlein in Egypten nicht angenommen,
und abgoͤttiſch geweſen, waͤre ihnen das be-
ſchwerliche Herumwandern von GOtt zu einer
Straffe auferleget, und wenn ſie nur 4. Wo-
chen an einem Orte ſtille laͤgen, ſo merckten ſol-
ches ihre Leute in Egypten an dem, daß der Fluß
Nilus ſtehen bliebe. Sie bedienen ſich der Roth-
welſchen Sprache, u. ſ. w. Gleichwie aber
groſſe Gottloſigkeiten von denen Ziegeunern
begangen werden, alſo ſind auch von allen
Reichs-Staaten in Teutſchland die ſchaͤrffſten
Edicta wider ſolche Leute publiciret worden.
§. 21. Es ſolten auch die Landes-Herren
billig dahin bedacht ſeyn, daß diejenigen die von
der


 der Natur ſcheinen verhindert zu werden, als
Blinde, Stumme, Lahme und Kruͤpel, auch die
Bloͤdſinnigen, ſich etwas durch Arbeit zuver-
dienen und ſich alſo gemuͤſiget ſehen, dem Muͤſ-
ſiggang und Betteln nachzugehen, verſorget
und gewiſſe Mittel ausgedacht wuͤrden, durch
gewiſſe Arbeit nach eines iedweden Zuſtand et-
was zu erwerben und ſie zu erhalten. Es
werden aber alle dieſe Leute nicht ſo wohl von
Natur, als aus Mangel guter Anſtalten ver-
hindert.
§. 22. Wie denen Blinden eine Nahrung
und Arbeit zuverſchaffen, haben die klugen Si-
neſer ſchon gewieſen, von welchen geſchrieben
wird, daß ſie auff 4000. Blinde zu noͤthiger
Arbeit angeſtellet, die Fruͤchte nemlich und den
Reiß zu mahlen. Solte man nun nicht in
Teuſchland auch Gelegenheit finden, denen von
Natur Blinden und am Geſichte verungluͤckten
Perſonen eine Arbeit auffzugeben, welche beſ-
ſer waͤre als das Betteln und darbey ſie ehrlich
ernehret wuͤrden? Hat man doch auch unter-
ſchiedene Exempel gelehrter Leute, ſo blind ge-
weſen, und doch ſchoͤne Buͤcher ausgehen laſ-
ſen. Wenn nun die Blindheit eine Verhin-
derung des Fleiſſes waͤre, ſo haͤtten auch dieſe
nichts lernen, noch die Fruͤchte ihres Fleiſſes ſe-
hen laſſen koͤnnen.
§. 23.


 §. 23. Von Stummen hat man die Exem-
pel hier in Teutſchland uͤberfluͤßig, daß ſie
Handwercker gelernet und getrieben, auch ſon-
derlich gute Arbeit machen koͤnnen, allein dar-
an ſtoͤßt ſichs insgemein bey denen Armen, mit
denen will ſich niemand gerne plagen, wenn ih-
nen die Muͤhe nicht durch ein ungewoͤhnliches
Lehrgeld bezahlet wird. Es ſtehet aber zu uͤ-
berlegen, ob es nicht weit beſſer gethan ſey, der-
gleichen arme verungluͤckte Leute, wenn ſie ſelbſt
keine Mittel oder deren nicht gnug haͤtten, aus
dem gemeinen ærario auff ehrliche Handwercke
zu bringen und ſie etwas rechts lernen zu laſſen,
davon ſie ſich in Zukunfft ehrlich ernehren und
dem Publico wieder contribuiren koͤnnen, als
daß man ſie die Zeit ihres Lebens mit dem Bet-
tel-Brod und Allmoſen verſorgen, auch wohl
gewarten ſoll, daß ſie ſich zu Dieberey und Par-
thiererey angewoͤhnen.
§. 24. Was Lahme und Kruͤpel betrifft, ſo
iſt doch unſtreitig, daß ſie die geſunden Glieder
zur Arbeit brauchen koͤnnen, nur liegt es daran,
auff dergleichen Arbeit bedacht zu ſeyn, die ent-
weder mit den Haͤnden allein ſitzend und mit ei-
ner Hand und einem oder auch beyden Fuͤſſen,
oder mit denen Fuͤſſen allein gethan werden
koͤnnen. Wer beyde Haͤnde geſund hat, kan
ja auf verſchiedenen Handwercken helffen. e. g.
P p p pbey


 bey Schneidern, Kuͤrſchnern, Tuchmachern (in
Wolle leſen und kaͤmmen) bey Nadlern oder
vielmehr Hefftelmachern und andern mehr, er
kan ſchreiben, zeichnen, mahlen, Kupfferſte-
chen, wircken, naͤhen, ſpinnen (mit der Spindel
und einem Drehrade) Federn ſchlieſſen, auch
nur Graupen, Erbſen, Linſen, Reiß, Hirſen ꝛc.
leſen, Gewuͤrtz mahlen und vielerley zu thun fin-
den, darzu man eben der Fuͤſſe nicht noͤthig
hat, wenn er ja an denſelbigen lahm iſt. Wer
nun an einer Hand lahm waͤre, bey demſelbi-
gen koͤnte man den Mangel der einen Hand ei-
niger Maſſen und dergeſtalt erſetzen, daß man
mit einer gekuͤnſtelten Hand nur halten oder
aufflegen koͤnte, man kan auch die lincke Hand
angewoͤhnen, an ſtatt der rechten damit zu ar-
beiten, man kan die meiſte vorhererzehlte Ar-
beit mit einer Hand thun. Geſetzt aber auch,
daß einer an beyden Haͤnden lahm waͤre, koͤnte
denn nichts erfunden werden, mit denen Fuͤſſen
allein zu arbeiten? Man hat ja die Exempel
derer im Lande zum Spectacul herumziehenden
Kruͤpel, die mit den Fuͤſſen Gewehr laden und
loß ſchieſſen, ſchreiben und anders verrichten,
daruͤber man ſich verwundert, wie ſolte denn
unmoͤglich ſeyn, eine Machine zur Arbeit mit
denen Fuͤſſen tractiren zu koͤnnen?
§. 25. Und geſetzt, daß dieſe Leute ſo viel als
andere


 andere nicht arbeiten koͤnten, und ferner, daß
auch andere um und neben ſie ſeyn muͤſten, ſo
waͤre es doch beſſer als der Muͤßiggang und das
Betteln und wuͤrden ſie doch leicht ſo viel verdie-
nen, als ſie zu ihrem Unterhalt brauchten und
diejenigen, ſo die Obſicht darbey haͤtten, und et-
wan zuweilen Handlangen muͤſten, duͤrfften
auch unterdeſſen nicht eben muͤßig gehen. Auff
gleiche Maaße koͤnten auch die Bloͤdſinnigen
zur Arbeit angehalten werden, wenn man ihnen
eine Arbeit gaͤbe, die keines Kopffbrechens oder
Nachdenckens brauchte.
§. 26. Wolte man einwenden, es wuͤrde die-
ſes einen groſſen Verlag brauchen und die Ko-
ſten nicht abwerffen, zudem muͤſte man auch
Ort und Stelle vor ſolche Leute haben, ſo iſt
zu antworten: Der Verlag waͤre wohl ſo groß
nicht; Denn wenn man die Allmoſen, welche
ſolche Leute doch genieſſen oder einſammlen, dar-
zu anwendete, ſo koͤnte man vielleicht die Arbeit
vor den Profit rechnen. Die hiebevorigen
Kloͤſter und davon noch verhandenen Gebaͤude
oder andere leere Haͤuſer koͤnten gar leicht zu
ſolchen ehrlichen Werck, Arbeit- und Verſor-
gungs-Haͤuſern gemacht werden.
§. 27. Wuͤrde weiter gefragt; wo man
denn Arbeit gnug hernaͤhme vor ſolche Leute?
ſo wolte ich antworten: Die Cramer und
P p p p 2Hand-


 Handwercke auch die Haußwirthe haͤtten ſchon
was zu arbeiten, denn die Haußwirthe koͤnten
offt mit wenigern Geſinde auskommen, wenn
ſie ein und anders in ſolchen Werckhaͤuſern um
leidliche Koſten gemacht bekommen koͤnten;
Die Handwerckerkoͤnten ihr Geſinde, ſonderlich
die Lehrjungen, ſo meiſtens nur Hauß-Luͤmmel
ſeyn muͤſſen, dabey ſchonen, das Handwerck
beſſer darbey treiben laſſen, wenn ſie die Mate-
rialien ſchon einiger Maſſen bereitet bekaͤmen
und um leidlichen Preiß darzu gelangen, auch
theils Hauß-Arbeit erſparen koͤnten. Die
Cramer koͤnten ihre Wuͤrtze mahlen und
Graupen, Erbſen, Linſen, Gruͤtze, Hirſen
durchleſen laſſen, denen man es hernach wegen
Erſparung ſolcher Muͤhe etwas theurer bezahl-
te. Medici, Barbierer, Apothecker und Ma-
terialiſten, auch Mahler haben Kraͤuter auszu-
leſen, Blumen auszuzupffen, zu amalgamiren,
auff Steinen zu reiben, in Moͤrſern zu ſtoſſen, zu
pulveriſiren und dergleichen vielerley Arbeiten
daruͤber ſie und die Jhrigen viel Zeit zubringen
muͤſſen, und oͤffters ſolche Muͤhe gerne billig ver-
lohnten. Jn Sumrna es koͤnnen Taube, Stum-
me, Blinde, Lahme und Kruͤpel ihre Arbeiten
finden, wenn man denenſelben nur mit guter
Anſtalt und Vorſorge zu ſtatten koͤmmet, und
den Muͤßiggang mit Ernſt ausrottet, auch keine
Bett-


 Bettler duldet, ſondern denenſelben an Statt
begehrten Allmoſens Gelegenheit zur Arbeit und
einem ehrlichen Verdienſt giebt, davon ſie noth-
duͤrfftig leben koͤnnen, denn was GOtt und die
Natur in einem Stuͤck verſagt zuhaben ſchei-
nen, haben ſie in andern Sachen reichlich er-
ſetzt, und wird meiſtentheils bey einem gebrech-
lichen Leibe ein ſonderbarer Verſtand und klu-
ges Nachdencken auff ein oder andere Profes-
ſion gefunden, welcher deſto herrlicher excoli-
ret werden koͤnte, wenn man denſelben durch
gute Anſtalt und Anleitung zu Huͤlffe kaͤme.
Gleichwie nun der Nutzen, die Muͤhe und Ko-
ſten, ſo man auff dergleichen gebrechlicher Leute
Unterweiſung und Arbeit verwenden muͤſte, ſich
reichlich bezahlen wuͤrden; Alſo iſt auch nicht
zu zweiffeln, daß eine iedwede Obrigkeit in ih-
rem Gewiſſen verbunden ſey, dem Muͤßiggang
und der Betteley abzuhelffen, und ihren Unter-
thanen zu ehrlichen Nahrungs-Mitteln behuͤlff-
lich zu ſeyn. S. Doͤhlers Unterſuchung des
heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und
Nahrungs-Mangels.
§. 28. Bey Betrachtung der Armuth ſind
auch noch ferner zu conſideriren, die armen
Kinder. Unter dieſe ſind zu zehlen 1. ſolche,
welche zwar Eltern haben, dieſe aber Armuths
und beſtaͤndiger Leibes-Gebrechen wegen ſie
P p p p 3nicht


 nicht ſelbſt erziehen und ernehren koͤnnen. 2.
Diejenigen, welche von ihren Eltern verlaſſen
oder hingeſetzet worden, welche letzten Fuͤndlin-
ge genennt werden und 3. diejenigen deren arme
Eltern verſtorben. Alle dieſe gehoͤren in die
Wayſen-Haͤuſer, woſelbſt ſie von den Wayſen-
Vaͤtern, Wayſen-Muͤttern und andern hierzu
verordneten Perſonen erzogen, zur Gottesfurcht
und Arbeit angewieſen, und ſo lange in der Ar-
men-Schule informiret werden, biß ſie zu ei-
nem gewiſſen Alter kommen, da ſie entweder ih-
re angefangenen Studia auſſerhalb des Way-
ſen-Hauſes continuiren, oder bey einem Hand-
werck, Herren-Dienſten und dergleichen, ihr
Stuͤck Brod ſelbſt verdienen koͤnnen. Gleich-
wie nun viele von ſolchen armen Kindern, die
ſonſt dem gemeinen Weſen zur Laſt gelebt haͤt-
ten, durch dergleichen Wayſen-Haͤuſer dem
Teufel aus den Stricken geriſſen werden; Alſo
lieget der Chriſtlichen hohen Landes-Obrigkei-
ten billig ob, ſich ſolcher verwayſeten und verlaſ-
ſenen Kinder Landes-vaͤterlich anzunehmen,
und ſie nicht zu ihren Seel- und Leibs-Verder-
ben in der Jrre umher gehen, ſondern in gewiſ-
ſen, wenigſtens in den Haupt-Staͤdten anzu-
richtenden Wayſen-Haͤuſern ſorgfaͤltig erzie-
hen zu laſſen. Es iſt GOttes Guͤte zu preiſen,
daß in unſerm Teutſchland durch die Goͤttliche
Provi-


 Providenz und Vorſorge einiger Chriſtlicher
Leute, die GOtt hierzu erwecket, von ein 20. biß
30. Jahren her unterſchiedene dergleichen Way-
ſen-Haͤuſer erbauet worden, unter welchen das
von dem Herrn Paſtore, M. Auguſt Hermann
Francken zu Glauche vor Halle fundirte gewiß
das vornehmſte iſt, als in welchem alles ſo loͤb-
lich, Chriſtlich und wohl ordiniret, daß nicht
gar viel darbey zu verbeſſern ſeyn duͤrffte.
§. 29. Wenn ich die Beſchaffenheit und
Umſtaͤnde unterſchiedener Waͤyſen-Haͤuſer, die
mir bekannt ſind, ein wenig bey mir uͤberdencke,
ſo wolte faſt behaupten, daß diejenigen Waͤy-
ſen-Haͤuſer, ſo von Privat-Perſonen aufgerich-
tet worden, und von denſelben durch die goͤttli-
che Providenz beſorget werden, ſich in einem
beſſern Zuſtande befinden, als diejenigen, die
man hier und da in den Fuͤrſtlichen Reſidentzen
antrifft. Jch will die Raiſons hiervon nicht un-
terſuchen noch vorſtellen, ſondern nur wuͤnd-
ſchen, daß hohe Landes-Obrigkeiten ſich moͤch-
ten angelegen ſeyn laſſen, die Mißbraͤuche, die in
dieſem Stuͤcke faſt an allen Orten eingeſchli-
chen, durch gewiſſe Commiſſarien zu unterſu-
chen, und denſelben abhelffen zu laſſen, auch
wohl diejenigen ſelbſt, denen die Ober-Aufſicht
ſolcher Waͤyſen-Haͤuſer anvertrauet, in einem
und andern zur Rede ſetzen.
P p p p 4§. 30.


 §. 30. Die alten Leute, welche entweder
Alters oder Unvermoͤgens halber keiner Arbeit
mehr vorſtehen, auch von ihren Kindern gar
nicht oder nicht hinlaͤnglich ernehret werden
koͤnnen, verdienen entweder in ein Armen-
Hauß, Hoſpital oder ſolches Hauß, wo man
Wittwer oder Wittwen verpfleget, ꝛc. aufge-
nommen zu werden, oder da ſie Kinder und Be-
freundte haͤtten, welche ihrer pflegen und war-
ten moͤchten, koͤnten ſie aus dem Allmoſen-Amt
oder Caſſe eine woͤchentliche Beyſteuer nach
Nothdurfft empfangen. Loͤbliche Wercke und
Stifftungs-Haͤuſer vor Wittwer und Witt-
wen findet man in vielen Hollaͤndiſchen Staͤd-
ten, auch an einigen Orten Teutſchlands, be-
ſonders zu Nuͤrnberg, woſelbſt gewiſſe Kloͤſter
ſolchen Perſonen eingethan, und darinnen Woh-
nungen vor ſie zugerichtet werden.
§. 31. Bey den Hoſpitaͤlern waͤre noch
manches gutes auszurichten, und mancher Miß-
brauch abzuſchaffen. Jn einigen groſſen Staͤd-
ten haben ſie ſo viel Capitalien, daß davon noch
andere Hoſpitaͤler an andern Orten aufgerich-
tet und erhalten werden koͤnten. Diejenigen,
die ſich hinein begeben wollen, muͤſſen ein gewiß
Stuͤck Geld geben, da man doch arme Leute bil-
lig ohne Entgeld hinein nehmen, und ſie darin-
nen verſorgen ſolte. Es werden oͤffters ſolche
hinein


 hinein gebracht, die denjenigen, die die Inſpe-
ction daruͤber haben, eine Summa Geldes ge-
ben, und es nicht noͤthig haben, ſondern vor ſich
Mittel beſitzen, daß ſie davon leben und ſich er-
halten koͤnten, und hingegen andere Nothduͤrff-
tige werden oͤffters davon ausgeſchloſſen. Es
ſind viele Mittel-Staͤdte, da entweder gar keine
Hoſpitalien angeleget ſind, oder die doch in ſo
elendem Zuſtande ſich befinden, daß diejenigen,
ſo ſich darinnen aufhalten, ſchlechten Troſt und
Verbeſſerung ihres Zuſtandes haben.
§. 32. Die Krancken gehoͤren in die Laza-
rethe; Wenn man aber ſolche in unſerm
Teutſchlande durchwandern und viſitiren wol-
te, ſo wuͤrde man wohl in Theils mehr geſunde
denn krancke, mehr ſtarcke als gebrechliche,
mehr ſolche, welche um ein gewiß Stuͤcke Gel-
des ſich eingekaufft, denn um GOttes Willen
eingenommen werden, darinnen antreffen.
Welches, gleichwie es der intention der
Chriſtlichen Fundatorum keines Weges gemaͤß
ſeyn kan, alſo haben alle diejenigen, welchen
uͤber ſolche Lazarethe und pias cauſas die Diſpo-
ſition und Inſpection anvertrauet, oder ſonſten
ſolchen Ubelſtand und Mißbrauch durch ihre
Autoritaͤt abhelffen koͤnnen, und ſolches nicht
auf alle moͤgliche Art befoͤrdern, wegen des ih-
nen anvertrauten aber nicht angewendeten
P p p p 5Pfun-


 Pfundes vor GOTT dereinſten ſehr ſchwere
Rechnung und Verantwortung abzulegen.
Man findet auch dergleichen Lazarethe nir-
gends, als etwan nur in groſſen Staͤdten, hin-
gegen an andern Orten laͤßt man ſolche Leute,
welche mit den abſcheulichſten Kranckheiten be-
laden ſind, zum Spectacul auf den Gaſſen her-
um gehen, und wohl auf dem Felde liegen, wel-
ches gewiß eine unverantwortliche Sache iſt.
Und ſolte man billig ex communi ærario der-
gleichen mit garſtigen Kranckheiten beladenen
Leute pflegen, curiren und in Acht nehmen
laſſen.
§. 33. Ferner waͤre auch eine ſehr Chriſt-
liche und loͤbliche Veranſtaltung, wenn eine ho-
he Landes-Obrigkeit auf gewiſſe Mittel bedacht
waͤre, daß die armen Weibes-Perſonen ſowohl
von Adelichen als buͤrgerlichem Geſchlecht aus
einem gewiſſen darzu deſtinirten gemeinſchafft-
lichen Ærario einige Ausſtattung bekaͤmen. Es
wuͤrde hierdurch manche, die auf den unrecht-
maͤßigen und gottloſen Wegen der Unkeuſch-
heit ſich etwas zu erwerben ſuchet, aus des Teuf-
fels Stricken geriſſen, und verhuͤtet werden, daß
ſie nicht in ſolche boͤſe Dinge geriethen. Es waͤ-
ren hierzu dreyerley Mittel: Erſtlich ſolten
nemlich hohe Landes-Obrigkeiten und auch an-
dere ihnen ſubordinirte Magiſtrats-Perſonen
gewiſſe


 gewiſſe fonds ausfuͤndig machen, daß ein ied-
weder Ort, nach Proportion der Leute, denjeni-
gen Weibes-Perſonen, die von ehrlicher Ge-
burth, honneten und reputirlichen Herkom-
mens, und eines tugendhafften und Chriſtlichen
Lebens Wandels waͤren, etwas zu ihrer doti-
rung contribuirten. Zum andern ſolten die-
jenigen, die GOtt vor andern mit zeitlichen
Guͤtern geſegnet, einige Capitalia zu ſolchem
loͤblichen Wercke anwenden. Zum dritten koͤn-
ten auch Privat-Perſonen zuſammen treten, eine
gewiſſe Societaͤt dieſerhalb unter ſich aufrich-
ten, und unter Direction des Magiſtrats ein
ſolch Reglement machen, daß denjenigen, die
von der Societaͤt waͤren, bey ihrer Heyrath et-
was gewiſſes zur dotirung ausgezahlet wuͤrde,
wie dergleichen Jungfern-Societaͤt in Grimma
reguliret iſt.
§. 34. Wenn ich diejenigen Veranſtal-
tungen, die in Anſehung des Armuths hier und
da gemacht ſind, ein wenig bey mir uͤberdencke,
ſo finde ich, daß es nirgends uͤbler beſtellet iſt,
denn in Anſehung der Adelichen Perſonen. Die-
ſe ſind vor allen den uͤbrigen, wenn ſie durch al-
lerhand Ungluͤcks-Faͤlle um das Jhrige kom-
men, am ſchlechteſten verſorgt. Gleichwie nun
aber dieſe vor denen von buͤrgerlichen Stan-
de deſto ungluͤcklicher, weil ſie nicht mit ſo guter
Manier


 Manier diejenigen Mittel, ſich zu ernehren,
wenn ſie auch gleich friſch und geſund ſind, er-
greiffen koͤnnen, denn die uͤbrigen, und auch des
Anſprechens um Beyſteuern ſich eher zu ſchaͤ-
men Urſache haben, denn andere Leute, alſo iſt
zu wuͤndſchen, daß Landes-Fuͤrſten ihre Gedan-
cken auch mit darauf richten, daß diejenigen von
Adel, ſowohl maͤnnlichen als weiblichen Ge-
ſchlechts, die der Wohlthaten wuͤrdig und be-
duͤrfftig ſind, beſſer verſorget werden moͤchten,
denn leider! ietzund in den meiſten Provintzen
zu geſchehen pflegt. Wir wollen von einigen
etwas ſpecieller handeln.
§. 35. Weil meines Erachtens eine von
den beſten Eintheilungen mit iſt, wenn ein ieder
Stand oder Profeßion diejenigen, die im Lan-
de, die zu ihrem Stande und Profeßion gehoͤ-
ren, ernehret, ſo waͤre gar loͤblich und billig,
wenn die Landes-Fuͤrſten in ihren Laͤndern eine
ſolche Veranſtaltung traͤffen, daß von denen
von Adel im Lande ein gewiß Ærarium aufge-
richtet wuͤrde, davon hernach die Nothleidenden
eine Beyſteuer, und was ihnen zu ihrer noth-
duͤrfftigen Unterhaltung noͤthig, bekommen koͤn-
ten. Es waͤren hierzu allerhand Gelder anzu-
wenden, z. E. wenn einer von Adel ein Ritter-
Gut kauffte, heyrathete, etwas durch Erb-
ſchafft uͤberkaͤme, u. ſ. w. muͤſte etwas gewiſſes
in


 in dieſe Caſſe erlegen, auch muͤſte von der Be-
ſoldung, von Capitalien nach hundert oder tau-
ſenden eine gewiſſe Rata bezahlet werden, u. ſ. w.
Worzu noch gar viel andere Wege ausfuͤndig
zu machen waͤren. Chriſtl. und vernuͤnfftige
von Adel wuͤrden ſich eines ſolchen Beytrags im
geringſten nicht weigern, weil ſie wohl wiſſen,
daß es unſerm Herrn GOtt ein leichtes ſey, aus
Armen reich und aus Reich arm zu machen und
alſo, wenn GOtt ihnen oder den Jhrigen der-
gleichen Fatalitaͤten zuſchickte, ſo haͤtten ſie ſich
dieſer Aſſiſtenz hernach auch zugetroͤſten. Die
aber hierzu moroͤs und unwillig waͤren, koͤnten
ſchon durch Landes herrliche Autoritaͤt gezwun-
gen werden.
§. 36. Es waͤre aber gar wohl zu conſideriren,
wenn einige Beneficia aus dergleichen Caſſe aus-
gezahlet wuͤrden, und moͤglichſte Sorge zu tragen,
daß niemand von Adlichen Geſchlechte, es ſey
Manns- oder Weibs-Perſonen etwas bekaͤme,
als der deſſen wuͤrdig und beduͤrfftig waͤre.
Hieraus waͤren alten Perſonen beyderley Ge-
ſchlechts, die ſich auf keinerley Art in der Welt
etwas verdienen koͤnten, und gleichwohl nichts zu
leben haͤtten, Penſionen auszutheilen, damit die
Landes-Fuͤrſten aus ihren Renth-Cammern die-
ſelben nicht erhalten duͤrfften. Stipendia vor
Chriſtliche, tugendhaffte und fleißige junge von
Adel,


 Adel, die zum Studiis Luſt und Geſchicklichkeit
haͤtten, zu bezahlen, Fraͤuleins zu dotiren, und
andere noͤthige Ausgaben zu derer von Adel Ver-
ſorgung zu entrichten. Es waͤre eine gewiſſe Sum-
me zu determiniren, wie viel eine adliche Perſon
ſo wohl vor ſich als vor ihre Familie zu Erhaltung
ihres Lebens an einem ſehr wohlfeilen Orte des
Landes vonnoͤthen haͤtte, und muͤſte niemand et-
was bekommen, als der eydlich erhaͤrten koͤnte,
daß er eine gewiſſe Summe, die nach dem Unter-
ſcheid der Umſtaͤnde zu beſtimmen waͤre, nicht im
Vermoͤgen haͤtte. Denn ſonſten duͤrffte es mit
dieſer Caſſe gehen, wie mit andern ſolchen Gel-
dern, die ad pias cauſas deſtiniret ſind. Die
gute Patronen haͤtten, und ſich durch ihre propre
Aufſuͤhrung gute Freunde machen koͤnten, bekaͤ-
men etwas, die andern hingegen nichts. Es muͤſten
auch alle diejenigen, ſo dieſe Caſſe zu beſorgen
haͤtten, in Pflicht genommen werden, daß ſie das-
jenige, was ihrem Gewiſſen und den Statutis die-
ſes Wercks und der Intention des Landes-Fuͤrſten
gemaͤß waͤre, beobachten wolten. Es ſolte mir
ein leichtes ſeyn, dieſes alles weitlaͤufftiger auszu-
fuͤhren, und ein gantzes Project, wie ſolches auf das
fuͤglichſte einzurichten, hieher zu ſetzen. Weil ich
aber wohl weiß, daß dieſes mehr zu wuͤnſchen,
denn zu hoffen, ſo mag es hiermit gnug ſeyn.
§. 37. Es heiſt in dieſem Stuͤck bey den meiſten
von


 von Adel nach dem gottloſen Spruͤchwort der
Welt: Ein ieder vor ſich, GOtt vor uns alle!
Die reich ſind, dencken nicht arm zu werden,
und weil ſie viel haben, ſo wiſſen ſie nicht, wie
andern, die mit der Armuth luctiren, zu Muthe
iſt, und laſſen ſich alſo um ſolche Vorſchlaͤge un-
bekuͤmmert. Die andern, die nicht gar viel im
Vermoͤgen haben, erkennen zwar wohl, daß es
hoͤchſt noͤthig und loͤblich waͤre, dergleichen gute
Anſtalt zu machen, aber ihre Worte gelten nicht
gar viel, und ihre gethanen Vorſchlaͤge werden
von andern, die etwan hierbey mit cooperiren
ſolten und koͤnten, gar ſelten mit Gedult angehoͤ-
ret, geſchweige denn zur Execution gebracht. Die
Landes Fuͤrſten haben mit andern Affairen gnug
zu thun, als daß ſie an ſolche Sachen dencken koͤn-
ten, und alſo werden dergleichen Vorſchlaͤge gar
ſelten aufs Tapet gebracht, oder gerathen doch
hernach ins Stecken. Jch koͤnte auch hierbey noch
weiter extendiren, wenn die Wahrheit nicht all-
zu verhaßt in der Welt waͤre.
§. 38. Ob nun gleich, wie ietzt geſagt, in Ver-
ſorgung der nothduͤrfftigen Adlichen Perſonen
noch manche gute und heilſame Anſtalten zu
machen waͤren, ſo iſt dennoch GOttes Guͤte zu
preiſen, daß der Allerhoͤchſte hie und da rechtſchaf-
fene Chriſtliche und mit zeitlichen Guͤtern geſeg-
nete Maͤnner unter denen von Adel erwecket, die
anſehn-


 anſehnliche Summen zu nothduͤrfftiger Verſor-
gung der Perſonen ihres Geſchlechts angewen-
det, und allerhand heilſame Anſtalten hierinnen
gemacht. Hieher gehoͤren vornehmlich diejeni-
gen, die vor die Erhaltung der armen Fraͤuleins
gewiſſe Stiffter fundiret, oder doch zu deren
Conſervirung und Erweiterung groſſe Summen
Geldes hinein legiret und geſchencket. Wiewohl
man unter denen Evangeliſch-Lutheriſchen deren
einige antrifft, ſo moͤchte man doch hiervon wohl
ſagen: Was iſt das unter ſo viele? Man zehlet
etwan in manchen Lutheriſchen Landen deren
zwey, drey oder viere, darinnen ein zehn oder
zwoͤlff, oder wenns hoch iſt, ein 24. Fraͤuleins
verſorget werden, und hingegen iſt eine weit groͤſ-
ſere Anzahl Fraͤuleins anzutreffen, die entweder
bey den Perſonen ihres Geſchlechts ſich in Dien-
ſte begeben, welches gar etwas betruͤbliches und
hartes iſt, oder deſperate Mariagen ergreiffen,
oder aus Armuth mit Leuten, die Reichthum und
Anſehen haben, eine unzulaͤßige Converſation
pflegen muͤſſen. Exempla ſunt odioſa. Es ge-
langen auch in dieſe Stiffter die Alleraͤrmſten und
die es am meiſten beduͤrfftig waͤren, gar ſelten,
ſondern etwan ſolche, die mit gewiſſen vornehmen
Leuten befreundet ſind, auf deren Recommenda-
tion viel gebauet wird, oder ſonſt aus Liebe zur
Einſamkeit und einem ſtillen Lebens-Wandel ſich
hinein


 hinein begeben, unterdeſſen doch ſonſt ſchon ſo
viel Mittel haben, daß ſie ſich erhalten und da-
von leben koͤnte.
§. 39. Es iſt allerdings nicht zu approbiren,
daß nach der Reformation Lutheri in den Evan-
geliſchen Lutheriſchen Landen mit den Stifftern
und Kloͤſtern eine allzuſtarcke Reforme vorge-
gangen, indem dieſelben faſt alle ſeculariſiret und
zum weltlichen Gebrauch angewendet worden.
Man haͤtte billig einige Cloͤſter und Stiffter ſo
wohl vor Perſonen weibliches als maͤnnliches
Geſchlechts beybehalten ſollen, zwar nicht nach
der Papiſtiſchen Methode, da man nur faule Leu-
te, die in der Welt nichts arbeiten, aus Gewohn-
heit alle Tage in die Kirche lauffen, und daſelbſt
ohne Andacht etwas herplappern und herſingen,
und doch darbey gut eſſen und trincken wollen,
in die Cloͤſter nimmt, und ſie zu ſolchen Geluͤb-
ten, die ſie zum Theil nicht halten wollen noch
halten koͤnnen, obligiren will, ſondern mit einem
andern Temperament, dadurch die Ehre GOttes
und die Wohlfahrt der Republic beſſer befoͤrdert
werden koͤnte. Wie loͤblich waͤre es doch, wenn
man ſolche Cloͤſter oder Stiffter in denen Evan-
geliſchen Lutheriſchen Landen vor Adliche Manns-
Perſonen haͤtte, darein man diejenigen, die nicht
Luſt zum Kriege haͤtten, ſich in Studiis und Wiſſen-
ſchafften gerne ſignaliſiren wolten, und darbey
Q q q qeines


 eines ſtillen und eingezogenen Lebens-Wandels
waͤren, recipiren koͤnte, und ihr nothduͤrfftiges
Auskommen darinnen faͤnden, entweder Lebens-
lang oder bis der Landes-Herr einen oder andern
auf eine oder andere Art employiren wolte. Es
ſind zwar die Canonicate bekannt, die zu gutem
Nutzen angerichtet werden koͤnten, allein es iſt
notoriſch, was ſie vor Mißbraͤuchen ſo wohl bey
denen Papiſten als auch denen Evangeliſch-Lu-
theriſchen unterworffen ſind, ſo daß ſie von der
Intention der erſten Stiffter ziemlicher maſſen
abweichen. Es waͤre eine loͤbliche Sache, wenn
die Canonicate von den Landes-Herren denjenigen
conferiret wuͤrden, die ſonſt keine ſonderlichen
Mittel ſich zu conſerviren vor ſich ſaͤhen, und ſich
zum Dienſt des Landes-Herrn recht conſacriren
und geſchickt machen wolten. Es koͤnten die
Stiffter rechte Seminaria Reipublicæ ſeyn, daraus
ein Landes-Fuͤrſt ſolche Leute naͤhme, mit denen
er hernach ſeine Collegia beſetzte. Es waͤre hier-
bey noch gar viel zu ſagen, wenn man nicht bis-
weilen die Wahrheit verſchweigen muͤſte.
§. 40. Unter die Mittel, die von dem Landes-
Fuͤrſten zu Verſorgung der armen von Adel an-
gewendet werden, gehoͤren auch die Penſionen,
die die Fuͤrſten denenjenigen, die ſich verdient um
ſie gemacht, oder den Weibern und Kindern ih-
rer Bedienten, wenn ſie ſelbſt wenig oder gar
keine


 keine Mittel haben, davon ſie ſich erhalten koͤn-
nen, austheilen. Es pflegen weiſe Regenten die
Penſionen alſo zu ordiniren, daß ſie ſolche den-
jenigen, ſo deren am meiſten beduͤrfftig, entweder
auf Lebenslang, oder doch bis auf hinterziehen,
diſtribuiren, und auch ſolche denen, deren Vaͤter
nicht zum beſten Hauß gehalten, conferiren, weil
doch die Hinterlaſſenen unſchuldig ſind, und durch
ihre Conduite zu ihrem Ungluͤck nicht contribui-
ret. Diejenigen aber, die das Jhrige liederlicher
weiſe durchgebracht, ſind der Penſionen unwuͤr-
dig, denn ſonſt wuͤrden ſich manche liederliche
Perſonen darauf verlaſſen, das Jhrige verſchwen-
den, und hernach den Landes-Fuͤrſten um Aſſi-
ſtenz anſprechen.
§. 41. Man trifft an manchen Orten ſolche gei-
tzige, unbarmhertzige und harte Prieſter an, die
ſich nicht entbloͤden, bey den Begraͤbniſſen von
denen Hinterlaſſenen, ob ſie gleich in der aller-
ſchmaͤhlichſten Armuth ſtecken, und durch Allmo-
ſen ihr kuͤmmerlich Leben erhalten, die ſonſt ge-
woͤhnlichen Begraͤbniß-Koſten zu fordern, ja ih-
nen wohl gar anzuſinnen, daß ſie, wenn ſie ſonſt
nichts haͤtten, die Betten verkauffen ſolten. Da
aber durch ſolches unbarmhertzige Verfahren der
Prieſter ihre Zuhoͤrer geaͤrgert, und diejenigen,
die ſie um ſolchen Liebes-Dienſt auf das weh-
muͤthigſte anflehen, in ihrem ungluͤckſeligen Zu-
Q q q q 2ſtande


 ſtande verſchlimmert und in die allergroͤſte Be-
truͤbniß geſetzet werden, ſo haben Conſiſtoria
denen Prieſtern ernſtlich anzubefehlen daß ſie bey
Begraͤbniſſen derjenigen, die in der aͤuſſerſten Ar-
muth gelebet, keine Koſten fordern, ſondern ſie
ohne Entgeld begraben, widrigen Falls aber ge-
waͤrtig ſeyn ſolten, daß ihnen ſtarcke Vorhaltun-
gen geſchehen wuͤrden; welches auch in ſeiner
Maſſe auff das Beicht-Geld mit zu appliciren.
§. 42. Es waͤre ein Chriſtliche und hoͤchſtloͤb-
liche Anſtalt, wenn ſich Landes-Fuͤrſten angele-
gen ſeyn lieſſen, zu Erhaltung der armen Perſo-
nen in ihren Landen gewiſſe Allmoſen-Caſſen auf-
zurichten. Es koͤnten hierein gegeben werden 1)
ein gewiſſer Antheil vom Klingel-Beutel-Gelde,
2) bey Schlieſſung eines Contracts ein geſetztes
von den Contrahenten, 3) was in die bey Hoch-
zeiten, Kindtauffen, Begraͤbniſſen und Ehren-
Mahlzeiten aufſetzende Buͤchſen einkoͤmmt, 4) alle
Legata und Stifftungen vor arme, oder die
Jahrs-Zinſen davon, 5) was bey Jaͤhrlichen
oder Monatl. Buß- und Beth-Tagen in die auf-
geſetzten Becken geworffen wird, 6) was in die
Armen-Buͤchſen, ſo in denen Wirths-Haͤuſern
befeſtiget, denn 7) was bey denen jaͤhrlichen Zu-
ſammenkuͤnfften derer Handwercker und deren
Meiſter-Eſſen in die Buͤchſen geſteuret wird, 8)
die Straffen, welche wegen Entheiligung derer
Sonn-


 Sonn- und Feſt-Tage durch Gaͤſte-ſetzen, Hand-
Arbeit und Gewerbe treiben, Tantzen, Spielen,
Muſicanten halten ꝛc. gegeben werden, 9) von
den aufgedingten und loßgeſprochenen Lehr-Jun-
gen, ein genanntes, 10) die Policey-Straffen,
oder ein Theil davon, z. E. wenn wider die
Kleider-Ordnung, auch die Policey-Ordnung,
bey Hochzeiten, Kindtauffen und Leichen-Be-
gaͤngniſſen pecciret wird, 11) was einer, ſo ſich
als Braͤutigam proclamiren laͤſt, geben will und
ſoll, 12) ein gewiſſes von iedem neuangehenden
Buͤrger, 13) die Straffen von Fluchern, Zaͤn-
ckern und Saͤuffern, 14) ein gewiſſes von einem
loͤſenden Kirch-Stuhl, 15) was in eine denen
Aus- und Einreiſenden unter denen Thoren vor-
haltende Buͤchſe faͤllt. Siehe Hr. Profeſſ. Fran-
ckens Segens-volle Fußſtapffen und Nachrich-
ten von dem Wayſen-Hauſe zu Glauche bey
Halle.
§. 43. Hierzu waͤren auch noch zu bringen 16)
die Diſcretions-Gelder von obſiegenden Urtheln,
17) die Diſpenſations- und Commutations-Gel-
der, 18) von Hundert etwas gewiſſes, wenn
einer ein Haus oder ander Grund-Stuͤcke kaͤuff-
lich an ſich bringt, 19) ein Gewiſſes von Obrig-
keitl. Straff-Geldern, welches alles aus Jhro
Hochfl. Durchl. zu Sachſen Hildburgshauſen
gnaͤdigſten Concefſion das daſelbſt neu-angerich-
Q q q q 3tete


 tete Wayſen-Haus zu genieſſen hat. Dahin
koͤnte man auch kommen laſſen 20) das bey de-
nen ſtarcken Bettlern, Landſtreichern und Zie-
geunern gefundene und abgenommene Geld,
21) ein Theil von dem, was oben oder unter der
Erden ſonder Muͤhe gefunden wird, 22) eine
freywillige Gabe von denen, welche GOtt in
Bergwercken ſegnet, 23) etwas gewiſſes aus
denen Raths-Aemtern oder Stadt-Einkuͤnfften,
wie in der Stadt Coburg geſchiehet, oder auf
denen Doͤrffern von den Gemeinde-Einkuͤnff-
ten, 24) etwas von denen, welche zu gewiſſen
Politiſchen Dienſten oder Aemtern befoͤrdert
werden, 25) was bey Hoͤfen in den Klingel-
Beutel geleget wird, oder auch wohl alles, was
in dem Hof-Allmoſen-Kaſten das Jahr uͤber ein-
koͤmmt, und endlich 26) was durch eine Monat-
oder Woͤchentliche von Haus zu Haus ſammlen-
de Collecte an Gelde eingehet.
§. 44. Obgleich der Nutzen, der von einer wohl-
eingerichteten Allmoſen-Caſſe zu erwarten, ſo viel
und mancherley iſt, daß ich billig zweifele, ob ich
allen Segen, Vortheil und Nutzen, welcher dem
gemeinen Weſen durch Abſchaffung des Bettelns,
zuwaͤchſet, vorzuſtellen vermoͤgend bin; ſo will
doch nur ſo vieles davon melden, daß 1) wie
GOtt ein GOtt der Ordnung, auch in Einnehm-
und Austheilung des Allmoſens will Ordnung
ge-


 gehalten wiſſen, und uͤberhaupt die Verſorgung
der Armen befiehlet; Alſo Obere und Untere in
in dem Lande alle Gnade und Segen nach ſeiner
Verheiſſung in Zeit und Ewigkeit davor zu ge-
warten haben werden, 2) wird der arme Nech-
ſte, welcher, zumahl die Jugend, durch das gott-
loſe und liederliche Bettel-Geſinde taͤglich geaͤr-
gert und zu allem Boͤſen verfuͤhret, auch durch das
Umherlauffen in Landen widriger Religion von
ſeinem Gottesdienſt abgehalten wird, bey dieſen
Anſtalten aus ſeiner Seelen-Gefahr geriſſen, und
davor zu allem Guten angewieſen, findet auch
ſo mehr Gelegenheit, die Predigten Goͤttliches
Worts, und ſonſt die geiſtl. Examina, welche bey
Austheilung des Allmoſens gehalten werden,
fleißig zu beſuchen, und ſich daraus in ſeinem arm-
ſeligen Zuſtande zu troͤſten. 3) Wird vielen
Suͤnden, welche das ohne Zucht, Erbarkeit, auch
wohl ohne Religion dahin lebende Land-Bettel-
Volck veruͤbet, dadurch gewehret und vorge-
bauet, auch mancher, der von dem Teufel bey ſei-
nem ſuͤndlichen Bettel-Leben ſich in ſeinem Suͤn-
den-Stricke fuͤhren laſſen, daraus errettet, 4) da
die Armen ſonſt mit ihrem gebrechlichen Leibe
und kleineſten Kindern Jahr aus Jahr ein in
Froſt und Regen, auch wohl bey Hunger und
Bloͤſſe mit der hoͤchſten Beſchwerlichkeit und mit
Schaden ihrer Geſundheit, dem ungewiſſen
Q q q q 4All-


 Allmoſen nachlauffen muͤſſen, finden ſie bey einer
rechten Allmoſen-Anordnung entweder an dem
Ort ihres Auffenthalts, oder doch in der Naͤhe ihr
ordentliches Wochen-Allmoſen, genieſſen ſolches
in Ruhe, und reiſſen bey weitem nicht ſo viel an
Kleidern und Schuhen ab. 5) Was ſonſten die
gottloſen Bettler durch ihre falſchen Briefe und
Vorſtellungen denen Gottes-Kaͤſten, Buͤrgern
und Landmann abgeſtohlen und abgelogen, blei-
bet im Lande und wird an wuͤrdige Arme gewen-
det. 6) Von den Landſtreichern und Ziegeunern,
welche unter dem Schein des Bettelns die Land-
Leute unzehlige mahl beſtohlen, auch wohl mit
Brand bedrohet, wo nicht gar heimgefucht wor-
den, dieſe ſolchergeſtalt ſicher geſtellet. 7) Die-
ſen und andern Muͤßiggaͤngern, welche Paulus
beſchreibet, daß ſie nicht arbeiten, ſondern Fuͤr-
witz treiben, wird gelehret, daß ſie nach gedachten
Apoſtels Lehre mit ſtillem Weſen arbeiten, und
ihr eigen Brod eſſen, auch etwas gutes mit ihren
Haͤnden ſchaffen. 8) Die Bettel-Kinder, ſo auſſer
den Schulen ohn alle Zucht und Gottesfurcht in
dem wilden Bettel-Leben, als wie ein Unkraut
und wilde Rancken aufwachſen, werden von dem
Bettel-Stab entwehnet, und etwas gutes zu
lernen angewieſen. 9) Geiſt- und weltliche Per-
ſonen werden durch das beſchwerliche Anlauffen
ſo vieler Bettler von ihren Verrichtungen nicht
mehr


 mehr abgehalten, 10) die Haus-Armen, die ſich
des oͤffentlichen Bettelns vor denen Thuͤren bis-
hero geſchaͤmet, und daruͤber, daß ſie ſich unter die
unverſchaͤmten Maͤuler, denen Betteln wohl
ſchmecket, nicht zehlen laſſen wollen, viele Noth
gelitten, mit Beyſteuer bedacht, 11) Landfluͤchtige
und Deſerteurs deſto eher entdecket, weil ſie durch
das Betteln nicht fortkommen koͤnnen. 12) Kran-
cke, welche ſonſt auf den Bettelfuhren mit ihrem
hoͤchſten Ungemach und groſſer Unbarmhertzig-
keit derer, ſo mit ihnen umgegangen, von einem
Ort zum andern geſchleppet, und daruͤber manch-
mahl zu Tode gefahren, mithin nur Blutſchulden
auf das Land geladen worden, finden dadurch ih-
re Ruhe, Artzneyen, Rath und Verpflegung, und
endlich 13) lebet man auſſer Sorgen, daß durch
die Land-Bettler Seuchen und anſteckende
Kranck heiten in das Land gebracht werden.
Das XLIV. Capitel.
Von dem Leben und Guͤtern der
Unterthanen.
§. 1.
OB zwar die Republiquen deßwegen
conſtituiret, und die Regenten von
den Unterthanen erwehlet worden, da-
mit ſie ſowohl ihr Leben als Vermoͤgen in Si-
cherheit hierdurch ſetzen, und wider einheimiſche
Q q q q 5und


 und auswaͤrtige Gewalt verwahren, ſo iſt den-
noch zu Erhaltung der Reiche noͤthig geweſen,
daß dem Landes-Herrn einige Macht uͤber das
Leben und Guͤter der Unterthanen ertheilet wuͤr-
de, und dieſes zwar um einer doppelten Abſicht,
ſowohl zu Abwendung einiger dem Lande be-
vorſtehenden Ubel, als auch zu Beſtraffung der
Verbrechen. Wie ein Landes-Herr mit Ver-
luſt des Lebens und der Guͤter ſeiner Untertha-
nen die Verbrechen zu beſtraffen habe, iſt in die-
ſem Tractat an einem andern Orte ausfuͤhrlich
abgehandelt, hier wollen wir uns nur mit weni-
gen um das erſtere bekuͤmmern.
§. 2. Dieſemnach iſt ein Landes-Herr al-
lerdings befugt, zu einem rechtmaͤßigen Krieg,
es ſey nun, daß er ſeine von GOtt und der Bil-
ligkeit ihm zugetheilten Rechte vindiciren, oder
wider feind ſelige Gewaltthaͤtigkeiten das Land
beſchuͤtzen will, ſeine Unterthanen werben zu laſ-
ſen, und ihre Leiber und Leben der Gefahr des
Krieges zu exponiren, und einen iedweden an
gehoͤrige Poſto zu ſtellen. Wenn einige von
den Unterthanen, es ſey aus Zaghafftigkeit oder
Boßheit, ihre ihnen zukommende Pflicht nicht
beobachten, ſondern ſich entweder durch Abhau-
ung gewiſſer Finger und auf andere Art zum
Krieg untuͤchtig machen, oder ihren Poſto ver-
laſſen und davon lauffen, ſo ſind ſolche als un-
treue


 treue Unterthanen von den Landes-Herren bil-
lig mit harter Straffe anzuſehen. Was im
uͤbrigen ein Regent bey den Werbungen vor
Regeln der Klugheit in Acht zu nehmen habe, iſt
in dem Capitel von dem Kriege vorgeſtellet.
§. 3. Hierbey fragt ſichs, wenn einer von
dem Feind gefangen worden, und bey ſeiner
Loßlaſſung verſprechen muͤſſen, daß er in Zu-
kunfft niemahls wider ihn die Waffen mehr er-
greiffen wolte, ob er wohl hernach von ſeinem
Lands-Herrn mit Recht gezwungen werden koͤn-
ne, wider gethane Zuſage gegen den Feind zu
ſtreiten? Einige halten ein ſolches pactum vor
null und nichtig, weil es wider die Pflicht waͤre,
die man ſeinem Landes-Herrn und dem Va-
terlande ſchuldig ſey; Allein nicht alles dasjeni-
ge iſt vor nichtig zu achten, was der Pflicht zu-
wider laͤufft. Es iſt ein ſolcher durch die Ge-
fangenſchafft einmahl in den Stand gerathen,
daß er, ſeinem Vaterlande Dienſte zu thun,
untuͤchtig worden, und alſo, da es ihn aus der
Gefangenſchafft wieder angenommen, ſo glaubt
man, daß es ihn mit dem Beding recipiret, da-
mit er das dem Feinde gethane Verſprechen
halten koͤnne, zumahl wenn er nicht durch Aſſi-
ſtenz des Landes-Herrn oder des Landes, ſon-
dern etwan durch ſeine eigne Ranzionirung
wieder zu ſeiner Freyheit gelanget. Ein anders
aber


 aber waͤre es, wenn die Republic oder ſein Lan-
des- Herr durch eben denſelben Feind in ſehr
groſſe Gefahr geriethe, wenn er nicht auch zu-
gleich mit zu den Waffen griffe. Alsdenn hoͤ-
ret dieſelbe Obligation auf, und iſt das gantze
Pactum zu verſtehen von einem bello offenſi-
vo, nicht aber defenſivo.
§. 4. Wie, wann nun auſſerhalb des Krie-
ges das Leben eines Unterthanen verlangt wird,
als etwan zu Ausſoͤhnung des Zorns eines ge-
wiſſen maͤchtigen Potentaten, damit das Ubel,
ſo er ſonſt dem Vaterlande drohet, hierdurch
abgewendet werde? Hier muß man ſehen, aus
was vor Raiſons der andere bewogen worden,
daß er die Ausantwortung dieſes oder jenen Un-
terthanen verlangt. Hat der Unterthan durch
ein gewiſſes Verbrechen einen fremden Poten-
taten rechtmaͤßige Gelegenheit zum Zorn wider
ihn gegeben, ſo iſt es billig, daß der Landes-Herr
einen ſolchen, dafern er es nicht auf ſeinen Befehl
gethan, einem andern ausantwortet; Jſt er
aber gantz unſchuldig, ſo iſt es freylich ſehr hart,
wenn man einen ſolchen armen Menſchen eines
andern Grauſamkeit, wegen einer ungegruͤnde-
ten Caprice, uͤbergeben ſoll, und muß ein Lan-
des-Herr alle Mittel ergreiffen, den andern zu
beſaͤnfftigen, ehe er ihn einem ſolchen in die Haͤn-
de giebt. Will aber gar nichts helffen, ſo glaub
ich


 ich doch, daß es beſſer ſey, daß ein unſchuldiger
Menſch um das Leben komme, denn viel hun-
dert ja tauſend Leute im Kriege ſterben, und das
Land in ſehr groſſen Ruin hierdurch geſetzet
werde.
§. 5. Bißweilen iſt es auch noͤthig, daß zu
Befeſtigung gewiſſer oͤffentlichen und allgemei-
nen Pacten einige Geiſſeln von den Unterthanen
uͤbergeben werden. Wenn nun diejenigen, die
ſich von freyen Stuͤcken darzu offeriren, erman-
geln, ſo iſt ein Landes-Herr berechtiget, einige
von den Buͤrgern und Unterthanen hierzu zu
zwingen. Sind die Geiſſeln lange Zeit innen
zu behalten, ſo iſt es am billigſten, neue zu ſubſti-
tuiren, und die alten hierdurch zu befreyen, wie
denn auch wohl gethan iſt, wenn dieſe auſſeror-
dentliche Laſten, die die Geiſſeln an Statt der
andern Buͤrger uͤbernehmen, auch, ſo viel als
moͤglich, durch extraordinaire Freyheiten und
beneficia ihnen compenſiret werden.
§. 6. Da wir nun erwieſen, daß einem
Landes-Fuͤrſten uͤber das Leben ſeiner Unter-
thanen die Macht zuſtehe, zum Nutzen und zur
Wohlfahrt der Republic und ſeiner Unter-
thanen daruͤber zu diſponiren, ſo wird man er-
kennen, daß er noch viel eher berechtiget ſey, ſich
bey gewiſſen Faͤllen zu Befoͤrderung des ge-
meinſchafftlichen Nutzens der Guͤter ſeiner Un-
tertha-


 terthanen anzumaſſen; Alſo iſt es nicht unbil-
lig, wenn bey beſorglichen Belagerungen die
Haͤuſer und Gaͤrten der Privat-Perſonen rui-
niret, damit ſie nicht denen Feinden zum Vor-
theil, den Belaͤgerten aber zum Nachtheil gerei-
chen, oder gewiſſe Felder und andere Grund-
Stuͤcken zur Fortification einer Stadt mit an-
gewendet werden. Bey einbrechenden Ge-
treyde-Mangel und daher zu befuͤrchtenden
Hungers-Noth kan ein Landes-Herr die Korn-
Boͤden der Privat-Perſonen, die aus Geitz ei-
nen ſehr groſſen Vorrath an Getreyde geſamm-
let, um ſolchen biß zur Theurung aufzuheben,
aufſchlieſſen laſſen, und ihnen anbefehlen, daß ſie
eine Quantitaͤt um ein billiges Geld an die jeni-
gen, ſo deſſen benoͤthiget, verkauffen, oder aber
gewaͤrtig ſeyn ſollen, daß man ihnen ihren Vor-
rath weg nehmen, und ſolches unter das Ar-
muth, ſo ſonſt durch Hungers-Noth umkaͤmen,
austheilen wuͤrde. Gleichergeſtalt kan er auch
die ſeiner Verwahrung anvertrauten Gelder
der Pupillen und anderer bey ſolchen allgemei-
nen Fatalitaͤten des Landes angreiffen, iedoch
muß er auch dieſelbigen, wenn die Landes-Noth
ceſſiret, wiederum erſtatten.
§. 7. Gleichwie dem gemeinen Weſen al-
lerdins daran gelegen daß einer ſein ihm zukom-
mendes Vermoͤgen nicht mißbrauche, alſo hat
ein


 ein Regente hohe Urſache, dahin bedacht zu
ſeyn, daß die Unterthanen ihre Guͤther gehoͤri-
ger Maſſen adminiſtriren, und ihnen gewiſſe
Regeln vorzuſchreiben, nach welchen ſie die
Verwaltung ihrer Guͤther vornehmen ſollen.
Auf dieſem Fundament beruhet die Macht, den
Unterthanen, in Anſehung der Teſtamenten,
Kaͤuffe und Verkaͤuffe und Verſchenckungen,
u. ſ. w. gewiſſe Geſetze und Verordnungen zu
publiciren. Denn, wie ein Vormund dar-
auf ſehen muß, daß ſein Pupille durch uͤble Ad-
miniſtration ſeiner Guͤther nicht in Schaden
komme, alſo muß ſich die Landes-Fuͤrſtliche
Vorſorge noch vielmehr dahin erſtrecken.
§. 8. Alles dieſes koͤmmt einem Regenten
krafft ſeines Landes-herrl. Ober-Eigenthums
zu, welches einige ohne raiſon in Zweiffel ziehen
wollen. Es iſt aber der natuͤrlichen Billigkeit
gemaͤß, daß zu Erhaltung einer gemeinſchafftl.
Sache alle diejenigen, die davon participiren,
auch einen gewiſſen Antheil darzu conferiren,
und doch keiner uͤber den andern ſehr beſchweret
werde. Eben dieſes hat bey den Republiquen
ſtatt, da gar oͤffters ſolche Zeiten einfallen, daß
die ploͤtzliche eindringende Noth nicht verſtat-
ten will, daß eintzelne Perſonen gewiſſe Theile
darzu conferiren. So iſt der Landes-Herr
befugt, dieſelbige Sache zu dem gemeinſchafftl.
Gebrauch


 Gebrauch zu adhibiren, jedoch ſo, daß dasjeni-
ge, was ratam partem der Eigenthums-Herrn
uͤberſteiget, von den uͤbrigen Mit-Buͤrgern
wiederum erſetzet werde. Jm uͤbrigen wird
ein vernuͤnfftiger Landes-Herr, der auff das
Wohl ſeiner Unterthanen denckt, ſich ſeines
Dominii eminentis im geringſten nicht miß-
brauchen, ſondern wuͤnſchen, daß ſeine Unter-
thanen allezeit mit ſolchen fatalitaͤten, die einen
allgemeinen Beytrag erfodern, verſchonet blei-
ben moͤchten.
§. 9. Wie nun ein Landes-Herr in Anſe-
hung derjenigen Sachen ſo einem andern zu-
ſtaͤndig, zum Nutzen des gemeinen Weſens et-
was verordnen kan, ſo iſt er noch viel eher be-
fugt, ſich derjenigen Sachen anzumaſſen, ſo
gar keinen Eigenthums-Herrn haben, als da
ſind, die in der Erde verborgen liegende Schaͤ-
tze; die auff einen Fluſſe entſtandene Jnſulen;
das Recht die ungebauten und wuͤſten Felder,
Waͤlder und Berge ſich zu zueignen, welche ins-
gemein Neubruch genennt werden: Das Recht
in Anſehung des Wildes und der Jagden zu
diſponiren. Was von allen dieſen Sachen
den Unterthanen nicht aſſigniret, oder in ihr Ei-
genthum gebracht worden, ſtehet der Republic
zu, und gehoͤret zu deren proprietaͤt, und alſo
beruht es bey dem Lands-Herrn, ob er alle und
iede


 iede zu deren Gemeinſchafftl. Gebrauch ad-
mittiren oder ſie hiervon ausſchluͤſſen, und dieſe
Sachen zu dem allgemeinen Nutzen des Landes
anwenden will.
§. 10. Ubrigens iſt bekannt, daß ein Koͤnig
oder ander Regente nicht befugt ſey, ohne Ein-
willigung der Reichs- und Land Staͤnde etwas
von denjenigen Guͤtern, die entweder zu Erle-
gung der zur Conſervation des Reichs noͤthigen
Koſten oder Erhaltung des Koͤnigs deſtiniret
ſind, zu veraͤußern. Der Mißbrauch hiervon
ſtehet ihnen wohl zu, und wenn er von denen or-
dentlichen Revenuen etwas erſparen und ſich
ſammlen kan, ſo mag er damit ſchalten und dis-
poniren, wie er will, es muͤſten denn die funda-
mental-Geſetze des Reichs etwas anders di-
ctiren. Eine andere Bewandniß hats mit
denjenigen Guͤtern und Laͤndern, welche er ſich
durch den Krieg ſelbſt conquetiret hat. Denn
dieſe kan er nach Gefallen alieniren, und ver-
mag kein Menſch ihm ſolches zu verwehren.
Gleichergeſtalt kan auch kein Koͤnig einen Theil
des Reichs einem andern verpfaͤnden, ſo daß der
Creditor Macht haͤtte, das Stuͤcke ſo ihm ver-
pfaͤndet worden, zu beſitzen und zu adminiſtri-
ren, wenn nicht das Volck und das Stuͤcke
von deſſen Verpfaͤndung die Frage iſt, mit
darein williget. Die Raiſon hiervon iſt nicht
R r r rallein,


 allein, weil die Verpfaͤndung gar oͤffters zur
gaͤntzlichen Veraͤuſerung einen Weg zu bahnen
pflegt, ſondern auch weil das Volck, das frey-
willig einen Regenten conſtituirt, lieber von
dieſem, denn von einem andern gouverni
ſeyn will, und es nicht zuvermuthen, daß diejeni-
gen, die ſich in ein Volck zuſammen begeben,
ſich in unterſchiedene Stuͤcke haben wollen thei-
len laſſen.
§. 11. Uberhaupt exerciret ein Landes-
Fuͤrſt die Herrſchafft uͤber die privat-Guͤter
ſeiner Unterthanen auff folgende Art. 1.) Ver-
beut er ihnen die Verſchwendung und allzu-
groſſe Pracht, und weißt ihnen an, wie ſie in
ihrem Leben den Uberfluß vermeiden ſollen, ſol-
ches geſchicht in den Policey-Ordnungen &amp;c.
die aber insgemein gar ſchlecht obſerviret wer-
den. 2.) Verbeut er, daß die Sachen nicht ver-
derbet, ſondern auff gehoͤrige Art gebraucht
und genoſſen werden ſollen. 3.) Giebt er den
Unterthanen Gelegenheit etwas zu erwerben
und zu gewinnen durch angerichtete Manufa-
cturen und wohlangelegte Commercien 4.)
Schreibt er ihnen vor, wie ſie ihre Sachen ad-
miniſtriren ſollen, indem er die Art und Weiſe,
die Guͤter zu acquiriren und zuerhalten beſtim-
met. 5.) Verbeut er, daß gewiſſe Guͤter der
Republic entzogen werden ſollen, dahero er
die


 die Ausfuͤhrung des Geldes aus den Landen,
die unnuͤtzen Geſchencke, u. ſ. w. verhindert.
6.) Hebt er die eingewurtzelten Mißbraͤuche
auff, daraus die Seculariſation derer von den
Pfaffen ehemahls liſtiger Weiſe entzogenen
Guͤter herflieſſet. Jch habe nicht noͤthig, die-
ſe Matetie weitlaͤufftig zu tractiren, weil ſie in
einem ſonderlichen Capitel ſpecialiter ausge-
fuͤhret wird.
Das XLV. Capitel.
Von der Pflicht der Unterthanen.
§. 1.
DJe Pflicht der Unterthanen, die ſie ih-
rem Landes-Herrn ſchuldig ſind, beſteht
vornehmlich in Gehorſam und Gedult;
Dieſemnach begreifft dieſe Obligation noth-
wendig in ſich, daß ſie ſich alles Widerſtandes,
der ſonſt in der natuͤrlichen Freyheit Stattge,
habt, gantz und gar begeben, ſintemahl die reſi-
ſtenz mit dem Gehorſam nicht wohl zu conci-
liiren iſt. Es behaͤlt das Volck, ſo dem Lan-
des-Fuͤrſten unterworffen, gar keine Herr-
ſchafft oder Theil der Majeſtaͤt, wie einige et-
wan in den irrigen Gedancken ſtehen, denn es
wuͤrde eine Contradiction in ſich begreiffen,
unterthan zu ſeyn, und doch einen Theil des
Herrſchafftl. Regiments ſich anmaſſen koͤnnen.
R r r r 2Jn-


 Jnzwiſchen iſt an manchen Orten gebraͤuchlich,
daß der Landes-Fuͤrſt in wichtigen Angelegen-
heiten das Gutachten ſeiner Landes-Staͤnde
daruͤber vernimmt, und einen Landtag aus-
ſchreibet, und auff demſelben vermittelſt eines
verſchloſſenen Befehls auff einen gewiſſen und
nicht zu enge angeſetzten Tag an einem beque-
men Ort ſeines Landes, meiſtentheils aber zu
ſeiner Hoffſtadt alle Staͤnde des Landes ver-
ſchreibet, ſie daſelbſt nebſt ihren Dienern und
Pferden, die ein ieder nach ſeinem Stand und
alten Herkommen, mit ſich bringet, mit Futter
und Mahl verſiehet, und ihnen davor ein gewiſ-
ſes zur Ausloͤſung reichen laͤſſet.
§. 2. Wenn ſie erſcheinen, wird gemeini-
glich vor dem Anfang der Handlung der Got-
tesdienſt verrichtet und GOtt der Allmaͤchtige
um gutes Gedeyen angeruffen. Nach demſel-
ben laͤſt der Landes-Herr in einem Saal oder
verſchloſſenen Gemach durch ſeinen Cantzler o-
der vornehmſten Rath den ſaͤmtlichen Staͤnden
die Urſachen, warum ſie zuſammen erfodert
ſind, auch die Puncke, worinnen ihr Bedencken
und Rath begehret wird, muͤndlich anzeigen,
auch darauff ſchrifftlich den Oberſten aus den
Land-Staͤnden ſo bald uͤberantworten und fer-
ner begehren, daß ſich die Staͤnde zuſam̃en ver-
fuͤgen, die proponirten Puncte wohl erwegen,
und


 und darauf mit unterthaͤniger treuen Eroͤffnung
ihres Gutduͤnckens ſich vernehmen laſſen ſollen:
Die elben erklaͤren ſich durch ihren Land-
ſchaffts-ſyndicum, oder einen ihres Mittels,
oder auch den Land-Marſchall, welches an eini-
gen Orten eine erbliche Dignitaͤt eines Adeli-
chen und hoͤhern Geſchlechts iſt, naͤchſt anhaͤn-
gender Danckſagung fuͤr die Zuſammen-Be-
ſchreibung und Erforderung ihres Raths da-
hin, daß ſie den proportionirten Puncten
nachdencken, und ihre unterthaͤnige Erklaͤrung
daruͤber entdecken wollen. Bitten um Abtritt
und einen Ort der Zuſammenkunfft.
§. 3. Darauf werden ſie in ſonderbare Ge-
maͤcher gewieſen, als in Fuͤrſtenthuͤmern und
Landen, wo voͤllige Landſaſſerey iſt, die Praͤla-
ten in eines, die Grafen und Herren in eines,
die von der Ritterſchafft in ein anderes, oder
nach Gelegenheit bleibet es bey zwo oder drey
Claſſen, nachdem der Ritter- oder Herrn Praͤ-
laten-Stand von der Landes-Fuͤrſtl. Hoheit
examiniret iſt, oder nicht. Bey einer iedwe-
den Sammlung fraget der Oben an ſitzende,
oder wer es nach alten Herkommen befugt iſt,
die Staͤnde um ihre Meynung, und verglei-
chen ſich eines gewiſſen Schluſſes. Demſel-
ben communiciret iedere Claſſe mit der an-
dern, biß ſie einer einhelligen Meynung ſich ver-
R r r r 3ein-


 einbahret, oder da es nicht ſeyn koͤnte, werden
eines ieden ſaͤmtlichen Standes oder Claß
Meynung oder Schluͤſſe aufgezeichnet, und dar-
nechſt eine ſchrifftl. Antwort an den Landes-
Fuͤrſten verfaſſet und deſſen Cantzler und Raͤ-
then, oder wen er darzu verordnet, und wie es
gebraͤuchlich, durch etliche Deputirte aus den
Staͤnden eingehaͤndiget.
§. 4. Jſt nun der Landes-Herr mit ſolcher
Erklaͤrung, nachdem dieſelbe reiflich gegen die
Propoſitions-Puncte uͤberlegt, und nach ihren
Motiven betrachtet worden, zufrieden, ſo laͤſt er
ihnen ſolches anzeigen, und wird darauf in ſei-
ner Cantzeley ein ſchrifftlicher Abſchied, was
gehandelt und geſchloſſen worden, verfaßt, und
in Beyſeyn des Herrn und ſaͤmtlichen Staͤnde
oͤffentlich abgeleſen, mit des Landes-Herrn
Siegel und Unterſchrifft bekraͤfftiget, und ſo-
wohl in des Herrn Cantzeley, als in denen Brief-
Verwahrungen der Landes-Staͤnde, ſo viel
Claſſen derſelben ſeyn, etlichemahl beygelegt,
fuͤr einen Schluß und Geſetze des Landes gehal-
ten, in offenen Schreiben und Patenten ver-
kuͤndiget, und die Land-Staͤnde mit gnaͤdigen
Danck und Erbiethen wieder nach Hauſe ge-
laſſen.
§. 5. Werden aber die Staͤnde in ihrer er-
ſten Antwort auf die proponirten Puncte
zweif-


 zweiffelhaffte oder gar abſchlaͤgige und widrige
Meynung fuͤhren, ſo wird ihnen darauf, wo ih-
re angezogene Urſachen nicht erheblich ſcheinen,
eine Gegen-Erklaͤrung oder Replica im Nah-
men des Landes-Herrn ſchrifftlich zugeſtellt, dar-
auf ſie anderweit in einer fernern Duplic ſich
vernehmen laſſen muͤſſen, und geraͤth offt in
wichtigen und verdrießlichen Sachen dahin,
daß wohl noch mehr Schrifften gewechſelt wer-
den, ehe man eines Schluſſes einig werden kan.
Doch pflegt man, um Weitlaͤufftigkeit zu ver-
huͤten, nicht gerne in weitere Schrifften ſich ein-
zulaſſen, ſondern durch muͤndliche Conferenz
zwiſchen des Landes-Herrn Raͤthen und allen
oder etlichen von den Land-Staͤnden die Sa-
chen, darinnen man unterſchiedlicher Meynung
iſt, gegen einander fuͤrzubringen, biß entweder
nach der Propoſition des Landes-Herrn oder ie
in andere nuͤtzliche Wege, nach dem Rath der
Staͤnde, oder der meiſten aus ihnen eine Reſo-
lution gefaßt wird, darinnen denn der Landes-
Herr deſto behutſamer verfaͤhret, weil ſolche
Landtags-Schluͤſſe nicht nur die beſchriebenen
Staͤnde und ihre Hinterſaſſen, ſondern auch
ſeine unmittelbahre Unterthanen der Aemter,
welche wohl den groͤſſern Theil des Landes mit
ausmachen, zugleich angehen, und er deſſenfalls
fuͤr dieſelben mit ſorgen und handeln muß.
R r r r 4§. 6.


 §. 6. Bey ſolchen Zuſammenkuͤnfften pfle-
gen auch die Land-Staͤnde fuͤrbringen zu laſſen,
weſſen ſie ſich etwan bey dem Landes-Herrn
wegen ſeiner Regierung oder ſonſt ein und an-
dern Mißbrauchs, der von ſeinen Beamten und
Dienern im Lande fuͤrgenommen werden wolte,
zu beſchweren haͤtten. Dieſelbigen Grava-
mina hoͤret der Landes-Herr an, und wenn ſichs
befindet, daß ſie nicht ein und andere Perſon
und der Landſchafft inſonderheit angiengen, die
dadurch vielleicht ihren Vortheil und dasjenige
ſuchten, was ſie ſonſt ordentlich nicht erlangen
koͤnten, ſondern daß es eine gemeine Klage, die
entweder das gantze Land oder etliche vorneh-
me Staͤnde deſſelben, oder zwar nur einen oder
wenige, aber mit befuͤrchteter Conſequenz
und Einfolge auf andere, betreffen thue, ſo wird
er ſich entweder ſobald, nachdem die angefuͤhrte
Beſchwerung gegruͤndet iſt, zu billig maͤßigen
Einſehen, und Abſtellung des Mißbrauchs er-
klaͤren, oder nebſt ſeinen Raͤthen etliche aus den
Mitteln der Landſchafft, welche ſie ſelbſt aus
den verſtaͤndigſten und unpartheyiſchen vorzu-
ſchlagen haben, deputiren und ordnen, welche
in ſolchen Gravaminibus und Beſchwerungen
diejenigen, welche es angehet, es ſey nun Staͤn-
de des Landes oder Herrſchafftliche Beamten
fuͤrfodern, der Sache Beſchaffenheit erforſchen,
und


 und ein billigmaͤßiges Mittel und Abſchied tref-
fen ſollen. Was aber Partheyen und Privat-
Sachen ſind, die weiſet man fuͤr ordentliche
Gerichte, und befiehlet, denenſelben in der Sa-
che nach gebraͤuchlicher und Rechtlicher Weiſe
zu verfahren. Siehe Seckendorffs Fuͤrſten-
Staat, p. 77. und in folgenden:
§. 7. Wenn ſich die Unterthanen einem
Landes-Herrn nun einmahl unterworffen, ſo
muͤſſen ſie nicht nur einem guͤtigen, geꝛechten und
gelinden, ſondern auch einem wunderlichen und
ungerechten Landes-Herrn Parition leiſten, und
ihm nicht den Gehorſam unter dem Prætext
der Gottloſigkeit oder der Ketzerey verſagen.
§. 8. Ob ſie nun wohl ihrem Landes-Herrn
Reſpect und Gehorſam ſchuldig ſind, ſo iſt doch
dieſes nicht zu verſtehen, in ſoweit ſie ſich haben
obligiren koͤnnen und wollen, und alſo iſt der
groſſe GOtt, als der oberſte Herrſcher, allezeit
ausgenommen. Denn man muß GOtt mehr
gehorchen, denn den Menſchen, und ſich nicht
fuͤr denen fuͤrchten, die den Leib toͤdten koͤnnen,
aber die Seele nicht, ſondern vielmehr fuͤr dem,
der Leib und Seele verderben kan in der Hoͤlle.
Jedoch muß man auch, wenn man bey derglei-
chen Faͤllen dem Landes-Herrn den Gehorſam
verſagt, gewiß uͤberfuͤhret ſeyn, daß der Befehl
des Landes-Fuͤrſten wider GOtt und ſein Wort
R r r r 5ſey,


 ſey, denn bey einer Ungewißheit und zweiffel-
hafften Fall muß man lieber pariren. Sonſt
lehret zwar die geſunde Vernunfft, daß man bey
einem zweiffelhafften Fall abſtiniren und die
Sache unterlaſſen ſoll, aber dieſes hat nur
Statt bey denjenigen Handlungen, die keine
Nothwendigkeit in ſich faſſen, ſondern eben ſo
leicht unterlaſſen werden koͤnnen. Aber bey
denjenigen actionen, da man, vermoͤge der Un-
terthaͤnigkeit, verbunden iſt, etwas zu thun, hat
eine ſolche Wahl nicht Statt, ſondern man
muß Gehorſam leiſten, biß man von der Unbil-
ligkeit der Sache recht gewiß uͤberzeugt iſt.
Die Meynung, daß man bey einem zweiffel-
hafften Fall nicht pariren ſoll, kommt mit der
Unterthanen Pflicht gar nicht uͤberein, indem die
Unterthanen ſich gar leicht, um ihren Gehorſam
zu verweigern, ein Dubium ausſinnen koͤnten.
§. 9. Uber dis iſt auch dieſes Gebot nicht zu
appliciren, wenn nur auf Seiten des Befehlen-
den eine Unbilligkeit verhanden, nicht aber auf
Seiten des, der exequiret. Es iſt nicht allezeit
ein Fehler auf Seiten der Execution. Ein Fuͤrſt
handelt unbillig, wenn er ſeinen Unterthanen all-
zuſchwere und unproportionirliche Gaben ab-
fordert; die Unterthanen thun aber nicht
unrecht, wenn ſie ſolche bezahlen. Es ſind
auch die Unterthanen nach dem Willen ihres
Souverainen verbunden, andern Obrigkeiten Ge-
horſam


 horſam und Reſpect zu erzeigen. Jedoch iſt bey
dieſer Obligation die Perſon des Landes-Herrn
allezeit ausgenommen.
§. 10. Es erſtreckt ſich auch dieſer Gehorſam
auf alles dasjenige, worinnen ſich Unterthanen
durch ein vorher gegangenes Pactum ihre Frey-
heit in einem und dem andern vorbehalten, als
daß ſie in ihren Gerechtigkeiten und Privilegien
von dem Landes-Herrn nicht geſtoͤhret werden
ſollen. Z. E. wenn bisweilen die Staͤdte mit ge-
waffneter Hand eingenommen werden, wird den
Capitulationen einverleibet, daß die Rechte der
Buͤrger nicht verringert noch geſchmaͤlert wer-
den ſollen. Wenn nun der Fuͤrſt ihnen ihre Rech-
te entziehet, ſo handelt er freylich wider ſeine Zu-
ſage, aber die Beſchaffenheit der Unterthanen
verurſacht, daß ſie auch in dieſem Fall ihm nicht
reſiſtiren koͤnnen, indem die Reſiſtenz mit der Un-
terthaͤnigkeit im geringſten nicht beſtehen kan.
Hat aber der dritte Mann die Guarantie eines
ſolchen Pacti uͤber ſich genommen, ſo kan ein ſol-
cher zwar dem Voͤlcker-Recht nach dieſe Unter-
thanen beſchuͤtzen, die Unterthanen aber koͤnnen
wider den Landes-Fuͤrſten nichts vornehmen, in-
dem ihnen niemahls Scheine des Rechten er-
mangeln wuͤrden, um ihre Facta zu beſchoͤnigen.
§. 11. Ferner ſind die Unterthanen auch ver-
bunden, alles zu leiden, was ihnen vor Leid und
Un-


 Unrecht angethan wird. Alſo koͤnnen ſie auch
nicht einmahl der Erhaltung ihrer Religion we-
gen die Waffen wider ihren Landes-Herrn er-
greiffen, ſondern lieber alles unrecht und Ubel
ausſtehen. Grotius behauptet zwar, daß bey ge-
wiſſen Faͤllen dieſe Obligation ceſſire, allein es
gehoͤret entweder nicht zur Regel, oder dieſe Er-
innerungen ſind gar ſehr ungewiß und zweiffel-
hafft.
§. 12. Wenn der Feind einen Einfall in das
Gebiethe thut, ſo ſind ſie ihm, ſo lange ſie ihm
als Feinde widerſtehen, im geringſten nicht obli-
giret. Wenn ſie aber von ihrem rechtmaͤßigen
Landes-Herrn nicht mehr beſchuͤtzet werden
koͤnnen, und ſich dem Uberwinder zu unterwerffen
genoͤthiget, ſo ſind ſie von dem erſtern Nexu frey
und dem neuen Landes-Herrn unterworffen, ſo
lange ſie unter ſeiner Bothmaͤßigkeit ſtehen.
§. 13. Uberdiß benimmt das Band der Unter-
thaͤnigkeit denen eintzeln Unterthanen nicht die
Freyheit, ſich aus ſeinem Lande wegzubegeben,
und ihren vorigen Sitz zu verlaſſen, in ſo weit als
durch ſolchen Auszug der Republic kein Præjudiz
zuwaͤchſt. Jch rede hier von dem Jure publico
univerſali, wenn nemlich dieſe Freyheit, abzu-
ziehen, den Unterthanen nicht eingeſchrenckt oder
entzogen worden. Denn das iſt gewiß, daß ein
Landes-Herr dieſe Freyheit einſchrencken, oder
nur


 nur unter gewiſſen Bedingungen zulaſſen kan.
Dafern nun dieſe Verordnung ermangelt, ſo
bleibet denen Unterthanen dieſe Freyheit zugelaſ-
ſen. Nun ſcheinet zwar die genaue Verbindung,
damit ſie ihrem Landes-Herrn verwand ſind, im
Wege zu ſtehen, das ſie ſich wider ſeinen Wil-
len nicht darvon loßmachen duͤrfften, eben als
wie die Knechte von der Dienſtbarkeit nicht loß-
kommen koͤnten. Gleichwie aber ein groſſer
Unterſcheid unter den Knechten und Unterthanen
vorkoͤmmt, alſo kan man von von jenen auf dieſe
nicht allezeit richtig ſchlieſſen. Und ob ſchon die
Unterthanen ihren Willen dem Willen ihres
Landes-Herrn einmahl unterworffen, und ſich
zum Gehorſam verbunden; ſo bringet doch die
Beſchaffenheit derer Republiquen eine ſtets-
waͤhrende Dienſtbarkeit eben nicht mit ſich, ſon-
dern nur, daß ſo lange ſie Unterthanen ſeyn, ſie
mit ihrem ſchuldigen Reſpect und Gehorſam
nicht ermangeln wollen. Und alſo hat eintzelnen
Unterthanen die Freyheit abzuziehen gar wohl ge-
laſſen werden koͤnnen, die die Macht der Republic
weder vermehret noch vermindert, Es fehlet nie-
mahls an andern Unterthanen, die an deren
Stelle treten. Und da ſich nun auch endlich ſo
viel Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, die nach der un-
terſchiedlichen Beſchaffenheit desmenſchl. Lebens
den Auszug urgiren, und bey einer ſo groſſen
Men-


 Menge Leute nicht vermindert werden koͤnnen,
ſo ſcheinets doch, daß ein Souverain vielmehr
ſeinen Unterthanen die Freyheit, abzuziehen, ge-
laſſen, als ihnen ſolche genommen.
§. 14. Wenn aber der Auszug zum groſſen Præ-
judiz der Republic gereicht, oder den Landes-
Fuͤrſten zu hintergehen, und ein Verbrechen in-
volvirte, ſo iſt gar kein Zweiffel, daß derſelbige
von dem Landes-Fuͤrſten gehindert und aufge-
halten werden koͤnne. Hieher gehoͤren folgende
Worte des Reichs-Abſchiedes von anno 1512.
Und nachdem ſich mannigfaltig im Reich begie-
bet, daß etliche leichtfertige Unterthanen um ver-
ſchuldete Sachen von ihrer Herrſchafft oder
Nachbarn empoͤren und Unwillens befleißigen,
ihre Herrſchafft oder deſſelben Unterthanen be-
drauen, und um ihre vermeynte Foͤrderung nicht
ordentlich billig Recht nehmen wollen: haben
wir denſelben zu begegnen geordnet und geſetzet,
daß hinfuͤro dieſelben niemand wiſſentlich ent-
halten, hauſen, herbergen und dergleichen Fuͤr-
ſchub thun, ꝛc. Gleichergeſtalt ſtehet im Reichs-
Abſchied de anno 1544. &amp; 83. Doch ſoll kein
Stand den andern zu ſeiner Religion dringen,
noch dem andern ſeine Unterthanen abpractici-
ren, oder wider jede Obrigkeit in Schutz und
Schirm nehme.
§. 15. Uberdiß kan auch die Freyheit, abzuzie-
hen,


 hen, eingeſchrenckt werden, II) wenn noch ein
beſonder Band darzu koͤmmt, um wes willen
die Unterthanen nicht abziehen, noch ſich weg-
begeben koͤnnen; als wie die Wildfaͤnge in der
Pfaltz, und die Leibeigenen in der Ober- und Nie-
der-Laußitz. III) Wenn der Abzug durch ein oͤf-
fentlich Landes-Geſetze verbothen, IV) wenn es
ſonſt unzeitlich iſt, das iſt, zu einer ſolchen Zeit
vorgenommen wird, da der Landes-Herr ſeine
Unterthanen ſehr benoͤthiget iſt. Gleichwie nun
der Abzug bey gewiſſen Umſtaͤnden gantz und
gar zu verwehren iſt; alſo kan auch in einem
Landes-Geſetze determiniret werden, daß der Ab-
ziehende zum Vortheil der Republic, die er zu ver-
laſſen gedencket, gewiſſe Onera entrichte.
§. 16. Jm uͤbrigen, gleichwie die Unterthanen
alle Rechte, ſo zu Beſchuͤtzung ihrer Perſonen
und Sachen benoͤthiget ſind, auf den Landes-
Herrn transferiret haben, und ſich hierdurch zur
voͤlligen Unterthaͤnigkeit verpflichtet gemacht, ſo
haben ſie doch etliche Rechte, ſo wohl in Anſe-
hung ihrer als des Landes-Herrn unverletzt be-
halten. Die Rechte, die ſich die Unterthanen in
Anſehung des Landes-Herrn zueignen koͤnnen,
concerniren ſonderlich die Religion, die dem na-
tuͤrlichen Recht nach den Unterthanen frey zu
laſſen iſt. Das uͤbrige dependiret von den be-
ſondern Vertraͤgen oder Landes-Geſetzen, die an
einem


 einem ieden Orte und an einem ieden Lande
nachzuſehen ſind. Siehe Cap. II. Lib. III.
Partis ſpecialis, des Herrn Hoff-Rath Bre-
mers Introd. Jur. publ. univerſ.
§. 17. Zu dem Reſpect, den die Untertha-
nen ihrem Landes-Fuͤrſten zu erweiſen verbun-
den, gehoͤret auch noch ferner, daß die Unter-
thanen, wenn der Landes-Herr ihnen etwas
ſchuldig, die Zahlung nicht mit importumtaͤt
urgiren, ſondern ein wenig Gedult haben. Da-
her war es gar ein unhoͤflich Compliment, ſo je-
ner Buͤchſen-Schmied dem Hertzog in Pom-
mern, als ſeinem Landes-Herrn, mit folgenden
Worten machen ließ: Gnaͤdigſter Herr, die
Buͤchſen ſind fertig und gut, ſchickt ihr mir das
Geld, ſo ſchick ich euch die Buͤchſen, ſchickt ihr
mir das Geld nicht, ſo ſchick ich euch die Buͤch-
ſen nicht.
§. 18. Ob nun gleich ein Unterthan ſchul-
dig iſt, ſeinen Landes-Herrn in allen Stuͤcken
Gehorſam zu erzeigen, ſo iſt doch ſolches nur von
billigen und moͤglichen Dingen zu verſtehen, und
ein vernuͤnfftiger Gehorſam von einem Blin-
den, den etwan die Ruſſen oder Tuͤrcken ihrem
Kaͤyſer leiſten, wohl abzuſondern. Wenn dem-
nach ein Landes-Fuͤrſt einem Unterthanen et-
was befoͤhle, dadurch der Unterthan ohne Noth
in Leib- und Lebens-Gefahr geriethe, und der
Lan-


 Landes-Fuͤrſte doch keinen Vortheil davon
haͤtte, ſo kan der Unterthan ſolches gar wohl
recuſiren. Das uͤbrige, was ſonſt noch et-
wan darbey in Acht zu nehmen, kan an beſon-
dern Orten nachgeſehen werden.
Das XLVI. Capitel.
Von der Klugheit eines Regenten,
in Anſehung der benachbarten und
andern Fuͤrſten.
§. 1.
OB gleich ein Regent keinen ſolchen
Freund antraͤffe, mit dem er in voͤlli-
gen Vertrauen ſtuͤnde, ſo erheiſchet es
doch manchmahls die Noth und Beſchaffenheit
der Sache, daß er in etlichen Dingen einem an-
dern Eroͤffnung thun, Rath und Huͤlffe begeh-
ren, und hinwiederum dergleichen von ſich ver-
ſpuͤren laſſen muß; Solchenfalls wird bedacht-
ſamlich erwogen, mit was Gelegenheit, wie
weit, und auf welche dienliche Maaſſe ſolches
geſchehen koͤnne, und ſonderlich, daß keinem
nichts wider Gebuͤhr, Vernunfft und Hoͤflich-
keit angemuthet, und alſo dergleichen vor ſich zu
begehen, Anlaß gegeben werde, nicht weniger,
daß man zufoͤrderſt mit denen in Vernehmen
und Correſpondenz uͤber eine Sache ſtehe,
welche dißfalls einerley Haupt-Meynung und
S s s sgleich-


 gleichmaͤßige Urſache zur Wohlfahrt haben, in
dieſem oder jenem Dinge alſo, wie verhofft
wird, ſich zu erzeigen. Denn wegen der unter-
ſchiedlichen Religionen, mancherley Intereſſen
und Vorhaben, Befreundung und Verwand-
niß, Rechtfertigung und Streitigkeiten fuͤhren
die Fuͤrſten gar unterſchiedliche Anſchlaͤge und
Abſehen, welche man beylaͤufftig wiſſen und vor
Augen haben muß.
§. 2. Vor allen Dingen haben die Landes-
Herren, die von einer Religion ſind, Raiſon,
daß ſie in Sachen, die die Religion betreffen,
cauſam communem machen, und andere Ab-
ſichten, die bey dieſer Harmonie ihnen zuwider-
lich ſeyn koͤnten, inzwiſchen bey Seite ſetzen, um
die Religions-Negotia mit gemeinſchafftlichen
Eyfer und gleichen Kraͤfften zu beſorgen. Denn
ſonſt, wo einmahl Spaltungen und Colliſiones
unter einerley Religions-Verwandten ſelbſt
entſtehen, ſo haben hernach diejenigen, die ſich
zu einer andern bekennen, gewonnen Spiel, wie
ſolches bey unterſchiedenen Exempeln aus denen
Hiſtorien zu erſehen.
§. 3. Jn Anſehung der Freundſchafften ſind
groſſe Herren ungluͤcklicher, denn andere Leute,
indem ſie wenig oder gar keine guten Freunde
haben. Jhres gleichen haben ſie gar ſelten bey
ſich, und ob ſie gleich mit einigen Landes-Her-
ren


 ren in einem vertrauten und wahren Freund-
ſchaffts-Buͤndniſſe ſtehen, ſo beraubet doch ent-
weder die Entfernung und Abweſenheit die An-
muth der Freundſchafft, oder das Intereſſe pu-
blicum legt doch allerhand Hinderniſſe in
Weg. Wollen ſie mit denjenigen, die gerin-
gern Standes ſind, ſich in eine Freundſchafft
einlaſſen, ſo muͤſſen ſie beſorgen, daß dieſelbige
ihrem Stande und Charactere disrenomir-
lich ſey, und endlich zu einer familiarite bey de-
nen, die ſich der Freundſchafft und Affection
zu mißbrauchen pflegen, ausſchlage.
§. 4. Das Intereſſe der Europaͤiſchen Po-
tentaten iſt ſo ſehr mit einander connex und
verwickelt, daß faſt in den entferneſten Theilen
kein wichtig Negotium von Krieg, Frieden oder
Buͤndniß vorgehen kan, daß nicht auch an den-
jenigen Orten, ſo noch ſo weit von dem andern
abgeſondert und entfernet ſind, entweder dire-
cte oder indirecte einen Einfluß haben ſolte,
und alſo haben ſie bey einer ieden Haupt-Hand-
lung, ſo in einem andern Lande vorgenommen
wird, zu bedencken, ob daſſelbe in gegenwaͤrti-
gen oder zukuͤnfftigen ihrem Intereſſe befoͤrder-
lich oder hinderlich ſeyn koͤnte.
§. 5. Es iſt nicht gnug, daß ein Regent ſich
nur um dasjenige bekuͤmmert, was in ſeinem
Lande vorgehet, ſondern er hat gewißlich auch
S s s s 2Rai-


 Raiſon, ſeine Nachbarn fleißig zu obſerviren,
und auf ihre Conduite Acht zu haben, damit
nicht ihre actiones der Gluͤckſeligkeit ſeines
Landes und ſeiner Unterthanen directe oder in-
directe præjudiciren, oder die fatalitaͤt derſel-
ben ſeinen Landen etwan nachtheilig ſey.
§. 6. Gleichwie unter Privat-Perſonen
das Sprichwort bekannt iſt, daß man alsdenn
loͤſchen muͤſſe, wenn des Nachbars Hauß bren-
net; Alſo muß ein Regente auch gewißlich auf
ſeiner Huth ſtehen, wenn der benachbarte Fuͤrſt
von einem andern angefallen und mit Krieg
uͤberzogen wird, damit nicht die Reihe, wenn
der Nachbar uͤber den Hauffen geworffen, an
ihn auch komme, zumahl wo er weiß, daß es ein
gemeinſchafftlicher Feind iſt, der nicht etwa aus
einer beſondern Urſache, die einen andern Fuͤr-
ſten gar nichts angehet, mit dem einen in Krieg
gerathen, ſondern keine andere Abſicht fuͤhret,
als ſeinem Ehrgeitze nach die Graͤntzen ſeiner
Macht und Reiche ſo weit zu extendiren, als
nur immer moͤglich. Sonſt, wo er nicht mit
den benachbarten Fuͤrſten ein gemeinſchafftlich
intereſſe hat, oder der Billigkeit und Vernunfft
gemaͤß achtet, dem Fuͤrſten beyzuſtehen, thut er
freylich beſſer, wenn er ſich, ſo viel als moͤglich,
neutral bezeugt, und um eines andern Willen
nicht unnoͤthiger Weiſe in einen Krieg mit ein-
flichtet.
§. 7.


 §. 7. Es hat aber ein Landes-Herr guten
Grund, ſeinem Nachbar mit Trouppen, Geld
und andern Krieges-Nothwendigkeiten beyzu-
ſtehen, und mit ihm wider ſeinen Feind eine De-
fenſiv-Allianz zu ſchlieſſen, wenn er ſiehet, daß
er von einen andern unrechtmaͤßiger Weiſe, oder
doch ohne ſattſame Raiſon, angefallen worden,
und der mit Krieg Uberzogene ſonſt dem andern
alle Satisfaction geben will, und ihm auch alle
Vorſtellungen thun laſſen, ihn von ſeinem Vor-
haben zu diſſvadiren, und dennoch nichts helf-
fen wollen, zumahl wenn der Benachbarte viel
zu ohnmaͤchtig iſt, als daß er dieſem Feind reſi-
ſtiren kan, und ihn um ſeinen Beyſtand erſu-
chet. Denn weil er des andern trotziges und
ambitieuſes Gemuͤth erkennet, ſo kan er ſich
leicht einbilden, daß wenn der andere ruiniret,
die Reihe hernachmahls, ob er gleich ietzund
noch ſo herrlich careſſiret wuͤrde, ihn dennoch
auch treffen werde. Darum iſt beſſer, des an-
dern Macht mit ſchwaͤchen zu helffen, als ſich
der Diſcretion und dem Raube eines ſolchen
Nachbars zu uͤberlaſſen.
§. 8. Jſt ein Regente nicht in dem Stan-
de, daß er ſeinem Feinde, der ihm unrechtmaͤßi-
ger Weiſe den Krieg declariret, gehoͤrig ge-
wachſen iſt, ſo muß er bey andern, und ſonder-
lich den benachbarten Potenzen, ſolche Vor-
S s s s 3ſtel-


 ſtellungen thun laſſen, daß er ſie, dafern es eini-
ge Moͤglichkeit iſt, gewinne, und in den Krieg
mit hinein ziehe. Er muß ihnen zeigen, wie ihr
Intereſſe directe oder indirecte mit darunter
leide, welches ohnedem wegen der geſperrten
Commereien faſt allezeit zu ſeyn pfleget, wie be-
neficio ordinis, wenn der eine Nachbar gar zu
maͤchtig werden ſolte, auch die Reihe, dafern ſie
uͤber den Hauffen geſchmiſſen, endlich an ſie
kommen wuͤrde, wie des andern Macht gar zu
ſehr zunehme, u. ſ w. damit hierdurch ein Miß-
verſtaͤndniß gegen den Feind erreget, und die
Nachbarn in Krieg zugleich mit eingeflochten
werden moͤgen.
§. 9. Es thut ein Regente ſehr wohl und
weißlich, wenn er an allen Hoͤfen der benachbar-
ten Potenzen ſeine Reſidenten hat, die ihm von
allen Veraͤnderungen, ſo ſich daſelbſt zu ereig-
nen pflegen, und von allen præparatorien, die
nur gemacht werden, Nachricht ertheilen, da-
mit er ſich bey Zeiten hiernach achten und ſeine
Meſſures nehmen moͤge. Es iſt nicht eben
noͤthig, Ambaſſadeurs und Envoyes zu halten,
ſondern es iſt gnug, wenn er nur an ſolchen Hoͤ-
fen buͤrgerliche Reſidenten und Agenten hat.
Ja es haben offt ſolche Leute, die nicht gewiſſe
Angelegenheiten negociren, ſondern nur den
Zuſtand des Landes exploriren, und ſonſten
eines


 eines und das andere zum Intereſſe des Landes-
Herrn auskundſchaffen ſollen, beſſere Gelegen-
heit, manches zu erfahren, denn die groͤſten
Staats Miniſtres. Nachdem er nun von ei-
nigen Veraͤnderungen avertiret wird, nachdem
muß er ſeine Sachen darnach anſtellen.
§. 10. Es muß ein Landes-Herr die Graͤn-
tzen ſeines Landes von derjenigen Seite, da er
nicht allein den maͤchtigſten, ſondern auch unru-
higſten Nachbar hat am beſten verwahren, da-
fern ſie nicht von Natur durch hohe Felſen, wil-
de und ſteile Gebuͤrge und andere unwegſame
Oerter bereits fortificiret worden. Dero-
wegen muß er gute Graͤntz-Feſtungen anlegen
laſſen, und dieſelben nicht allein zu Kriegs-ſon-
dern auch Friedens-Zeiten mit allen benoͤthig-
ten Requiſitis verſehen.
§. 11. Ein Landes-Herr thut wohl, wenn er
die benachbarten Potentaten bißweilen ſelbſt
beſuchet, um das gute Vernehmen entweder zu
unterhalten, oder denjenigen differentien, ſo
ſich etwa unter ihnen ereignen koͤnten, beyzeiten
vorzubeugen, ehe ſie noch in eine voͤllige Flam-
me ausſchlagen. Es iſt eine Perſoͤhnliche
Unterredung der Potentaten ein Mittel gewe-
ſen, daß gewiſſe Mißhelligkeiten, die ſonſt wohl
zu einem hefftigen und blutigen Kriege ausge-
ſchlagen waͤren, hierdurch guͤtlich beygeleget
S s s s 4wor-


 worden; Und wenn groſſe Herren einander
ſelbſt kennen lernen und finden, daß ihre Gemuͤ-
ther wohl zuſammen accordiren, ſo wird nicht
ſekten eine gute und beſtaͤndige Freundſchafft
unter ihnen etabliret, die ſonſt nicht ſo gut waͤ-
re cultiviret worden. Sonderlich muß er
denjenigen Nachbar, der am maͤchtigſten iſt,
und ihm entweder am meiſten aſſiſtiren oder
ſchaden kan, am meiſten careſſiren, daß er den-
ſelbigen zum Freunde behaͤlt. Er muß auff
alle Art und Weiſe bedacht ſeyn, daß er ſich ent-
weder durch eine Mariage oder auff andere Art
in eine gewiſſe Connexion mit ihm ſetze, damit
ſie hernach bey ſich ereignenden Kriegen cau-
ſam communem zuſammen machen und ein
gemeinſchafftl. Intereſſe mit einander haben.
Darum muß er auch nicht alles ſo gar genau
nehmen, ſondern in dem einem und dem andern
bißweilen nachgeben, und von ſeinen ihm zu-
kommenden Rechten etwas remittiren. Denn
aus zwey Ubeln iſt das kleineſte zu erwehlen, es
iſt beſſer, daß ein Schwaͤcherer einen Maͤchti-
gern ein wenig nachgiebt, als daß dieſer jenen
gantz und gar unterdruͤckt und uͤber den Hauffen
wirfft.
§. 12. Wenn ein Regent ſiehet, daß er nicht
in dem Stande iſt, einem auswaͤrtigen Feind, er
ſey auch wer er wolle, Wiederſtand zu leiſten,
ſo


 ſo handelt er vernuͤnfftiger, wenn er ſich der
Protection deſſen, der ihn vertheidigen kan,
unterwirfft, und hingegen vor die Beſchuͤtzung
ſich dem andern in einem und dem andern obli-
giret, als wenn er ſelbſt ſeine Kraͤffte, die aber
des andern ſeinen gantz und gar nicht propor-
tioniret ſind, dran ſetzen will. Jedoch muß er
auch circumſpect hierinnen ſeyn, daß er an ſei-
nem Schutz-Herrn nicht den aͤrgſten Feind be-
komme, der ihn mit guter Manier nach und
nach etwan gar zum Unterthan mache. Denn
das Spruͤchwort iſt bekannt, daß aus Schirm-
Herrn gar leicht Stuͤrm-Herrn werden, und
ſind unterſchiedene Exempel in Europa verhan-
den, daß einige auf ſolche Art, wenn ſie ſich ei-
nes maͤchtigen Nachbars protection unter-
worffen, von demſelben faſt gaͤntzlich ſubjugiret
worden.
§. 13. Die Fuͤrſten haben Urſache dahin zu
ſehen, daß unter denjenigen Potentaten, deren
Laͤnder miteinander graͤntzen, oder doch ſonſt
wegen gewiſſer politiſchen Connexion combi-
niret ſind, die Bilance, ſo viel als moͤglich, erhal-
ten werde, damit keiner den andern unterdruͤcke
und uͤber den Hauffen werffe, ſondern einem
iedweden das Seinige in Frieden und Ruhe ge-
laſſen werde. Denn wofern der eine gar zu
maͤchtig iſt, ſo muͤſſen ſich die andern alle her-
S s ss 5nach-


 nachmahls fuͤrchten. Daher muͤſſen ſie der
exorbitanten Macht ſo viel als moͤglich Ab-
bruch thun. Jedoch iſt dieſes nicht ſo weit zu
extendiren, daß man demjenigen Potentaten,
der rechtmaͤßiger Weiſe ſeine Provintzien er-
weitert, oder durch Erbſchaffts-Recht und auff
andere Art Laͤnder uͤberkommen, einen Krieg
ankuͤndigen wolte, bloß deswegen weil der
Nachbar gar zu maͤchtig wuͤrde, wenn er dieſe
Lande behielte. Dieſes waͤre wohl keine
rechtmaͤßige Urſache zum Kriege, und iſt es Zeit
gnug, wenn man ſiehet, wie der Nachbar ſich
zum præjudiz des andern Potentaten ſeiner
Gewalt misbrauchet, daß man ihn hernacher
zur Raiſon bringt und ſeine Macht, die einem
andern gefaͤhrlich iſt, ſchwaͤchet.
§. 14. Wenn ein Regente gewahr wird, daß
der andere Potentate, der mit ihm benachbart,
ſich zum Kriege ruͤſtet, und er weiß nicht, auff
wen es angeſehen ſeyn moͤchte, ſo thut er wohl,
wenn er ſein Land in gehoͤrige Verfaſſung ſetzet,
damit er ihn, wenn er einige Gewalthatigkeit
von ihm zu befahren haͤtte, Widerſtand thun
koͤnte; Darum muß er ſeine Trouppen an die
Graͤntzen ruͤcken laſſen, um der einbrechenden
Gewalt gehoͤrig zu begegnen. So lange ein
Regent von des andern feindſeliger Intention
nichtvollkommen verſichert iſt; So lange thut
er


 er wohl, wenn er nur in den Graͤntzen der De-
fenſion bleibt, damit er ſich nicht unnoͤthiger
Weiſe einen Krieg uͤber den Halß ziehe und ei-
nen Feind mache, der doch vielleicht ſein Feind
nicht ſeyn wolte, ſondern die Kriegs-Præpara-
torien gegen einen andern gemacht. Weiß er
aber gewiß, daß die Kriegs-Ruͤſtung auf ihn
angeſehen ſeyn, ſo iſt es eben nicht noͤthig,
daß er den erſten Angriff ſeines Feindes erwar-
tet, ſondern wenn er Gelegenheit hat, ihm vor-
zukommen und von der Zeit, da der andere ſich
noch nicht voͤllig zum Kriege ausgeruͤſtet, zu pro-
fitiren; So kan ihm dieſes nicht verarget, noch
ſolcher Krieg vor unrechtmaßig ausgeleget
werden.
§. 15. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Regen-
ten folgende Vermahnung Kayſer Carl des V.
die er in ſeiner Regier-Kunſt ſeinem Sohn Phi-
lippo II. Koͤnig in Spanien gegeben, in Acht
nehmen moͤchten: Befleißige dich, daß du mit
deinen Benachbarten in gutem Frieden und Ver-
trauen ſteheſt, und laß dich mit ihnen nicht in viel
Contract und Rechtfertigung ein, denn daher
kommt am meiſten Feindſchafft, Krieg und Un-
einigkeit. Lerne vielmehr aus den Hiſtorien, wie
boͤß und ſchaͤdlich das Kriegs-Weſen ſey, als aus
der Erfahrung. Mit viel geringern Koſten wirſtu
eine


 eine Stadt in deinem Fuͤrſtenthum erbauen, denn
eine in fremden Landen gewinnen.
§. 16. Jndem insgemein der Graͤntzen wegen
zwiſchen den benachbarten Potentaten ſich Diffe-
rentien zu ereignen pflegen, ſo iſt dahin zu ſehen,
daß von beyden Theilen gewiſſe Graͤntz-Com-
miſſarien beſtellet werden, die nebſt Zuziehung ge-
ſchwohrner Feldmeſſer, die die Graͤntzen, wenn ſie
entweder Alters wegen, oder durch den Krieg,
oder auf ander Art in Dunckelheit und Ungewiß-
heit gekommen, wieder in Richtigkeit ſetzen, die
Mahlſteine und Baͤume in Gegenwart der Ge-
richts-Perſonen an allen Orten wiedeꝛum aufrich-
ten, die Mahl-Graͤben heben, und die Graͤntzen
allenthalben in gute Ordnung bringen. Wenn
ſolches geſchehen, ſo muͤſſen die benachbarten Po-
tentaten, deren Graͤntzen aneinander ſtoſſen, denen
darzu beſtelleten Beamten anbefehlen, daß ſie
ſolche alle Jahr beziehen, und die jungen Leute
mitnehmen, damit ſie bey Zeiten hiervon Kund-
ſchafft erlangen, und ſich hernach der Graͤntzen
wegen keine Jrrungen mehr entſpinnen moͤgen:
wie denn auch die Conſtituirung der Graͤntzen
in die Fluhr-Buͤcher richtig einzutragen iſt.
§. 17. Jm uͤbrigen muß ein Regente ratione
der angraͤntzenden Lande auf guter Hut ſeyn, daß
nicht etwan bey contagieuſen Zeiten einig Ma-
lum in ſeine Provintzen einſch leichen moͤge, des-
wegen


 wegen er alle gute Gegen-Anſtalten darwider zu
machen hat. Es iſt auch Sorge zu tragen, daß
in beyden angraͤntzenden Landen die Zoͤlle, die
auf die Ein- und Ausſuhre der Waaren geleget
ſind, ſo reguliret werden, daß ſie einander nicht
beyde ruiniren oder præjudiciren, ſondern ſolche
nach der Billigkeit und zu ihrer beyden Avanta-
ge eingerichtet ſeyn, ingleichen die Deſerteurs und
andere boßhafftige Leute, die aus einem Lande in
das andere lauffen, nicht auffgehalten werden.
§. 18. Hierbey fragt ſichs: Ob ein Regente
wohl befugt ſey, des andern Unterthanen, die ſich
entweder bey ihm haͤußlich niederlaſſen und
Grundſtuͤcken ankauffen, oder ſich ſonſt in ſeine
Protection begeben, auszuantworten, wenn ſie et-
wan der Werbung halber, oder wegen der Ver-
folgung der Religion, allzuſtarcken Tributen und
andern Calamitaͤten ſich retiriren? Jch halte
nicht, denn
§. 19. Es wuͤrde gar harte ſeyn, wenn ein
Potentate diejenigen armen Leute, die ſich, um
Ruhe und Sicherheit zu haben, in ſein Land re-
tiriret und rechtmaͤßige Urſache haͤtten, des an-
dern tyranniſchen und ungerechten Regierung zu
entfliehen, nicht aufnehmen, ſondern wieder zu-
ruͤck weiſen ſolte. Will der andere Potentate
ſeine Unterthanen im Lande behalten, ſo mag er
ſich ſo gegen ſie auffuͤhren, daß ſie unter ſeiner
Regie-


 Regierung ein ſtilles und geruhiges Leben fuͤhren
und ihren Unterhalt finden moͤgen. Zu dem ſo
wuͤrde er auch ſonſt wider ſein eigen Intereſſe
handeln, wenn er ſie wieder zuruͤck ſchickte; denn
er koͤnte manchen Capitaliſten, manchen Banquier
und reichen Kauffmann, manchen geſchickten
Kuͤnſtler und Handwercksmann in ſein Land
ziehen, und daſſelbige peupliren. So billig es iſt,
diejenigen Unterthanen, die um eines Verbrechens
willen ausgetreten, wieder auszuantworten, da-
mit ſie von ihrem Landes-Herrn zur rechtmaͤßi-
gen Straffe gezogen werden; ſo unbillig iſt es
auch, denjenigen, die eines andern unbilligen
Regierung entfliehen wollen, den Schutz zu ver-
ſagen.
Das XLVII. Capitel.
Vom Krieg.
§. 1.
DJe Kunſt weißlich zu regieren, begreifft
vornemlich zwey Hauptſtuͤcke in ſich,
darinen die uͤbrigen mit begriffen, nem-
lich: Die Unterthanen zu Friedens-Zeiten zu
Befoͤrderung des Landes-Herrn und ihrer eige-
nen Gluͤckſeligkeit vernuͤnfftig zu beherrſchen,
und zu Krieges-Zeiten ſie wider alles Unrecht zu
beſchuͤtzen, und die von GOtt und Rechtswegen
einem Fuͤrſten zukommende Jura, wenn es nicht
anders


 anders ſeyn kan, auch mit dem Schwerdt zu pro-
ſequiren.
§. 2. Gleichwie ein Chriſtlicher und vernuͤnff-
tiger Landes-Herr, der vor die Wohlfahrt ſeines
Landes und ſeiner Unterthanen beſorgt iſt, ſich
den ungewiſſen Ausgang des Krieges und andere
von demſelben unabgeſonderte Beſchwerlichkei-
ten zur Gnuͤge vorgeſtellet; Alſo wird er ſich auch
nicht leichtlich zu einem Krieg entſchlieſſen, und
erſtlich alle Mittel ergreiffen, um von demjeni-
gen Staate, der ihn auff eine oder andere Art
beleidiget, Satisfaction zu erlangen. Der be-
ruͤhmte Roͤmiſche Teutſche Kayſer Carolus V. gab
ſeinem Sohn unter andern Regierungs-Regeln
auch folgende: Mein Sohn, entſchlieſſe dich
nimmermehr, Kriege zu fuͤhren, weder wegen dei-
ner Freundſchafft, noch um deines eigenen In-
tereſſe willen, und da du ſolchen ja fuͤhren muſt,
ſoll dieſes nicht deinet, ſondern deiner Untertha-
nen halber geſchehen; doch ſiehe allezeit zuvor,
welches nuͤtzer ſey, ſolchen zu fuͤhren oder ver-
bleiben zu laſſen. Und wo moͤglich, ſo handele
erſtlich auf Vertrag. Denn viel beſſer iſt ein
ungleicher Friedens-Schluß, als ein unrecht-
maͤßiger Krig, von welchem, da dich ja nichts
anders abhielte, ſolteſt du es doch wegen Ver-
gieſſung vieler Menſchen Bluts, wo moͤglich, un-
terlaſſen. Vid. Caroli V. Regier-Kunſt, die der
Herr


 Herr Cammer-Rath Leib heraus gegeben, und
mit Anmerckungen erlaͤutert, p. 98. 99.
§. 3. Ein Regent thut nicht wohl, wenn er
zu Friedens-Zeiten, und da alles ruhig iſt, und
dem Vermuthen nach kein feindlicher Einfall
zu beſorgen, eine groſſe Armée von regulirten
Trouppen auf den Beinen haͤlt, und ſie doch
nicht brauchen kan, ſondern zur Beſchwerung
des Land-Mannes otiös im Lande ſtehen laͤſt.
Jngleichen beſorgt er auch ſein Intereſſe nicht
gehoͤriger Maſſen, wenn er zu Friedens-Zeiten
alle ſeine Trouppen gantz und gar abdancket, ſo
daß nicht einmahl die Feſtungen im Lande mit
Guarniſonen recht beſetzt ſind, und auch ſonſt,
wenn von ungefaͤhr ſich etwas, entweder in ſei-
nem Lande oder Nachbarſchafft ereignete, da
er Volcks vonnoͤthen haͤtte, nicht wuͤſte, wo er
ſo geſchwinde exercirt Kriegs-Volck herbe-
kommen ſolte, denn die Land-Milice, ob ſie
gleich noch ſo geuͤbt, iſt dennoch in allen Occa-
ſionen den regulirten Trouppen nicht gleich zu
ſchaͤtzen. Alſo iſt am beſten, wenn er nach
Proportion ſeines Landes aus denen Troup-
pen, die er abdancket, einen Ausſchuß machet,
und die beſten, ſo viel, ohne das Land zu beſchwe-
ren, einquartieret werden koͤnnen, in Dienſte
behaͤlt.
§. 4. Ein weiſer Regent dencket zu Frie-
dens-


 dens-Zeiten an Krieg, das iſt, er forcificiret ſei-
ne Graͤntz-Paͤſſe und andern Feſtungen, die er
im Lande hat, auf das beſte, verſorget ſie mit
Munition und Artillerie, laͤſt ſeine Zeug-Haͤu-
ſer mit allen benoͤthigten Kriegs-Requiſiten
wohl verſehen, neue Stuͤcke gieſſen, ſeine regu-
lirte Militz, die er im Lande hat, fleißig exerci-
ren, muſtert dieſelbige, und erweiſet alſo gegen
ſeine Nachbarn, daß er immer im Defenſions-
Stande iſt, und ſein Feind, der in ſeine Laͤnder
einen Einfall wagen wolte, ihn niemahls un-
præparirt antreffen wuͤrde. Es iſt kein Zweif-
fel, daß wenn ein Feind ſiehet, wie ein Potenta-
te in ſeinem Lande in gehoͤrigen Defenſions-
Stande ſey, er es gar wohl uͤberleget, ehe er ei-
nen Einfall in daſſelbige waget.
§. 5. Ein kluger Regente fuͤrchtet ſich nicht
vor ſeinem Feind, und haͤlt ihn auch nicht gerin-
ge; Denn die alten und neuen Hiſtorien be-
zeugen, daß beydes ſchaͤdlich ſey. Wenn GOtt
ein Schrecken unter die Trouppen ſchickt, daß
ſie ſich vor dem Feind fuͤrchten, ſo iſt es ſchon faſt
ſo viel, als wenn eine Schlacht verlohren waͤre,
und hingegen, wenn man auch ſeinen Feind gar
zu geringe haͤlt, ſo daß man nicht mit Schwerd-
tern ſondern Peitſchen gegen ihn ſtreiten will,
kan man bißweilen erfahren, daß ein ſolcher
Feind einen uͤberwinden und den Hochmuth de-
muͤthigen koͤnne.
T t t t§. 6.


 §. 6. Ob es gleich eine Maxime der Staats-
Klugheit waͤre, einen andern, der ohndem ſchon
in Krieg verwickelt und geſchwaͤcht iſt, anzu-
fallen, und dasjenige, was einem anſtaͤndig, zu
der Zeit, da der andre Potentate im ſchlechte-
ſten Defenſions-Stande waͤre, zu conqueti-
ren, ſo huͤtet ſich dennoch ein Chriſtlicher und
vernuͤnfftiger Potentate, daß er nicht eine Gele-
genheit zum Kriege, ſeines Eigennutzes wegen,
vom Zaune bricht, und den andern ohne Raiſon
mit Krieg uͤberziehet.
§. 7. Hat ein Regente mit einem Feinde
zu thun, von dem er weiß, daß er keine Treue
noch Glauben in Acht nimmt, und den geſchloſ-
ſenen Frieden nicht laͤnger haͤlt, als es ſein In-
tereſſe und die Raiſon d’Etat erfodert, und iſt
gegen einen ſolchen Feind etlichemahl gluͤcklich
geweſen, hat auch allerhand Vortheile von ihm
uͤberkommen, ſo muß er den Sieg proſequiren,
ſo lange als nur moͤglich, biß der andere gede-
muͤthiget, und nicht mehr in dem Stande iſt,
ſeinen Nachbarn Schaden zuzufuͤgen.
§. 8. Zu Kriegs-Zeiten hat ein Potentate
wohl Acht zu haben, daß der Feind nicht etwa
aus ſeinem eignen Lande Materialien und ſolche
Requiſita, daran es ihm fehlen moͤchte, zur
Fortſetzung des Krieges uͤberkomme. z. E. Pfer-
de zu Remontirung der Cavallerie, oder aller-
hand


 hand Schiffs-Geraͤthe zu Equippirung ſeiner
Flotten, oder Getreyde, zu Verproviantirung
ſeiner Armée. Dieſemnach iſt bey Krieges-
Zeiten alle Zufuhre aus dem Lande, die gegen
den Feind geſchicht, mit Leib- und Lebens-Straf-
fe auf das allerſchaͤrffſte zu verbieten.
§. 9. Ob gleich die ſouverainen Haͤupter
nicht ſchuldig ſind, wegen ihrer Unternehmun-
gen iemand auf Erden Rechenſchafft zu geben,
ſo bemuͤhen ſie ſich doch, ihre actiones, ſo viel
als moͤglich, vor der Welt zu juſtificiren, und
deßwegen pflegen ſie auch gemeiniglich, ehe ſie
einen Krieg anfangen, ein Manifeſt zu publici-
ren, darinnen ſie die Urſachen eroͤffnen, die ſie
bewogen, mit dem andern Potentaten zu bre-
chen, und ihn mit Krieg zu uͤberziehen, damit
die Welt hieraus ſehen ſoll, daß ſie Raiſon dar-
zu gehabt; Je wichtiger nun die Motiven ſind,
deſto mehr legen ſie die Juſtice des Krieges der
Welt vor Augen, und deſto eher haben ſie ſich
der Aſſiſtenz anderer vernuͤnfftigen Potenta-
ten, im Fall ſie ungluͤcklich ſeyn ſolten, zu getroͤ-
ſten; Je ſchwaͤcher aber die angefuͤhrten Rai-
ſons und Bewegungs-Gruͤnde, deſto eher un-
terwerffen ſie ſich der Critique derjenigen, die
in auswaͤrtigen Laͤndern frey davon reden und
ſchreiben duͤrffen, und deſtoweniger proſpiciren
ſie ihrer Reputation, ſowohl bey der gegen-
T t t t 2waͤr-


 waͤrtigen Welt, als auch bey den Nachkommen,
denen durch die Feder der Geſchicht-Schrei-
ber ſolche Sachen kund gethan werden.
§. 10. Wenn ein Landes-Fuͤrſt will Troup-
pen anwerben laſſen, ſo hat er allerhand darbey
in Betrachtung zu ziehen. Es iſt beſſer, die Un-
terthanen darzu zu nehmen, denn fremde, denn
es iſt doch zu vermuthen, daß dieſe mehr Treue
und Liebe vor ihren Landes-Herrn haben, und zu
Beſchuͤtzung ihres Vaterlandes ihr Leben viel
lieber aufopffern, denn fremde. Ein Landes-
Herr muß auch die Leute nicht mit Gewalt an-
werben. Ein Soldat, der nicht Luſt zum Krie-
ge hat, wird in der Militz ſchlechte Dienſte er-
weiſen, und bey dem Fechten wenig Courage
bezeugen, auch alle Gelegenheit zum deſertiren
ergreiffen, und das Krieges-Handwerck zu ver-
laſſen. Es finden ſich ſchon Leute gnug, die,
wenn ſie ein rechtſchaffen Stuͤck Geld auf die
Hand bekommen, und wiſſen, daß ſie das Jh-
rige richtig erhalten, zum Kriege Luſt haben, daß
man alſo nicht noͤthig hat, die Leute mit aller
Gewalt zu zwingen. Ferner iſt es wohl ge-
than, wenn ein Landes-Fuͤrſt mit denjenigen, die
ſich in Krieg begeben wollen, auf gewiſſe Jahre,
ſo lange ein ieder Luſt hat, und es ſeine Conve-
nienz verſtattet, capituliret, und wenn die Zeit
verfloſſen, alsdenn einen iedweden entweder
nach


 nach Hauſe laͤßt, und ſeinen ehrlichen Abſchied
giebt, oder auf das neue mit ihm wiederum ca-
pituliret. Wenn die andern ſehen, daß man
die Capitulationes denjenigen, ſo ſich unter die
Militz begeben, richtig haͤlt, ſo werden ſie deſto
eher angefriſchet, auf gleiche Weiſe der Trom-
mel zu folgen, weil ſie davon wieder weg koͤn-
nen, wenn ſie wollen.
§. 11. Jndem oͤffters die zum Krieg tuͤchti-
ge junge Mannſchafft zu der Zeit, wenn die Lan-
des-Fuͤrſten eine Werbung vornehmen wollen,
auszutreten pflegt, alſo haben Regenten den
Obrigkeitlichen Perſonen anzubefehlen, daß ſie
bey Gelegenheit der Werbung auf die junge
Mannſchafft ein wachendes Auge haben, dieſel-
ben aller Orten in Zeiten annotiren, ihnen nicht
allein keine Gelegenheit u. Paͤſſe zum Austritt,
bey Vermeidung ſchwerer Straffe ertheilen,
ſondern auch aller gehoͤrigen Orte unvermerckte
Wachen beſtellen und uͤbeꝛall ſolche Anſtalt ver-
fuͤgen ſollen, damit wenn ein oder der andere
ſich auf die Flucht begeben, oder darzu ſich præ-
pariren wolte, dieſelbe ſo fort arreſtirt und zur
gebuͤhrenden Straffe gezogen werden koͤnten.
Die Magiſtrats-Perſonen und Anverwand-
ten die denen ausgetꝛetenen mit Rath und That,
Geld und Lebens-Mitteln zu ihrem Ausweichen
Vorſchuß thun, muͤſſen gleichergeſtalt mit an-
T t t t 3ſehnli-


 ſehnlicher Straffe beleget, und die ausgetrete-
nen, die ſich a dato der Publication eines ſol-
chen Edicts innerhalb einer gewiſſen Zeit nicht
wieder einfinden, vor infam declariret, ihr
Vermoͤgen confisciret und auf andere Art be-
ſtraffet werden. Siehe Preußiſche Verord-
nung wider die aus Furcht vor der Werbung
fluͤchtigen Unterthanen.
§. 12. Nachdem ſich bißweilen fremde Wer-
ber zu finden pflegen, die vor andere Potenta-
ten in den Laͤndern Volck werben, ſolches aber
denen Landes-Herren præjudicirlich iſt, und ſie
das Volck, ſo zum Kriege tuͤchtig iſt, unter ihrer
eignen Militz gebrauchen koͤnnen, ſo pflegen die
Landes-Herren in eignen Mandaten ihren
Stadthaltern, Beamten, Raͤthen in Staͤdten
und Vaſallen zu befehlen, keine fremden Wer-
bungen in dem Lande, es ſey in Staͤdten, Fle-
cken, Doͤrffern oder Kruͤgen, zu geſtatten, we-
niger denen Werbern einigen Vorſchub oder
Aufenthalt heimlich oder oͤffentlich zu geben,
ſondern dieſelben vielmehr, wann ſich deren ei-
nige ohne Landesfuͤrſtliche Verwilligung und
ertheilten Paß befinden oder angeben moͤchten,
abzuweiſen, von der Werbung abzumahnen,
und widrigenfalls, dafern ſie deſſen ungeachtet
mit der Werbung fortfahren wuͤrden, die Wer-
ber nebſt der geworbenen Mannſchafft in Hafft
zu


 zu nehmen, und der fernern Landesfuͤrſtlichen
Ordre desfalls gewaͤrtig zu ſeyn.
§. 13. Damit man dem deſertiren der Sol-
daten deſto eher vorbeuge, ſo wird von dem Lan-
des-Fuͤrſten allen Unterthanen, wes Standes
und Condition ſie auch ſeyn moͤchten, alles
Ernſts anbefohlen, auch bey Leib- und Lebeus-
Straffe keinen Soldaten ohne Fuͤrzeigung ei-
nes Paſſes von ſeinem commandirenden Offi-
cier paſſiren oder durchlaſſen, ſondern, wo der-
gleichen auf den Doͤrffern oder wo es ſonſten
ſeyn moͤchte, gefunden und betreten wuͤrden, die-
ſelben ohne Einhohlung anderer Ordre ſo fort
beym Kopffe zunehmen, und wohl zuverwahren,
an die zum naͤchſten liegende Guarniſon oder wo
hin ſie ſonſt gehoͤren, einliefern zulaſſen, auch
dem Landes Herrn alsbald unterthaͤnigſt Be-
richt dißfals abſtatten, und dem Regiment und
Guarniſon, von welchem ſie weggelauffen,
Nachricht zugeben.
§. 14. Damit auch ein ieder Soldat, der ge-
worben wird, wegen ſeiner Erlaſſung nach ver-
floſſenen Jahren deſto mehr geſichert ſeyn moͤ-
ge, ſo muß disfalls ein Regiments-Buch gehal-
ten werden, worinnen alle Capitulationes durch
den in Eydes-Pflichten ſtehenden Regiments-
Auditeur eingeſchrieben werden muͤſſen, daß
wenn einer oder der andere Soldate ſeine er-
T t t t 4hal-


 haltene Capitulation etwan verlieren moͤchte,
ſolches in beſagtem Buche, welches der Obriſte
oder commandirende Officier des Regiments
in ſeine Verwahrung zu nehmen hat, aufge-
ſuchet, und darunter deſto gewiſſer verfahren
werden koͤnne. Damit aber auch in dem Lan-
de davon Nachricht bleibe, muß der auf Wer-
bung ſtehende Officier gehalten ſeyn, von denen
Leuten, ſo er auf dem platten Lande wirbt, oder
die auf dem Lande die Jhrigen haben, dem Land-
Rath des Creyſſes, was aber die Leute aus de-
nen Staͤdten angehet, die angeſtellten Capitu-
lationes an den Steuer-Commiſſarium, bey
Vermeidung ohnfehlbarer Straffe, copeylich
auszuantworten, welche denn ſolche gehoͤrigen
Orts, entweder bey der Creyß-Caſſe oder zu
Rath-Hauſe beyzulegen, und ſolches ad Proto-
collum zu bringen, damit allemahl, wenn et-
was vorfaͤllt, dergleichen Nachricht gefunden,
und Remedirung geſchafft werden koͤnne.
§. 15. Ein Soldat, wenn er nach verfloſ-
ſenen Jahren, worauff er capituliret, zuruͤck
kommt, und in des Fuͤrſten Landen ſich buͤrger-
lich oder haͤuslich niederlaſſen will, damit er
wegen ſeiner geleiſteten Kriegs-Dienſte einiger
beneficien ſich zu erfreuen haben moͤge, ſo muß
er, wenn er ein Handwerck gelernet, in denen
Staͤdten ohne Entgeld und Verfertigung eines
Mei-


 Meiſterſtuͤcks in die Zunfft auff- und angenom-
men, denen aber, ſo keine Profeſſion erlernet,
ſich aber in Staͤdten und auff dem Lande ſetzen
und niederlaſſen wollen, das Buͤrger- und
Nachbar-Recht geſchenckt, und ſelbige in der
Gemeinde gantz frey auffgenommen werden.
Worneben ihnen denn auff ſo viel Jahre, als
ſie wuͤrcklich nach Anweiſung eines ſchrifftlichen
Abſchiedes in Kriegs Dienſten geſtanden, die
Freyheit von denen nachbarlichen oneribus,
als Werbe und Einquartierungs-Koſten, Zug-
und Wachten, Wolffs-Jagden und Bothen-
Lauffen auch was das Buͤrger- und Nachbar-
Recht ſonſt mehr mit ſich bringet, zu ſtatten
kommen muß.
§. 16. Damit der Bauersmann bey der
Erndte-Zeit an ſeiner Nahrung und Gewerbe
nicht gehindert werde; So iſt von dem Landes-
Herrn den Officirern, die eine gewiſſe Mann-
ſchafft zu werben, beordert ſind, zu verbieten,
das ſie alsdenn niemand mit Gewalt, wer ſich
nicht freywillig in die Krieges-Dienſte begeben
will, wegnehmen, und iſt von dem Landes-Herrn
disfalls eine gewiſſe Verſicherung den Unter-
thanen zu geben, dieſelbige von den Cantzeln ab-
zuleſen und ernſtl. daruͤber zu halten. S. Koͤnigl.
Preußl. Befehl vom 19. Julii 1713. waͤhrender
Erndte auff dem platten Lande nicht zuwerben.
T t t t 5§. 17.


 §. 17. Es hat ein Regent anzubefehlen, daß
kein eintziger, er ſey von Adel, oder wer er nur
wolle, zu einer Ober-Officirer-Charge gelane
ge, der nicht eine Zeitlang zum wenigſten einig-
Monate die Dienſte eines gemeinen Soldaten
verrichtet. Denn er kan nicht allein mit meh-
rer Geſchicklichkeit ſeine ihm untergebene Sol-
daten commandiren, wann er alle Claſſen
durchgegangen und verſucht, was eines iedwe-
den Pflicht gemaͤß iſt, ſondern hat auch ſo wohl
bey den Cameraden als ſeinem Commando
anvertrauten Soldaten mehr Reſpect, wenn
ſie wiſſen, daß er das Kriegs-Handwerck inne
hat, und ſich durch ſeine Meriten in die Hoͤhe
geſchwungen. Dieſemnach tauget die Me-
thode im geringſten nichts, wann einige galants
hommes bey der Milice zwar einen groſſen
Rang haben, ſich aber darbey nicht gar viel ver-
ſuchen, noch ihr Leib und Leben zuweit wagen
wollen, ein Stuͤck Geld geben und ſich dadurch
in die Capitains ja auch wohl hoͤhere Chargen
einkauffen und hernach, wenn es zum Treffen
koͤmmt, ihre Ungeſchicklichkeit und Mangel der
Courage an den Tag legen.
§. 18. Es muß ein Regent bey Comman-
dirung einer Armee nicht mehr denn einem ei-
tzigen das Ober-Commando laſſen, denn wenn
ihrer zwey gleiches Pouvoir und Autoritaͤt ha-
ben


 ben wollen; ſo wird immer einer dem andern
wegen Ungleichheit der Humeure hinderlich
ſeyn, worzu der eine Luſt hat, wird der andre
misrathen, einer wird eine Schlacht wagen
wollen, der andre aber ſolches nicht vor rath-
ſam befinden, es wird einer ſtets den andern be-
neiden auf ihn jalous ſeyn und ſich die Ehre al-
lein zu ſchreiben wollen, bey einer gluͤcklichen
Action; hingegen wo etwas uͤbel abgelauffen,
ein ieder den Kopff wollen aus der Schlinge
ziehen, die Schuld auff den andern waͤltzen
und wird ein Landes-Herr hernach nicht wiſſen,
von wem er die Verantwortung fordern ſoll.
Die Wahrheit dieſes Satzes wird aus vielen
Hiſtorien beſtaͤrcket. Wolte man einwenden,
daß gleichwohl der Heldenmuͤthige Printz Eu-
genius und tapffere Hertzog von Marlborough
zuſammen in Flandern und Teuſchland groſſe
Dinge gethan; So dienet zur Antwort, daß
dieſe zwey Herren nicht eine eintzige Armee,
ſondern iedweder eine beſondere commandi-
ret, auch ihren großmuͤthigen Ehr-Begierden
ein Gnuͤgen zu ſchaffen, gnugſame und ein ied-
weder beſondere Materie gehabt, belagerte der
eine eine Haupt-Feſtung, ſo hielte immittelſt
der andere den gleichfalls ſehr maͤchtigen Feind
ab, kam es zum Treffen, ſo wolte ein iedweder
mit ſeinen Nationen in der Action ſelbſt es
dem


 dem andern zuvor thun, und dennoch iſt nicht zu
zweiffeln, daß, wann einer von beyden die gan-
tze Macht commandiret, er noch groͤſſere Din-
ge wuͤrde verrichtet haben.
§. 19. Ein Regente thut wohl, wenn er einem
groſſen Kriegs-Capitaine, deſſen Treue, Ge-
ſchicklichkeit, Kriegs-Erfahrenheit und Vorſich-
tigkeit er verſichert iſt, abſolute Ordre und Ge-
walt ertheilet, nach Gelegenheit der Umſtaͤnde
mit dem Feinde ein Treffen zu wagen, wenn er
nemlich ſeine raiſons daꝛzu ſaͤhe und einen gluͤck-
lichen Ausgang, ſo weit die menſchl. Kraͤffte
muthmaſſen koͤnten, ſich davon verſprechen
moͤchte, denn wenn ein General allezeit von
dem Landes-Fuͤrſten erſtl. ordre deshalben ein-
hohlen ſoll; ſo wird ihm manche ſchoͤne Gele-
genheit zum Schlagen aus den Haͤnden gehen,
die vielleicht nicht wieder kommen duͤrffte. Die
Exempel liegen klar am Tage, was diejenigen
Generale, die zum Schlagen niemahls poſiti-
ve ordre gehabt, vor ſchlechte Thaten gethan.
§. 20. Daß die Invaliden-Haͤuſer, darinnen
die armen bleſſirten und im Kriege untuͤchtig ge-
wordenen Soldaten Zeit Lebens nothduͤrfftig ver-
ſorget werden, einem Staat hoͤchſtnoͤthig, ja un-
entbehrlich ſind, iſt aus folgenden Bewegniſſen
zur Gnuͤge abzunehmen. Es finden ſich verſchie-
dene Urſachen ſo wohl in Anſchen der Soldaten
als


 als des Staats ſelbſten. Jn Anſehung der Sol-
daten verdienen ſie erſtlich billig dadurch eine
Belohnung und Ergoͤtzlichkeit in ihrem unver-
moͤgenden Alter, weil das Soldaten-Leben an
ſich ſelber muͤhſam, tauſend Gefahr und Beſchwe-
lichkeiten unterworffen. Die zweyte Urſach, wo-
durch ein gerechter Printz zur Belohnung unver-
moͤgender Soldaten kan bewogen werden, iſt
wohl der geringe Sold, der kaum zum nothduͤrff-
tigen Unterhalt zureichet. Drittens haben die
Soldaten auf heutigem Fuß keine oder wenige
Hoffnung zu einiger Beute. Vierdtens iſt jeder
Staat durch Danckbarkeit verpflichtet, die Dien-
ſte, welche die Soldaten demſelben erwieſen, zu
erkennen und zu belohnen. Denn auf dieſen
Stuͤtzen gruͤndet ſich zu Hauſe Ruhe und Si-
cherheit, auswendig Friede. Durch ihren Degen
vertheidiget der Staat ſeine Rechte, raͤchet das
ihm zugefuͤgte Unrecht, erobert Reiche und Laͤn-
der. Fuͤnfftens fuͤrchtet ein Soldate, der
zum Treffen gehet, nichts ſo ſehr, als um ſei-
ne geſunden Glieder zu kommen. Sechſtens
wuͤrde man dadurch die Leute deſto eher zum
Kriege locken, und nicht ſo viel Muͤhe und ge-
waltſamen Zwanges brauchen, als itzo, da ſie den
Krieg ſo gar ſehr ſcheuen, als den Teufel ſelbſt.
Siebendens ſiehet man, wie die zum Kriege ge-
zwungene Soldaten durch keinen Eyd, harte
Straf-


 Straffen, Pruͤgeln, Spießruthen, Hencken, u. ſ.
w. vom nachtheiligen Deſertiren und Uberlauf-
fen abgehalten werden koͤnnen. Das ſind die
Fruͤchte der gezwungenen Kriegs-Dienſte. Es
wenden zwar einige hierwider ein, die Wohlfahrt
des Staats erfordere es, daß man ſtets in Waf-
fen ſey; wahr iſt es, doch wird es niemahls an
Soldaten fehlen, wann denen Alten und Unver-
moͤgenden gnugſame Belohnungen gereichet
werden. Achtens werden ſolche gelaͤhmte Sol-
daten, da man ſie ohne Belohnung aus einander
gehen laͤſt, weil ſie ihr Brod nicht anders zu ver-
dienen wiſſen, veranlaſſet, Straſſen, Menſchen,
Haͤuſer und Kirchen zu berauben. Die Geſetze
achten ſie nicht, weil die Noth von keinen weiß:
eben ſo wenig fuͤrchten ſie die Straffen, weil ihr
kuͤmmerliches Leben unertraͤglicher als der haͤr-
teſte Tod iſt.
§. 21. Wenn nun die Invaliden-Haͤuſer auf-
gerichtet, ſo waͤre in Anſehung der Invaliden auch
eine gewiſſe Ordnung in Acht zu nehmen, zum
Exempel, daß man keine recipirte, die ſonſten
Mittel zu leben haben, auch diejenigen nicht, die
ein Handwerck gelernet und ſonſt dienen koͤnnen.
Ein Invalider muͤſte dem andern helffen, der
Blinde dem Lahmen die Haͤnde leihen, der Lah-
me dem Blinden die Augen, u. ſ. w. Es muͤſſen
auch hiervon ausgeſchloſſen werden, welche nicht
im


 im Commando oder Dienſten, ſondern durch ihre
eigene Schuld einen Unfall bekommen, auch die-
jenigen, welche durch viele Ubelthaten ſich wider
die Kriegs-Articul verſuͤndiget. Sie muͤſſen kein
Teſtament machen, als zum Beſten des Inva-
liden-Hauſes, da ſie wieder geſund worden, muͤſ-
ſen ſie nicht laͤnger im Invaliden-Hauſe gelaſſen
werden, und was dergleichen mehr.
§. 22. Jch glaube, daß ihrer wohl gar viele
die Nothwendigkeit der Invaliden-Haͤuſer erken-
nen werden, allein ſie werden ſagen, wo will man
zu deren Auffrichtung die Mittel hernehmen?
Einige ſchlagen hierzu die Neu-Renthen vor, oder
vorhin unfruchtbaren Felder, ſo nun bebauet wer-
den, woran der Fuͤrſt ein ſonderliches Recht hat.
Andere bringen die Exemtiones und Privilegia
aufs Tapet, noch andere die Lotterien, u. ſ. w.
Allein unter allen Modis gefaͤllt mir am beſten,
wenn monatlich allen Soldaten, vom oͤberſten
bis auf den geringſten etwas von ihrem Solde
decourtiret wird, auch iſt ein Landes-Herr gar
wohl befugt, dieſerhalb eine Collecte von den
Staͤnden und Unterthanen auszuſchreiben, weil
doch der gemeinſchafftliche Nutzen des Landes
hierdurch befoͤrdert wird.
§. 23. Es iſt leider mehr als zu bekant, wie die
Einquartierungen, Verpflegung der Miliz, und
ihre Marche, die Hauswirthe mitnehmen, und
die


 die Soldaten ſich mit der Hauswirths-Koſt am
wenigſten begnuͤgen laſſen, ſondern meiſtentheils
thun, was ſie nur wollen. Gleichwie aber die
Unterthanen hierdurch im Grunde ausgezehret,
und in einen ſolchen Stand geſetzet werden, daß
ſie weder ihrem Hausweſen mehr vorſtehen, noch
die ihrem Landes-Herrn ſchuldige Præſtanda auf-
bringen koͤnnen, die Regenten hingegen dieſe
Fruͤchte davon einſammlen, daß ihnen ihre eige-
nen Revenües vorſetzlich geſchwaͤchet werden.
Alſo iſt ſolchen gantz leichte abzuhelffen, wenn
die Einquartierungen und Marche ſo eingerichtet
werden, daß ſie, ſo viel moͤglich, keinen Strich
Landes mehr als den andern beruͤhren, denen
Soldaten aber uͤber die richtige Lehnung ein
mehrers als das bloſſe Dach und Fach bey de-
nen Einquartierungen und Marchen nicht zuge-
ſtanden, oder ihnen hoͤchſtens uͤber die Haus-
manns-Koſt nichts angewieſen;, die Officirer
hingegen, die hierinnen nicht gnugſame Ordro
halten, zu Erſetzung alles Schadens alſofort ange-
halten, und hieruͤber mit der Verjagung annoch
abſonderlich beſtrafft werden, dergleichen auch
bey denen Exceſſen, wenn ſie nicht inne gehalten
wuͤrden, billig zu obſerviren iſt. Vid. Leibs IVte
Probe IV. Cap. p. 53.
§. 24. Es iſt ſehr wohl gethan, wenn die Lan-
des-Fuͤrſten anbefehlen, daß, wenn die Trouppen
ein-


 einmahl einquartieret ſind, und etwan 8. oder
10. Tage bey ihren Wirthen geſtanden, die
commandirenden Officirers und gewiſſe darzu
beſtellte Commiſſarien eine Viſitation halten ſol-
len, dergeſtalt, daß ein Officirer nebſt iemand
aus dem Mittel des Creyſes alle Quartiere be-
ſuchen, auch wohl zuſehen und annotiren muß, ob
der Soldat mit dem Wirth, oder dieſer mit je-
nem wohl zu frieden ſeyn koͤnne? Dafern ſich
findet, daß der Reuter oder Dragoner und
Muſquetirer, was ihm geordnet, nicht gebuͤhrend
uͤberkommt, muͤſſen die darzu beſtellten Land-
Commiſſarien ſo fort remediren, dargegen aber
auch die Officirers, wenn uͤber das uͤbele Com-
portement des Reuters oder Dragoners Klagen
vorfallen, denſelben zu gebuͤhrender Straffe zie-
hen, und alle Exceſſe abſtellen.
§. 25. Es pflegen die Landes-Fuͤrſten gewiſſe
Verpflegungs-Ordonancen ihren Trouppen vor-
zuſchreiben, darinnen determiniret iſt, was ſie an
Servies-Stuͤcken von dem Landmann zu fordern
haben, und wer zur Ungebuͤhr mehr prætendiret,
denn er ſoll, iſt deshalb in ſcharffe Kriegs-
Straffe verfallen. Es werden auch ſolche Ver-
pflegungs-Ordonancen nach Gelegenheit der
Zeit, Conjuncturen und Umſtaͤnden geaͤndert,
extendiret und limitiret.
§. 26. Bey jedesmaliger Einrichtung der Quar-
U u u utiere


 tiere muͤſſen die Kriegs-Commiſſarien mit denen
Commandeurs fleißig concertiren, wie die Of-
ficiers am beſten und dergeſtalt logiret werden
koͤnnen, daß ſie denen Compagnien, worzu ſie ge-
hoͤren, nahe ſeyn, die noͤthige Auſſicht uͤber alles
haben, und ſie durch die Unter-Officiers viſitiren
laſſen koͤnnen. Dieſelben muͤſſen auch nicht mehr
Reuter oder Dragoner bey ſich in ihren Quartie-
ren halten, als des Landes-Fuͤrſten Dienſt und
die Nothdurfft unumgaͤnglich erfodert, ſondern
dahin ſehen, daß ein iedweder in ſeinem eigenen
Quartier ruhig bleibe, die Unter-Officiers und
Gemeine auch durch unnoͤthiges Ausreiten und
Beſuchung einer des andern, die Landes-Fuͤrſtl.
Unterthanen im geringſten nicht incommodire.
§. 27. Es iſt dem Lande billig bey Einquar-
tierungen frey zu laſſen, und die Option, ob ſie
an Statt ſothaner Quartiere in natura ein gewiſ-
ſes Quartier-Geld an die Trouppen bezahlen
wollen. Zu dem Ende iſt denen Quartierungs-
Reglemens eine gewiſſe Tabelle zu annectiren,
aus welcher zu ſehen, an wen und wie viel ei-
nem icdweden Officier nach ſeiner Charge mo-
natlich bezahlet werden ſoll, welche denn ſo we-
nig von den Officirern als dem Lande zu uͤber-
ſchreiten iſt, ſondern es muͤſſen jene vor ſolches
Geld ihnen ſelbſt Obdach und Stallung anſchaf-
ſen, dieſe aber darauf zu halten ſchuldig ſeyn, daß
ſie


 ſie es davor bekommen, auch von niemand uͤber-
ſetzet, und von ihren Tractamenten dabey zuzu-
legen nicht genoͤthiget ſeyn moͤgen.
§. 28. So offt Trouppen in einen gewiſſen
Land-Creyß einruͤcken und einquartieret werden,
hat der Commandeur eine accurate Rolle von
der effectiven Mannſchafft an die Kriegs-Com-
miſſarien und Creyß-Directores, die die Einquar-
tierung beſorgen muͤſſen, in Zeiten zu extendiren,
und zwar dergeſtalt, daß ein ieder Reuter oder
Dragoner mit Vor- und Zunahmen darinnen
aufgefuͤhret ſeyn moͤge, auch ob ſie beweibet oder
ledige Leute ſind, damit die Commiſſarien um ſo
viel leichter einen iedweden nach der Convenienz
logiren, die Nahmen der Wirthe in den Rollen
beyſetzen, auch auf den Billets die Nahmen der
Reuter oder Dragoner exprimiren laſſen.
§. 29. Auf waͤhrendem Marche muß der com-
mandirende Officirer nach und nach, wie er avan-
ciret, nach Hofe berichten, damit, wenn ihm Ordres
zuzuſenden noͤthig, man wiſſen moͤge, wohin ſel-
bige addreſſiret werden koͤnnen, und muß der
Commiſſarius gleichfalls von Zeit zu Zeit dem
General-Commiſſariat referiren. Es muß der
commandirende Officirer ihm angelegen ſeyn
laſſen, gute Ordre und Diſciplin zu halten, die
etwan vorkommende Klagen vor dem Aufbruch
aus dem Quartier abzuthun, und dahin zu ſehen,
U u u u 2daß


 daß der publicirten Ordonance in allen nach-
gelebet werde, auch ſich deshalber mit Atteſta-
ten verſehen. Das uͤbrige, was auf den Mar-
chen in Acht zu nehmen, wird in den publi-
cirten March-Reglemens determiniret.
§. 30. Damit die Soldaten ihre Pflicht
deſto eher in Acht nehmen, und wiſſen, was ſie
zu thun oder zu laſſen ſchuldig ſind, ſo pflegen
die Landes-Fuͤrſten ihrer Militz desfalls gewiſſe
Kriegs-Articul vorzuſchreiben, darinnen ſie in
generalioribus dasjenige, was die Soldaten
beobachten ſollen, determiniren. Jnsgemein
werden folgende Stuͤcke darinnen anbefohlen
oder verbothen: Es iſt ein ieder Soldat verbun-
den, ſich eines Chriſtlichen und gottsfuͤrchtigen
Wandels zu befleißigen, alles uͤppigen und aͤr-
gerlichen Lebens zu enthalten, ſich bey den Pre-
digten und Gottesdienſt fleißig einzufinden. Er
muß den Nahmen des groſſen GOttes durch
Beſchwerung der Waffen, feſt machen oder an-
dere dergleichen Teufels-Kuͤnſte und Zaube-
reyen nicht mißbrauchen. Er muß ſeinen Lan-
des-Herrn, als ſeinem hoͤchſten Oberhaupt und
Kriegs-Herrn, getreu, hold, gehorſam, und ge-
waͤrtig ſeyn, denſelben gebuͤhrlich reſpectiren
und ehren, deroſelben und dero Armée Nutzen
und Wohlfahrt befoͤrdern, dargegen allen
Schaden und Nachtheil abwenden, ſich durch-
aus


 aus in keine gefaͤhrliche Berathſchlagung gegen
ſeinen Landes-Herrn, dero Armée und Lande
finden laſſen, vielmehr, wenn er etwas ſchaͤdli-
ches erfahren ſolte, ſofort anſagen und nicht ver-
ſchweigen, bey Straffe Ehre, Leibes und Le-
bens.
§. 31. Es muß ein ieder Soldat ſeines Lan-
des-Herrn geſamte commandirende Genera-
litaͤt als ihm ſelbſt ehren, und auf keinerley Wei-
ſe ſich ihnen widerſetzen, ſo lieb ihnen abermahls
ihre Ehre, Leib und Leben iſt, die Salva-Guardes
und Schutz Briefe, ſo von dem Landes-Fuͤrſten
ſelbſt, als auf Ordre von dero Generalitaͤt,
ausgeſtellet werden, reſpectiren, denen Ober-
Officirern, vom unterſten biß auf den hoͤchſten,
ſie ſeyn von demſelben oder einem andern Regi-
ment, mit allen gebuͤhrenden Reſpect und Ge-
horſam begegnen, alles duelliren, Schlaͤge-
reyen oder auch andere unfertige Haͤndel, bey
einer Lebens- oder andern peinlichen Straffe
vermeiden, ſich vor dem Kartenſpielen oder
Wuͤrffeln, bey Straffe der Spieß-Ruthen,
huͤten, nach dem Zapffen-Schlage in ſeinem
Quartier finden laſſen, zur Arbeit, es ſey im Fel-
de, Belagerungen oder Guarniſon, willigſt und
zu rechter Zeit einfinden, bey beſetzter Wache,
inſonderheit Nachtſchlaffender Zeit, keinen un-
noͤthigen Allarm machen, die Wache nicht ver-
U u u u 3ſaͤu-


 ſaͤumen, auf der Schild-Wache nicht ſchlaffen,
oder vor der Abloͤſung weggehen, ſich den
Wachthabenden Officirer oder ſonſt iemand an
der Wache, ſie ſeyn von des Landes-Fuͤrſten
oder fremder Potentaten Trouppen, wenn ſie
mit einander auf Commando ſtehen, in Ver-
richtungen, darzu er commandiret wird, nicht
widerſetzen, zum Marche und Commando auf
die gewoͤhnlichen Sammel-Plaͤtze, ſobald dar-
zu angeſchlagen wird, einfinden, die Zug-Ord-
nung richtig halten, von der Fahne nicht abſen-
tiren, und dahinten bleiben, in Schlachten,
Scharmuͤtzeln, Stuͤrmen, oder bey was Gele-
genheit es immer wolle, die Flucht nicht ergreif-
fen, und ſeinen Poſten und Schild-Wache oder
andern Herren-Dienſt, der ihm anbefohlen iſt,
nicht verlaſſen, noch weniger gar etwan meyn-
eydiger Weiſe deſertiren, mit dem Feinde nicht
muͤndlich oder ſchrifftlich correſpondiren, oder
demſelben die Loſung offenbahren, alle verdaͤch-
tige Rottirungen, Zuſammenkuͤnffte und Be-
rathſchlagungen meiden, ohne Conſens der
Ober-Officirer keine Sponſalien oder Ehen ce-
lebriren, ſeinen Wirth, Wirthin oder Geſinde
nicht ungebuͤhrlich tractiren, ſein Gewerbe,
Waffen und Kleidung, auch alles andere, was
zur Herren-Montur gehoͤrt, nicht wegwerffen,
muthwillig verderben, verſetzen, verkauffen, oder
aufs


 aufs Spiel bringen, ohne Vorwiſſen der Ober-
Officirer keine unnoͤthige Schulden machen,
niemanden, weder auf dem Marche noch ſon-
ſten mit Gewalt etwas abnehmen, bey der Mu-
ſterung ſein eignes, keines wegs aber gelehnt
fremdes Gewehr und Montur haben, oͤffent-
lich bey Verſammlung des Kriegs-Volcks nicht
um Geld ruffen, und die ſolches thun, ſind als
Meutmacher, ohne alle Gnade, an Leib und Le-
ben zu beſtraffen, und uͤberhaupt ſeines Com-
mandeurs Gebothen nachzuleben, und allen
oͤffentlichen unter Trompeten, Trommel und
Paucken angekuͤndigten Gebothen und Verbo-
then bey der darinnen geſetzten Straffe nachzu-
kommen und Folge zu leiſten. Siehe die Koͤ-
nigl. Preuß. Kriegs-Articul von anno 1713.
§. 32. Wenn ein feindlicher Einfall in ein
Land vermuthet wird, ſo ſind an den Graͤntzen,
da man des Feindes Einbruch vermuthet, Linien
zu ziehen, dieſelben mit gnugſamer Mannſchafft
zu beſetzen. Die Cavallerie und Infanterie
muß an die Paͤſſe und Staͤdte, wo man es noͤ-
thig befindet, marchiren. Sonderlich iſt zu
Verhinderung der paſſirung der Fluͤſſe mit re-
gulirter und andern aufgebothenen Mañſchafft,
erfoderter Artillerie, u. ſ. w. ſattſame und hin-
laͤngliche Anſtalt zu machen. Die Raͤthe in
den Staͤdten muͤſſen die Buͤrgerſchafften in die
U u u u 4Waf-


 Waffen bringen, abſonderlich auch die iedes
Orts aufgerichtete Schuͤtzen-Geſellſchafften
in gute Ordnung ſetzen, damit ſie benoͤthigten
Falls die Staͤdte ſelbſt defendiren, als auch an
diejenigen Oerter, wohin ſie commandiret
werden, auf das Land uͤber den daſelbſt getha-
nen Aufgeboth ſofort marchiren koͤnten. Bey
einzulauffender Nachricht von des Feindes An-
ruͤckung muͤſſen alle Staͤdte, ſo mit Thoren und
Mauren verſehen, zugehalten werden. Die
aber auf dem Lande ſind, muͤſſen in den Gegen-
den, ſo der feindliche Durchzug treffen moͤchte,
ſich entweder in die Staͤdte oder angelegene
Hoͤltzer retiriren, wohin die Unterthanen ab-
ſonderlich ihr Vieh und andern Vorrath brin-
gen und ſalviren. Alsdenn muͤſſen ſie die Hoͤl-
tzer verhauen, und daraus den Feind, ſo viel nur
immer moͤglich, incommodiren. Es wird bey
den particular-Aufgebothen die Land-Militz ei-
nes iedweden Landes, die mit Gewehr und Mu-
nition verſehen, aufgebothen, und ihr anbefoh-
len, in die ihr aſſignirten Campements einzu-
ruͤcken. Bey dem general-Aufgeboth aber
muß iedweder, Mann vor Mann, welcher mit
zu gehen und Widerſtand oder doch Arbeit dar-
bey zu thun vermag, mit Ober- und Unter-Ge-
wehre, ſo bey ihnen verhanden, auch wenn ſol-
ches nicht zulaͤnglich, mit Senſen, Heu-Ga-
beln,


 beln, ſo an hohe Stangen zu binden, auch an-
dern zur Defenſion dienlichen Inſtrumenten,
worunter allezeit der dritte Mann Aexte, Spa-
then, Schippen oder Radehauen zufuͤhren, hat
ſich in continenti an den Sammel-Platz, der
ihnen angewieſen wird, nebſt zehntaͤgiger Ver-
pflegung an Brod, einfinden. Es wird auch
Verordnung gethan, auf den hin und wieder be-
findlichen Hoͤhen Warten aufzubauen, und von
dar mit Anſteckung Feuers auf ein und andern
abgeredeten Fall gewiſſe Zeichenzu geben. Wie
nun denjenigen, welche dem Feinde ſonderlichen
Abbruch thun, ſtattliche Recompenſe zu rei-
chen ſind, alſo werden auch, die nicht als getreue
Unterthanen ihre Devoir in Acht nehmen,
ſcharff beſtrafft. Siehe Jhre Koͤnigl. Majeſt.
in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen
Mandat wie es auf allen Fall, wenn der Schwe-
diſche General-Major Craſſau mit bey ſich ha-
benden von der peſtilenzialiſchen Seuche ange-
ſteckten Corpo in das Chufuͤrſtenthum Sach-
ſen und incorporirte, auch andere Erb-Lande
eindringen moͤchte, zu halten, im Jahr 1709.
§. 32. Wer Meiſter im Felde, iſt auch Mei-
ſter der Feſtungen, und wenn der Feind einmahl
ein gluͤcklich Treffen gehalten, ſo muͤſſen ſich die
Feſtungen doch wohl hernach auch geben. Jſt
aber ein Ort, den die Natur ſchon einiger Maſ-
U u u u 5ſen


 ſen fortificiret, und mit leichten Koſten durch die
Kunſt und menſchlichen Fleiß noch feſter gemacht
werden kan, im Lande, ſo iſt es nicht unrecht,
ſolchen zu einer Feſtung anzulegen. Wie denn
auch dahin zu ſehen, daß auf den Graͤntzen oder
wo Paͤſſe ſind, Feſtungen erbauet werden moͤgen.
§. 34. Wenn ein Potentate in eines Feindes
Land marchiret, und daſſelbe conquetiren will,
ſo thut er wohl, wenn er durch ein Manifeſt denen
Einwohnern zur Nachricht declariret, daß ſeine
Meynung und Intention nicht dahin gehe, mit
ihnen als mit Feinden zu verfahren, ſondern ſie
vielmehr zu beſchirmen, und ſie nicht allein bey
ihren bisherigen Freyheiten zu laſſen, ſondern ſie
auch noch mit neuen und mehrern Privilegien zu
begnadigen. Er muß ſie verſichern, daß ein ied-
weder von den Unterthanen, ſo viel nemlich ſich
friedlich und aufrichtig der Gnade theilhafftig
machen, als getreue Unterthanen alles Schutzes
und Schirmes genieſſen ſollen. Es muͤſſen in
einem ſolchen Manifeſte der gemeine Mann und
Niedrige, Geiſt- und Weltliche, wes Standes
und Condition ſelbige nur ſeyn moͤgen, vermah-
net und advertiret werden, von ihren Wohnun-
gen, Haͤuſern oder Hoͤfen nicht zu weichen, ſon-
dern in ihrer Frey- und Sicherheit, bey ihrem ge-
woͤhnlichen Handel und Gewerbe zu ihrem Chriſt-
lichen und nothduͤrfftigen Unterhalt zu verbleiben,
als


 als bey welchen ſie ſolten beſchuͤtzet und beſchir-
met werden. Es iſt den Einwohnern Hoffnung
zu machen, daß ſie unter der Regierung des Po-
tentaten, wenn er dieſe Lande wuͤrde conqueti-
ret haben, in ihren Ausgaben Linderung und Ab-
ſchlag finden, und kuͤnfftige Zeit mit aller Gnade
angeſehen ſeyn wuͤrden. So viele von ihnen zu
der Armee kommen, mit ihren Waaren, welche
erfordert werden duͤrfften, um ſelbige zu verhan-
deln, ſolten gantz freundlich und mit Liebe ange-
nommen und ihnen ihre Waaren mit baarem
Gelde nach dem Landgaͤngigen Kauff bezahlet
werden. Wie ſie denn auch alle Frey- und Si-
cherheit her- und ruͤckwerts, wie auch ſonſt eines
gleichmaͤßigen Tractaments mit den eigenen Un-
terthanen ſolten zu genieſſen haben. Vid. das
Koͤnigl. Daͤniſche Manifeſt, als eine Deſcente in
Schonen vor einigen Jahren voꝛgenommen wur-
de. Daß dergleichen Manifeſte ſonderlich bey
dem gemeinen Mann oͤffters ſehr gute Wirckun-
gen haben, iſt gantz gewiß, iedoch muͤſſen auch
hernach die Potentaten dasjenige, was ſie denen
Einwohnern der Lande in ihren Manifeſten ver-
ſprochen, heilig halten. Denn ſie ſonſt wider das
Recht der Natur und das Voͤlcker-Recht pec-
ciren.
Das


 Das XLVIII. Capitel.
Von Friedens-Schluͤſſen und den
Mediateurs.
§. 1.
EJn vernuͤnfftiger Regent ziehet nicht eher
den Degen, biß er darzu genoͤthiget
wird, und ſucht alle Gelegenheit, den
Frieden zu ſchlieſſen. Er intendiret nicht, wenn
er auch gleich gluͤcklich iſt, den andern gantz zu
ruiniren, oder ſeine Laͤnder zu conquetiren, ſon-
dern nur in den Stand zu ſetzen, daß die Balance
erhalten werde, und ſeine Nachbarn ſich nicht
mehr ſo vor ihm fuͤrchten duͤrffen. Jſt er un-
gluͤcklich, ſo acceptiret er lieber einen ihm offerir-
ten desavantageuſen Frieden, ob er gleich etwas
verlieret, als daß er ſich in Gefahr ſetzen ſolte,
durch den ungewiſſen Hazard des Krieges noch
mehr zu verlieren. Jnzwiſchen ſuchet er dasjeni-
ge, was er noch hat, zu conſerviren, und geden-
cket, daß ſich das Gluͤck, wie die Leute insgemein
reden, ſo wenig im Kriege als im Spielen for-
ciren laſſen.
§. 2. Jn den alten Zeiten iſt es gebraͤuchlich
geweſen, daß das Friedens-Pactum von dem Aus-
gang eines Duells, ſo unter etlichen von den krie-
genden Theilen darzu erwehlten Perſonen gehal-
ten worden, dependiret hat. Nun ſcheinet zwar,
daß


 daß ſolche Methode nicht zu desapprobiren ſey,
indem das Menſchen-Blut auf die Art geſcho-
net und die Fatalitaͤten des Krieges ziemlicher
Maſſen hierdurch abbreviret worden. Allein es iſt
doch beſſer, den blutigſten Krieg zu fuͤhren, als die
Wohlfahrt einer gantzen Republic auf den Aus-
gang eines ſolchen Zweykampffs ankommen zu
laſſen, da man nach einer oder andern ungluͤckli-
chen Schlacht die Scharte dennoch wieder aus-
wetzen kan. Vid. Pufend. J. N. &amp; G. pag. 12. 16.
Heutiges Tages ſind dergleichen bey dieſem Falle
ungewoͤhnlich, und dependiret der Friede meiſten-
theils von denen zu unterſchiedenen mahlen ver-
lohrnen Schlachten.
§. 3. Wenn nun die kriegenden Potentaten
Frieden ſchlieſſen, ſo werden in dem Friedens-In-
ſtrument folgende Puncte ausgemacht: Daß auf
beyden Theilen, ſo bisher in Krieg verwickelt ge-
weſen, ein guter beſtaͤndiger, aufrichtiger und un-
verbruͤchlicher Friede ſeyn ſoll, ingleichen alle nur
erdenckliche Feindſeligkeiten zwiſchen ihnen ſo
wohl zu Waſſer als zu Lande, in allen dero Koͤ-
nigreichen und Landen, Provintzen und Herr-
ſchafften, auch allen dero Unterthanen und Ein-
wohnern ohne Anſehen der Oerter und Perſonen
gaͤntzlich aufhoͤren ſollen.
§. 4. Alle dasjenige, ſo bey Gelegenheit des
Krieges ein oder dem andern Theile zu Leyde
ge-


 geſchehen, wird durch einen allgemeinen Par-
don, welchen man allen und ieden ertheilet, ver-
geben, und in die Vergeſſenheit geſtellt, krafft
deſſen wird allen und ieden, ſo theils in Anſehung
ihrer Geburth, theils ihrer Aemter und Guͤther
einen andern unterthan geweſen, nachgehends
aber in andere Dienſte getreten, ſie ſeyn hohen
oder niedrigen Standes, ohne einige Ausnah-
me vergoͤnnet, unter ihren vorigen Ober-Her-
ren ſich wieder zu begeben, da ſie denn alle ihre
Guͤther zu einer beſtaͤndigen und ruhigen Ge-
nieſſung, auch alle ihre zuvor gehabte Ehre und
Wuͤrde, Privilegia, Freyheiten, Befugniſſe,
Befreyungen und Rechte wieder erhalten, auch
bey denſelben wider allen erdencklichen Vor-
wand, ſo ſich dargegen ereignen moͤchte oder
koͤnte, ſofort von der Zeit an, da der Friedens-
Tractat von beyden Seiten ratificiret worden,
geruhig und ungekraͤnckt gelaſſen werden. Auch
wird allen insgemein und einen iedweden inſon-
derheit vergoͤnnet, ohne zuvor erhaltenen ſpe-
cialen Pardon in Perſon nach ſeiner Wohnung
ſich zu begeben, ſein Vermoͤgen in Ruhe beſtaͤn-
dig zu genieſſen, und damit nach ſeinem eignen
Gefallen und Willkuͤhr zu ſchalten und zu wal-
ten.
§. 5. Alle diejenigen Schiffe, ſo von dem einem
oder andern Theile genommen und aufgebracht
wor-


 worden, muͤſſen binnen abgeredeten Terminen,
welche von dem Tage an, da der Friede publi-
ciret worden, zu rechnen, nachdem dieſelben
nebſt denen daraus entſtandenen Schaͤden zu-
vor in ein richtiges Verzeichnis gebracht, aus-
gelieffert und der Schade erſetzet werden. Uber
dieſes muß auch zwiſchen beyden kriegenden
Theilen und ihren Unterthanen und Einwoh-
nern eine aufrichtige, beſtaͤndige und ewige
Freundſchafft und Correſpondenz zu Waſſer
und Lande uͤberall hergeſtellet ſeyn. Dahero
auch alle Rache und Ahndung derer Theils
durch den Krieg ſelbſt, theils durch deſſen Ver-
anlaſſung einander zugefuͤgten Schaͤden und
Beleidigungen aufgehoben wird.
§. 6. Krafft ſolcher Freundſchafft und
Correſpondenz muͤſſen beyde kriegende Thei-
le gehalten ſeyn, beyderſeits Wohlſeyn und
Gluͤck bey allen Gelegenheiten und zu allen Zei-
ten durch allen guten Rath, Huͤlffe und wuͤrck-
lichen Beyſtand treulichſt zu befoͤrdern und des-
wegen in Zukunfft in keinerley Tractaten und
Negotiationen, ſo einem von beyden Theilen
nachtheilig ſeyn koͤnte, zu conſentiren, ſondern
vielmehr dieſelben auf alle Weiſe zu zernichten
ſuchen und alſofort, wenn ihnen etwas von der-
gleichen zu Ohren kommen moͤchte, aufrichtig
und mit der groͤſten Sorgfalt einander Nach-
richt davon zu ertheilen.
§. 7.


 §. 7. Denenjenigen, deren Guͤter und Ver-
moͤgen durch Veranlaſſung des Krieges ent-
riſſen worden, ſtehet frey ſolcher ihrer Guͤter
ſich wieder anzumaſſen und von denenſelben
durch eigne Krafft und Macht der Friedens-
Tractaten Poſſesſion zu nehmen, worbey ſie e-
ben nicht gehalten ſeyn, erſt durch Obrigkeitl.
Huͤlffe ſolches zu thun. Auch muͤſſen ihnen
an dieſer ihnen verſprochenen Befugniß keines-
weges verhinderlich ſeyn die Tractaten, Ver-
gleiche, Transactiones und darinnen befindl.
Renunciationes, vermoͤge derſelben die Eigen-
thums-Herrn des Rechts, ſo ſie auf ihre Guͤter
haben, ſind beraubet worden; Sondern es
muͤſſen vielmehr den Friedens-Tractaten ge-
maͤß, die Guͤter an ihren erſten rechtmaͤßigen
Herrn oder in deſſen Ermangelung auf deren
Erben, auf welche ſolches Recht gefallen, wie-
der reſtituiret werden.
§. 8. Ferner werden in dem Friedens-In-
ſtrumente gewiſſe Oerter und Feſtungen, dar-
uͤber die Potentaten ſtreitig geweſen, mit allen
Fortificationen unveraͤndert auch allen
Schrifften, Brieffen, Documenten und Ar-
chiven, welche ſie concerniren, reſtituiret und
abgetreten, und ſo einige von dergleichen
Schrifften von dieſem oder jenem Ort moͤchten
weggeſchafft worden ſeyn; So muͤſſen dieſel-
ben


 ben alſofort an ihre behoͤrige Stellen aufrichtig
ſonder Gefehrde und Argeliſt gebracht werden.
Es wird auch exprimiret, welche Staͤdte,
Schloͤſſer und Feſtungen mit der gantzen Artil-
lerie, Canonen, Stuͤckkugeln, Waffen und an-
dere Kriegs-Munition, ſo ſich darinnen befin-
den, laut der Inventarien ab getreten werden
ſollen oder nicht, mit was vor Guarniſonen ſol-
che zu beſetzen, und welche, die dem einen Theil
etwan præjudicirlich fallen, zu demoliren.
§. 9. Beyderſeits Trouppen muͤſſen ſo bald
die Ratificationes des Friedens-Tractats ge-
gen einander ausgewechſelt ſeyn, in ihrer Her-
ren Lande und in die Oerter und Plaͤtze, welche
ihnen Krafft des Tractats verbleiben und zufal-
len, ohne Auffenthalt ſich begeben und muß kei-
nem Theil erlaubet ſeyn, ſeine Trouppen in an-
derer Herren Lande, unter was vor prætext es
auch ſey, ſtehen zu laſſen.
§. 10. Die Steuern, Schoſſe und andere
Gefaͤlle, welche die Partheyen zur Friedens-
Zeitgegen einander abtreten und auswechſeln,
werden von dem Theil, der ſie beſitzt, biß auf
den Tag, an welchem die Ratification ausge-
wechſelt wird, genoſſen, und wenn die gefaͤlligen
Steuern auf denſelben Tag nicht gantz entrich-
tet werden, und alſo ruͤckſtaͤndig bleiben, ſo muͤſ-
ſen ſie dennoch auch demjenigen Theile, ſo ſie mit
X x x xRecht


 Recht zuſtaͤndig ſind, treulich und ohne Betrug
bezahlt werden. Die Contribution, ſo ein
oder der andre Theil etwan zufordern hat, wer-
den von iedem Theile biß auf die Zeit, da die
Ratification des Friedens-Tractats ausge-
gewechſelt wird, gehoben, die aber, ſo nach die-
ſer Zeit unbeſtaͤndig blieben, binnen einer gewiſ-
ſen determinirten Zeit bezahlet.
§. 11. Alle Kriegs-Gefangene werden auf
beyden Theilen ohne Unterſcheid und ohne ran-
zion loß gelaſſen, die abgetretenen Staͤdte und
Laͤnder in der freyen und beſtaͤndigen Genieſſung
aller ihrer Privilegien, Prærogativen, Gewohn-
heiten, Befugniſſen, Freyheiten, und allen ſo
wohl allgemeinen als beſondern Verguͤnſtigun-
gen, auch Chargen und Erb-Beſtallungen mit
denen davon dependirenden Ehren, Rang, Be-
ſoldungen, Nutzungen und Freyheiten, alles
und iedes auf Art und Weiſe, wie ſie es unter
der vorigen Regierung genoſſen, gelaſſen und
geſchuͤtzet.
§. 12. Krafft des Friedens-Tractats wer-
den auf ewig vergeben und vergeſſen alle Belei-
digungen, Schaͤden und Unrecht, welche Zeit-
waͤhrenden Kriege von den Potentaten und ih-
ren Unterthanen mit Worten oder Thaten, o-
der auf was vor Weiſe es auch ſeyn moͤge, ein-
ander angethan und zugefuͤget worden, deren
keine


 keine einige der Inquiſition oder Unterſuchung,
unter was Vorwand ſie auch geſchehen moͤgen,
unterworffen ſeyn ſollen. Es wird auch den
Einwohnern der abgetretenen Oerter mit Be-
obachtung eines ieden Orts Geſetze, Gebraͤuche
und Gewohnheiten vergoͤnnt und zugelaſſen, hin
und her zu reiſen, es ſey zu Waſſer oder zu
Lande, zu wohnen und zu tractiren, als ehrliche
Kauffleute zu negotiren, ingleichen zuverkauf-
fen, zu vertauſchen, zu veraͤußern oder auf ande-
re Weiſe mit ihren Guͤtern und Effecten bewe-
glich und unbeweglich, ſie moͤgen gelegen ſeyn
wo ſie nur wollen, zu ſchalten und zu walten.
Auch einem iedweden, er mag ein Unterthan
ſeyn oder nicht, die Freyheit verſtattet, die Guͤ-
ter und Effecten an ſich zu handeln, und braucht
hierzu keiner weder Kaͤuffer noch Verkaͤuffer
eine andere Permiſſion als dieſem Friedens-
Tractat. Nicht weniger wird auch den Un-
terthanen der reſtituirten Plaͤtze erlaubet, ſich
hinweg zu begeben und an einen andern Ort,
wo es ihnen nur binnen Jahres-Friſt gefallen
moͤchte, wohnhafftig niederzulaſſen mit der
Freyheit, ihr Vermoͤgen zu verkauffen an wen
ſie wollen oder auf eine andere Weiſe mit ihren
Guͤtern und Effecten, beweglich und unbewe-
glich, die ſie ſo wohl vor als nach ihrer Wegzie-
hung beſetzen, nach eignen Willkuͤhr zu handeln,
X x x x 2an


 an welchen allen ihnen niemand verhinderlich
ſoll ſeyn koͤnnen.
§. 13. Die Unterthanen beyderſeits Par-
theyen, geiſtliche und weltliche auch dero Zuͤnff-
te, Gemeinden, Univerſitaͤten und Collegia
muͤſſen in ihren Ehren-Aemtern und benefi-
cien, mit welchen ſie vor dieſem Krieg verſehen
geweſen, reſtituiret werden, auch alle ihre Be-
fugniſſe und Guͤter beweglich und unbeweglich,
ingleichen die ſaͤmtlichen Einkuͤnffte, welche ih-
nen durch Veranlaſſung des Krieges entriſſen
worden, nicht weniger die Rechte, Actiones
und Succeſſiones, welche ſie nicht nur vor dem
Krieg gehabt, ſondern auch nach der Zeit auff
ſie gekommen, unverſehrt und ungekraͤnckt wie-
der bekommen.
§. 14. Es werden alsdenn die ordentlichen
Gerichte hinkuͤnfftig wieder eroͤffnet und denen
Unterthanen von beyderſeits Theilen ſtehet
frey, vor denenſelben ihr habendes Recht nach
Anleitung der Geſetze und Statuten eines iedwe-
den Landes zu proſequiren, und damit der Frie-
dens-Tractat um ſo viel beſtaͤndiger und feſte
beſtehen moͤge; Als pflegen ſich beyde kriegende
Theile mit einander zu vergleichen, daß der Frie-
dens-Tractat, ſo bald derſelbe ſeine Er-
fuͤllung erreichet, die Krafft einer Renunciation
auf alle und iede prætenſionen vergangener und
gegen-


 gegenwaͤrtiger Zeit, ſo einem Theil gegen den
andern zuſtehen moͤchten, haben ſolte, dadurch
in Zukunfft aller Gelegenheit, welche einen
Zwieſpalt verurſachen moͤchte, vorzubauen.
§. 15. Dieſes ſind etwan die vornehmſten
Puncte, ſo man in den Friedens-Schluͤſſen vor-
traͤget; Die uͤbrigen werden nach denen ſich
bey einem ieden Friedens-Negotio beſonders
ereignenden Umſtaͤnden determiniret, wie die
Gelegenheit etwan ſelbſt am beſten an die
Hand zugeben pflegt.
§. 16. Wenn die Partheyen des Krieges
ermuͤdet, und doch von ihren Rechten und præ-
tenſionen nichts wollen fahren laſſen, ſo pflegen
ſie bißweilen auf einige Jahre, zuweilen auch
auf eine ziemlich lange Zeit, einen Waffen-
Stillſtand, wie ſie ihn nennen, mit einander auf-
zurichten, darmit ſie entweder unter waͤhrenden
ſolchen Stillſtande die Kriegs-Requiſita, derer
ſie benoͤthiget, deſto beſſer anſchaffen, ihre
Trouppen recroutiren, den Krieg deſto vigou-
reuſer fortſetzen, und ſich hernach einen repu-
tirlichen Frieden zuwege bringen moͤgen, oder
aber immittelſt Zeit haben, zu uͤberlegen, ob ſie
noch weiter ſtreiten oder die Friedens-Condi-
tionen, wie ſie ihnen vorgelegt, und ſo gut ſie
koͤnnen, acceptiren wollen. Bißweilen wird
unter zwey Potentaten, die in Krieg gegen ein-
X x x x 3ander


 ander verwickelt, und an unterſchiedenen Orten
ihre Arméen ſtehen haben, ein Stillſtand in
dem einen Lande unter den Arméen getroffen,
hingegen an dem andern Orte der Krieg fort-
geſetzt. Manchmahl wird auch ein Stillſtand
auf eine ſehr kurtze Zeit, zu Begrabung der
Todten, geſchloſſen.
§. 17. Es pflegen vielmahls von den Fuͤr-
ſten und Republiquen, die in Krieg zuſammen
verwickelt ſind, von beyden Seiten gewiſſe Me-
diateurs erwehlet zu werden, die die Friedens-
Tractaten befoͤrdern helffen. Es muͤſſen ſolche
gegen beyde Partheyen neutral ſeyn, und keinen
anhaͤngen, denn ſonſt wuͤrde ſichs nicht wohl ſchi-
cken, daß derjenige, ſo ſelbſt mit intereſſiret iſt,
zugleich Parthey und Schieds-Mann, oder
Mediateur ſeyn koͤnte. Jener behauptet und
veꝛtheidiget ihr Recht, dieſer aber unteꝛſucht und
examinirt es, jener meinet, es ſey ihre Anforde-
rung eine ausgemachte Sache, dieſer aber ſu-
ſpendiret ſein Judicium, u. ſ. w. welches alles
ja ein ander contrair iſt. Wenn nun einer bey
den Friedens-Tractaten einen Mittler abgeben
ſoll, ſchlaͤgt ſich aber hernachmahls auf die eine
Parthey, ſo muß er dieſes Officium nothwen-
dig niederlegen.
§. 18. Es ſind die Mediateurs eben ſo noͤ-
thig nicht, daß ohne ſie kein Friede geſchloſſen
wer-


 werden koͤnte, indem man disfalls in der Hiſto-
rie unterſchiedene Exempel hat, daß auch ohne
ſie die Friedens-Tractaten befoͤrdert worden.
Sie koͤnnen auf unterſchiedene Arten darzu
kommen, als: 1.) Wenn andere Fuͤrſten, die in
Ruhe ſind, ihr Officium interponiren, welches
eigentlich hieher gehoͤret. 2.) Wenn von beyden
Partheyen gewiſſe Miniſtri inſtruiret werden,
daß ſie ihre beyderſeitigen Rechte unterſuchen,
und den Frieden befoͤrdern helffen muͤſſen. Je-
doch werden dieſe gar in uneigentlichen Ver-
ſtande Mediateurs genannt. 3.) Wenn in ge-
wiſſen Pacten und Allianzen ausgemacht wird,
wem disfalls, dafern ſich einige Streitigkeiten
erregen ſolten, das Arbitrium aufzutragen.
4.) Wenn diejenigen, die mit beyden Partheyen
gut Freunde ſind, ſich entweder ſelbſt offeriren,
oder zur Mediation erſucht werden. 5.) Wenn
die Billigkeit und Aufrichtigkeit desjenigen, der
es mit einer Parthey haͤlt, von dem andern zur
Mediation auch angenommen wird. Jedoch
iſt ſolches wegen der Verſtellung, Boßheit und
Betruͤgerey der Leute gar gefaͤhrl. und unſicher.
§. 19. Welcher geſchickt ſey, einen Media-
teur abzugeben, iſt gar leicht zu decidiren.
Denn in einer ſolchen Sache, die auf das Arbi-
trium ankommt, iſt ein iedweder darzu zu ad-
mittiren, der den Partheyen anſtaͤndig iſt;
X x x x 4Daher


 Daher koͤnnen auch Weibes-Perſonen Media-
teurs ſeyn. Anno 1559. iſt bey den Tractaten
de Chateau en Cambreſis Chriſtiana, Her-
tzogin in Lothringen, zwiſchen dem Koͤnig in
Franckreich, Heinrich den II. und Philippo II.
Koͤnig in Spanien, Mediateur geweſen. Es
koͤnnen auch Privat-Perſonen, die einen andern
unterthaͤnig ſeyn, bey Schluͤſſung der Friedens-
Tractaten zu Mediateurs erwehlet werden.
Denn es iſt nicht eben noͤthig, daß ſie die Wi-
derſpenſtigen, ſo ſich nicht geben wollen, mit Ge-
walt zwingen, ſondern mit nachdruͤcklichen
Vorſtellungen, wichtigen Gruͤnden und beweg-
lichen perſuaſionen die Gemuͤther der Souve-
rains zum Frieden diſponiren. Jnzwiſchen
iſt doch gewiß, daß ſolches gar ſelten zu geſche-
hen pflegt, nicht weil es nach dem Staats-Recht
nicht erlaubt, ſondern der Staats-Klugheit
nach, nicht vortraͤglich: Denn Privat-Perſo-
nen haben doch die Autoritaͤt nicht, daß ſie die
gegen einander erbitterten Gemuͤther der Haͤup-
ter wieder ſolten beſaͤnfftigen koͤnnen; Zudem
ſo haben ſie auch nicht die Dignitaͤt, daß groſſe
Herren ſichs vor anſtaͤndig achten ſolten, dem
arbitrio der Privat-Leute ihre hohen Jura und
wichtigen Anſpruͤche zu unterwerffen. Die
Vorſtellungen desjenigen, der den andern, wenn
er die billigen Conditiones nicht annehmen
will,


 will, auch mit Gewalt, dafern er auf des andern
Parthie mit tritt, zur Raiſon bringen kan, ſind
wohl die nachdruͤcklichſten.
§. 20. Die Rechte und Befugniſſe der
Mediateurs reſolviren ſich vornemlich in zwey
Haupt-Stuͤcke. Denn entweder ſie concer-
niren ihre Wuͤrde und gewiſſe perſoͤnliche ih-
nen zukommende Freyheiten und Privilegia,
oder ihr Amt und Pflicht. Zu der erſtern ge-
hoͤret, 1.) daß ihnen und ihrem gantzen Comi-
tat alle denen Abgeſandten zukommende Rechte
zuſtehen. Dahero ſind ſie ſelbſt und ihre Ab-
geſchickten inviolabel, und ſtellen die Perſonen
ihrer Principalen vor. Ja ſie haben noch groͤſ-
ſer Recht und Sicherheit, denn die Abgeſand-
ten ſelbſt. Denn dieſe ſind nur dem natuͤrlichen
und Voͤlcker-Recht nach vor aller feindlichen
Gewalt ſicher, die Mediateurs aber uͤber dieſes
noch durch die interponirte entweder ausdruͤck-
liche odeꝛ doch geheime Einwilligung beyder Paꝛ-
theyen. Denn wie koͤnten ſie ſonſt zu Errei-
chung ihrer Abſichten ihr Officium exequiren,
wenn beyde Partheyen ihnen nicht vollkomme-
ne Sicherheit zugeſtuͤnden. Ferner koͤmmt
ihnen auch dieſes Recht zu, daß ſie an dem Ort,
wo das Mediations Negotium vorgenommen
wird, uͤber alle die andern Abgeſandten, auch
uͤber diejenigen, denen ſie ſonſt nachgehen muͤſ-
X x x x 5ſen,


 ſen, die erſte Stelle und Rang haben. Sie ge-
nieſſen aber dieſen Rang nicht aus einer Neces-
ſitaͤt, ſondern Complaiſance, und ſcheinet auch
gar billig, daß diejenigen, die ſich mit ſo vieler
Muͤhe, Arbeit und Difficultaͤten, auch Verdruß
und Feindſchafft bemuͤhen, den Frieden zwi-
ſchen beyden ſtreitenden groſſen Herren wieder
herzuſtellen, hiervor dergleichen Douceur uͤber-
kommen.
§. 21. Was nun das andere Haupt-Stuͤck
der Mediateurs, nemlich ihr Amt und Pflicht
anbetrifft, ſo beſteht ſolches darinnen, daß ſie
alles dasjenige, was zu Gewinnung der Gemuͤ-
ther und Herſtellung des Friedens zulaͤnglich
iſt, expediren. Vornemlich koͤmmt es auf der
zur Mediation abgeſchickten Miniſtres und Be-
dienten Autoritaͤt, Freundlichkeit, Vorſichtig-
keit, Capacitaͤt, Fleiß, Treue und Aufrichtig-
keit an.
§. 22. Es beſtehet das gantze Mediations-
Negotium in drey Stuͤcken. Eins begreifft
die præliminaria der Tractaten, das andere die
Tractaten ſelbſt, das dritte den Schluß und die
Conſectaria. Die Præliminaria und Vor-
bereitungs- oder Eingangs Handlungen werden
oͤffters mit allerhand unnuͤtzen Gezaͤncke uͤber
gewiſſe Formulen und Ceremonien aufgehal-
ten, auch wohl bißweilen gar rumpiret. Da-
her


 her haben die Mediateurs offt ihre liebe Noth,
daß ſie ſolchen Weſen, zur Satisfaction beyder
Partheyen, gehoͤriger Maſſen abhelffen. Die
erſte Frage hierbey betrifft den Ort, wo der
Convent gehalten werden ſoll. Und diß muß
ein ſolcher ſeyn, der bey den Partheyen anſtaͤn-
dig iſt, und ſich gantz neutral verhaͤlt. Da aber
ſolches allerhand Difficultaͤten hat, und es den
Partheyen nicht rathſam ſcheinet, ſich einen
Ort anzuvertrauen, in welchen ſie nichts diſpo-
niren, und in Anſehung ihrer Friedens-Confe-
renzen in keiner Sache recht Ziel und Maaſſe
ſetzen koͤnnen, ſondern als Privat-Perſonen un-
ter eines andern Jurisdiction leben muͤſſen, ſo
pflegen ſie lieber einen ſolchen zu erwehlen, der
einen von beyden Partheyen zugehoͤret, und zu
Vermeidung alles Argwohns gewiſſe Geſetze
und Puncte, mit beyder Partheyen Genehm-
haltung und Conſens, aufzurichten.
§. 23. Damit nun dergleichen Ort, in welchen
die Conferenzen gehalten werden ſollen, einen von
den Partheyen nicht verdaͤchtig ſey, ſo macht man
folgende Puncte aus: 1) wird die Buͤrgerſchafft
und der Rath eines ſolchen Orts, ſo lange die
Friedens-Conferentien waͤhren, vor neutral ge-
halten und declariret, 2) ſie der Pflicht erlaſſen,
mit welcher die Buͤrgerſchafft und der Rath ihren
Landes-Herrn verwand ſind, 3) iſt eine Guarni-
ſon


 ſon von einem in die Stadt geleget worden, ſo
muß ſie waͤhrender ſolcher Zeit ausziehen, 4)
wird dem Stadt-Rath committiret, daß er die
Stadt mit ſeinen eigenen Soldaten oder der
Buͤrgerſchafft beſchuͤtzen, und die Buͤrger unter
den Thoren Wache ſtehen laſſen ſoll, 5) muß
der Stadt-Magiſtrat eydlich angeloben, daß er den
Abgeſandten der Partheyen ihren Sachen und
gantzen Comitat Sicherheit verſchaffen will,
6) daß er dem Begehren der Abgeſandten Satis-
faction leiſten, iedoch dafern eine Parthey in ei-
ner gemeinſchafftlichen Sache etwas prætendi-
ret, es dem andern zuvor communiciren will.
7) wird den Geſandten Reſpect und Ehrerbietung
verſprochen, und 8) nach geendigten Tractaten
die Stadt wieder in vorigen Zuſtand geſetzet.
§. 24. Nachgehends fallen ein Hauffen Diſpu-
ten vor wegen der Vollmachten, in welchen die
Abgeſandten der Mediateurs zur Sache inſtrui-
ret werden, und da wird uͤber gewiſſe Curialien
und Expreſſiones unnoͤthiger weiſe lange Zeit ge-
ſtritten. Die Pflicht der Mediateurs hierbey iſt,
daß ſie der einen Parthey gruͤndlich vorſtellen, wie
ſie entweder zu dieſem oder jenem nicht befugt
ſeyn, und hierinnen nicht Recht haben, oder daß
es doch eine Kleinigkeit ſey, mit dem es nichts zu
bedeuten, und alſo entweder mit Recht, oder doch
aus Liebe zum Frieden, hierinnen nachgeben koͤn-
ten.


 ten. Dieſe beyden Quæſtiones pflegen insgemein
auſſer dem Ort der Tractaten fortgeſetzt, und ent-
weder in Briefen ausgemacht, oder inzwiſchen
an einem andern Orte tractiret zu werden. Die
dritte Præliminar-Frage betrifft die Zeit des Con-
greſſes, iedoch iſt nicht allezeit noͤthig, daß ſolche
vorher ausgemacht werde. Ferner thun die
Abgeſandten denen Mediateurs ihre Ankunfft zu
wiſſen, und ſtellen ihnen ihre Vollmachten und
Creditive aus, und dieſe communiciren es mit
den uͤbrigen. Es wird in den Præliminar-Pun-
cten alles dasjenige ausgemacht, was zur Be-
foͤrderung und Erleichterung des gantzen Frie-
dens-Negotii gereicht, und die Mediateurs muͤſſen
ſich nach aller Moͤglichkeit beſtreben, daß alle die
Hinderniſſe, die ſich zum Anfang erregen, und das
Hauptwerck aufhalten koͤnten, ſchleunigſt aus
dem Wege geraͤumet werden.
§. 25. Endlich wenn die Præliminar-Puncte
abgethan, ſo werden die Tractaten vor die Hand
genommen. Der Anfang wird von einem ied-
weden Theile mit dem Vortrag gemacht, da ſie
ihre Rechte und Gravamina den Mediateurs vor-
ſtellen, von welchen ſie hernach den andern com-
municiret werden, welches die gegen einander ge-
ſchehene Auswechſelung genennet wird. Und
dieſe muß ſchrifftlich geſchehen, damit ein ieder
Theil von den Poſtulatis und Anforderungen des
Gegen-


 Gegentheils ſeinem Principal Nachricht zuſchi-
cken und dieſerhalb Inſtruction von ihnen erhal-
ten koͤnne. Wenn die Propoſition gethan, ſo
gehet es zu wie in Judiciis, es fertiget der ande-
re ſeine Exceptiones darwider aus, alsdenn erfol-
get die Replic, ferner die Duplic, u. ſ. w. und wird
allezeit gegen einander ausgewechſelt. Hierdurch
geſchiehet es, daß ſo wohl die Mediateurs als
auch die Partheyen die Momenta der Sachen
unterſuchen, und die Juſtiz oder Injuſtiz derſel-
ben entweder ſelbſt penetriren, oder ihren Prin-
cipalen vorſtellen.
§. 26. Bey einem iedweden Friedens-Schluſſe
ſind zwey Sachen, daruͤber tractiret wird, eines
ſind diejenigen Gravamina, die zum Kriege Ge-
legenheit gegeben, und daruͤber ſich der andere
Theil beſchweret; das andere iſt die Erſetzung
der Schaͤden, ſo in dem Kriege verurſachet wor-
den, und wird insgemein unter dem Nahmen
der Amneſtie begriffen, da alles dasjenige, was
auf beyden Seiten vorgegangen, in ewige Ver-
geſſenheit geſtellet wird. Denen Mediateurs
koͤmt nicht allein zu, daß ſie vor das Hauptwerck
Sorge tragen, ſondern ſich auch um die Neben-
wercke bekuͤm̃ern: Alſo geſchehen die Proteſtatio-
nes der Partheyen vor den Mediateurs, und wer-
den denen Mediations-Actis einverleibet. Wenn
unter der Abgeſandten Comitat und Bedienten
Diſpu-


 Diſputen entſtehen, ſo muͤſſen ſie dieſelbigen
ſchlichten und beylegen. Jnſonderheit muͤſſen ſie,
wenn einige Furcht oder Gefahr erwaͤchſet, daß
die Tractaten abgebrochen werden moͤchten, pro-
ſpiciren, daß ſie entweder fortgeſetzet, oder doch
zum wenigſten wieder reaſſumiret werden.
§. 27. Das dritte Stuͤck iſt der Friedens-
Schluß. Es iſt bekant gnug, daß entweder von
den Mediateurs oder einem von den ſtreitenden
Partheyen, oder auch von allen beyden, erſtlich
ein Friedens-Project verfertiget werde; dieſes
wird den Partheyen communiciret, und dem-
ſelben ſo lange zugeſetzet und abgenommen, oder
auch auch neue Formulen ſubſtituiret, bis ſie
endlich alle conſentiren und auf die Art den Frie-
den ſchlieſſen. Hierauff unterſchreiben ſo wohl
die Mediateurs als auch die Partheyen das Frie-
dens-Inſtrument. Es iſt zweifelhafft, ob wider
den Willen der Mediateurs der Friede geſchloſ-
ſen und auch ohne ſie unterſchrieben werden koͤn-
te. Da aber derſelbe nur durch den Willen der
Partheyen erwehlet wird, und ſie kein Intereſſe
darbey habe, ſo koͤnnen die Partheyen auch oh-
ne ſie das Friedens-Negotium zu Stande brin-
gen und unterſchreiben. Nach dieſem erfolget
die Ratification der Principalen. Die Ceremo-
nien, die hierbey vorkommen, ſind willkuͤhrlich,
und kommen auf den Vergleich derer Partheyen
an-


 an. Wer mehr Nachricht hiervon verlanget,
kan des Hn. Geheimden Raths Cocceji Diſſerta-
tion de Officio &amp; Jure Mediatorum Pacis nach-
ſchlagen, woraus ich gegenwaͤrtiges entlehnet.
Das XLIX. Capitel.
Von den Buͤndniſſen.
§. 1.
ES iſt gar natuͤrlich, daß derjenige, der
ſich allein nicht getrauet, ſeinen Zweck
gluͤcklich zu erreichen, oder eine ihm uͤber
den Hals gekommene Gewalt abzutreiben, mit
einem andern ſich zugleich in ein Negotium ein-
laͤßt. Man trifft dergleichen ſo wohl unter
Privat-Perſonen als unter den Potentaten an.
Bey jenen werden es Societaͤts-Contracte, bey
dieſen aber Allianzen genennet. Einige Buͤnd-
niſſe conſtituiren nur dasjenige, was das natuͤr-
liche Recht ohne dem mit ſich bringet, und die
Voͤlcker in Anſehung ihrer Verbindung, in
welcher ſie als Menſchen zuſammen ſtehen, ein-
ander ſchuldig ſind, andere aber bringen gewiſſe
Obligationes uͤber das natuͤrliche Recht noch zu
Wege. Jene werden deswegen geſchloſſen, daß
ſie einander kein Leid zufuͤgen, noch in den Com-
mercien-Weſen und freyen Handlung ſtoͤhren
wollen, und dieſes entweder mit der Nation, mit
der zuvor Krieg gefuͤhret worden, oder den
be-


 benachbarten und ſonderlich wilden und barbari-
ſchen Voͤlckeꝛn, die ſonſt ſich der Rauberey und Ca-
perey auf der See zu befleißigen pflegen. Denn bey
den cultivirten Nationen iſt dergleichen unnoͤthig,
und ſagt Pufendorff Lib IX. C. IX. §. 2. mit Recht,
es ſolten ſich moraliſirte Leute billig ſchaͤmen, eine
ſolche Allianz zu ſchlieſſen, die nichts anders in
ſich faßt, als daß ſie gegen einander das natuͤr-
liche Recht beobachten wollen, gleichſam als ob
ſie auſſer dieſes Pactum ihrer Pflicht nicht nach-
kommen ſolten und koͤnten. Es werden derglei-
chen Allianzen gar oͤffters unter dem Nahmen
der Freundſchafft verſtanden. Allein die Freund-
ſchaffts-Rechte erfordern viel mehr, als dieſe ge-
meinen Officia, die die Menſchen als Menſchen
einander zu leiſten ſchuldig ſind, denn obſchon die
Freundſchaffts-Pflichten nicht ſo determiniret
ſind, als diejenigen Stuͤcke, die in den Buͤnd-
niſſen ausgemacht werden, ſo weiß doch ein ied-
weder, daß zur Freundſchafft gehoͤre, das Gute
mit ſeinen Freunden zu communiciren, und die-
ſelben deſſen theilhafftig zu machen, wegen ihrer
Wohlfahrt beſorgt zu ſeyn, und ſie durch aller-
hand gute Conſilia und Erinnerungen zu befoͤr-
dern ſuchen, das ihm bevorſtehende Ubel nach
Vermoͤgen abzuwenden, und dieſes alles mit
einer groͤſſern Begierde und Verlangen, denn
man ſonſt der Humanitaͤt nach ſchuldig iſt.
Y y y y§. 2.


 §. 2. Von den Allianzen, durch welche denje-
nigen Officiis, die die Voͤlcker und Potentaten
gegen einander als Menſchen in Acht zu nehmen
haben, etwas zugeſetzet wird, ſind etliche gleiche,
andere aber ungleiche. Jene ſind, da ſich ein
Theil zu eben den Præſtationen verſtehet, die es
den andern abfordert, und keines vor dem andern
mehr graviret iſt, ſondern eine egale Proportion
in Acht genom̃en wird. Dieſer Art Buͤndniſſe koͤn-
nen in Anſehung der Commercien auf unterſchie-
dene Art vorkommen, als wenn man ſich ver-
gleicht, daß die Schiffs- und Handels-Leute bey-
derſeits Bundes-Genoſſen, wenn ſie in des einen
oder andern Haͤfen einlauffen, oder ſonſt in das
Land kommen, von ihren bey ſich habenden Waa-
ren keinen Zoll entrichten, oder nicht mehr zahlen
ſollen, denn die andern Einwohner und Untertha-
nen der Lande. Jn Anſehung des Krieges, wenn
ausgemacht wird, daß ſie einander eine gleiche
Anzahl Trouppen, oder Kriegs-Schiffe, oder an-
dere Kriegs-Requiſita zuſchicken wollen, wenn
entweder der eine oder der andere mit Krieg uͤber-
zogen wuͤrde, oder aber ſelbſt einem Potentaten
den Krieg declariren wolte. Bisweilen werden
auch Auxiliar-Trouppen verſprochen, entweder
wider einen gewiſſen Feind, oder wider alle. Die-
jenigen Alliirten, die mit einem von ihnen in Al-
lianz ſtehen, ausgenommen. Dergleichen Buͤnd-
niſſe


 niſſe werden ferner aufgerichtet, wenn man ſich
vergleicht, daß keiner an des andern Graͤntzen
Feſtungen anlegen laſſen, oder ſeine Unterthanen
vertheidigen oder annehmen ſoll, u. ſ. w.
§. 3. Aus dieſen wird nun leichtlich abzu-
nehmen ſeyn, was die ungleichen Buͤndiſſe ſind,
wenn nemlich entweder die Præſtanda, die ein-
ander verſprochen werden, ungleich ſind, oder
der eine Theil uͤbler dran iſt, denn der andere.
Dieſe werden geſchloſſen entweder von einem
alliirten, der maͤchtiger und anſehnlicher, oder
von einem, der nicht ſo maͤchtig und ſo anſehn-
lich iſt. Jenes geſchicht, wenn der Maͤchtigere
einem andern Succurs verſpricht, und doch von
ihm nichts reſtipuliret oder ihm eine groͤſſere
Anzahl Auxiliair-Trouppen zuſchicket, denn
dieſer ihm zuſchicken kan. Dieſes aber, wenn
der Schwaͤchere genoͤthiget wird, mehr zu præ-
ſtiren, denn er von dem andern ſelbſt uͤberkoͤm̃t;
Einige von dieſen Allianzen ſind mit einiger
Verringerung der Landes herrlichen Hoheit ver-
knuͤpffet, und haben die Landes-Herrn, die ſich
mit anſehnlichen und maͤchtigern Fuͤrſten ein-
laſſen, hohe Urſache, ſich wohl zu præcaviren,
daß ſie nicht bey ſolchen inegalen Buͤndniſſen
von ihren Alliirten an Statt des verhofften
Vortheils Schaden leiden.
§. 4. Ferner ſind es Off- und Defenſiv-
Y y y y 2Alli-


 Allianzen zugleich, oder nur Defenſiv-Allian-
zen. Bey jenen verſprechen die ſaͤmtlichen Al-
liirten einander beyzuſtehen, ſowohl wenn ſie an-
dern Potentaten den Krieg declariren, als auch
ihre Laͤnder wider feindliche Gewalt beſchuͤtzen.
Bey dieſen aber machen ſie ſich nur verbindlich,
einander mit Auxiliair-Trouppen, Geld, oder
andern Kriegs-Nothwendigkeiten zu aſſiſtiren,
wenn der eine oder andere Theil von dem Fein-
de mit Krieg uͤberzogen wird. Bey jenem hat
man Urſache, groͤſſere Circumſpection zu ge-
brauchen, denn bey dieſen, und thun die Regen-
ten wohl, wenn ſie ſolche gantz ſpeciell und nur
auf einen gewiſſen Feind, der entweder in An-
ſehung ihrer ein gemeinſchafftlicher Feind iſt,
oder mit dem ſie in Krieg allbereits ſtehen, ein-
richten, denn ſonſt muͤſten ſie bißweilen ohne
Raiſon, wenn ein unruhiger Alliirter mit einem
andern Potentaten einen unnoͤthigen Krieg an-
faͤngt, ſich mit darein melire, und koͤnne manch-
mahl gar ſchlechte Seide darbey ſpinnen.
§. 5. Endlich iſt auch die Diſtinction der
Buͤndniſſe bekannt, da ſie abgetheilet werden in
reelle und perſonelle Allianzen. Dieſe ſind,
die mit einem gewiſſen Koͤnige und Potentaten,
in Anſehung ſeiner Perſon, geſchloſſen werden,
und zugleich mit ihm ausgehen. Jene aber, die
man nicht ſowohl, in Anſehung der Landes-Re-
gen-


 genten, als vielmehr aus Conſideration vor
das gantze Reich und die ſaͤmtliche Republic ge-
troffen, und in ihrer Vigeur verbleiben, ob gleich
die Regenten des Volcks, denen zur Zeit des ge-
ſchloſſenen Buͤndniſſes die Adminiſtration der
Republic anvertrauet war, todt ſind. Es iſt
gewiß, daß eine iede Allianz, die mit einer Re-
public oder freyen Volck geſchloſſen wird, ſei-
ner Beſchaffenheit nach reell iſt, und in ihrer
Krafft bleibet, entweder biß auf den in der Alli-
anz determinirten Termin, oder ſo lange die
Conjuncturen und Abſichten beyderley Lan-
des-Herrſchafften uͤberein bleiben, ob gleich die
hohen Obrigkeitlichen Perſonen, durch deren
Interpoſition das Buͤndniß zu Stande kom-
men, todt oder veraͤndert ſind.
§. 6. Welche Allianzen nach Abgang de-
rer, die ſie aufgerichtet, beſtaͤndig bleiben, oder
aber ausgehen ſollen, iſt theils aus den Jnſtru-
menten der getroffenen Buͤndniſſe, theils auch
aus den Umſtaͤnden zu beurtheilen; Bißweilen
wird eine gewiſſe Zeit exprimiret, z. E. biß der
oder jener Krieg geendiget, oder dieſe und jene
Abſicht erreichet, manchmahl wird auch die
Clauſul hinein geſetzt, daß ſie mit den Regenten
und allen ſeinen Nachkom̃en beſtaͤndig geſchloſ-
ſen ſeyn ſollen, u. ſ. w. Zu Zeiten ſind auch die
Regenten einiger Reiche vor ihre Perſon ſo ver-
Y y y y 3traute


 traute Hertzens-Freunde, und haben eine ge-
wiſſe Intention, warum ſie ein Buͤndniß mit
einander ſchlieſſen, die aber bey ihren Succeſſo-
ren wegen diverſer Umſtaͤnde nicht Statt ha-
ben kan, und alſo erkennet ein iedweder alſo-
bald, daß dergleichen Allianzen mit ihren Leben
expiriren werden. Manchmahl ſind einige Re-
genten in ſehr gutem Vernehmen, und haben die
feſteſten Buͤndniſſe geſchloſſen, und hingegen ih-
re Kinder fuͤhren hernachmahls die blutigſten
Kriege zuſammen, und ſo Wechſelsweiſe.
§. 7. Ob ein Succeſſor im Reiche verbun-
den ſey, in diejenigen Off- und Defenſiv-Alli-
anzen, die ſeine Vorfahren geſchloſſen, zu tre-
ten, kan eben uͤberhaupt nicht gefragt werden,
ſondern dieſes dependiret von den Umſtaͤnden,
nachdem eine gewiſſe Allianz dem Reiche avan-
tageus iſt, und eben die Conjuncturen noch
uͤberein ſind, ioder ein Landes-Herr ſouverain,
oder das Buͤndniß, mit Zuziehung und Ge-
nehmhaltung der Reichs- und Land-Staͤnde,
getroffen worden, und andern particularien.
Jſt ein Buͤndniß und deſſen Continuation dem
Reiche vortheilhafft, ſo wird ein vernuͤnfftiger
Regent allerdings dasjenige, was zur Wohl-
fahrt ſeiner Laͤnder gereicht, fortſetzen, und kei-
ne Raiſon finden, warum er daſſelbe aufheben
ſolte. Siehet er, daß diejenigen Abſichten,
aus


 aus deren Regard ſeine Vorfahren ſich mit ge-
wiſſen Potentaten veralliirt, bey ſeiner Regie-
rung wegfallen, und er iſt ſouverain, ſo wird und
kan derſelbe alle die Allianzen, die ihm entweder
præjudicirlich oder doch nicht noͤthig ſind, nach
Gefallen aufheben; Haben aber die Reichs-
Staͤnde bey deren Schluſſe concurrirt, ſo muß
er dieſelben auch nothwendiger Weiſe erſtlich
darein mit zu Rathe ziehen, wenn er ſeiner Re-
genten-Pflicht ein Gnuͤgen leiſten will.
§. 8. Bißweilen werden von zwey Poten-
tzen Buͤndniſſe geſchloſſen, bißweilen aber auch
drey und mehrere darzu genommen. Ob nun
gleich ihrer viele, die miteinander alliirt, durch
gemeinſchafftlich Concept und Operationes
ihre Deſſeins ziemlich ausfuͤhren, und auch ihre
Feinde beſſer daͤmpffen koͤnnen, ſo haben hinge-
gen auch ſolche weitlaͤufftige Allianzen dieſe In-
commoditaͤt bey ſich, daß die Fuͤrſten entwe-
der ſelbſt gar leicht in Diſſenſum und Uneinig-
keit miteinander gerathen, oder auch andere ei-
nige Zwiſtigkeiten unter ihnen erregen, und den
einen von der Allianz abziehen koͤnnen, ſo daß er
hernach mit dem Feinde einen particulair-Frie-
den ſchließt, und die andern ſtecken laͤßt, wie die
alten und neuen Hiſtorien ſolches zur Gnuͤge
bezeugen. Denn gleichwie unter Privat-Per-
ſonen die Freundſchafft unter vielen ſelten dau-
Y y y y 4erhafft


 erhafft und beſtaͤndig, alſo ſind auch die Buͤnd-
niſſe groſſer Herren, wenn gar viel Potentaten
miteinander aliiirt ſind, ſelten von ſolcher per-
ennitaͤt, daß ſie viel Jahre nacheinander in be-
ſtaͤndiger Harmonie, zu Befoͤrderung des ge-
meinſchafftlichen Intereſſe, ohne daß Colluſio-
nes ſich unter ihnen ereignen ſolten, ſolche fort-
ſetzen werden.
§. 9. Es ſtehen einige in den Gedancken,
als ob die auf eine gewiſſe Zeit geſchloſſenen
Buͤndniſſe nach derſelben Verflieſſung tacite
vor erneuert zu halten waͤren. Jch halte aber
davor, daß ſolche Meynung nicht gar wohl ge-
gruͤndet ſey, nicht allein deßwegen, weil man von
niemand vermuthet, daß er ſich zu einem neuen
Onere verpflichten wolle, ſondern auch, weil
man auf die Art von der Daurung des Buͤnd-
niſſes niemahls gewiß ſeyn koͤnte. Daher wer-
den diejenigen Handlungen, die nach der Endi-
gung des Buͤndniſſes exerciret werden, mehr
vor Anzeigungen der Hoͤflichkeit und Gefaͤllig-
keit, denn des erneuerten Buͤndniſſes, geſchaͤ-
tzet. Eine ſimple Freundſchafft dauret auch
nach geendigter Allianz; Endlich ruͤhret aus
der gemeinen Natur der Pacten her, daß wenn
ein Theil die Allianz nicht beobachtet, auch dem
andern frey ſtehe, davon abzutreten. Jnzwi-
ſchen koͤnnen ſich die Alliirten vergleichen, daß
ob


 ob ſchon das Buͤndniß in manchen Stuͤcken
nicht beobachtet worden, dennoch die uͤbrigen
Capita unverletzt obſerviret werden. Und iſt
dieſes ſo zu verſtehen, daß der andere Theil nicht
præſtiren darff, was mit dem von dem einen
Theil negligirten Stuͤck correſpondant iſt,
und dem andern nicht auch zugleich ein gewiſſer
Schade zugefuͤget werde.
§. 10. Hierbey fragt ſichs: Ob ein Chriſt-
licher Potentate wohl mit unverletzten Gewiſſen
mit unglaubigen und barbariſchen Voͤlckern ein
Buͤndniß ſchlieſſen koͤnne? Bevor man dieſe
Frage bejahen oder verneinen will, muß man
zuvor alle und iede Umſtaͤnde in genaue Conſi-
deration ziehen, ob er nemlich mit ſolchen Voͤl-
ckern einen Commercien-Tractat ſchlieſſen, oder
durch dergleichen Buͤndniß ſich vor ihren An-
faͤllen verwahren will? oder aber eine Off und
Defenſiv-Allianz wider andere unglaͤubige
Voͤlcker, oder eine Offenſiv-Allianz wider ei-
nen Chriſtlichen Potentaten, oder eine Defen-
ſiv-Allianz wider einen Chriſtlichen Monar-
chen trifft? Ob es ein rechtmaͤßiger Krieg ſey,
den er fuͤhret? Ob er ſonſt von andern Chriſtli-
chen Haͤuptern bey dieſen oder jenen Kriege
gantz und gar verlaſſen, ſo daß er ſich ihrer Aſſi-
ſtenz hierbey nicht getroͤſten kan, und ſie ihn
entweder nicht aſſiſtiren wollen, oder wegen
Y y y y 5Ent-


 Entlegenheit der Oerter nicht wohl koͤnnen?
Ob es nur ein Buͤndniß iſt auf eine kurtze Zeit,
zu Erreichung einer gewiſſen Abſicht, oder aber
auf eine ſehr lange, u. ſ. w. Denn, nachdem die-
ſe und andere mehrere Umſtaͤnde beſchaffen,
nachdem iſt dieſe Frage zu affirmiren oder zu
negiren, und nachdem kan ſich ein Chriſtlicher
Landes-Herr bey dergleichen Kriege und Alli-
anz GOttes Gnade und Seegen, oder aber Un-
ſeegen verſichert halten. Wir finden in dem al-
ten Teſtamente unterſchiedne Exempel derer
von Rechtglaͤubigen mit abgoͤttiſchen Voͤlckern
aufgerichteten Buͤndniſſe, als Jacobs mit La-
ban, Davids und Salomons mit Hiram, und
iſt auch aus den Gruͤnden des Evangelii uͤber-
haupt eben nicht zu judiciren, daß ſolche Alli-
anz bey allen Umſtaͤnden vor unzulaͤßig und un-
gewiſſenhafft geachtet werden ſolte. Die alte
und neue weltliche Hiſtorie iſt deren voll, davon
einige vor rechtmaͤßig, andere aber vor unrecht-
maͤßig geſchloſſene zu achten, welches aber in ap-
plicatione ſpecialiter zu zeigen meine Conve-
nienz nicht leiden will. Es iſt auch bey derglei-
chen Allianzen ferner dahin zu ſehen, daß ſolche
Verbindung den Gemuͤthern nicht ſchaͤdlich
ſeyn moͤge, und die Macht der Unglaͤubigen, zum
groſſen Præjudiz der Chriſtlichen, nicht gar zu
ſehr geſtaͤrcket und vermehret werde.
§. 11.


 §. 11. Die Staaten und Potentaten ſind
wohl am beſten dran, die ſo maͤchtig ſind, daß ſie
ohne andrer Buͤndniſſe ihrem Feind reſiſt ren
koͤnnen, denn ſo wiſſen ſie, daß ſie die conque-
tirten Laͤnder vor ſich behalten koͤnnen, und mit
niemand theilen duͤrffen, ſie ſind auch manchen
Verdrießlichkeiten, die aus den Buͤndniſſen zu
entſtehen pflegen, uͤberhoben. Wenn die Regen-
ten, die von mittelmaͤßiger oder kleinen Macht,
mit angꝛaͤntzenden auch nicht maͤchtigern ſchlieſ-
ſen, ſo dauren ſolche Allianzen nicht laͤnger, als
der Nutzen oder die Furcht ſie zuſammen haͤlt,
laſſen ſie ſich mit einem entfernten, er ſey von
welcher Beſchaffenheit er wolle, ein, ſo haben ſie
nicht ſonderliche Huͤlffe von ihm zu erwarten.
§. 12. Ob es zwar am beſten iſt, wenn zu der
Zeit, da ein paar maͤchtige Potentaten einander
in die Haare gerathen, ein kleiner angraͤntzender
Staat die Neutralitaͤt obſerviꝛet, entwedeꝛ bey-
den Theilen gleiche Gefaͤlligkeit erzeiget, oder
aber, um den andern nicht zu offendiren, gewiſ-
ſe præſtanda beyden verſaget, ſo iſt doch hierbey
auch groſſe Vorſichtigkeit zu gebrauchen, daß
der kleine Staat dem Uberwinder nicht zum
Raube werde, und haͤtte mancher ſich beſſer
proſpiciret, wenn er auf des einen Seite getre-
ten waͤre. Der Unterſcheid zwiſchen einem for-
malen Krieg und einem ſolchen Ruhe-Stand
eines


 eines Landes, das ſich ſelbſt wider die beyden
kriegenden maͤchtigen Theile nicht ſattſam be-
ſchuͤtzen kan, ſondern die Neutralitaͤt ergreifft,
iſt dieſer, daß ein Land bey dem Kriege mit Ge-
walt, bey der Neutralitaͤt aber im Friede und
Ruhe und mit guter Manier aufgezehret wird,
wie die Exempel der alten und neuen Hiſtorien
ſolches an den Tag legen.
§. 12. Es haben ſich auch kleine Staaten zu
huͤten, daß ſie nicht leichtlich, auſſer wenn ſie aus
Noth darzu getrieben werden, mit maͤchtigern
Potentaten in ein Buͤndniß ſich einlaſſen. Deñ
gleichwie unter Privat-Perſonen, wenn arme
und unanſehnliche Leute mit Reichen und Vor-
nehmen in eine Societaͤt treten, gar oͤffters, da-
fern dieſe nicht rechtſchaffen und tugendhafft
ſind, bey der Theilung des Vortheils und Scha-
dens gar ungleiche portiones aſſignirt bekom-
men, alſo muͤſſen auch oͤffters kleine Staaten
den Maͤchtigeꝛn nach allem Veꝛmoͤgen aſſiſtiꝛen,
und participiren doch von dem Siege und
Krieges-Gluͤcke wenig oder gar nichts, hinge-
gen werden allerhand beſchwerliche und ver-
drießliche Conditiones ihnen uͤber den Halß ge-
zogen, ſo daß der Verluſt mehr uͤber ſie, denn
uͤber die andern geht.
§. 13. Wie die Buͤndniß-Inſtrumenta zu er-
klaͤren ſeyn, davon geben die Rechts-Gelehrten
unter-


 unterſchiedene Regeln: Z. E. es ſey die Erklaͤrung
wider denjenigen zu machen, bey dem es geſtan-
den, daß er klaͤrer haͤtte reden koͤnnen, die verhaß-
ten Materien waͤren einzuſchrencken, die vortheil-
hafften aber durch die Erklaͤrung zu erweitern.
Allein meines Erachtens braucht es hierbey keine
ſonderliche Regeln, ſondern die Interpretation der
Allianze wird auf eben die Art, wie die andern oͤf-
fentlichen Schrifften vorgenommen. Es ſind die-
ſelben nach ihrem eigenen Wort-Verſtand und
der Natur und Beſchaffenheit der Sachen zu er-
klaͤren. Am beſten iſts, wenn die Potentaten bey
allen dergleichen Negotiis fein deutlich und in ſpe-
cialibus alles ſo viel als moͤglich determiniren, und
ſich keiner generalen und zweydeutigen Woͤrter
bedienen, denn ſo braucht es hernach keine ſon-
derlichen Regeln bey der Interpretation, und wer-
den auch viel Diſputen hierdurch vermieden.
§. 14. Wenn die Potentaten, die von unter-
ſchiedener Religion ſind, eine Off- und Defenſiv-
Allianz mit einander ſchlieſſen; ſo thun ſie wohl,
wenn ſie erſtlich alles genau beſtimmen, und ſich
vergleichen, wie es in denen conquetirten Oertern
mit dem Religions-Exercitio gehalten werden
ſoll. Denn ſonſt oͤffters hernachmahls unter ih-
nen, wenn etwan einige Reforme oder Religions-
Veraͤnderung an dieſen oder jenen Orten vorge-
nommen werden ſoll, Zwiſtigkeiten und Differen-
zien ſich zu entſpinnen pflegen, zumahl, wenn ſie
mit gemeinſchafftlichen Trouppen agiren.
§. 15. Es wird ſich ein Chriſtlicher oder ver-
nuͤnfftiger Potentate huͤten, daß er ſich nicht mit
den


 den Unterthanen, die zum Præjudiz ihres Landes-
Herrn eine Rebellion angerichtet, in ein Buͤnd-
niß einlaſſe, oder ihnen ſonſt weder directe noch
indirecte hierbey Vorſchub leiſte noch asſiſtire, in-
dem ein Landes-Herr nicht allein vor der erbaren
Welt durch dergleichen ihm unanſtaͤndige Con-
duite ſeiner Reputation gewaltig præjudiciret, ſon-
dern auch wider ſein eigen Intereſſe handelt, ſinte-
mahl er hernach beſorgen muß, daß auch ſeine Un-
terthanen, weñ ſie mit ſeiner Regierung nicht recht
wohl zufrieden ſind, wider ihn conſpiriren, und
vermeynen eben die Raiſon zu haben, die ihn ange-
trieben, daß er eines andern Potentaten Unter-
thanen zur Rebellion entweder animiret, oder doch
dieſelbigen fomentiret. Zu dem ſo beſtrafft auch
gemeiniglich der groſſe GOtt dergleichen unge-
rechte Facta mit Fluch und Unſeegen, daß ſie weder
bey dieſen noch andern ihren Unternehmungen
hernachmahls Succeß zu erwarten haben.
§. 16. Damit die Allianzen deſto feſter und ge-
nauer gehalten werden moͤgen, ſo iſt wohl gethan,
wenn entweder ein maͤchtiger Potentate, der nicht
in dem Buͤndniß mit eingeſchloſſen, die Guarantie
deshalben uͤber ſich nimmet, und hernach demjeni-
gen, der Bund-bruͤchig wird, auf den Leib gehet,
oder wenn bey den Triple-Allianzen zwey Staaten
ſich vergleichen, den dritten, wenn er von der de-
terminirten Zeit oder geendigten Kriege die Allianz
ſolviren, und etwa einen Patticulier-Fꝛieden ſchlieſ-
ſen wolte, als Feind zu tractiren, und ihn ſaͤmtlich
anzufallen. Denn ſonſt erweiſen die alten und
neuen Geſchichte, daß die Buͤndniſſe nicht alle-
zeit


 zeit gar feſte ſeyn, die auf ſolche Art geſchloſſen
werden.
§. 17. Es koͤnnen bisweilen die Republiquen
und Unterthanen ſolche Fatalitaͤten uͤberfallen, daß
ſie von ihrem eigenen Landes-Herrn verlaſſen
werden, und er nicht mehr in dem Stande iſt, ſie
zu beſchuͤtzen, und wider die eingedrungene feind-
liche Gewalt zu vertheidigen. Ein ſolcher Zuſtand
iſt zur Zeit des traurigen Interregni anno 1254.
in Teutſchland geweſen. Wenn nun dergleichen
Zeiten ſich ereignen, ſo kan den Unterthanen kein
Menſch verdencken, wenn ſie anderweitige Poten-
taten um Schutz u. Huͤlffe anflehen, uñ ſie zu ihrer
Sicherheit uñ Conſervation um Asſiſtenz erſuchen,
auch deshalben Allianzen mit ihnen eingehen.
§. 18. Unter dem Recht Buͤndniſſe zu ſchlieſ-
ſen, iſt auch die Schirm-Gerechtigkeit mit begrif-
fen. Wie nun die Allianzen des andern Freyheit
nicht entziehen, alſo befreyet auch das Schirm-
Recht die Unterthanen nicht von dem Gehorſam,
den ſie ihrem eigenen Landes-Herrn ſchuldig ſind,
indem dieſen alle die Landes-Herrliche Gerechtſa-
men frey und ſicher bleiben. Es iſt bekant: Schirm-
Gerechtigkeit giebt keine Obrigkeit; ingleichen
aber heiſt es auch: Aus Schirm-Herrn werden
leicht Sturm-Herrn, wenn nemlich die Schutz-
Herrn ſehr maͤchtig ſind, und ihre Gewalt miß-
brauchen. Es haben ſolches unterſchiedene Staͤd-
te in Teutſchland mit groſſem Schaden erfahren,
unter welchen Mez, Toul und Verdun gewißlich
nicht die letzten ſind, die ſich der Protection des
Koͤnigs in Franckreich unterworffen, und daduꝛch
von


 von dem H. Roͤm. Reiche abgeriſſen worden. Ja
es iſt bekant, daß das Roͤm. Reich ſelbſt vor die-
ſem durch Unterdruͤckung dergleichen Bundes-
Genoſſen ſehr vermehret worden.
§. 19. Es pflegt nicht allezeit groſſen Herren
von den Reichs- und Land-Staͤnden frey gelaſſen
zu werden, daß ſie die Allianz nach Gefallen ſchlieſ-
ſen koͤnten, ſondern es iſt dieſe Poteſtaͤt in den Fun-
damental Geſetzen des Reichs und durch gewiſſe
Pacta eingeſchrenckt. Alſo trifft man in den Privi-
legiis, die den Pommeriſchen von Adel concediret
worden, folgendes an: Wir Fuͤrſten und unſere
Erben und nachkommende Herrſchafften wollen
uns auch in keine Kriege noch neue Verbuͤndniſſe
mit iemands einer ohne des andeꝛn Voꝛwiſſen und
Willen und ohne gemeine Raͤthe der Land-Staͤn-
de einlaſſen. Eben dergleichen Obligation mit
Vorbewuſt und Genehmhaltung der Reichs-
und Land-Staͤnde Buͤndniſſe zu machen, trifft
man auch in andern Reichen und Provintzen an.
§. 20. Jm uͤbrigen iſt zu mercken, daß bey allen
Buͤndniſſen, da ſich ein Potentate anheiſchig ge-
macht, einem andern mit Auxiliar-Trouppen oder
andern Kriegs-Nothwendigkeiten beyzuſtehen, die
Clauſul mit drunter verſtanden wird, wenn neml.
der Landes-Herr ſolches bequem thun kan, und zur
Conſervation ſeiner Reiche dasjenige, ſo er einem
andern promittiret, ſelbſt nicht noͤthig hat. Denn
die Obligation, mit welcher er ſeinen eigenen Un-
terthanen verpflichtet, iſt viel groͤſſer als die, damit
er einem auswaͤrtigen Potentaten verbunden.
Ein Regente kan dasjenige, was er zu ſeiner eignen
und


 und ſeiner Lande Erhaltung benoͤthiget iſt, einem
andern nicht buͤndiger und guͤltiger Weiſe ver-
ſprechen.
§. 20. Jn den alten Zeiten iſt es gewoͤhnlich ge-
weſen, daß allezeit, zu mehrer Befeſtigung und
Sicherheit bey Schlieſſung der Allianzen gewiſſe
Geiſſeln uͤbergeben worden. Gleichwie es aber
hart und unbillig iſt, daß einige unſchuldige Leute
das Opffer ſeyn ſollen, die vor die Untreue und den
Meyneyd der ihrigen buͤſſen; Alſo ſind auch dieſel-
ben nachgehends abgekommen, und iſt es heutigs
Tags ungewoͤhnlich, dieſelben mit darzu zu adhi-
biren. Ein gleiches iſt auch von den Juramenten
zu ſagen, die bey dieſen Faͤllen ebner Geſtalt in den
ietzigen Zeiten unnoͤthig, und ungebraͤuchlich ſeyn.
Die Allianzen dauren ietzund, ſo lange entweder
das gemeinſchafftliche Intereſſe oder aber eines
iedweden Privat-Intereſſe die alliirten Potenta-
ten in einer Verbindung erhaͤlt, und wenn dieſes
cesſiret, ſo zergehet auch die Allianz, wie die Exem-
pel ſolches zur Gnuͤge beweiſen. Siehe Cap. III.
Sect. IV. Lib. III. Hubers Tractat de jure fœderum,
und Pufendorff de J. N. &amp; Gent. Lib. VIII. Cap. IX.
Das L. Capitel.
Von den Geſandten.
§. 1.
DAs Negotiren an auswaͤrtigen Hoͤfen iſt
offt von ſo groſſer Wichtigkeit, daß der
groͤſten Potentaten Gluͤck oder Ungluͤck
von der guten oder ſchlimmen Auffuͤhrung und
von dem Grad der Geſchicklichkeit der Werckzeu-
Z z z zge,


 ge, ſo ſie darzu gebrauchen, dependiret; Dahero
Fuͤrſten und deren vornehmſte Miniſtri niemahls
mit allzugroſſer Sorgfalt die erlangten und na-
tuͤrlichen Qualitaͤten dererjenigen unterſuchen
koͤnnen, welche ſie in fremde Laͤnder ſchicken, um
allda zwiſchen ihren hohen Principalen ein gutes
Vernehmen zu unterhalten oder auch Friedens-
Allianz, Commercien und andere Tractaten zu-
treffen, wie nicht weniger diejenigen zu verhin-
dern, ſo andere Potentaten ihrem Fuͤrſten zum
Nachtheil ſchluͤſſen koͤnten und ſonſt insgemein
alles Intereſſe zu beobachten, welches man da-
ſelbſt bey unterſchiedenen vorfallenden Begenben-
heiten foͤrdern kan.
§. 2. Heutigs Tages werden die Abgeſand-
ten ihrem unterſchiedenen Caractére nach einge-
theilet in die Ambaſſadeurs, die die Perſon ihrer
Principalen vorſtellen, und in die Envoyés die den
Caractere nicht haben; in die Haupt-Geſandten,
die vornehmlich das Negotium der Ambaſſade zu
expediren haben, und Neben-Geſandten, die den
andern nur mit Conſiliis aſſiſtiren, und wenn die
erſtern abweſend ſind, oder ihnen ſonſt eine Hin-
derniß vorfaͤllt, ihnen ſubſtituiret werden.
Nach der unterſchiedenen Intention des abge-
ſchickten Fuͤrſtens in extraordinar-Geſandten, die
ihr negoce in kurtzer Zeit zu Stande bringen koͤn-
nen und einer beſondern Sache wegen abgeſchickt
werden und in die ordinar-Geſandten, denen keine
gewiſſe Zeit vorgeſchrieben und auch nicht einerley
negotium anvertrauet iſt.
§. 3. Es muß ein kluger Potentat nicht unter-
laſſen, ſeinem Geſandten zulaͤngliche Mittel zu
rei-


 reichen, wodurch ſie im Stande ſind, ihnen in den
Laͤndern, wo er einiges Intereſſe in Acht zu neh-
men hat, durch Beſchenckungen und Penſiones
gute Freunde unter denenjenigen zu verſchaffen,
die allda in guten Anſehen ſtehen. Wenn dieſe
Ausgaben wohl angewendet werden, ſo brin-
gen ſie dem Fuͤrſten, der ſolche hergiebt, mit rei-
chen Wucher Nutzen, und raͤumen die meiſten
Schwuͤrigkeiten aus dem Wege, die deſſen An-
ſehen zu wieder ſind. Hingegen aber, wenn er
dieſes Mittel nicht ergreifft, ſo kommen ſeine
Abgeſandten in ihren Staats-Handlungen uͤbel
fort, er bekommt zu dem wenig Alliirten und ſte-
het in Gefahr die alten zu verlieren.
§. 4. Ein Potentate, der von einem ungetreuen
Negotianten betrogen wird, iſt die vornehmſte Ur-
ſache an dem Schaden, den er von ihm erlitten,
weil er nachlaͤßig geweſen, eine gute Wahl zu
thun, immaſſen es nicht gnug iſt, einen geſchickten
und verſtaͤndigen Mann zu Fuͤhrung einer wich-
tigen Sache auszuſuchen, ſondern man muß auch
einen ſolchen erwehlen, der zugleich wahrhafftig
und von einer bekannten Treue und Ehrlichkeit
ſey, wenn das Intereſſe, ſo man ihm anvertraut, ſoll
geſichert ſeyn. Nun moͤchte man wohl ſagen,
daß Fuͤrſten und deren vornehmſten Miniſtri ſich
offt genoͤthiget ſaͤhen, unterſchiedene Werckzeuge
zu Erlangung ihres Zwecks zu gebrauchen. Wie
nicht weniger, daß es Leute gegeben habe, die ob
ſie ſich gleich keiner groſſen Tugend ruͤhmen koͤn-
nen, dennoch ſehr gute Geſandten geweſen und
die ihnen anvertrauten Sachen in erſprießliches
Z zzz 2Auffneh-


 Aufnehmen gebracht, maſſen Leute von dieſem
Caractere, weil ſie kein einiges Bedencken zuruͤcke
haͤlt, offtermahls bey denen Tractaten ihren Zweck
viel beſſer erreichen denn andere, die nichts als bil-
lige Mittel anwenden; Allein der Potentate, der
ſich auff ſelbige verlaͤßt, muß auff ſie keine weitere
Rechnung machen, als ſo lange ſein Wohlſtand
dauret, denn wenn die Zeiten ſchwer werden und
ihm ein Unfall zuſtoͤßt; So ſind dieſe Haupt-
Betruͤger allemahl die erſten, ſo ihn durch ihre
Verraͤtherey unterdruͤcken und es ſtets mit dem
ſtaͤrckern Theil halten.
§. 5. Es erfodert eines Potentaten Klugheit,
daß er keine Perſon in ein fremdes Land ſchicke,
welche ſich daſelbſt unangenehm gemacht, und
ſchlimme impresſiones von ihrer Auffuͤhrung und
boͤſen Vorhaben wieder den Staat, dahin man
ſie ſchicken will, hinter ſich gelaſſen hahe; ſinte-
mahl ein ſolches ſubjectum ſchlecht geſchickt ſeyn
wuͤrde, die Leute allda zu uͤberreden, daß ſein Herr
einen geneigten Willengegen ſelbige hege, viel-
mehr wuͤrde er zu glauben Anlaß geben, daß er zu
keinem andern Ende dahin kommen waͤre, als
heimlich Rotten und Conjurationen anzuſpinnen
und den Staat in Unruhe zu ſetzen. Und ob man
wohl keinen Potentaten noͤthigen kan, einen Mi-
niſter, den er in ein fremdes Land geſchickt hat, zu-
ruͤck zu ruffen, ſo iſt es doch ſein Vortheil, daß
er einem dahin ſendet, der allda beliebt ſey, beſon-
ders wenn er darinnen einige wichtige Sachen
mit dem Potentaten, zu dem er ſelbigen ſchickt, zu
handeln hat.
§. 6.


 §. 6. Eben ſo wenig muß man einem Geſand-
ten verſchicken, der wegen ſeiner boͤſen und ver-
derbten Sitten bekannt iſt, indem dergleichen
Perſonen, die ihres Herrn Stelle vertreten ſollen,
und dennoch ietztgedachter Maſſen beſchaffen
ſind, in einem fernen Lande eine nachtheilige Idee
von dem Fuͤrſten geben, welchen ſie repræſentiren
und offt wohl gar von der gantzen Nation, geſtalt
es natuͤrlich iſt, daß man aus des Miniſters Auf-
fuͤhrung davon man urtheilet, weil man nicht da-
vor haͤlt, daß ein Fuͤrſt oder Staat den unordent-
lichſten oder liederlichſten unter ſeinen Untertha-
nen zum Miniſter ausſuche, deſſen Stelle an ei-
nem fremden Hofe zu vertreten.
§. 7. Ein Fuͤrſt ſoll bedencken, daß man von
ſeinem Willen und Meinungen gemeiniglich nicht
anders als aus denjenigen urtheilet, die ſein Mi-
niſter von ſich blicken laͤſſet. Macht ſich dieſer
im Lande beliebt, wo er ſich aufhaͤlt, und iſt bemuͤ-
het ſich da ſo auffzufuͤhren, daß man ihn liebet und
hochhaͤlt, ſo wird der Herr, deſſen Stelle er
vertritt, da ſelbſt ebenfalls geliebt und hochgeach-
tet. Macht er ſich aber gegentheils durch ein
ſchlimmes Verhalten und hochmuͤthige, unver-
nuͤnfftige und aͤrgerliche Auffuͤhrung verhaßt; ſo
ſtehet ſein Fuͤrſt in groſſer Gefahr, daſelbſt nicht
weniger gehaßt zu werden. Alſo hat man offt
fremde Miniſtres geſehen, die durch ihr boͤſes Ver-
halten das gute Vernehmen, ſo zwiſchen zwey
Staaten war, geſtoͤhret, da es doch ihr beyderſei-
tiges Intereſſe erforderte, ſolches unter ſich zu er-
halten. Hingegen hat man auch hinwiederum
Z z z z 8weiſe


 weiſe und geſchickte Miniſtres geſehen, die zwey un-
einige Laͤnder wiederum mit einander verglichen
und Potentaten bewegt haben, ihre alten Buͤnd-
niſſe fahren zu laſſen und neue mit ihrem Herrn
zu machen, weil dieſe Miniſtres die Kunſt verſtun-
den, in den Gemuͤthern ſolcher Fuͤrſten Glauben
und Anſehen zu uͤberkommen und vertraute
Freunde zu werden.
§. 8. Ein Potentate muß auch ſehen laſſen, daß
er ein Vertrauen auf diejenigen ſetze, die er ver-
ſchickt, dafern er begehret, daß man dasjenige, ſo
ſie in ſeinem Nahmen anbringen, achten ſoll, maſ-
ſen es einem Geſandten ſehr ſchwer faͤllt, an einen
fremden Hofe Credit zu erlangen, wenn man nicht
gaͤntzlich glaubet, daß er bey ſeinem Herꝛn und deſ-
ſen vornehmſten Miniſtern in gutem Anſehen ſey.
§. 9. Nicht weniger iſt einem geſchickten Poten-
taten ſehr nuͤtzlich, daß er ſtets eine gewiſſe Anzahl
guter wohlausgeſuchter und in Staats-Sachen
recht unterrichteter Negocianten in ſeinem Gefolg
haben, und ſolche durch penſiones oder andere
Wohlthaten unterhalten, damit ſelbige immer in
Bereitſchafft ſtehen moͤgen, ihm in denen vorfal-
lenden Sachen zu dienen, ſintemahl es da keine
Zeit iſt, ſolche nur zu ſuchen, wie ſie vorkommen,
und eine uͤble Wahl zu thun, wenn er deren von
noͤthen hat, immaſſen der Unterſcheid zwiſchen ei-
nem guten und mittelmaͤßigen Werck-Meiſter in
dieſer Profeßion viel groͤſſer und wichtiger, als in
einer andern iſt.
§. 10. Man hat auch, wenn man die Perſonen
ausſuchet, auf die Beſchaffenheit der Sachen zu
ſehen,


 ſehen; Denn iſt es eine geheime Affaire, ſo ſchickt
ſich eine tuͤchtige Privat-Perſon, und die wenig
Gepraͤnge macht, weit beſſer darzu, als ein Mann
von dem groͤſten Herkommen, und bey dieſen Ge-
legenheiten muß man mehr den Verſtand als das
Gluͤck desjenigen anſehen, den man hierinnen ge-
brauchet.
§. 11. Wenn etwan nur ein gutes Vernehmen
mit einem Fuͤrſten oder Staat unter waͤhrenden
Frieden zu erhalten, und Nachricht zu geben, was
in dem Lande vorgehet, wo man ſich befindet, oh-
ne daß wichtige Sache daſelbſt abzuhandeln ſind,
ſo hat man von einem Miniſtre gnug, er mag nun
unter dem Titul eines Abgeſandten oder Geſand-
ten ſeyn, ja es iſt weit nuͤtzlicher, in iedweden Lan-
de nur einen zu haben, indem die Eiferſucht oder
der Neid, ſo ſich zwiſchen vielen Miniſtern von ei-
nem Potentaten hervor thut, dieſen gemeiniglich
mit ihren Klagen und Beſchwerungen von bey-
den Seiten viel zu thun macht, und Unordnung
in der Vollziehung ſeiner Befehle verurſachen kan;
Allein es giebt andere Gelegenheiten, da es nicht
nur zutraͤglich, ſondern auch ſogar noͤthig iſt, viele
geſchickte, fleißige und arbeitſame Miniſtres an ei-
nen Ort und in einerley Land zu ſenden.
§. 12. Jn dergleichen Gelegenheiten ſind die
Friedens-Conferenzen, die Potentaten moͤgen
nun ſolche als ſelbſt intereſſirte Partheyen, oder
als Mittels-Perſonen dahin abſchicken, denen im
Krieg verwickelten Staaten die Ruhe wiederum
zu verſchaffen. Denn es wuͤrde ſchwer fallen, daß
ein einiger Miniſter allen Conferenzen, allen Me-
Z z z z 4moria-


 morialien, allen ſchrifftlichen ſowohl als muͤndli-
chen Antworten und allen andern Verrichtungen
gewachſen ſeyn koͤnte, die man bey dergleichen
Gelegenheiten uͤber ſich nehmen muß, um ſich da-
hin zu bearbeiten, ſo vieles und mannigfaltiges In-
tereſſe und Paßionen, ſo die Fuͤrſten und ihre Mi-
niſtres trennen, mit einander zu vergleichen, und
dahero iſt es gar billig, daß iedweder Fuͤrſt und
Staat gemeiniglich mehr als einen Miniſtre dahin
ſchicken, damit ſie ſolche Arbeit unter ſich theilen,
und wegen der Anſchlaͤger mit einander verglei-
chen koͤnnen, ſo ſie faſſen ſollen, die ihnen aufge-
tragenen Sachen zu ihrem vorgeſetzten Ziel zu
bringen.
§. 13. Es iſt auch ſehr zutraͤglich, ja offt noͤthig,
daß man in freyen Laͤndern, wo die Regierung
unter viele getheilet, und in denenjenigen, wo ein
einheimiſcher Krieg iſt, wenn man da einiges In-
tereſſe bey den ſtreitenden Partheyen zu beobach-
ten hat, mehr als einen Geſandten brauche, un-
auf gleiche Weiſe gehoͤret mehr als ein Miniſter
darzu, wenn man in einem Wahl-Reich die mei-
ſten Stimmen zur Wahl eines neuen Fuͤrſten zu
gewinnen trachtet, ſintemahl, wenn ſich nur ein
eintziger Negociator in einem Lande befindet, wo
Macht und Anſehen getheilet iſt, ſo faͤllt es ihm
unmoͤglich, ſich an alle Oerter zu begeben, wo offt-
mahls deſſen Gegenwart zu eben der Zeit von noͤ-
then iſt, und hiernaͤchſt mit allen denen zu tracti-
ren, die im Credit ſtehen. Ebner Maſſen begiebt
es ſich auch nicht ſelten, daß es einem eintzelnen
Miniſter nicht angehet, allen denjenigen zu gefal-
len,


 len, die es mit widrigen Partheyen halten, und
daß es manchmahl ſchon gnug iſt, daß ſelbiger mit
dem Haupt von einer Parthie gut Freund ſey,
wenn er denen andern ſoll verdaͤchtig voꝛkommen,
ſo aber durch einen andern Miniſter, der nicht eben
dieſe Bekandſchafft hat, wiederum erſetzet wird.
§. 14. Jn dieſem Fall nun iſt es erſprießlich, vor
einerley Land ſolche zu erwehlen, die gute Freunde
mit einander, und von vertraͤglichen Gemuͤthe
ſind, um dadurch die Eiferſucht und Zwieſpalt zu
vermeiden, die dem Intereſſe ihres Herrn nach-
druͤcklichen Einhalt thun koͤnnen, welches ſich denn
gar oͤffters zutraͤgt.
§. 15. Jndem alle Laͤnder, aus welchen Europa
beſtehet, dergeſtalt mit einander verknuͤpfft ſind,
und ſolche nothwendige Gemein- und Verwand-
ſchafft mit einander haben, daß man ſie als Glie-
der einer einigen Republic anſehen kan, und da-
hero an dieſen oder jenen von ihren Membris keine
merckliche Veraͤnderung zutragen kan, die da
nicht vermoͤgend ſey, die Ruhe aller andern zu ſtoͤ-
ren, ſo ſind Potentaten, und die am Ruder ſi-
tzen, genoͤthiget, daſelbſt ohne Aufhoͤren Nego-
ciatores zu unterhalten, um alles, was da vorge-
ret, zu erfahren, und ſchleunige und richtige Nach-
richt davon zu uͤberkommen. Auch kan man ſa-
gen, daß dieſe Kenntniß eine von den wichtigſten
und noͤthigſten iſt, einen Staat wohl zu regieren.
Allermaſſen die innerliche Ruhe des Landes von
denen guten Anſtalten dependiret, welche man
auswaͤrts macht, indem man ſich nemlich ſolche
Freunde zu Wege bringt, die das Vermoͤgen ha-
Z z z z 5ben,


 ben, ſich dem Vorhaben derjenigen zu widerſe-
tzen, welche unternehmen wollen, ſolche zu ſtoͤren,
und uͤber dieſes kein Staat an und vor ſich ſelbſt
ſo maͤchtig iſt, der nicht Bundesgenoſſen von noͤ-
then habe, um anderer feindlichen oder deſſen
Wohlſtand beneidender Potentaten Macht zu
widerſtehen, falls ſie ſich mit einander wider den-
ſelben vereinigen.
§. 16. Damit die Geſandten in ihren Negoces
recht reusſiren koͤnnen, ſo muͤſſen ſie von ihren
Principalen mit einem Crediriv-Schreiben verſe-
hen ſeyn, dadurch ſie ihre Perſon an dem Hofe, an
welchen ſie geſchickt werden, legitimiren koͤnnen,
und mit einer Vollmacht, welche ihnen bey den
andern Fuͤrſten oder Republic, wo ſie das Nego-
tium tractiren ſollen, Glauben macht. Es diffe-
rirt dieſe Vollmacht von der geheimen Inſtructi-
on, wie ſie ſich bey dieſen oder jenen etwan verhal-
ten ſollen. Jngleichen muͤſſen ihnen die Regen-
ten, nach Gelegenheit der Zeiten und Conjunctu-
ren, Paſſeporte ertheilen, damit ſie deſto ſicherer
fortkommen koͤnnen.
§. 17. Es hat ein Regent, wenn er einen Abge-
ſandten zu tractirung eines gewiſſen Negotii an ei-
nen Hof ſchicket, auch den Humeur des Herrn, an
welchen er ihn abſchickt, wohl zu unterſuchen, und
den Geſandten darnach zu choiſiren, damit er in
ſeiner Sache deſto beſſer reusſiren moͤge. Denn
ein ieder gehet doch am liebſten mit ſolchen Leuten
um, die von gleichen Inclinationen mit ihm ſind.
Wenn alſo ſein Miniſtre bey einem Regenten, der
ein Liebhaber von der Literatur iſt, etwas negoci-
ren


 ren ſoll, ſo muß er einen wehlen, der zwar kein Pe-
dante, aber doch in denen Wiſſenſchafften und
ſonderlich in denen, die der Regente desjenigen
Hofes, wo er negociren ſoll, cultiviret hat, wohl
erfahren. Bey einem Herrn, der ein guter Sol-
date, wird ein erfahrner und geſchickter Officirer
ſich am beliebteſten machen koͤnnen, ſo iſt auch
das Objectum, was er abhandeln ſoll, wohl in
Conſideration zu ziehen. Wenn eine Anwerbung
um eine Fuͤrſtl. Braut geſchehen ſoll, oder eine an-
dere dergleichen Handlung, die keine groſſe Muͤhe
erfodert, und ſonderlich auf den Staat ankoͤmmt,
zu concertiren, ſo iſt ein galant homme auszuſu-
chen, der ein guter Hoffmann iſt, und ſich bey ie-
dermann, ſowohl durch ſein exterieur als auch an-
genehmen Umgang und artige Converſation re-
commandiren kan. Hingegen wenn ein wichtig
Staats-Geſchaͤffte unternommen werden ſoll,
z. E. Ein vortheilhaffter Commercien-Tractat zu
ſchlieſſen, oder ein Friedens-Schluß zu Stande
zu bringen, oder ſonſt ein muͤhſames Negotium zu
exequiren, da iſt es mit der galanterie nicht aus-
gerichtet, ſondern es gehoͤret ein Mann dazu, der in
der Sache, die er tractiren ſoll, erfahren iſt, damit
er dem Handel geſchickt und mit guter Reputation
vorſtehen koͤnne. Denn wenn es ihm an der Ge-
ſchicklichkeit fehlet, ſo beſchimpffet er ſeinen Herrn,
und richtet in der Sache nichts aus.
§. 18. Es kan auch ſonſt bey gewiſſen Umſtaͤn-
den nicht ſchaden, wenn ein Regent zu einer ge-
wiſſen Sache zween Abgeſandte zugleich ſchicket,
damit ſie beyde ſtets gemeinſchafftlich das Inter-
eſſe


 eſſe ihres Herrn befoͤrdern, und einer des andern
Faute corrigiren und ſeinem Temperament oder
uͤbrigen Umſtaͤnden zu Statten kommen moͤge.
Z. E. wenn der eine zwar ein gelehrter Mann und
dem Negotio, ſo er tractiren ſoll, hauptſaͤchlich ge-
wachſen, allein von moroſen und verdruͤßlichen
Umgange, ſo daß er durch ſeine eigenſinniſche Auf-
fuͤhrung die Gemuͤther der Leute nicht leicht ge-
winnen kan, der andere ein galant Hofmann, der
das Ceremoniel ſehr wohl innen hat, ein Glaß
Wein gern Beſcheid thut, und auch wohl vertra-
gen kan, in allen Frauenzimmer- und andern
Compagnien wohl gelitten, die l’ hombre Spiele,
Cinquilie und andere wohl verſtehet, hingegen
ſonſt in den Studiis ſehr ſchlecht verſiret, und in
dem, ſo er bey ſeiner Ambaſſade negociren ſoll,
ſonderlich erfahren, dieſe beyde koͤnnen einander
gar wohl aſſiſtiren, und die Ambaſſade zum
Wunſch ihres Principalen verrichten. Dieſer
hilfft die Gemuͤther der Leute, mit welchen jener
zu thun haben ſoll, præpariren, und ſie bey der
Freundſchafft erhalten, er bahnet ihnen bey un-
terſchiedenen Leuten durch ſeine beliebte Conduite
einen Weg zu deſto gluͤcklicher Negotiation. Je-
ner hingegen expediret hernach das Hauptwerck,
worzu dieſer, wenn er es allein verrichten ſolte,
gewißlich nicht capable waͤre. Oder auch in dem
Fall waͤren zwey Abgeſandten noͤthig, wenn der
eine zwar wohl geſchickt gnug waͤre ſeiner Am-
baſſade mit Reputation vorzuſtehen, aber die
Faute an ſich haͤtte, daß er ſich gar bald uͤbereilte,
und in ſeinen Negotiationen aus allzujaͤher Deli-
bera-


 beration bisweilen etwas verſaͤhe, ein anderer hin-
gegen waͤre ſehr circumſpect und bedaͤchtig, alle
Suiten, die aus dieſer oder jener Sache dem Ver-
muthen nach zu erwarten ſtuͤnde, und was dieſer
oder jener Schluß vor einen Effect haben wuͤrde,
vorher zu ſehen, aber etwas langweilig. Dieſe
ſchickten ſich gar wohl zuſammen, denn wenn ſie
eine Sache mit einander concertiren, ſo kan dieſer
jenem dieſeꝛhalben gehoͤꝛigen Vorſtellungen thun,
erweiſen, daß es auf die Art nicht angehe, und
ihn erſuchen, daß er ſich nicht præcipitire, hinge-
gen der andere kan dieſem, der vielleicht ein Pater
difficultatum iſt, und wohl Scrupel zu erregen, aber
nicht zu ſolviren weiß, und ſonſt uͤber die Maßen
in ſeinen Reſolutionen langweilig iſt, asſiſtiren,
daß die Sache hurtiger von Statten gehe, und
nicht ſo trainiret werde.
§. 19. Ein Regent thut wohl, wenn er ſeinen
Abgeſandten anbefiehlet, daß er alle Tage auf-
zeichne, wie weit er ſeinem ihm zu expediren aufge-
tragenen Negotio avancire, und ſolches ſeinem
Principal mit allen und ieden Umſtaͤnden uͤber-
ſchreibe, damit er ſeine Meſures darnach nehmen,
und den Geſandten hiernach inſtruiren koͤnne. Es
mag die Inſtruction ſo weitlaͤufftig und ſpeciel ſeyn
als ſie nur immer will, ſo kan doch weder der
Landes-Herr noch das Miniſterium, nebſt dem
Abgeſandten alle die vorfallenden Umſtaͤnde vor-
her ſehen, die ſich etwan nachgehends ereignen,
und die letztere Inſtruction vielleicht gantz anders
modificiren koͤnnen. Es iſt auch ſelbſt vor einen
Abgeſandten beſſer, wenn er allezeit noͤthige Ordre
ein-


 einhohlet, und entziehet ſich bey manchen Faͤllen ei-
ner ſchweren Verantwortung, die er ſonſt etwan,
wenn er es nach ſeinem eigenen Gefallen einge-
richtet, haͤtte auszuſtehen gehabt.
§. 20. Ein vernuͤnfftiger Regent huͤtet ſich, daß
er nicht ſeinen Abgeſandten und Miniſter zu ſolchen
Dingen braucht, die ſo wohl ihn als auch den
Ambaſſadeur in Miß-Credit und Disrenommee
ſetzen moͤchte, als etwan zu Excitirung oder Fo-
mentirung einiger Rebellionen im Lande, die zur
Avantage des Landes-Herrn ausſchlagen koͤnten.
Es ſind dergleichen Sachen, die wider GOtt und
die natuͤrl. Erbarkeit ſeyn, ſo wohl einem Landes-
Herrn als einem Miniſter, der wichtige Staats-
Negotia tractiren ſoll, wenn er ſich zu ſolchen in-
famen Handlungen mit gebrauchen laͤſt, hoͤchſt
disrenomirlich, und wenn es public wird, hat ein
Miniſter die groͤſte Beſchimpffung und Arretirung
ſeiner Perſon, der Regent aber nichts anders
denn eine rechtmaͤßige Ankuͤndigung eines Krie-
ges von demjenigen Staate, in welchem durch
ſeine Huͤlffe die Rebellion hat erreget werden
ſollen, zu erwarten.
§. 21. Da auch ein Geſandter ſeinem Princi-
palen allerhand geheime Nachrichten, die nicht
public werden ſollen, zu berichten hat, ſo muß der
Landes-Herr eine gewiſſe geheime Art zu ſchrei-
ben, die entweder gar nicht, oder doch ſehr
ſchwerlich zu dechifriren iſt, mit ihm abreden, daß
er hernach diejenigen Dinge, die er zu wiſſen be-
gehret, auf die Art von ihm erfahren und entde-
cken koͤnne. Welche Invention aber die beſte
ſey,


 ſey, iſt unnoͤthig hier zu exprimiren, indem dieſel-
bige denen, die ſich zu dergleichen Sachen ge-
brauchen laſſen, ſchon zur Gnuͤge bekant ſind.
§. 22. Es pflegen die Regenten ihre Geſandten
nicht allein zu inſtruiren, daß ſie die Geſchaͤffte, ſo
ſie ihnen wegen einer gewiſſen Angelegenheit auf-
getragen, beſorgen und expediren, ſondern auch
an demſelben Hofe oder in dem Lande auf alle Art
und Weiſe directe und indirecte, ſo viel ihnen
moͤglich, den Nutzen und die Ehre ihres Landes-
Herrn befoͤrdern, und was demſelben zuwider,
durch Vorſtellungen bey Hofe, Sollicitationen
und auf andere Art abſtellen, oder doch ihrem
Principal berichten ſollen. Daher muͤſſen ſie ſich
huͤten, daß ſie bey gewiſſen Zuſammenkuͤnfften,
Viſiten, Spatzierfahrten, u. ſ. w. den Rang nnd
der Præcedenz ihrer Principalen auf keine Weiſe
etwas vergeben, ſondern ſolche toures ausſinnen,
dadurch ſie ſich beſtmoͤglichſt menagiren. Sie
muͤſſen Acht haben, daß in den Schrifften, ſo in
derſelben Provintz, da ſie ſich aufhalten, heraus
kommen, nichts disrenomirliches und wider das
Intereſſe ihrer Principalen lauffend, geſetzet wer-
de, daß ſie auch ihre Landes-Leute, wenn ſie in ei-
nem und andern einige Verdrießlichkeiten wider
ihr Verſchulden ausſtehen muͤſſen, vertheidigen
und ſchuͤtzen, iedoch diejenigen, die ſich durch la-
ſterhaffte Bezeugungen ſelbſt mit allem Recht
Ungemach zugezogen, nicht in ihre Protection auf-
nehmen.
§. 23. Es muß ein Regent in ſeines Abgeſand-
ten Rechnung pasſiren laſſen, daß derſelbe offne
Taf-


 Taffel halte, und fleißig tractire, indem ſolches
nicht allein zum Splendeur des Principalen ge-
reicht, und zur Obſervanz ſchon bereits gediehen,
ſondern auch ein bequemes Mittel iſt, in unter-
ſchiedenen Stuͤcken den Haupt-Zweck der Am-
baſſade zu befoͤrdern. Es koͤnnen bey einem Glaͤß-
gen Wein und der Mahlzeit, da die Leute insge-
mein gutes humeurs und treuhertzig ſind, manche
Sachen erfahren werden, die vielleicht in der ge-
heimeſten Conferenz nicht entdecket werden. Es
ſind die Gaſt-Gebothe ein gar bequemes Mittel,
Freundſchafft zu ſtifften und zu unterhalten; ſind
gleich gute Freunde, die auf die Art gemacht wer-
den, nicht allezeit die allervertrauteſten und be-
ſtaͤndigſten, ſo iſt doch eine ſolche groſſe Treue und
Beſtaͤndigkeit nicht allezeit noͤthig, ſondern eine
mit einer gewiſſen Gefaͤlligkeit vergeſellſchafftete
Connoiſſance iſt bey dergleichen Negocen offt zu
unterſchiedenen Abſichten gar dienlich.
§. 24. Es hat ſich ein Landes-Herr bey den
Vollmachten und Inſtructionen ſeiner Miniſtres
in Acht zu nehmen, daß er ihnen nicht, wenn er ih-
rer Treue nicht vollkommen verſichert, zumahl in
wichtigen Sachen, ſolch frey pouvoir oder allzu
generale Vollmachten ertheile, daß ihm dadurch
præjudiciret werden koͤnte. Hingegen hat er ſich
auch zu huͤten, daß er nicht dasjenige, worzu er
durch ſeinen Miniſtre inſtruiret, hernach, wenn er
ſich etwan anders beſinnet, wieder revocire, und
ſeinen Abgeſandten hierdurch beſchimpffe oder
verdrießlich mache, als ob er wider Pflicht und
Inſtruction gehandelt, da er doch die Graͤntzen der
Voll-


 Vollmacht im geringſten nicht uͤberſchritten, ſon-
dern nur dasjenige gethan, was ihm ſein Princi-
pal anbefohlen. Es wuͤrden andere rechtſchaffe-
ne Bedienten in Zukunfft abgeſchreckt, daß ſie ſich
nicht leichtlich in dergleichen Negotia, wenn ſie
wiſſen, daß der Herr ſo unbeſtaͤndig iſt, intromit-
tiren, und andere wuͤrden auch nicht leicht mit den
Miniſtern und Geſandten eines ſolchen Herrn
weiterhin negociren.
§. 25. Was die Pflicht eines Regenten, in An-
ſehung der Abgeſandten, die von andern Landes-
Herrn an ſeinen Hof geſchickt werden, anlangt,
ſo beſteht dieſelbe kuͤrtzlich darinnen, daß er ihme
alles dasjenige leiſte, was er nicht nur nach den
gemeinen Regeln der Socialitaͤt ihm ſchuldig iſt,
ſondern auch entweder ausdruͤcklich, oder doch
heimlicher Weiſe verſprochen, dahero muß er ihm
dem natuͤrlichen Recht und der Gewohnheit der
Voͤlcker nach nebſt allen ſeinem bey ſich haben-
den Comitat Sicherheit verſchaffen und inviola-
bilitaͤt præſtiren, 2.) Sich keiner Jurisdiction uͤber
ihn anmaſſen, ſo daß er auch nicht einmahl in dem
Fall eines von dem Abgeſandten begangenen
Verbrechens ihn ſich unterwuͤrffig machen kan,
ſondern ihn lieber in dem Fall zuruͤcke ſchicken
und es ſeinem Principalen nach Hauſe berichten,
3.) ihm die jurisdiction uͤber ſeine Bedienten laſ-
ſen, 4.) erlauben, daß er in ſeinem Hauſe den
Gottesdienſt nach ſeiner Religion exerciren moͤ-
ge, 5.) keine Repreſſalien gegen ihn gebrauchen,
6) diejenigen Ceremonien und Hoͤfflichkeit, die in
einem ieden Lande und Hofe gebraͤuchlich ſind,
A a a a aihm


 ihm erweiſen. Einige wollen auch hieher referiren
das Recht in ſeinem Hauſe, vor diejenigen Delin-
quenten, die ſich zu ihm retiriren, ein Aſylum zu ha-
ben, ingleichen die Immunitaͤt von den Zoͤllen, es iſt
aber ſolches nicht allenthalben eingefuͤhret, und
nicht recht vollkommen gegruͤndet, wenn nicht ei-
gene Conventiones dieſerhalben aufgerichtet ſeyn.
§. 26. Jm uͤbrigen werden die fremden Abge-
ſandten, wenn ſie an einem Hofe anlangen, nach-
dem ſie ihre Ankunfft notificiret, und ſich durch
ihre uͤbergebene Creditive gehoͤriger maſſen legiti-
miret, auf eine ſolenne Art zur Audienz gefuͤhret,
ihnen an dem Hofe, dafern es die Gewohnheit ſo
mit ſich bringet, die Ober-Stelle gegeben, die ge-
woͤhnl. Prædicat Excellenz beygeleget, ſie auf eine
hoͤfliche Art bewirthet und tractiret, von denen Mi-
niſtern ihnen die Reviſiten abgeſtattet, auch bis-
weilen defragiret, u. ſ. w.
§. 27. Es laͤſt ſich in Anſehung dergleichen Ce-
remonien nicht viel gewiſſes in theſi vorſchreiben,
denn es ſind dieſelben nach dem Unterſcheid der
Perſonen und Oerter different; Alſo iſt ihnen
bey manchen Regenten erlaubt ſich zu ſetzen und zu
bedecken. Bey andern hingegen wiederum nicht.
Wer mehr Nachricht hiervon verlangt, muß die-
jenigen Schrifften die ex profeſſo hiervon han-
deln, auffſchlagen; Dergleichen Wicquefort
Ambaſſadeur, Kulpiſii Tractat. de Legationibus,
Callieres Abgeſandter, u. ſ. w.
Jnnhalt


  Jnnhalt derer Capiteln der Staats-
Klugheit.
Das 1. Capitel von der Staats-Klugheit
uͤberhaupt.Pag. 1
Das 2. Capitel von der Klugheit eines Re-
genten.33
Das 3. Cap. von den Fuͤrſtl. Contracten.66
Das 4. Cap. von dem Oeconomie-Weſen95
Das 5. Capitel von der Heyrath der Fuͤrſtl.
Perſonen.118
Das 6. Cap. von Erziehung und Unterrich-
tung eines Printzen.137
Das 7. Cap. von den Fuͤrſtl. Teſtamenten.167
Das 8. Cap. von der Land-Trauer.185
Das 9. Cap. von der Succesſion.203
Das 10. Capitel von den Fuͤrſtl. Vormund-
ſchafften.218
Das 11. Cap. von dem Urſprung der Landes-
Herrſchafften und den unterſchiedenen
Formen der Republ.237
Das 12. Cap. von den Geiſtl. und Kirchen-
Sachen.257
Das 13. Cap. von den Schwaͤrmern, Pieti-
ſten und neuen Propheten.322
Das 14. Cap. von dem Schul-Weſen.365
Das 15. Cap. von Academien.397
Das 16. Cap. von der Gelehrſamkeit.438
Das 17. Cap. von Laſtern.469
Das 18. Cap. von Straffen.515
Das 19. Cap. von der innerlichen Ruhe der
Republic.546
A a a a a 2Das

Jnhalt der Capitel
Das 20. Cap. von Geſetzen.566
Das 21. Capitel vom Policey-Weſen der
Staͤdte.608
Das 22. Cap. von den Doͤrffern und deren
Ordnungen.642
Das 23. Cap. von Beſtellung der Gerich-
te.673
Das 24. Cap. von Proceſſen.705
Das 25. Cap. von der Geſundheit der Un-
terthanen.744
Das 26. Cap. von der Ehre der Untertha-
nen.776
Das 27. Cap. von Beſetzung der Aemter in
der Republic.798
Das 28. Cap. von dem Reichthum des Lan-
des.838
Das 29. Cap. von Steuern und Gaben858
Das 30. Capitel von der Land- und Feld-
Oeconomie.881
Das 31. Cap. von Commercien-Weſen915
Das 32. Cap. von den Banquen.956
Das 33. Cap. von Muͤntz-Weſen.986
Das 34. Cap. von Manufacturen.1019
Das 35. Cap. von Handwercken.1049
Das 36. Cap. von Bergwercks-Sachen1080
Das 37. Cap. von Waͤldern.1124
Das 38. Cap. von Jagt-Sachen.1167
Das 39. Cap. von Fluͤſſen.1198
Das 40. Cap. von den Gebaͤuden.1229
Das 41. Cap. von Feuer Ordnungen.1260
Das 42. Cap. von den Ergoͤtzligkeiten der
Unterthanen1288
Das

der Staats-Klugheit.
Das 43. Cap. vom Armuth des Landes.1305
Das 44. Cap. von dem Leben und Guͤtern
der Unterthanen.1363
Das 45. Cap. von der Pflicht der Untertha-
nen1363
Das 46. Cap. von der Klugheit eines Re-
genten, in Anſehung der Benachbahrten
und andern Fuͤrſten.1377
Das 47. Cap. vom Kriege,1390
Das 48. Cap. von Friedens-Schluͤſſen und
denen Mediateurs.1420
Das 49. Cap. von den Buͤndnuͤſſen.1440
Das 50. Cap. von den Geſandten.1457

Regiſter der vornehmſten Sachen.
ABerglaube wie ſolcher zu beſtraffenPag. 478
Abgebrande wie lange ſie herum zu gehen1309
Abgeſandten, deren Accurateſſe 1469. a parte Schreib-
Art 1470. Eintheilung 1458. Humeur 1466. Pri-
vilegia 1473. Rang 1471. Rechnung 1471. Requi-
ſita 1459. ſeq. Vielheit in einem Lande 1464. Voll-
macht1452. 1466.
Abweſender Guͤter, wie ſie zu verwalten607
Academien derſelben Mißbrauch 398. was ſie ſeyn 399
muͤſſen beruͤhmte Profeſſores haben 400. 403. wenn
man ſich auf ſelbe zu begeben415
Accis worauf er zu legen 873. deſſen Maͤngel874
Accis-Weſen wie es ein zurichten871
Acten deren Verſchickung716
Adel wer ſolchen meritiret 792 wie ſolcher zu beeh-
ren 769. armer wie er zu verſorgen1339. 1346
Adiaphora hat ein Fuͤrſt zu determiniren 264 ſind nicht
zu veraͤndern265
Advocaten ihre Schuldigkeit 717. was junge in Acht zu
nehmen711
Advocati pauperum ſind zu beſtellen687
Aemter wie ſolche zu beſtellen 798. 809. 812 ſollen ex-
A a a a a 3tracte

Regiſter.
tracte der Einkuͤnffte ſchicken 111. ob ſolche zu ver-
kauffen 799. was bey Verpachtung derſelben zu obſer-
viren829
Agnaten kommen zur Churfl. Tutel 232. haven Suffra-gium am Wahl Tage236
Alchymiſten ſind nicht zu toleriren498
Alexander Severus lieſt Platonem36
Alienatio, welche zulaͤßig 564. was dabey zu beobach-
ten1361
Alléen ſind zu pflantzen673
Alliantzen off-defenſiv 1444. ob der Succeſſor im Reich in
ſolche zu treten verbunden 1446. was er dabey in acht
zu nehmen 1447- kan ein groſſer Herr nicht nach Ge-
fallen ſchlieſſen1456
Allmoſen was dabey in Acht zu nehmen1319
Allmoſen-Caſſe iſt aufzurichten 1348. derſelben Nu-
tzen1350
Allodial. Guͤter183
Amt zu ſolchen iſt Niemand zu zwingen815
Amtleute deren Zwiſtigkeiten ſind beyzulegen 697. was
bey ſolchen zu obſerviren 827. ſind nicht mit andern
Bedienungen zu beſchweren 830. ſolcher Beſtraf-
fung832
Anna Phil. II. Koͤnigs in Spanien Tochter heyrathet
jung123
Anna Koͤnigin in Engeland heyrathet124
Antigonus bedienet ſich Zenonis Unterricht36
Antiochus bleibt die Nacht bey einem Bauer58
Apotecke, deren requiſita 749. Taxe wie ſie einzurich-
ten752
Ariſtocratie was ſie ſey 250 ihre Fehler252
Ariſtoteliſche Philoſophie iſt abzuſchaffen407
Ariſtotelis Rath wird gebilliget42
Armen-Haͤuſer ſind nuͤtzlich1336
Aſche wie ſie zu bewahren1262
Atheiſmus deſſen Greuel 474. verhindert die Menſchl.
Geſellſchafft475
Atheiſten giebts 473. ſind zu beſtraffen475
Audience was ein Regent dabey zu beobachten46
Aufer-

Regiſter.
Auferziehung iſt nothwendig137
Auflauf iſt zu ſtillen 557. wie?558
Aurta Bulla Carol. IV. in tutel der Churfuͤrſten232
Ausgaben eines Fuͤrſten bleiben bey der Cammer 96.
was dabey in Acht zu nehmen 103 105. 109. muͤſſen
mit Fuͤrſtl. Befhlen verſehen ſeyn110
Ausſchreibung des Land-Trauren des Churfuͤrſten zu
Brandenb.187
Ausſtattung 136. armer Weibs-Perſnnen iſt zu beſor-
gen1338
Auszug der Unterthanen, wenn er zu verbiethen 1375.
zu permittiren1375
Autoritaͤt muß ein Fuͤrſt erhalten44
B.
Backoͤfen wie ſie zu bewahren650. 1263
Banco was ſie ſey 956. wie vielerley ſie ſey 959. wan da-
zu erfodert werde957
‒ Giro was ſie ſey 956 wie viel dero in Europa ſeyn ib.
deren Nutzen 965. wie ſie aufzurichten966
‒ Land was ſie ſey 959. derſelben Nutzen 961. con-
ſervation962
‒ Lehn, was ſie ſey 962. wie vielerley ſie ſey 962.
General Land-Lehn-Banco deren diviſion und
definition ibid fundus 963. particular Stadt Lehn-
Banco deren Beſchreibung 963. fundus ibid. Nu-
tzen im æconomiſchen Standte969
‒ Wechſel wozu ſie noͤthig964
‒ Billets Nothwendigkeit967
‒ publique der Nutzen 973. Verhinderung 974. ſeq.
wo ſie zu etabliren 979. wie ſie zu etabliren 980
was vor Sorten darinnen anzunehmen 981.
was bey Anfang derſelben zu conſideriren 983.
deren Aufnehmen984
‒ Vermiſchte was ſie ſey969
Banquerottirer wie mit ihnen zu verfahren932
Baͤhr-Fuͤhrer ob ſie zu tulden?1294
Bau wie ſolcher anzuſtellen 615 Caſſe anzurichten 1236
Meiſter Erfahrung 1237. iſt zu pruͤfen ibid. muß
die matheſin verſtehen 1239 Ordnung iſt zu publiciren
1230
A a a a a 4Bauer-

Regiſter.
Bauer-Glocke648
Bauholtz iſt von den Gaſſen weg zuſchaffein1269
Bau Koſten ſind mit Fuͤeſtl. Befehlen zu verſehen110
Baum-Schule von wilden Baͤumen iſt anzulegen 1135
ſolcher Nutzen1136
Baͤume deren cultivirung901
Beamte deren Auffuͤhrung gegen die Unterthanen819
Becker was ſie zu obſerviren625
Bediente welche abzuſchaffen 799. deren Beſoldung 799.
Kentniß 808. factiones 809. Vielheit817
Beduͤrffniß ob ſie eine Urſach der Republic243
Befehle, derſelben Behutſamkeit825
Begraͤbniß der Armen1347
Beicht-Pfennig iſt abzuſchaffen280
Beicht Stuhl, ob iemand darvon abzuweiſen?273
Berg-Aemter, wer davon auszuſchieſſen1107
‒ Bau-Machinen1107
‒ Bohrer, wer ihm erfunden 1107. deſſen Nutzen1108
‒ Hauptmanns-Amt1092
‒ Maderialien-Handel, wem er zu verbiethen1103
‒ Meiſter, deſſen Amt1091
‒ Stuffen ſind nicht zu verſchencken1104
Bergwercke deren Beſorgung 1081. Anbauung 1083.
Befoͤrderung 1087. 1093. 1095. 1102. Fortſetzung
der alten 1083. Beobachtung 1105. Perſonen ſo dazu
noͤthig1088
Bergwercks-Lehrer ſind einzufuͤhren1086
Beſcheide derſelben Einrichtung717
Beſchimpffung iſt abzuſtellen524
Beſoldung wie ſie aus zuzahlen814
Beſtechungder Richter677
Betteln gehn iſt zu verbiethen1306. 1333
Bettel-Voigte ſind zu ſetzen632
Bett-Stunden302
Betrug iſt abzuſtellen492
Bibel ſoll ein ieder Hauß-Vater haben 328. ob Lutheri
Verſion zu verbeſſern329
Bier-

Regiſter.
Bibliothecken Nutzen 463. Unterſcheid ibid. was vor
Buͤcher in Fuͤrſtl. gehoͤren493
Bier Fiedler ſind nicht zu dulden499. 1303
Bier-Schencken was ſie zu obſerviren 626. wenn ihre
Haͤuſer zu ſchlieſſen638
Brache Felder ſind nicht zu beſaͤen663
Brau-Ordnungen anzurichten626
Braͤute Fuͤrſtl werden Abgeſandten angetrauet128
Brau-Weſen iſt zu cultiviren 908. deſſen Nutzen ibid Ver-
beſſerung909
Brenn-Holtz, welches abzuhauen1145
Bruͤcken ſind in guten Stand zu halten1227
Buͤcher, welche zu verbiethen 295. nicht zu drucken 445.
ihre Privilegien 461. ſollen die Nahmen der Autoren
haben454
Buhlen Lieder ſind nicht zu verkauffen635
Buͤndniſſe was ſie ſeyn70
Buͤndniſſe, deren Unterſchied 1442. 1444. 1445. wie man
davon abtreten kan 1448. ob ſolche ein Potentat mit
unglaͤubigen Voͤlckern ſchlieſſen koͤnne 1449. deren
Exempel in der Heil. Schrifft 1450. ſind nicht vor-
theilhafft 1451. kleinen Staaten mit maͤchtigen nicht
zutraͤglich 1452. der Potentaten unterſchiedener Re-
ligion, was dabey zu obſerviren 1453. mit rebelliſchen
Unterthanen ſind keine zu ſchlieſſen 1454. wie ſie feſt
zu ſtellen 1454 deren Inſtrumenta 1445. wie ſolche zu
erklaͤren1453.
Buͤrge-Meiſter, was von ihnen zu fodern703
Buͤrger-Recht, wen ſolches zu conferiren691
C.
Cameraliſte veracht einen Project. Macher94
Cameral-Studium, wie es einem Printzen beyzubringen149
Cameral-Weſen iſt in zwey Collegia zu theilen 99. wie ſol-
che einzurichten 100. wer davor zu ſorgen 95. davon
muß Relation abgeſtattet werden117
Cammer-proprie, was ſie zu thun habe 99. ſorget vor die
A a a a a 5Aus-

Regiſter.
Ausgaben 96 hat keine Zeit uͤbrig, zur Vermehrung
der Intraden 97. hat keine Jurisdiction 99. was dabey
zu erinnern 104. muß unintereſſirte Bediente haben
105 derſelben Pflicht107.
Cammer Ordnung118
‒ ‒ Maͤgdgen Verrichtungen134
‒ ‒ Raͤthe117
Canonicate wem ſie zu conferiren1346
Cantzeley-Ordnung679
Catechiſation-Nutzen299
Catechiſmus-Examen302
Cenſur der Buͤcher darff nicht allzuſcharff ſeyn450
Chiliaſmus der ſubtilere 323. groͤbere 324. grobeibid.
Chriſtenthum wie daſſelbe auszubreiten297. 318
Chur-Fuͤrſtenthuͤmer ſind untheilbar 213. wer ſucce-
diretibid.
Cloacken, wie ſie anzulegen1255
Collegia muß ein Regent fleißig beſuchen51
Collecten auf Kirchen, wie ſie zu permittiren 1310. ihre
Requiſita1312
Commando der Armeen ſoll nur einer haben1402
Commercien, derſelben Behutſamkeit 915. Befoͤrde-
rung916 929
Commercien Raͤthe Nothwendigkeit926. 941
Commercien-Weſen, was in Kriegs-Zeiten dabey zu
beobachten940
Comoͤdianten, ob ſolche zu dulten?1304
Comoͤdien, ob ſolche auf Schulen zu halten?389
Compendia politica ſind zu general15
Concerte ob ſolche in Kirchen zu billigen266
Conſiſtoria294
Contract kan ein Fuͤrſt ſchlieſſen 66. iſt guͤltig mit ei-
nem Tyrannen 73. auch der aus Zwang geſchloſſen
74. ob die Minderjaͤhrigkeit denſelben verhindere? 77
wird unguͤltig durch Betrug und Jrrthum 99. durch
einen Eyd beſtaͤrcket 81. in einer Landes-Noth ge-
ſchloſſen iſt zu halten 85. ob ein Succeſſor ſeines Ante-
ceſſoris Contract zu halten? 86. ob ein Reich durch
ſelbige koͤnne veraͤuſſert werden? 90. wie ſie auszu-
legen91
Con-

Regiſter.
Converſi ſind zu pruͤfen1316
Converſiten-Haͤuſer ſind anzurichten1317
Convictorium vor arme Studenten417
Corpus Juris iſt zu verbeſſern 587. ein neues zu ma-
chen580
Cramer ſollen gute Gewicht haben 628. auf den Doͤrf-
fern zu beſtellen943
Criminal Sachen, deren Beobachtung724
Cronen-Guͤter, ob ſie zu veraͤuſſern?181
Curiren, wem es vergoͤnnet?755
Curen ſympathetiſche 760. magiſche759
D.
Daͤcher, womit ſie zu bedecken1249
Degen-tragen wem es zu verbiethen488
Democratie was ſie ſey 250. ihre Fehler253
Depoſitiones ſind abzuſchaffen398
Deputirte der Vormundſchafft615
Dethroniſirung eines Fuͤrſten, ob ſolche rechtmaͤßig72
Diebs-Rotten, wie ſolche zu entdecken1308
Dienſtbothen, was bey Annehmung derſelben zu obſer-
viren?634
Dietriche ſind nicht zu verfertigen634
Diſpoſitiones der Predigten in wie weit ſie gut285
Diſputationes academicæ 420. welche themata dazu zu er-
wehlen437
Doctorat wem und wie ſolches zu conferiren431
Doctorum Juris Nachlaͤßigkeit699
Domainen, wie ſie zu adminiſtriren 95. ob ſie zu alieni-
ren181
Doͤrffer ſollen den Staͤdten in Feuers Noth beyſprin-
gen 1281. Waͤchter haben 658. mit Waſſer verſehen
ſeyn.659
Dorff-Jnwohner Schuldigkeit in Kirchen-Sachen 645
in Feuers-Noth 649. ſollen niemand fremdes herber-
gen 652. wie ſie zu beſtraffen668
Dorff Ordnungen ſind vorzuſchreiben 642. deren Jn-
halt643
Duelliren iſt hoͤchſt aͤrgerlich487
Duell-Mandatæ ſind loͤblich487
E. Edel-

Regiſter.
E.
Edel-Leute, was vor Aemter ihnen aufzutragen820
Ehebruch, wie ſolchem abzuhelffen488
Ehe-Trennung, was dabey zu beobachten135
Ehrgeitziger, wie er ſeine Actiones anſtelle9
Eichel-Maſt iſt zu verbieten1176
Einnahme, was dabey zu obſerviren 101. muß keine un-
rechte Reveniien haben104
Einkuͤnffte, v. Intraden.
Eltern ſollen die Kinder in die Schule gehen laſſen395
Engliſche Sprache kan ein Printz lernen144
Enterben, ob ſolches bey Fuͤrſtl. Kindern Statt habe176
‒ macht viel Streit606
Entfuͤhrung wird allzuhart geſtrafft532
Erbe, ſo ein Privatus, iſt durch die buͤrgerlichen Geſetze
obligiret170
Erb-Huldigung, derer Effect39
Erboerbruͤderung, was ſie ſey183
Crgoͤtzlichkeiten, die einem Fuͤrſten anſtaͤndig53
Ergoͤtzlichkeit eines Printzen, worinnen ſolche beſtehe164
Ergoͤtzlichkeit der Unterthanen 1288. ob ſie zulaͤßig1289
Erneſtus Pius wird wegen ſeiner Gottesfurcht gelobt37.
472
Erfindungen, neue, was dabey zu beobachten440
Erfinder neuer Sachen muͤſſen von der Obrigkeit geſchuͤ-
tzet werden 442. ſolche andern communiciren445
Evangelia, was daran auszuſetzen 305. wie daraus zu
predigen306
Examina auf Academien ſind anzuſtellen 419. auf was
Art und Weiſe 422. derſelben Nutzbarkeit 424. ſind
nicht disrenomirlich 425. bey Promotionen, wie ſie an-
zuſtellen434
Exceptiones dilatoriæ ſind abzuſchaffen480
Expectanz Scheine, ob ſie auszufertigen816
Eyd, bey unſerer Ehre und Wuͤrde, ob er guͤltig82
Eyde, welche abzuſchaffen 479 der Studenten iſt abzu-
ſchaffen 398. Calumniæ, wenn er abzulegen 540. iſt
nachdruͤcklich vorzuſtellen689
Eydes-

Regiſter.
Eydes-delation, wo ſie zu gebrauchen707
F.
Factiones ſind in einer Republic nicht zu dulden556
Faͤhr-Ordnung waͤre zu wuͤndſchen1225
Fall-Thuͤre in Haͤuſern iſt noͤthig1250
Fanaticiſmus, deſſen erſter Grad 322. der andere 323. der
dritte 324 wie ſich ein Landes-Herr dabey zu verhal-
ten325
Fanatizantes 324. ſind beſſer zu unterrichten 325. muß
behutſam mit ihnen umgegangen werden335
Fanatici werden geſtrafft 326. werden geduldet 330.
warum 332. ſind unterſchiedener Art334
Farren Kraut, deſſen Nutzen886
Fatalien, deren Verſaͤumung und Straffe715
Feind iſt nicht gering zu halten1393
Feld Bau iſt noͤthig 847. wie ſolches zu bauen 882. allzu-
feuchtes, wie ihm zu helffen 883 trucknes und duͤrres,
wie es fruchtbar zu machen 884. leimigtes, thonigtes,
wie ſolches zu verbeſſern 885. Feld-Graͤben ſind in
Acht zu nehmen655
Feld Wildpret muß geheget werden1183. 1185
Feſt-Tage ſind zu heiligen304
Feuer iſt wohl in Acht zu nehmen1260
Feuer-Mauer, wie viel mahl des Jahrs zu kehren 1261.
deren Beſichtigung iſt anzuſtellen 650. wie ſie anzu-
bauen1245. 1259.
Feuermauer Kehrer muß niemand uͤberſetzen1261
Feuer-Geraͤthe iſt anzuſchaffen 1267. Spruͤtzen 1268.
ſind gangbahr zu behalten ibid. wohin ſie zu ſtellen
1278
Feuer, wie man ſich dabey aufzufuͤhren 1271. ſeq. wer
ſolche loͤſcht und Schaden leidet, wie er zu curiren
1281. wenn es geſtillet, was anzuordnen 1282. nach-
zuforſchen, wo es auskommen 1283. 1284. Feuer-
Caſſa iſt anzurichten 1285. was ſie ſey ibid. derſelben
Nutzung1286
Fidei commiſſa ſind aufzuheben605
Fiſcher, was ihnen zu verbieten1200
Fiſcherey, wenn und wem ſie zu vergoͤnnen1204
Fiſchen,

Regiſter.
Fiſchen, welches zu verbieten1204
Fiſch-Angeln, wem es erlaubt1206
‒ Meiſter, deſſen Amt 1207. Ordnung muß gehalten
werden 1206. Taxe 1205. Zeuge, deren Beſchaffen-
heit1204
Fiſch-Werck, wo ſolches feil zu haben639
Flachs, wo er zu bereiten 1265. wo er nicht zu roͤſten
1202
Fleiſch Baͤncke, wie ſie zu bauen1258
Fleiſcher ſollen des Nachts kein Unſchlit ſchmeltzen 1262
wie ſie zu verkauffen 624. ſollen gut Gewicht haben
628
Floͤß-Holtz, noͤthige Beobachtung 1208. 1209. Diebe,
wie ſie zu beſtraffen ibid. Meiſter-Amt, 1211 Rechen
1217
Fluͤſſe, wer druͤber zu gebieten 1198. noͤthige Sorgfalt
1199. was dabey ferner zu bemercken1201. 1207
Forellen-Baͤche ſind gangbahr zu erhalten1194
Forſt, was derſelbe ſey 1124. was zu deſſelben Wiſſen-
ſchafft gehoͤre1124. 1125
Foͤrſter Amt1139 1140. ſeq.
Forſt-Bediente, deren Amt 1170. 1171. Forſt-Meiſter,
deren Amt1179
Frantzoſen Lob 19. Frantzoͤſiſche Sprache iſt einem
Printzen unentbehrlich144
Freyheit, Chriſtliche defendiret Lutherus1290
Friedens-Mediateurs, deren Amt 1430. 1434. deren Ge-
ſchicklichkeit 1431. koͤnnen auch Weibs Perſonen ſeyn
1432. ob Privati dazu erwehlet werden 1432. ihre
Rechte 1433. Negotium, worinnen es beſtehe 1434.
Præliminaria 1436. Tractaten1437
Friedens-Schluͤſſe 1420. 1439. Puncte, was darinnen
enthalten1421-1429
Fridericus, Hertzog von Oeſterreich, pfluͤget58
Frohn Geldes Rechnung113
Frohn-Dienſte672
Freunde muß ein Fuͤrſt haben 1377. wie ſolche zu Wege
zu bringenibid.
Fuhr-Leute ſollen das Holtz nicht verderben1141
G. Ga-

Regiſter.
Galantiſmus571. 374
Gallus Kayſer beſucht gemeine Leute56
Garn, geſponnenes deſſen Ausfuͤhrung aus Teutſch-
land iſt zu verbiethen1045
Garten, Hollaͤndiſcher in Jndien889
Garten-Kunſt, deren Excolirung iſt noͤthig900
Gaſſen ſind reinlich zu halten639
Gaſt Hoͤfe, wie ſie anzuordnen 629. Gaſt-Wirthe, was
ihnen aufzuerlegen923
Gebaͤude Fuͤrſtl. wer Aufſicht daruͤber zu haben 1221
inventarium aufzuzeichnen 1232. derſelben Dauer-
hafftigkeit 1233. 1253. Caſſe aufzurichten 1236 wuͤſte
ſind zu Nutzen zu machen 1240. angefangene zu vol-
lenden 1241. zu vermehren 1243. deputirten anzube-
fehlen 1244. Holtzes Beſchaffenheit 1246. Dach-
Stube Beſchaffenheit 1247. der neuen Aufbauung,
was dabey zu obſerviren1249
Gebeth Buͤcher270
Gefaͤngniß-Straffe wie ſolche vorzunehmen724.
529. 530
Geheimniſſe muß ein Fuͤrſt vor ſich behalten800
Geißel 1357 ſind ietzo unnoͤthig1457
Geld, iſt das Haupt-Mittel, ſeine Haupt Paßion zu er-
reichen 9. wer ſolches einnimmt 842. wie ſolches im
Lande zu behalten 856. altes gutes ſoll nicht an Ju-
den vertauſchet werden 1004. Gelder ad pias cauſaſ
ſind zu nichts anders anzuwenden 1316. neues ver-
bothenes was darmit zu thun 1008. boͤſes Geld
bringt Schaden 1013. Geld, ob es aus dem Lande
zu laſſen 1015. Geld-Mangel, wie ihm abzuhelffen
ibid. deſſen Kentniß iſt noͤthig 1016. wie zu ſolcher
Kentniß zu gelangen ibid. Geld von anderer Materie
als es gebraͤuchlich, ob ſolches einzufuͤhren 1017.
Geld Straffe ob ſie zu improbiren528
Gelehrſamkeit iſt einem Staat nuͤtzlich 438. ihre Ab-
ſicht440
Gemahlin eines Fuͤrſten muß von gleicher Religion
ſeyn 131. ihre Verſorgung nach dem Abſterben ibid.
iſt mit gnugſamer Aufwartung zu verſehen 132. wer
ſolche zu verrichten 133. wie ſolche eingerichtet 134.
wel-

Regiſter.
welche kan verſtoſſen werden135
Genealogie iſt mit der Hiſtorie zu verknuͤpfen162
Gerechtigkeit iſt zu erhalten 674. wer ſolche zu admi-
niſtriren ibid. wie?675
Gerichts Koſten wie ſie zu diſponiren 688. Gerichts-
Stylus Saͤchſiſcher 728. Gerichts Herrn, ob ſie eine
Trauer anzubefehlen 201. Gerichts Actuarit deren
Schuldigkeit697
Geſang-Buͤcher ſind zu verfertigen 267. was dabey zu
obſervirenibid.
Geſchrey auf den Gaſſen iſt zu verbiethen633
Geſchencke ſoll ein Bedienter nicht annehmen802
Geſetze, was ſie ſeyn 566. muͤſſen in bekanter Sprache
geſchrieben ſeyn ibid. nach dem Staat eingerichtet
568. in guter Ordnung geſchrieben 570. nach der
geſunden Vernunfft abgefaſſet 572. deren Vielheit
575. muß druͤber gehalten werden597
Geſundheit, um ſelbige bekuͤmmert ſich die wahre Klug-
heit 4 Geſundheit der Unterthanen iſt zu beſorgen,
wie? 744. Media darzu 745. Geſundheits Raͤthe
deren Amt 763. Geſundheits-Brunnen, deren Effect
764. noͤthige Beobachtung dabey765
Getraͤyde zu verkauffen iſt nicht zu verbiethen629
Gewaͤchſe, Oſt-Jndianiſche ſind bey uns zu pflantzen
888. 890 892. wie ſie empor zu bringen893
Gewichte, deſſen Brauch936
Gevatterſchafften, deren Mißraͤuche 272. Gevatter-
Stuͤcken623
Glaß-Huͤtten nehmen vieles Holtz weg1144
Gliedmaſſen, ob ſolche abzuſchneiden525
Gloſſen der Commentatorum607
Gluͤcks-buͤdner498
Gluͤcks-buden ſind unzulaͤßig1293
Gluͤckſeligkeit, die ewige iſt die Haupt Abſicht der wah-
ren Klugheit2
Gotteslaͤſterer, wie ſie in Franckreich abgeſtrafft wer-
den.525
Gradus Academici 428. ſind veraͤchtlich 429. ob ſie uͤm-
ſonſt auszutheilen 430. Mißbraͤuche abzuſchaffen432
Graͤntz-

Regiſter.
Graͤntz-Feſtungen anzulegen 1383. Graͤntzen der Nach-
bahrn ſind wohl zu beſteilen1388
Grammattices Profeſſur iſt einzuſtellen405
Graß iſt niemand wegzuhuͤten658
Grotii Meynung von der Enterbung wird getadelt178
Guͤter des Raths ſind in Acht zu nehmen 636 der
Gemeinde ibid. Guͤter welche ein Regent veraͤuſſern
kan1361.
Gymnaſia illuſtria ſind aufzurichten369
H.
Handels Gerichte, deren Ungerechtigkeit1076
Handlung wie ſolche zu befoͤrdern916 917. 929
Handwercke, warum ſelbige nicht recht empor kom-
men 1049. wer dazu zu laſſen 1066. 1067. wie ſol-
che in Flor zu bringen1051. ſeq.
Handwercker, kuͤnſtliche muͤſſen ins Land gelocket wer-
den 1056. die was neues erfinden ſind zu belohnen
ibid. geſchickte muͤſſen von publico unterſtuͤtzet wer-
den 1058. warum ſie unredlich erklaͤret werden 1071.
deren Monopolia ſind zu reformiren1029
Handwercks-Lade muß allezeit mit Gelde verſehen
ſeyn1077
Handwercks-Purſchen, welche wandern ſollen 1059.
welche fechten ſollen 1319. herum reiſende, was mit
ſolchen vorzunehmen1065
Hanff, wo ſolcher zubereiten126
Hauß Armen, deren Unterſchied 1317. was man bey ih-
ren Allmoſen in Acht zu nehmen1319
Heer-Paucken ſchlagen, vor wem es gehoͤret1297
Heraldic iſt mit der Hiſtorie zu verknuͤpffen162
Herbarium vivum465
Heyrathen, gezwungene ſind nicht zu billigen489
Heyrathen eines Fuͤrſten, wie und wann ſie vorzuneh-
men 120. wird manchmahl aus beſonderer Raiſon d’etat.
unterlaſſen 121. vollzogen 122. derſelben Exempel
123. iſt ungleich ibid. was bey ſolchen in Acht zu neh-
men 124. derſelben Grund Stein 128. ob ſolche auf
Uberſchickung eines Portraits zu ſchlieſſen 126. ob ſie
an menſchliche Ceremonien gebunden129
B b b b bHiſtoria-

Regiſter.
Hiſtoriarum-Profeſſor was er zu tractiren413
Hiſtorie dienet nicht viel zur Staats-Klngheit 31. wie
hierinuen ein Printz zu unterrichten 159. iſt mit der
Genealogie und Heraldic zu verknuͤpffen162
Hochzeiten, was dabey abzuſchaffen621. 1303. 665
Hoffmeiſter eines Printzen, wie und was er zu tractiren
138 ſeq.
Holtz, deſſen Mangel 1126 1138. kan durch Saͤen erſetzt
werden 1126. ſeq welches zu ſaͤen 1132. durch Fort-
pflantzung 1134 Verſetzen 1137. deſſen Anweiſung
iſt in Acht zu nehmen 1144. wie es zu ſchlagen ibid.
Horatius iſt in Schulen zu verbieten386
Hornii Meynung vom Urſprung der Republiquen240
Hoſpitaͤler ſind noͤthig 751. nuͤtzlich 1336. was dabey ab-
zuſchaffen1336
Huͤtten-Meiſter, deſſen Amt1090
J.
Jaͤger ſollen keine magiſche Sachen brauchen 1178. deſ-
ſen Amt1187. ſeq.
Jagd-Bediente ſind zu beſtraffen 1196. deren Vielheit iſt
ſchaͤdlich1183
Jagden, wem ſie gehoͤren 116. wenn ſie anzuſtellen 1178
deren Eintheilung 1168 was dabey zu obſerviren
1169
‒ unweidmanniſche ſind verbothen1173
‒ Gnaden, was dabey in Acht zu nehmen1174
Jagd Ordnungen, was darinnen zu verbieten 1180. ihre
oͤffentliche Ableſung1196
Jahrmaͤrckte, wie ſie anzulegen 945. was bey fundirung
derſelben erfodert wird946. 947. ſeq.
Jahrwuchs Rechung113
Jeſuiter Schule ſollen Evangeliſche nicht beſuchen368
Incarceratio, was dabey zu bemercken724
Incognito-Reiſen, was ein Fuͤrſt dabey in Acht zu neh-
men55
Indifferentiſmus iſt ſchaͤdlich 29. dergleichen Buͤcher ſind
zu verbieten295
Infamie iſt abzuſtellen524
Inju-

Regiſter.
Injurien-Proceſſe deren Vermeidung740
Inſpiriten354
Inſtrumental Muſic iſt ein adiaphoron266
Intereſſe iſt die Haupt-Abſicht der falſchen Klugheit 8. ei-
nes Fuͤrſten, wie ſolches zu ſuchen839. 840
Intraden, derſelben Vermehrung, wem ſie anzuvertrauen
96. 97. laufft in viele Profeſſiones 97 bleiben mit Scha-
den bey der Cammer 99. wird ein apart Collegium dazu
erfodert 99. deſſen Requiſita 100. davon muͤſſen Extracte
eingeſchicket werden711
Invaliden Haͤuſer ſind nothwendig 1404. wovon ſie zu er-
richten1407
Journale, deren Nutzen 456. Mißbrauch 457. was die
Obrigkeit dabey zu obſerviren459
Jtaliaͤner Lob18
Jtaliaͤniſche Sprache darff ein Printz nicht negligiren144
Juden, Bekehrung iſt zu beſorgen286
Juriſten-Facultaͤt, deren contraire deciſiones698
Jus circa ſacra 257. wem es gehoͤre258
‒ naturæ iſt nicht ſufficient, Sicherheit zu ſchaffen245
‒ primogenituræ, wo es Statt habe 226. iſt zulaͤßig227
‒ provinciale, wie es einem Printzen beyzubringen 151.
ſoll einen a parten Profeſſorem haben414
‒ publicum iſt einem Printzen noͤthig155
Juſtiz Collegia, wer in ſolche zu nehmen 674. wie darin-
nen zu procediren 675. muß Verſchwiegenheit lieden
679. ob darinnen die Aelteſten mit dem votiren den An-
fang zu machen 680 ihre Præjudicia700
K.
Kannen-Gieſſer ſollen gut Gewicht haben628
Kauff Leute Streitigkeiten ſind bald beyzulegen944
Kehricht iſt wegzuſchuͤtten668
Keſſel-Bier iſt zu verbieten633. 659
Ketzer ſind zu beſtraffen822
Ketzerey, was ſie ſey295
Kihn-Fackeln ſind abzuſchaffen1265
Kinder, ob ſie die Verbrechen der Eltern zu tragen 519.
arme, welche darunter zu zehlen 1333. ſollen in die
Waͤyſen-Haͤuſer kommen1334
B b b b b 2Kirchen-

Regiſter.
Kirchen-Bibliothequen ſind anzurichten 315. Buͤcher,
wie ſie zu gebrauchen 312. Capitalien, wie ſie anzule-
gen 311. Gebethe, deren Einrichtung 271. Ordnun-
gen ſind zu beſorgen 260. ſoll niemand aͤndern 275.
Recht 596. Rechnung, was dabey abzuſtellen 317. Vi-
ſitation 298. Weſen iſt zu beſorgen 618. Vorſteher-
Amt 645. Aecker, wie ſie zu beſtellen647
Kirmeſſen, was dabey abzuſchaffen665. 1303
Klag-Libell, deſſen Verwerffung 727. Clauſul729
Kleider Ordnung iſt zu machen504. 620
Kleider Pracht iſt abzuſtellen502
Kloͤſter, ob ſie zu ſeculariſiren1345
Klugheit, was ſie uͤberhaupt ſey 1. ihre Eintheilung ib.
der wahren Beſchreibung und Eigenſchafften 2. 3. 4. 5.
der falſchen Zweck 5 iſt grand mode7
Koͤhler ſollen die Waͤlder nicht verderben 1139. was vor
Holtz ihnen anzuweiſen1140
Kohlen, wo ſie zu verkauffen639. 1258.
Kohlen-Feuer iſt wohl zu bewahren1264
Krancke gehoͤren ins Lazareth1337
Krieg iſt zu menagiren 1391. nicht anzukuͤndigen, wenn
ein ander ſchon geſchwaͤcht 1394. die Urſachen deſſel-
ben ſind zu publiciren1395
Kriegs Articul, was darinnen zu determiniren1412
Kruͤppel, wie ſie zu erhalten1329
Kunſt Cammern ſind anzurichten148
Kuͤnſte, unnuͤtze, welche zu verbieten1060
Kuͤnſtlern ſind jaͤhrliche Penſiones zu reichen466
L.
Lahme, wie ſie zu erhalten1229
Land-Taͤge ſind anzuſtellen 54. 1364 wie der Anfang
gemacht wird 1364. was darinnen vorzubringen1368
Land-Trauer iſt nicht zu mißbilligen 185. wer ſolche
ausſchreibe 186. dabey ereignen ſich viele contradi-
ctiones 191. wie weit im Roͤmiſchen Reich des Kaͤyſers
Autoritaͤt guͤltig 195. wie ſolche angeſtellet werden
197. 200
Lands-Kinder ſind fremden vorzuziehen800
Lands,

Regiſter.
Lands-Staͤnde, wenn ſie mit zu Rathe gezogen werden
93
Lands-Verweiſung iſt abzufallen523
Laſter, wie ſie zu beſtraffen 472. Gelegenheit iſt ihn zu
benehmen488
Lateiniſche Sprache, ob ſie ein Printz zu erlernen143
Laterne, ſind des Nachts in den Staͤdten anzuſchaffen
638
Lazareth-Mißbrauch1337
Lauterung retardiret nicht720
Leben, das ewige, wie es zu nennen309
Lectiones, der Schulen386
Legata, wenn ſolche zu machen605
Lehn, kommt aus dem Contract 69. Guͤter, ob ſolche zu
verpfaͤnden92
Lehn-Recht, giebt die Succeſſiones an 214. wer nach
demſelben ſuccediretibid.
Lehr-Jungen, wie mit ihnen zu verfahren 1060. 1061.
ſind treulich zu unterrichten 1063 Mißbraͤuche bey
derſelben Loßzehlung 1063. wie ſolche zu verbeſſern
1070. 1071.
Leichen, was dabey abſtellen623
Leiter-Haͤuſer ſind zu bauen1268
Leo V. handelt wider ſein eigen Gebot56
Libelli, deſſen Verwerffung727
Liebe reciproque iſt das Fundament im Heyrathen 128
wie ſie ein Fuͤrſt gegen die Unterthanen erweiſen
ſoll40
Lieder ſind Kennzeichen der Religion 267. muͤſſen der
Autorum Nahmen haben 268. derſelben Melodien,
wie ſie zu ordiniren 269. ſind zu expliciren301
Linden ſind zu pflantzen640
Livrance des Silbers auf Heck Muͤntzen, wie ſie zu be-
ſtraffen1009
Luͤgen wie ſie zu beſtraffen537
Luſtbarkeiten ſind bey Land-Trauren einzuſtellen197
M.
Maaß, wie ſolches zu gebrauchen936
Maͤckler ihre Verrichtung936
B b b b b 3Machia-

Regiſter,
Machtavelli Principium85
Magie iſt zu beſtraffen77
Magiſterium wann und wie ſolches zu conferiren 431
worinnen zu examiniren432
Mahl-Baͤume ſollen wohl in Acht genommen werden
1145
Mahl-Schatz deſſen Einſchraͤnckung622
Manufactur deſſen Einfuͤhrung, was man dabey zu be-
obachten 1020. 1021. wie ſolche einzufuͤhren 1028
Fundrung 1031. Hinderung 1034 Monopolium, ob
ſolches zuzugeben 1025. Mittel, ſolche zu verbeſſern
Nutzen 1019 1027. Perſonen, ſo dazu noͤthig, Amt
1029. Unbeſtaͤndigkeit1024
Seiden, was ſolcher in Teutſchland fehle1038
1039
Wollen, ihre Maͤngel1041
Flachs, ihre Verbeſſerung1046
Marck-Graͤntzen ſind zu ſetzen661
Marcktſchreyer, ob ſolche zu dulten?499 757
Mathematic iſt einem Printzen noͤthig 162. iſt auf Schu-
len zu treiben 392. dienet den Handwerckern1053
Maulbeer-Baͤume Nutzen 894. der weiſſen Tugenden
895. unterſchiedene Gattung 897. Cultur898
Medici unerfahrne, deren Straffe753
Medicamentorum Privilegiaibid.
Meiſter Recht Mißbrauch1066. 1072
Meiſter Stuͤcke, was dabey abzuſchaffen1068
Melodien der Lieder269
Menage eines Fuͤrſten96
Meſſen, wie und wo ſie anzulegen 945. was bey Fundi-
rung in Acht zu nehmen 946 wie ſolche in Flor zu
bringen953
Mignons bringen Schaden802
Minderjaͤhrigkeit eines Printzen, woher ſie ruͤhre 75
ob ſie einen Contrast verhindere? 77. wie lange ſie
daure?225
Miniſtri unruhige. ob ſolche abzuſchaffen?551
Monarchie was ſie ſey? 250. Maͤngel251
Mono-

Regiſter.
Monopolium kan durch einen Contract concediret werden,
80 iſt nicht leicht zuzugeben929
Monopoliſten deren Einſchraͤnckung1026
Mons pietatis was er ſey962
Morganatica iſt gebraͤuchlich124. 125
Muͤhlen Anrichtung 1222. Eſel deren Anzahl 1218
Eſel Treiber ihre Pflicht 219. Gaͤſte ſind nicht ab-
abſpenſtig zu machen 1216. Ordnung ihre Requiſi-
ta 1212. 1213. Saͤcke 1217. Knappen, wie lange ſie
zu beherbergen 1220 wie ſie anzunehmen1222
Muͤller, deren Schuldigkeit 1213. ſeq. Unpartheylich-
keit 1219. Vergnuͤgſamkeit 1223 Dieberey wie ſie
zu beſtraffen1214
Muͤller Purſche ſollen keine Aexte tragen688
Muͤntzen, wer ſie geſchlagen 988. Aenderung 995. ſol-
cher Nothwendigkeit 996. wie ſie vorzunehmen 998
Edictor Nothwendigkeit 1011. Form 987 Korn, was
es ſey 988 Malverſation, wie ſolcher Einhalt zu thun
1010. Metall, welches dazu zu nehmen 991. Probe
wie ſie geſchicht 989. Probations Taͤge ſind anzu-
lege ſind anzulegen 1000. was dabey vorfaͤllt 1001
Requiſita 991. Schrot 989. Sorten welche nicht ins
Land zu laſſen 1005 wie ſolches geſchehe 1006. 1008
weſſen deſſelben Aufſicht 992. welche dabey zu ad-
hibiren 993. Nutzen 997. wem es zu verpachten?
wer davon geſchrieben 1018 Zuſatz994
Muͤntz Meiſter, was ſie in Acht zu nehmen 990 falſche
wie ſie zu beſtraffen1002. 1003
Muſic, ab ein Printz darinn zu unterrichten?164
Muſicanten, ob ſvlche aus der Republic zu ſchaffen 1301
ſind unterſchieden von Bier Fiedlern1303
Muͤßiggang, deſſen Effect496
Muͤßiggaͤnger, grobe 497 galante499
N.
Nachbarn muß ein Fuͤrſt obſerviren 1380. ihnen bey-
ſtehen 1381. an ihren Hoͤfen Reſidenten habenibid.
Nachfolger, ob er ſchuldig ſeines Anteceſſoris Contract zu
halten?86
Nachſinnen iſt ein Mittel die Staats-Klugheit zu erlan-
gen29
B b b b b 4Nach-

Regiſter.
Nachſtand, wie man ſich dabey zu verhalten107
Nachtigallen ſind nicht wegzufangen1184
Naturalien Cammern find anzurichten148 464
O.
Obſervantien derſelben Einſchraͤnckung 600. Schaͤdlich-
keit 603. Urſachen701
Ochlocratie254
Oeconomia privata eines Fuͤrſten, worinnen ſie beſtehe 95
fuͤrſtliche, worauf ſie bedacht 96. derſelben Richt-
ſchnur115
Oeconomiæ Profeſſor iſt zu ſetzen 408. eine Societas anzu-
richten468
Oeconomicum ſtudium ſoll ein Printz lernen 147. iſt ihm
nicht unanſtaͤndig149
Oefen, wie ſie zu bewahren1265
Officirer ſollen erſt gemeine Dienſte thun1402
Oligarchie254
Oratorie ſollen junge Leute lernen387
Orden ritterliche, wer damit zu regaliren797
Oſtraciſmus was er geweſen 552. iſt ſchaͤdlich553
Operiſten, ob ſolche zu dulten1304
P.
Paͤſſe ſind aufzuweiſen630
Pech-Fackeln1264
Pedantiſmus, was er ſey?371
Perduellion wer ſolche zu unterſuchen560
Perpetuum mobile wer es erfunden 1110. wozu es Nu-
tzen ſchafftibid.
Pfaͤnner Gewinn, worinn er beſtehe?1119
Pfahlen iſt allzuhart531
Pfarr-Wittwen-Kaſten ſind anzurichten1310
Pferde-Handel iſt nuͤtze912
Pfingſt-Bier wie ſolches zu permittiren1300
Pflantzung der wilden Baͤume1134
Philippi, Koͤnigs in Macedonien Guͤtigkeit41
Philipps, Landgraff zu Heſſen doppelte Heytath130
Philoſophie iſt bey Hofleuten deracht145
Phyſic wie weit ſie einem Printzen dienlich151
Pietiſmus ob er eine Secte? 351. deſſelben Controverſien,
wie ſie zu unterſuchen354
Pie-

Regiſter.
Pietiſte wer ſolchen Nahmen verdiene 337. derſelben
Eintheilung 339. wie ein Princeps mit ſolchen zu ver-
fahren 341. woher ihre Froͤmmigkeit ruͤhre 343
der ſubtilen Vielheit 344. der groben unterſchiedene
Art 346 ſind Ketzer 346. Indifferentiſten 347. ihr
Kennzeichen aus der H. Schrifft 349. wie ſie zu be-
kehren 349. verachten die Schulen367
Pirſch Roͤhre ſind zu verbiethen1118
Plagiarii ſind zu beſtraffen 460. wer vor einen zu halten
461
Plautus iſt in Schulen abzuſchaffen386
Policey Weſen 608. wem ſolches anzuvertrauen 609.
610. uͤber berſelben Ordnung muß gehalten werden
613. was darinnen enthalten 614. 751. ſind von ei-
nem ieden anzukauffen641
Polypolia ſind nicht einzufuͤhren929
Poſt-Weſen muß wohl eingerichtet ſeyn924
Potaſche Nutzen1123
Prediger, ob ſie iemand von der Beicht abzuhalten 273.
ihre Beſoldung 277 ſind nicht zur Straffe zu verſetzen
279 ſollen wegen der Accidentien keine Zwiſtigkeit an-
fangen 280. nicht lange predigen 283. nicht philologi-
ren 283 nicht auf die Perſonen ſchmaͤhlen 284. nicht
auf die Filiale gehen 672. nach den Libris Symbolicis
predigen 285 ob ſie diſponiren ſollen285
Predigt-Amt, wie man ins ſelbige kommen ſoll276
Printz iſt in der Religion zu unterrichten 139 in der
Wohlredenheit 141. in Schreiben 142 in Sprachen
143. 144. in der Philoſophie 146. Studio Oeconomico
146. Cameral Studio 149. Phyſica 151. jure provinciali
ibid. Staats-Recht 154. jure publico 155. Staats-
Klugheit 157 Hiſtorie 159. Mathematic 162. Genea-
logie und Heraldieibid.
Privilegien, ob ſie wieder zuruͤck zu nehmen 88. ob ein
Fuͤrſt ſolche zu halten1371
Proceſſe Beſchleunigung 706. Concurſe 723. der Hexen
iſt behutſam zu tractiren 696. Ordnung, wie ſie einzu-
richten 706 zu verbeſſern 743. Vielheit iſt ſchaͤdlich
742. Verhinderung 708. Widerſprechungen 711.
B b b b b 5ordi-

Regiſter.
ordinaire ſind abzuſchaffen 736. derſelben Schaden
709. Verhuͤtung 705. Verzoͤgerung 712. Weitlaͤuff-
tigkeit480
Profeſſorem ordinar. Schuldigkeit 401. wenn ſie leſen ſol-
len 402. kraͤnckliche muͤſſen Subſtituten bekommen
494. uͤberfluͤßige ſind abzuſtellen 405. ſollen gleiche
Eintheilung haben 406. neue ſind einzufuͤhren 408.
Propheten, neue 354. ob ſie aus GOtt 355 ſeq woher
ſie kommen 359 wie ſich ein Fuͤrſt gegen ſolche zu be-
zeigen 360. welche am Leben zu beſtraffen 362. welche
zu unterrichten 363 ob ſie des Lands zu verweiſen354
Puchwerck wer es erfunden 1109. deſſen Nutzenibid.
Pulver-Thuͤrme, wie ſie zu bauen1245
Q
Quartier der Soldaten, wie ſie zu verlegen 1410 was
beym Auffbrechen zu obſerviren1411
Quittung109
R.
Raͤdern iſt allzuhart53
Rang Ordnung, deren Einfuͤhrung 776. deren Veraͤn-
derung 780. Preußiſche 786. hat Fehler185
Ragueten-Werffen iſt zu verbieten1263
Raritaͤten Kaſten Maͤnner, was von ihnen zu halten
1294
Raſpel-Haͤuſer ſind noͤthig542
Rath, wer in ſelben zu nehmen 617. Raths-Wahl, was
dabey zu obſerviren619
Raͤthe in Staͤdten, was ſie zu thun617
Raͤthe der Regierung, ihre Verrichtung 681. deren Frey-
heit im Reden 803 ſollen Caution ſtellen811
Raͤuber auf Straſſen muͤſſen vertilget werden927
Rauch-Loͤcher ſind wohl zu verwahren1263
Raupen ſind zu vertreiben920
Rebellen, wie ſie zu beſtraffen560
Rechnungen muͤſſen alle Jahr verhoͤret werden102
Rechte, wie vielerley ſie ſind595
Recht Gelahrheit iſt zu verbeſſern590. 605
‒ Roͤmiſche, darff ein Printz wohl lernen 151. hab en
in Teutſchland viel Confuſion angerichtet 569. wider-
ſprechen ſich 571. hat viel unnuͤtze Solennitaͤten 573.
Subti-

Regiſter.
Subtilitaten 574. wie ſolche in Teutſchland abzuſtellen
577. des Autoris Meynung hiervon 580. deſſen
Schwierigkeit590. 592
Reconventio, was an deren Statt zu brauchen720
Rector Magnificus, was er bey Immatriculation der Stu-
denten zu obſerviren416
Reforme der Republic, wie ſie vorzunehmen549
Regalia, deren Claſſen257
Regent præſentiret zwey Perſonen 34. deſſen Gottſelig-
keit 37. deſſen Klugheit, worauf ſie beruhe 34 darff
keine Atheiſtiſche Reden leiden 38 muß ſeine Handlun-
gen nach dem Recht und Billigkeit einrichten 39 Lie-
be gegen die Unterthanen 40. muß Treu und Glauben
halten 43. wie ſeine Autoritaͤt zu behalten 44. kan an
gewiſſen Tagen allen Leuten Audience geben 46. muß
die Beſchaffenheit ſeines Landes wiſſen 49. gute An-
ſchlaͤge annehmen ib die Collegia fleißig beſuchen 51.
bißweilen einiger Ergoͤtzlichkeit ſich bedienen 52. was
dabey in Acht zu nehmen 53. durch ſeine Provincen
reiſen 61. ob man ſelbigen, wenn er die Fundamental-
Geſetze violiret, verwerffen koͤnne 71. muß ſelbſt
vors Cammer-Weſen ſorgen 117 bleibt unverheyra-
thet, warum 120. wie er den gemeinen Nutzen befoͤr-
dert 255. muß auch vor der Seelen Seeligkeit ſeiner
Unterthanen ſorgen 259. 420. muß Verſprechungen
halten 562. hat uͤber das Leben ſeiner Unterthanen zu
diſponiren 1353 uͤber deren Guͤter1357.
Regiments-Buch iſt zu halten1400
Regierung, gemeinſchafftliche, was dabey in Acht zu
nehmen 62. iſt ſouverain, oder eingeſchraͤnckt255
Regierungs-Collegia, Mißbraͤuche derſelben695
Reichthum im Lande, woher ſolcher komme 844. wie er
zu befoͤrdern845 854
Reiſen, unnoͤthige ſind zu verbieten507
Reiſenden ſoll der Weg geleuget werden 669. deren Be-
quemlichkeit und Sicherheit iſt zu beobachten921
Reiſſen mit gluͤenden Zangen iſt allzuhart531
Reißholtz iſt nicht auf den Gaſſen zu leiden1262
Rele-

Regiſter.
Relegation auf Univerſitaͤten iſt abzuſchaffen398
Religions-Exercitium liberum, ob es zu toleriren 261. was
dabey in Acht zu nehmen262
Religions-Weſen verachten die Schwermer 324. zur
ſelben darff niemand gezwungen werden 263. wie ſie
fortzupflantzen521
Rent Cam̃er-Collegium, mit welchen es zu verſehen836
Republiquen, derſelben falſche Urſachen 238. wahre
244. 248. werden durch einen eintzigen oder viele ver-
waltet 249 derſelben unterſchiedl. Benenennung250
Richter, deſſen Amt691. 693 731
Ritter Academien ſind zu etabliren369
Roͤmaͤnen, ob ſolche zu drucken446
Roͤmiſche Geſetze ſind zu imitiren538
S.
Salpeter, wo er zu graben 1121. wennibid.
Saltz Brunnen, wie es ſich damit verhaͤlt 1117. Graͤfe,
deren Amt 1114 Ordnungen, alte 1115. 1116 1120
Sohlen, wem ſolche zukom̃en 1119. Wercke, wem der
Nutzen 1113 Magdeburgiſches, 1114 Haͤlliſches, deſ-
ſen Satzungen1116
Sanogarden, deren Handlung iſt einzuſchraͤncken930
Schaffe, Schaͤfereyen,911
Schatz-Graͤber, wer ſie ſeyn498
Scheibe Schieſſen, ob ſolches indifferent1301
Schichte, ledige ſind nicht zu paßiren1097
Schicht-Meiſter, deſſen Amt1089. 1095. 1099
Schiffarth, derſelben Verbeſſerung1229
Schleuſen ſind anzulegen1225
Schoß iſt zu entrichten627
Schulen ſind noͤthig 365. was ſie ſeyn 367. werden ver-
achtet 16. ſollen bibliothequen haben 370. mit tuͤchti-
gen Lehrern zu verſehen 371. 378. derſelben Laſter
371. mit Schul Ordnungen zu verſehen 377. Viſita-
tiones anzuſtellen 301. 379 Lectiones 377. 386. wel-
che abzuſchaffen 386. welche zu tractiren 387. examina
ſind zu halten394
Schul-Meiſter ſind zu verſorgen 630. 395. ob er ein
Handwerck dabey exerciren koͤnne671
Secken-

Regiſter.
Seckendorffs Lob19
Seiden Bau iſt nuͤtzlich913
Seiffen Sieder1262
Seil-Taͤntzer, was von ihnen zu halten1294
Seminaria Studioſorum Theol. ſind zu billigen298
Seuchen, graßirende bey den Menſchen 769. bey dem
Vieh912
Sieg, wenn er zu proſequiren1394
Sigismundus ſtrafft ſeine Freunde nicht 40. warum41
Sitten, laſterhaffte, wie ſie zu corrigiren555
Societates litterariæ ſind zu ſtifften467
Soldaten, deren beneſicia, wenn ſie ausgedienet 1400.
1400. ſollen nicht betteln 1322 Capitulation 1399.
deſertiren 1399 Einquartierung 1409. Pflicht 1412.
invalide, wie ſie zu verſorgen1324
Sonntag, deſſen Heiligung38. 304. 483
Spiele, ob ſie indifferent 1291 welche zu dulten1292
Spielen iſt zu verbieten493
Spieß-Ruthen ſchneiden iſt zu verbieten1142
Sportuln677
Spruͤtzen-Inſpectores 1274. ihr Amt1275
Staat iſt zu reformiren549
Staats-Klugheit, deren Erlernung 21. 25. 26. Maxi-
men 14. nothwendig einen Printzen 157 Syſtemata
ſind zu general 15. Unterſchied vom Staats Recht 13.
vom buͤrgerlichen Recht 14 Weitlaͤufftigkeit32
Staats-Recht, Erlernung iſt einem Printzen noͤthig154
Stadt Richter, was von ihm erfordert wird703
Staͤdte, wie ſie anzubauen1242
Statula der Staͤdte ſind zu unterſuchen599
Staupen-Schlag iſt nicht zu billigen528
Steuern, wie ſolche einzurichten 858 878 ſind nach den
Laͤndern divers 859. Rechnung113
Stiffter, ob ſie zu ſeculariſiren1345
Stillſtand der Waffen1429
Stipendia, wie ſie anzuordnen 135. deren Mißbraͤuche427
Straffe, was ſie ſey 515, deren Abſicht 516. 517. Execu-
tion 517. Mißbrauch 518. allzuſtrenge531
Straſſen-Bereiter1308
Streit-

Regiſter.
Streit-Schrifften mit unterſchiedlichen Religions Ver-
wandten293
Studiren, ob einer darzu zu prædeſtiniren381
Studirende arme, wieſie fortkommen 1314. derer Men-
ge 383. viaticum, ob es ihnen zu reichen1312
Studioſi, deren Ergoͤtzlichkeiten 418. Examen, ehe ſie von
Academien weg gehen 419. immatriculation416
Stumme, wie ſie zu verſorgen1329
Stutereyen, deren Nutzen912
Succeſſion, was ſie ſey 203. von wem ſie dependire ibid.
wenn ſie nach der natuͤrlichen Ordnung gehet 204. de-
pendirt vom Volcke 208. gehet von Privat-Erbſchaff-
ten ab ꝛc.209
Superfanatici 324. ſind nicht in der Republic zu dulden
328 wie ſie zu beſtraffen ibid. Vergleichung mit den
Atheiſten329
Suppliquen, deren Beobachtung 822. muͤſſen in ein diari-
um notiret werden40
Synodi ſind anzuſtellen421
Syſtemata Theologiæ Metaphyſicæ Scholaſticæ ſind zu corrigi-
ren295
T.
Tantzen obs ſuͤndlich 1295. was dabey zu unterlaſſ.1296
Tauben, wer ſolche zu halten660
Terentius iſt in Schulen zu verbiethen386
Termini peremtorii werden erfordert713
Termine ſind zu erſpahren714
Teſtamente, wie weit ſie unter Fuͤrſtl. Perſonen Statt
haben 167. unter was vor Bedingung es nicht umzu-
ſtoſſen 172. ſind auch ohne Solennitaͤten guͤl-
tig 163. ob appanagirte Printzen ohne Solennitaͤten
dergleichen machen koͤnnen? 175 uͤber welche Sachen
ſich ſolche erſtrecken? 180. ob ſie auch auf die Suceſ-
ſion gehen? 181. geben viel Streit605
Teutſchland, wie vielerley Recht es habe 595. ſq. richtet
ſich in der Succeßion nach dem Longobardiſchen Recht
214. ob es die Roͤm. Rechte zu behalten?567
Theurung, ſolcher Urſaͤcher ſind zu beſtraffen 934. was
dabey zu beobachten935
Titu-

Regiſter.
Titulaturen, deren Veraͤnderung 788. bringen Scha-
den789
Tranck Steuer113
Trifft Gerechtigkeit822
Trompeten Blaſen, vor wem es gehoͤre1297
Trunckenheit, deren Beſtraffung495
Tyranney, was alſo genennet werde254
U.
Verbrennen lebendig, was davon zu halten131
Verpfaͤndung, in wie weit ſie zugelaſſen 92. wie ſolche
erlaubt1361
Verpflegungs Ordonance1409
Verſprechungen, ob ſolche ein Princeps zu halten562
Verſchwendung iſt abzuſchaffen500. 622
Vertriebene, deren Unterſchied1321
Viezucht iſt noͤthig 848 Vieh Rechnung114
Viſitation eine allgemeine 298. eine local-300
Union der Lutheraner u Reformirten ob ſie zu hoffen?286
Unterthanen, uͤber dero Leben hat ein Fuͤrſt zu diſponi-
ren 1354 ob er, wenn er vom Feind gefangen, und loß-
gelaſſen, wider denſelben dienen koͤnne? 1355. ob er
auſſer dem Kriege das Leben herzugeben? 1356. Guͤ-
ter kan ſich ein Fuͤrſt anmaſſen 1357. wie und auf was
Art 1362. ihre Pflicht 1363. Gehorſam 1369. 1376.
Auszug, welcher zu verbiethen1372
Vogel Heerde Vermiethung 1184. Schieſſen iſt indiffe-
rent 1301. Steller Schuldigkeit1186
Vormund eines Printzen, deſſen Urſprung 76. Noth-
wendigkeit 219. Pflicht 223 kan Land-Trauren aus-
ſchreiben 194. keinen Krieg anfangen 228. Fuͤrſtl.
ſind von privatis unterſchieden 229 ob einer zugleich
der Perſon und Privats-Vermoͤger ſeyn koͤnne?230
Vormundſchafft, worauff ſie ſich gruͤnde 222. wenn ſie
aufhoͤre 224. der Churfuͤrſten 232. ob Privati dazu
gelangen?236
W.
Waͤſſerung, was zu obſerviren1202
Wahl-Capitulation des Roͤm. Kayſ. was ſie ſey66
Wah-

Regiſter.
Waaren, deren Taxe 938. welche mit Jmpoſt zu be-
ſchweren 933 welche nicht ein ieder zu verkauffen944
Wald 1124. deſſen Nothwendigkeit ꝛc.1130. ſeqq.
Waſſer Kuͤnſte 111. was bey Hegung derſelben zu ob-
ſerviren1201
Wayſen-Haͤuſer, wer in ſelbige zu thun 1334. das Haͤlli-
ſche wird gelobt 1335. Mißbraͤucht dabey muͤſſen ab-
geſchaffet werden1345
Wege ſind zu verbeſſern555
Weidewerck, wie weit ſolches erlaubt1175. 1176
Wehe Muͤtter wie ſie zu unterrichten762
Weinberge deren Aubauung und Nutzen905
Weinſchencken was ſie zu obſerviren 626. wenn ſie ihre
Haͤuſer zu ſchlieſſen638
Werbung, was dabey in Acht zu nehmen 1396. ob man
zu ſolcher Zeit austreten ſoll 1397. iſt zur Erndte Zeit
aufzuheben1401
Weere, wo ſie anzulegen1216
Wieſe-Wachs deſſen deſſen Beſorgung 656. Nutz903
Wild, das umgekommene, wem es zu liefern 1171. ob es
zu ſcheuchen 1277. Wild-Bahn, wenn ſie zu verſchonen
1183. Schaden iſt zu verhuͤten1177
Wolle, deren Menge in Teutſchland 1041. Ausfuͤhrung
iſt ſchaͤdlich 1043. Nutzen911
Wolffs-Jagden, was dabey zu obſerviren1173
Wucher, deſſen Unterſcheid 511. Intriguen 511. 512. 513.
præcavirung515
Wund Aertzte, wos von ihnen zu fodern750
Z.
Zeichnen, ob es einem Printzen zu recommandiren164
Zeitung, gelehrte, werden gelobet458
Zeugen, welche zuzulaſſen719
Ziegeuner ſind aus dem Lande zu ſchaffen 491. wie ſie zu
entdecken 1308 deren Beſchreibung1325
Zinß, welcher verboten511
Zoͤlle, wie ſie anzulegen 927. auf was vor Wahren928
Zucht-Haͤuſer ſind nuͤtzlich 542. wer in ſelbe zu kom-
men544








 