






Einleitung
zur
CEREMONIEL-
Wiſſenſchafft
Der Privat-Perſonen/
Welche
Die allgemeinen Regeln/ die bey der
Mode, den Titulaturen/ dem Range/ den Com-
plimens, den Geberden, und bey Hoͤfen uͤberhaupt, als
auch bey den geiſtl. Handlungen, in der Converſation,
bey der Correſpondenz, bey Viſiten, Aſſembleen,
Spielen, Umgang mit Dames, Gaſtereyen, Diver-
tiſſemens, Ausmeublirung der Zimmer,
Kleidung, Equipage u. ſ. w.
Jnſonderheit dem Wohlſtand nach
von
einem jungen teutſchen Cavalier
in Obacht zu nehmen/
vortraͤgt,
Einige Fehler entdecket und verbeſſert, und ſie hin und
wieder mit einigen moraliſchen und hiſtoriſchen
Anmerckungen begleitet,
abgefaſt von
Julio Bernhard von Rohr.

Berlin, bey Johann Andreas Ruͤdiger, 1728.




Mein Leſer.
Nachdem ſich die Galanterien/
die Moden und Welt Ma-
nieren bey der heutigen
Welt faſt uͤber die goͤtt-
lichen und natuͤrlichen
Rechte erheben wollen/
und ein groſſer Theil der
Menſchen ſich mehr befleißiget/ ſeine
Handlungen nach dem Wohlſtand und
dem Gefallen der Hoͤhern einzurichten/
als den Saͤtzen der Tugend-Lehre Folge
zu leiſten/ ſo iſt auch kein Wunder/ daß
ſo viel Autores von einigen Zeiten her/
und ſonderlich von dem Eingang dieſes
ietzigen Jahrhundert an/ ſich angelegen
ſeyn laſſen/ mancherley hieher gehoͤrige
)( 2Schriff-

Vorrede.
Schrifften auszuarbeiten. Es iſt deren
eine ziemliche Anzahl vorhanden/ auch
manche gute Anmerckung und Regel in
denſelben anzutreffen/ inzwiſchen glaub
ich doch/ daß die Ceremoniel-Regeln/
dem Wunſch und Verlangen vieler Welt-
und Staats-Leute nach/ etwas accurater,
ordentlicher und vollſtaͤndiger vorgetra-
gen werden koͤnnen/ als von andern biß-
her noch nicht geſchehen. Einige von
den Gelehrten haben die Regeln vom De-
coro, oder von dem was zum Wohlſtand
gehoͤrt/ in eine zuſammenhaͤngende Ord-
nung bringen wollen/ ihre Saͤtze ſind
aber allzukurtz und zu allgemein/ und
leiſten daher jungen Leuten/ bey den be-
ſondern in dem menſchlichen Leben vor-
ſommenden Faͤllen/ ſchlechten Nutzen;
Andere ſind zwar ſpecieller gangen/ ie-
doch ihre Schrifften dienen mehr kleinen
Kindern/ oder denen die eine ſchlechte
und rohe Auferziehung gehabt, zu eini-
gen Unterricht/ wie ſie ſich in dem buͤr-
gerlichen Leben, bey allerhand Gelegen-
heiten etwas hoͤflicher auffuͤhren ſollen/
als daß ſie jungen und erwachſenen Ca-
valie-

Vorrede.
valieren eine ſichere Anleitung ertheilten/
wie ſie ſich an Hoͤfen und in der groſſen
Welt manierlich zu bezeugen haben. Jn
den Franzoͤſiſchen Schrifften/ die von die-
ſer Materie abgefaßt/ findet man viel Gu-
tes/ aber auch zugleich unterſchiedene
Maͤngel. Viele von ihren Regeln und
Anmerckungen/ ſind bey unſern Teut-
ſchen/ ob ſie gleich ziemlich Franzoͤſiſch
geworden/ wegen ihrer eigenthuͤmlichen
Verfaſſungen und Gebraͤuche nicht an-
zubringen. Von einigen Materien/ als
von einer manierlichen Geberdung des
Geſichts und Stellung des Leibes/ von
einer klugen Converſation u. ſ. w. haben
ſie mehr als zu ſpeciel gehandelt/ von
andern hingegen wenig oder gar nichts
geſagt; Uber dieſes fehlet in ihren
Schrifften meiſtentheils die Ordnung/
ſie ſetzen den unterſchiedenen Materien
keine gewiſſe Abtheilungen oder abge-
ſonderte Claſſen/ ſondern werffen in ih-
ren Anmerckungen alles untereinander.
Viele von den Frantzoſen und Teutſchen/
die von der Politeſſe, von einer galanten
Conduite, von einem manierlichen Um-
)( 3gan-

Vorrede.
gange u. ſ. w. Tractate verfertiget/ ha-
ben entweder gar nicht Gelegenheit ge-
habt/ diejenigen Oerter/ die man vor die
rechten hohen Schulen der Wohlanſtaͤn-
digkeit und des Ceremoniel-Weſens hal-
ten kan/ zu beſuchen/ oder doch nicht ſo
lange/ als es wohl noͤthig geweſen waͤre/
ſich an denſelben aufzuhalten. Von be-
ſondern Materien/ als von Dantzen/ von
Briefſchreiben/ von Complimens, von
Titulaturen/ vom Range u. ſ. w. haben
wir Buͤcher genug/ es iſt aber jungen
Leuten allzu muͤhſam und weitlaͤufftig/
ſich ſo viel beſondre Buͤcher anzuſchaf-
fen und durchzuleſen; und uͤberdieſes/
wo wollen diejenigen/ die noch nicht in
der groſſen Welt geweſen/ die Erkaͤntniß
hernehmen/ zu beurtheilen/ welche von
den Regeln/ die ſie vorgeſchrieben finden/
altfraͤnckiſch oder neumodiſch/ pedantiſch
oder Hofmaͤßig/ vernuͤnfftig/ oder un-
vernuͤnfftig/ practicable oder nicht practi-
cabel ſeyn? Von vielen andern Materien
hingegen/ die ebenfalls in die Ceremo-
niel-Wiſſenſchafft und zu den Welt-Ma-
nieren gehoͤren/ findet man nirgends ei-
nen

Vorrede.
nen halben Bogen/ geſchweige denn ei-
gene Schrifften.
Das Verlangen meinem Naͤchſten/
inſonderheit jungen Leuten/ nach dem
von GOtt mir mitgetheilten Maaß der
Erkaͤntniß/ es ſey auch ſo gering als es
wolle/ zu dienen/ und die von dem Publi-
co bißanher beſchehene guͤtige Aufnah-
me meiner uͤbrigen moraliſchen Schriff-
ten/ haben mich angetrieben/ gegenwaͤr-
tige Schrifft abzufaſſen; ich habe mich
hierbey bemuͤhet/ die zu der Lehre des
Wohlſtandes und Ceremoniel-Weſens
gehoͤrigen Anmerckungen/ ſo weit ſie von
Privat-Perſonen in Obacht zu nehmen/
ſo viel als moͤglich in forme einer Wiſ-
ſenſchafft zu bringen. Ob ich nun hier-
durch dem Verlangen derer/ die derglei-
chen Schrifft laͤngſtens gewuͤnſchet/ ei-
nige Genuͤge gethan/ uͤberlaſſe dem Ur-
theil vernuͤnfftiger und Staats-kuͤndi-
ger Leute. Jn meiner Einleitung zur
Klugheit zu leben/ hab ich ezliche Zeilen
von dieſer Materie geſchrieben/ eine voll-
ſtaͤndigere und weitlaͤufftigere Abhand-
lung iſt einer andern Zeit/ und einem an-
)( 4dern

Vorrede.
dern Ort vorbehalten geweſen. Die
Lehre/ ſo den aͤuſſerlichen Handlungen/
nach dem Gefallen der meiſten oder der
hoͤchſten und vornehmſten/ einig Ziel und
Maaß vorſchreibet, iſt an ihren eigenen
Regeln und Saͤtzen ſo reich/ daß ſie bil-
lich verdient vor ſich allein nach ihrem
beſondern Zuſammenhang vorgetragen
zu werden/ und wenn man ſie mit der
Lehre der Privat-Klugheit vereinigen
will/ ſo erwaͤchſet wegen der allzugroſſen
Weitlaͤufftigkeit gewiſſe Unordnung; ich
habe auch in den Jahren meiner Ju-
gend/ da ich die Einleitungen zur Klug-
heit zu leben geſchrieben/ diejenige Er-
fahrung nicht gehabt/ der ich durch den
von GOtt mir bißhieher aus Gnaden
verlaͤngerten Lebens-Termin nachge-
hends theilhafftig worden. Die Re-
geln/ die ich dir in folgenden Blaͤttern
vorſchreibe/ ſind nicht aus Buͤchern zu-
ſammen geſtoppelt/ ſondern aus dem
Umgange mit der Welt erlernet wor-
den; Es ſind bey nahe ein zwantzig Jahr
verfloſſen/ von der Zeit/ da ich mein Aca-
demiſch Quinquennium in dem geliebten
Leipzig

Vorrede.
Leipzig zuruͤck gelegt/ daß ich hier und
da auf dem Schauplatz der groſſen Welt/
bald einen Mitſpieler/ bald einen Zu-
ſchauer abgeben/ finde aber zu Vermey-
dung des Scheines einiger Ruhmraͤ-
thigkeit nicht vor noͤthig/ ein mehrers
hievon anzufuͤhren. Jch habe mich gar
wenig frembder Schrifften bey dieſer
Arbeit bedienet/ auſſer daß ich aus des
qualificirten Cavaliers des Herrn von
Tſchirnaus Unterricht eines getreuen
Hofemeiſters und des geſchickten Politici,
des Hoch-Fuͤrſtlich Waldeckiſchen Hof-
raths/ des Herrn Nemeitz Sejour de Paris,
eine und die andere Anmerckung entleh-
net; ihren Regeln iſt deſto ſicherer zu
trauen/ weil ſie beyde große Kenner der
Welt ſind. Solte es dem Herrn von
Tzſchirnaus gefallen/ ſeine beſondern
Reiſe-Maximen/ die nach dem Unterſchied
der Europaͤiſchen Provintzien in Obacht
zu nehmen/ heraus zu geben/ ſo wird ei-
nen jungen Cavalier auch bey der Cere-
moniel. Wiſſenſchafft durch dieſe Schrifft
ein beſonder Licht aufgeſteckt werden.
Von denen Franzoͤſiſchen Autoribus, die
)( 5ſich

Vorrede.
ſich um das Ceremoniel-Weſen bekuͤm-
mert/ habe keinen zu Rath gezogen/ in-
dem dieſe ohnedem mehrentheils in den
Haͤnden der jungen Cavaliers, außer daß
ich bißweilen meine Saͤtze mit den Zeug-
niſſen des beruͤhmten ehmahligen Groß-
Cantzlers in Franckreich/ Monſieur de
Chevergny, die er in der ſeinem Sohn er-
ertheilten Inſtruction vortraͤgt/ befeſtiget.
Er iſt ein großer Staatsmann geweſen/
ſeine Regeln/ ob ſie gleich nicht die neue-
ſten/ ſind doch hoͤchſt-vernuͤnfftig/ und
noch practicabel, und die wenigſten jun-
gen Leute beſitzen dieſes Buch. Wo ich
ſonſt aus meinem wenigen Buͤcher-Vor-
rath ein und ander Buch nachgeſchla-
gen/ da ich theils meine Saͤtze mit eini-
gen fremden vernuͤnfftigen Anmerckun-
gen beſtaͤrckt/ theils auch in Vorbeyge-
hen ihre Fehler mit angezeiget/ und ver-
beſſert/ hab ich iederzeit getreulich ange-
fuͤhrt/ auch nicht weniger gar viel in
Schwang gehende Jrrthuͤmer der Men-
ſchen/ die die Welt-Manieren den Pflich-
ten des Chriſtenthums vorziehen/ auf-
gedeckt/ und unvermerckter Weiſe unter-
ſchie-

Vorrede.
ſchiedene zur Erbauung dienende An-
merckungen mit angebracht/ ſintemahl
ich der Meynung bin/ daß man keine
Gelegenheit unterlaſſen ſoll/ wo man
zur Beſſerung ſeines Naͤchſten etwas
mit anbringen kan. Meine Abſicht iſt
hierbey ſonderlich auf junge Cavaliere
gerichtet geweſen/ die ihre Kinder-Jahre
verlaſſen/ und nunmehr in Begriff ſind/
die Hoͤfe zu beſuchen/ und in die groſſe
Welt zu gehen; ich habe mancherley ſpe-
cielle und beſondre Faͤlle/ die ſich nur er-
eignen koͤnnen/ hierbey vor Augen ge-
habt/ und mich hingegen bemuͤhet/ die
Regeln ſo allgemein abzufaſſen/ als nur
moͤglich geweſen/ und ihre Ausnahmen
mit dabey anzufuͤgen. Nachdem die Ce-
remoniel-Regeln groſſen Theils nach
dem Unterſchied der Europaͤiſchen Pro-
vinzien von einander unterſchieden/ ſo
iſt dieſe Anleitung groͤſtentheils unſerm
Teutſchland gewidmet/ ich bin ein Teut-
ſcher/ und ſchreibe bloß vor meine Lands-
Leute. Junge Leute finden in dieſer
Schrifft richtige Claſſen vor ſich/ dahin
ſie die uͤbrigen Regeln und Anmerckun-
gen/

Vorrede.
gen/ die ſie durch eigenes Nachſinnen
oder Obſerviren/ und durch andern
ſchrifftlichen oder muͤndlichen Unterricht
erlernen/ bringen koͤnnen/ ich bin ver-
ſichert/ daß ſie manchen jungen Men-
ſchen/ der ſie wuͤrdiget/ ſich ihres Bey-
Rathes zu bedienen/ gute Dienſte leiſten/
und manchen Fehler/ durch den er ſich
ſonſt laͤcherlich wuͤrde gemacht haben/
werden verhuͤten helffen. Man kan ja
die Ceremoniel-Wiſſenſchafft durch eigne
Erfahrung/ und die Laͤnge der Zeit eben
wie andre Sachen von ſich ſelbſt erler-
nen/ es gehet aber gar langweilig da-
mit zu/ uͤber dieſes kommt einem das
Lehr-Geld/ da man mit Schande und
Schaden klug werden muß/ ziemlich
hoch zu ſtehen. Doch geſteh ich gar gern/
daß dieſer Tractat zweyerley Art Leuten
groͤſtentheils unnuͤtze ſeyn wird/ einmahl
denjenigen/ die von Jugend auf in der
groſſen Welt geweſen/ eine ſehr gute
Auferziehung gehabt/ und mit qualifi-
cirten und geſchickten Hofmeiſtern ſtets
umgeben geweſen/ oder von ſolchen Nach-
ſinnen und Aufmerckſamkeit ſind/ daß
ſie

Vorrede.
ſie dasjenige/ was ihnen zu beobachten
noͤthig/ geſchwinde vor ſich ſelbſt finden
und beurtheilen lernen/ und zum andern
denen die von ſo ſchwachem Verſtande/
und ſo einfaͤltigen Naturell, daß ſie/ aller
Einleitung ungeachtet/ nicht die Ge-
ſchicklichkeit haben/ die von andern ihnen
vorgetragenen Regeln zu appliciren.
Jene brauchen keine Regeln/ denn ſie
wiſſen ſie ſchon ſelbſt/ dieſen helffen kei-
ne Regeln/ wenn ſie auch alle Ceremo-
nien-Buͤcher durchſtudirten/ und aus-
wendig lernten/ ſo bleiben ſie nach wie
vor plump und ungeſchickt. Jedoch iſt
auch gewiß/ daß die wenigſten jungen
Leute dieſen beyden Gattungen beyzu-
zehlen. Die meiſten haben eine mittel-
maͤßige Auferziehung genoſſen/ und ſind
von ſolchem Verſtande/ daß ſie zwar
ohne Anleitung in dem Umgang mit der
groſſen Welt/ wider die Regeln des
Wohlſtandes manchen Fehler begehen/
hingegen aber die Regeln/ die ihnen von
andern gelehrt werden/ gar wohl zu ap-
pliciren lernen/ und ſich bey einem ſchrifft-
lichen oder muͤndlichen Unterricht bald
zu

Vorrede.
zu helffen wiſſen. Bediene dich dieſer
Schrifft zur Befoͤrderung deiner Gluͤck-
ſeligkeit/ und erwarte nun mit naͤchſten
meine Einleitung zur Ceremoniel-Wiſ-
ſenſchafft der groſſen Herren/ welche in
vier Theilen die meiſten Ceremonien/ ſo
die hohen dieſer Welt/ ſo wohl in ihren
Haͤuſern als Privat-Perſonen/ als auch
gegen ihre Mit-Regenten und Untertha-
nen bey Krieg- und Friedens-Zeiten zu
beobachten pflegen/ ingleichen die unter-
ſchiedenen Arten der Divertiſſemens und
Luſtbarkeiten/ auf eine ſolche Weiſe/ wie
es von andern bißher noch nicht geſche-
hen/ vortragen/ und ſo viel als moͤglich
in allgemeine Regeln einſchlieſſen wird.
Merſeburg den 15. April. 1728.

Der

Der erſte Theil.
Von einigen allgemeinen Handlun-
gen des Ceremoniel-Weſens
uͤberhaupt.
Das I. Cap. Von der Ceremoniel-Wiſſen-
ſchafft uͤberhaupt.pag. 1
Das II. Cap. Von der Mode.33
Das III. Cap. Von dem Titul-Weſen und
Prædicaten.54
Das IV. Cap. Vom Range.105
Das V. Cap. Von Complimens.140
Das VI. Cap. Von den Manieren bey dem
Geberden und Stellung des Leibes.
179
Das VII. Cap. Von Aufenthalt an Hoͤfen.
201
Das VIII. Cap. Von dem Hofleben.221
Der andere Theil.
Von einigen beſondern Handlungen
des Ceremonien-Weſens.
Das I. Cap. Vom Gottesdienſt.245
Das II. Cap. Von der Converſation.278
Das

Das III. Cap. Von Ablegung oͤffentlicher
Reden.301
Das IV. Cap. Von Briefſchreiben und der
Correſpondenz.321
Das V. Cap. Von Abſtattung und Anneh-
mung der Beſuche.342
Das VI. Cap. Von Umgang mit dem Frau-
enzimmer.361
Das VII. Cap. Von Aſſembleen.385
Das VIII. Cap. Von Spielen.403
Das IX. Cap. Vom Tractiren, und den Ga-
ſtereyen.427
Das X. Cap. Vom Dantzen und Baͤllen.
466
Das XI. Cap. Von Divertiſſemens, Comœ-
dien, Opern, Muſic und andern derglei-
chen.493
Das VII. Cap. Von der Wohnung, von
Zimmern und deren Meublen.516
Das XIII. Cap. Von der Kleidung.543
Das XIV. Cap. Von Bedienten und der Equi-
page.573
Das XV. Cap. Von Verehligungen.589
Das XVI. Cap. Von Kindtauffen.621
Das XVII. Cap. Von Gevatterſchafften.638
Das XVIII. Cap. Vom Sterben.647
Das XIX. Cap. Von Begraͤbniſſen.662
Das XX. Cap. Von der Trauer.671

Das


Das I. Capitul.
Von der Ceremoniel-Wiſ-
ſenſchafft uͤberhaupt.
§. 1.
DJe Ceremoniel-Wiſſenſchafft
lehret, wie man bey einem und
dem andern, ſo in die aͤuſſerli-
chen Sinnen faͤllt, ſich einer
beſondern Pflicht erinnern, und
uͤberhaupt ſeine Handlungen
nach den Umſtaͤnden der Oer-
ter, Perſonen und Zeiten ſo einrichten ſoll, wie ſie
ſich zur Sache ſchicken, und nach dem Urtheil der
meiſten oder vornehmſten vor wohlanſtaͤndig ge-
halten werden.
§. 2. Sie wird entweder in einem weitlaͤuffti-
gern oder in einem engern und eingeſchraͤncktern
Verſtande genommen. Nach jener Erklaͤrung
begreifft ſie eine Erzehlung der Ceremonien, die bey
allen geiſtlichen und weltlichen Handlungen, unter
Agroſ-

I. Theil. I. Capitul.
groſſen Herren und Privat-Perſonen, unter geiſt-
lichen und weltlichen, zu Krieges- und Friedens-
Zeiten, in Ernſt und Schertz, unter gelehrten und
ungelehrten, unter klugen Leuten und unter Narren
vorgehen, ſie bemuͤhet ſich den Grund von dieſem
oder jenem zu entdecken, die nach dem Unterſchied
der Zeiten veranlaſten Veraͤnderungen zu zeigen,
mancherley Gebraͤuche in parallel mit einander zu
ſtellen, was dabey vernuͤnfftig oder unvernuͤnfftig,
tugendhafft oder laſterhafft anzufuͤhren, und die
Regeln nach dem neueſten Gebrauch abzufaſſen.
Nach einem engern Begriffe traͤgt ſie, in Anſehung
mancher geiſt- und weltlichen Sammlungen, in ſo
weit ſie in die aͤuſſerlichen Sinnen fallen, einige
allgemeine Lehr-Saͤtze vor, weiſet hin und wieder
den Grund von dieſem oder jenem Gebrauch, und
ertheilt Reguln der Klugheit, was bey den aͤuſſerli-
chen Handlungen zu beobachten, damit man ſich
den Willen derer, mit denen man umzugehen hat/
und ſonderlich der hoͤhern gleichfoͤrmig und gefaͤl-
lig erweiſe, und vernuͤnfftige Leute von uns urthei-
len, daß wir unſere Handlungen manierlich und
wohlanſtaͤndig verrichten.
§. 3. Die Ceremoniel-Wiſſenſchafft bekuͤm-
mert ſich entweder um geiſtliche Handlungen oder
um weltliche. Jene ſchreibet den aͤuſſerlichen Got-
tesdienſt Ziel und Maße vor, und lehret wie wir
uns dieſes oder jenen aͤuſſerlichen Zeichens zur Er-
weckung und Befoͤrderung des innern Gottesdien-
ſtes bedienen ſollen; dieſe aber beſtimmet die welt-
lichen

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
lichen Handlungen, und theilt ſich weit ab in die
Staats-Ceremoniel-Wiſſenſchafft und in die
Privat-Ceremoniel-Wiſſenſchafft. Jene giebet
ſo viel als moͤglich allgemeine Lehr-Saͤtze, in Anſe-
hung der Handlungen, die unter groſſen Herren
vorfallen, dieſe aber regulirt die Handlungen der
Privat-Perſonen, und zeiget den Wohlſtand der
dabey in Obacht zu nehmen.
§. 4. Es iſt dieſe Lehre ein Stuͤck mit derjenigen
Wiſſenſchafft, ſo ſich um das Thun und Laſſen der
Menſchen bekuͤmmert, und alſo gienge es endlich
wohl an, daß man ſie bey Abhandlung des allge-
meinen buͤrgerlichen Rechts, oder der Politica und
Klugheit zu leben, mit vortruͤge, ich halte aber doch
davor daß es um der Ordnung willen und zu Ver-
meidung allzugroſſer Weitlaͤufftigkeit, beſſer ſey,
wenn man ſie ins beſondere abhandelt, da zudem
die Tugend-Lehre, die Lehre von der Klugheit zu
leben und die Ceremoniel-Lehre, wenn man ſie
recht genau betrachtet, ihre eigne Grentzen haben.
Die Tugend-Lehre zeiget uͤberhaupt die Pflichten,
die man zu Befoͤrderung der wahren Gluͤckſeligkeit,
dem groſſen GOtt, ſeinem Naͤchſten und ſich ſelbſt
zu leiſten ſchuldig, weiſet aber eben nicht ins beſon-
dere die Regeln und Handgriffe, wie man auf eine
zulaͤßige Weiſe ſich durch ſeine Handlungen man-
cherley Nutzen zuwege bringen, und einigen Scha-
den abwenden ſoll. Die Politica oder die Klugheit
zu leben bewerckſtelliget dieſes letztere, und giebet
Cautelen, wie man auf eine bequeme Weiſe ſein
A 2Inter-

I. Theil. I. Capitul.
Intereſſe befoͤrdern ſoll. Die Ceremoniel-Wiſ-
ſenſchafft ſondert ſich von den beyden vorherge-
henden in folgenden Stuͤcken ab. Zum erſten leh-
ret ſie gewiſſe Handlungen, die der Tugend-Lehre
und der Klugheit zu leben, gantz und gar unbekannt.
Zum andern giebet ſie bey gewiſſen Pflichten, dar-
um ſich jene auch bekuͤmmern, etwas ſpeciellere
Regeln, da jene bey den allgemeinen ſtehen blei-
ben. Zum dritten erwehlet ſie vornehmlich den
Beyfall der meiſten oder der vornehmſten Leute
zu ihrer Abſicht. Wer die Pflichten der Tugend-
Lehre beobachtet, wird mit Recht ein ehrlicher red-
licher Mann oder ein honet homme, nach dem
Frantzoͤſiſchen, genannt: wer den Maximen der Po-
litique folget, heiſt ein verſchlagner, ein geſchickter,
ein weltkluger Mann, und wer ſich in das Cere-
moniel-Weſen wohl zu ſchicken weiß, wird als ein
galant homme, ein politiſch- und manierlicher
Menſch geruͤhmt.
§. 5. Vielleicht koͤnte man die Ceremoniel-
Wiſſenſchafft kurtz beſchreiben, wenn man ſagte,
ſie ertheilte Regeln, wie man ſich in der Welt ga-
lant auffuͤhren ſolte; doch dieſes waͤre etwas un-
deutlich, es haben die meiſten, die von lauter Ga-
lanterien reden, dunckele Begriffe dabey, und wiſ-
ſen ſich dißfalls nicht deutlich zu erklaͤren. Jnſon-
derheit iſt, nach dem Ausſpruch des Engliſchen Spe-
ctateurs der weiblichen Einbildungs-Krafft, nichts
weiter dazu noͤthig, als ein wohlgeſtallter Leib, eine
ſchoͤne Farbe des Angeſichts, eine ſchoͤne Peruque,
ein

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
ein Hemde mit Spitzen, ein geſticktes Kleid und ein
Feder-Buſch. Nur einige unter dieſen ſchoͤnen
Eigenſchafften machen die Sache aus, und der
Schneider, der Peruquenmacher und die Lein-
wand-Kraͤmerin ſind es, welche einen ſolchen uͤber
die gemeine Art erhobnen Menſchen erſchaffen, und
zu einen galant homme gemacht. ſiehe Ernſt Lud-
wigs von Faramund Mentor p. 334.
§. 6. Einige Frantzoſen als Monſieur Vaugelas
und Coſtar ſagen: die Galanterie ſey etwas ge-
miſchtes, ſo aus dem je ne ſcay quoy, aus der gu-
ten Art etwas zu thun, aus der Manier zu leben, ſo
am Hofe gebraͤuchlich iſt, aus Verſtand, Gelehr-
ſamkeit, gutem Judicio, Hoͤflichkeit und Freudig-
keit zuſammen geſetzt werde, dem aller Zwang, af-
fectation und unanſtaͤndige Plumpheit zuwider
ſey. Andere ſagen: die wahre Politeſſe oder Ga-
lanterie beruhe darinnen, daß man wohl und an-
ſtaͤndig zu leben, auch geſchickt und zu rechter Zeit
zu reden wiſſe, daß man ſeine Lebens-Art nach dem
guten Gebrauch der vernuͤnfftigen Welt richte,
niemand einige Grobheit und Unhoͤflichkeit erweiſe,
den Leuten niemahls dasjenige unter Augen ſage,
was man ſich ſelbſt nicht wolle geſagt haben; daß
man in Geſellſchafften das groſſe Maul nicht allein
habe, und andre kein Wort aufbringen laſſe, bey
Frauenzimmer nicht zwar ohne Rede ſitzen, als wenn
man die Sprache verlohren haͤtte, oder das Frau-
enzimmer nicht einigen Wortes wuͤrdig achte, hin-
gegen auch nicht allzu kuͤhn ſey, und ſich mit ſelbi-
A 3gen,

I. Theil. I. Capitul.
gen, wie gar vielfaͤltig geſchicht, zu gemein mache.
ſiehe Thomaſii Diſcours von Nachahmen der Fran-
tzoſen. Noch andere erklaͤren die Galanterie durch
eine Faͤhigkeit, den Strohm in der Welt nachzu-
ſchwimmen, und ſich politiſcher Weiſe in mancher-
ley Geſtalten zu verwandeln. ſiehe 77. Maxime von
Gracians Oracul und Herrn D. Muͤllers Anmer-
ckungen. Jch glaube daß man die Galanterie am
beſten erklaͤren kan, durch eine Geſchicklichkeit bey
ſeinem aͤuſſerlichen Weſen, den meiſten oder doch
den vornehmſten, zu gefallen.
§. 7. Die Liebe zur Galanterie, erſtreckt ſich nicht
allein auf mancherley buͤrgerliche Handlungen, ſon-
dern ſie iſt auch biß in die Wiſſenſchafften und die
Gelehrſamkeit eingedrungen. Vielen iſt mehr an
der galanten, als an der ſoliden Gelehrſamkeit gele-
gen. Es beſtehet aber die galante Gelehrſamkeit
darinnen, daß man ſich vornehmlich diejenigen
Wiſſenſchafften bekandt mache, die zu der Zeit bey
den Hof- und Welt-Leuten in beſondern Credit ſte-
hen, und aus mancherley andern Wiſſenſchafften
das artigſte heraus leſe, dadurch das Gemuͤthe
mehr beluſtiget, in angenehme Verwendung geſetzt,
als mit allzuſauern und muͤhſamen Nachſinnen be-
ſchwehret werde, und daſſelbe zu rechter Zeit und an
rechten Ort anbringen lerne. ſiehe hiervon mit
mehrern die Anmerckungen des Herrn D. Muͤllers
uͤber die XXII. Maxime von Balthaſar Gracians
Oracul.
§. 8. Die Lehre von den Ceremonien-Weſen,
beru-

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
beruhet auf lauter Menſchen-Satzungen, und alſo
beſtehen ihre Regeln nach der Beſchaffenheit des
Verſtandes und des Willens, derer die ſie erfunden,
oder ihnen Beyfall geben, aus ſolchen Saͤtzen, die
theils vernuͤnfftig und tugendhafft, theils unver-
nuͤnfftig und laſterhafft, theils aber auch als unſchul-
dige und gleichguͤltige anzuſehen. Gebrauchten
ſich die Menſchen ihrer Kraͤffte des Verſtandes
und Willens auf die Weiſe, wie ſie ſich wohl derſel-
ben gebrauchen ſolten und koͤnten, ſo wuͤrden die Ce-
remonien und Gebraͤuche alle ihren Grund haben,
ſie wuͤrden mit der Tugend-Lehre, mit dem natuͤrli-
chen Recht und mit der Lehre der Klugheit, vollkom-
men koͤnnen moniren, und die Menſchen wuͤrden
auch bey ihren aͤußerlichen Handlungen jederzeit
das beſte und vollkommenſte erwehlen. Nachdem
aber der groͤſte Theil der ſterblichen, und auch viele
von den hoͤhern, mehr ihren Vorurtheilen und Be-
gierden, als den Lehren der geſunden Vernunfft Fol-
ge leiſten ſo iſt auch kein Wunder, daß viel thoͤrich-
te und ſuͤndliche Gebraͤuche und Ceremonien auf-
gekommen, und in Ubung erhalten werden.
§. 9. Der Unterſcheid unter denen Ceremonien
und Gebraͤuchen, iſt nicht ſo gar leicht anzuzeigen,
und ziemlich ſubtil; jedoch halt ich davor, daß ſie ſich
auf folgende Weiſe von einander abſondern. Eine
Ceremonie iſt eine gewiſſe Handlung, dadurch, als
ein Zeichen, etwas gewiſſes angedeutet wird, und
entweder denjenigen ſelbſt, der die Ceremonie vor-
nimmt, oder mit denen ſie vorgenommen wird, oder
A 4auch

I. Theil. I. Capitul.
auch wohl nach Gelegenheit die Zuſchauer und Zu-
hoͤrer einer gewiſſen Pflicht erinnern ſoll. Ein Ge-
brauch aber iſt die Art und Weiſe einer gewiſſen aͤuſ-
ſerlichen Handlung, die an dieſem oder jenem Or-
te, zu dieſer oder jener Zeit, von den meiſten oder von
den vornehmſten, vor gut befunden, und von den
andern, die ſich deren Willen der meiſten oder der
vornehmſten gefaͤllig erzeigen wollen, nachgerechnet
wird. Zu Erfindung der Ceremonien hat mehr
Witz gehoͤret, und hat man dabey auf einen guten
oder doch auf einigen Grund geſehen, da hingegen
viel Gebraͤuche ohne Raiſon, bloß durch den Willen
der Menſchen, entſtanden. Da es bey Abhand-
lungen dieſer Materie keinen Jrrthum abgeben
wird, ſo will ich mir in dieſer Schrifft, ſo wohl als
meine Vorgaͤnger, die Freyheit nehmen, die Cere-
monien und Gebraͤuche vor einerley zu halten, und
mich bald dieſen, bald jenen Wortes bedienen.
§. 10. Die Lehre von den Gebraͤuchen, hat bey
nahe ein gleiches Alter mit dem menſchlichen Ge-
ſchlecht. So bald einige Gemeinden entſtanden,
und mancherley buͤrgerliche Handlungen unter-
nommen worden, ſo bald hat man angefangen ei-
nigen aͤußerlichen Handlungen eine gute Weiſe zu
geben, die vor wohlanſtaͤndig gehalten worden,
man hat angefangen, durch dieſes oder jenes aͤußer-
liche Zeichen, andere gewiſſer Pflichten zu erinnern,
nicht weniger hat man ſich angelegen ſeyn laſſen die-
jenigen, die man entweder wegen ihrer Macht ge-
fuͤrchtet, oder wegen ihrer Vollkommenheiten, die
man

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
man ihnen beſonders zugeſchrieben, hochgeſchaͤtzt,
nachzuahmen, und ſich bey ſeinen Handlungen nach
ihren Willen zu richten.
§. 11. Wie ſich der groſſe GOtt ſelbſt Muͤhe ge-
geben, ſeinem damahls auserwehlten Volck, der
Juͤdiſchen Nation, ſo wohl in Anſehung mancherley
weltlichen als geiſtlichen Handlungen, gewiſſe Ce-
remonien vorzuſchreiben, und ſie zu deren Beob-
achtung anzuhalten, finden wir ſonderlich in dem II.
III. IV. und V. Buch Moſis. Nun koͤnnen wir
zwar nicht den Grund von allen dieſen Ceremonien
anzeigen, es iſt aber kein Zweifel, die ſelbſtſtaͤndige
Weißheit werde alles auf das weißlichſte angeord-
net haben. Mancher will uns von dieſen Gebraͤu-
chen, aus Mangel unſrer Erkaͤnntniß, beſonders
frembd und wunderlich anſcheinen, weil uns die ei-
gentliche Beſchaffenheit der damahligen Juͤdiſchen
Republic nicht ſo vollkommen bekandt, als wohl zu
Beurtheilung alles dieſen von noͤthen waͤre; je mehr
wir aber den Juͤdiſchen Alterthuͤmern nachforſchen,
und ſonderlich ihrer kuͤnfftigen, auf den Heyland
JEſum Chriſtum, abzielenden Vorbedeutung nach-
fragen, je groͤßer Licht erlangen wir, es iſt auch
wohl gewiß genung, der theure GOttes-Mann
Moſes werde den Juͤdiſchen Volck manches deut-
lich gantz muͤndlich erklaͤret haben, welches der Geiſt
GOttes durch ihn nicht aufzeichnen laſſen.
§. 12. Unſer Ceremoniel-Weſen iſt nach dem
Unterſchied der Laͤnder unterſchieden, und ſind in
dieſem oder jenem Lande mancherley Gebraͤuche, die
A 5in

I. Theil. I. Capitul.
in einem andern gantz unbekandt. Alſo ſind in
Franckreich und Jtalien, wo ſie die Camine haben,
mancherley Maximen und Regeln eingefuͤhrt, z. E.
daß nur den vornehmſten zuͤkaͤme, daß Feuer zu
ſchuͤrren, daß man in die Camin-Feuer nicht ſpucken
duͤrffe, und ſo welche ſich auf die Laͤnder, wo die
Oefen in Gebrauch, nicht appliciren laſſen. ſiehe
curioſi Aletophili Tractat de moribus ac ritibus
aulicis, p. 123. Wenn ſich die Ceremonien mehr
auf die Vernunfft, und das allgemeine Recht der
Natur gruͤndeten, als auf den Willen der Men-
ſchen, ſo wuͤrden ſie allgemeiner ſeyn, wiewohl es
doch nicht moͤglich waͤre, daß ſie allenthalben auf
einerley Weiſe koͤnten determiniret werden, ſinte-
mahl das Clima, die Lufft, das Erdreich, die Lan-
des-Fruͤchte, die unterſchiedenen Humeure der Na-
tionen, bey dem Unterſchied vieles mit wuͤrcken helf-
fen. Um dieſer Urſache willen ſind bey den Bauern,
bey der Kleidung, im Eſſen und Trincken, und ſo in
den heißen Mittags-Laͤndern, mancherley Gebraͤu-
che, anders als in dem gefrohrnen Norden. Uber-
diß wo iſt auch wohl eine ſolche Einigkeit unter groſ-
ſen Herren, oder eine ſo allgemeine Liebe unter den
andern anzutreffen, daß ſie ſich ſolten gefallen laſ-
ſen, das meiſte, was andere vor gut befunden, ohn
Unterſcheid anzunehmen?
§. 13. Der Unterſcheid der Religionen, bringt
ebenfalls nicht allein bey dem Gottesdienſt, ſondern
auch bey den weltlichen Handlungen, nicht ſelten ei-
nen Unterſcheid zuwege. Alſo wird unter den Roͤ-
miſch-

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
miſch-Catholiſchen, nach Veranlaſſung ihrer Re-
ligions-Saͤtze, das Ceremoniel gar oͤffters gantz
anders reguliret, als unter den Evangeliſch-Lutheri-
ſchen. Viel Gebraͤuche ſind auch, nach den Unter-
ſchied der Hoͤfe in Teutſchland, von einander unter-
ſchieden, denn der Wille des Landes-Herrn und
der vornehmſten im Lande, die aber gar oͤffters von
gar ungleichen Gemuͤthern, geben dem Ceremo-
niel-Weſen ſein gantzes Leben. Was an dieſem
Hofe vor einen Wohlſtand gehalten wird, iſt an
jenem vor einen Ubelſtand anzuſehen. Es begehen
daher manche Leute, die ſich ſonſt in ihrer uͤbrigen
Auffuͤhrung gantz vernuͤnfftig bezeigen, einen Feh-
ler, und machen ſich laͤcherlich, wenn ſo die Gebraͤu-
che, die an dieſem Hofe, oder bey gewiſſen Miniſtris
eingefuͤhrt, ohn Unterſcheid auf andre appliciren
wollen.
§. 14. Unſere teutſchen Gebraͤuche ſondern ſich
nicht allein in viel Stuͤcken von den Sitten der an-
dern Europaͤiſchen Voͤlcker ab, ſondern ſie ſind auch
nach dem Unterſcheid der Provintzen in Teutſchland
einander ungleich und unaͤhnlich. Alſo iſt das
privat-Ceremoniel-Weſen bey einigen Puncten
anders in Ober-Sachßen, als in Nieder-Sachßen,
und hinwiederum anders in Schleſien, als in Oe-
ſterreich. Ja was will ich von dem Unterſcheid der
Laͤnder gedencken, ſind doch die Gebraͤuche in einem
eintzigen Lande nach dem Unterſcheid der Oerter von
einander unterſchieden. Wenn man ein gantz
Land ausreiſet, und ſich an jedem Orte nach ſpe-
ciel-

I. Theil. I. Capitul.
ciellen Dingen erkundiget, ſo findet man unter Edel-
leuten, Buͤrgern und Bauern, bey dieſer oder jener
oͤffentlichen Handlung, mancherley unterſchiedene
Gebraͤuche, die bißweilen zwar einander aͤhnlich,
bißweilen aber auch gantz und gar ungleich ſind.
§. 15. Die gantze Verfaſſung unſers Ceremo-
niel-Weſens, beſteht theils aus ſehr alten und be-
ſtaͤndigen, theils aus gantz neuen und veraͤnderli-
chen, theils aus heydniſchen theils aus chriſtlichen,
theils aus frantzoͤſiſchen und auswaͤrtigen, theils
aus einheimiſchen, theils aus uͤberfluͤßigen, thoͤrich-
ten und laſterhafften, theils aber auch aus noͤthigen,
vernuͤnfftigen und loͤblichen Gebraͤuchen, welches
ich in folgenden etwas weitlaͤufftiger erklaͤren
will.
§. 16. Manches iſt ſehr alt, und durch eine be-
ſtaͤndige Nachahmung von den grauen Vorfahren
auf die Nachkommen gebracht worden. Solte
man einen und andern Gebrauch aus den Alter-
thuͤmern unterſuchen, ſo wuͤrde man finden, daß
manche Ceremonie ſich nicht allein von einigen
Seculis herſchreiben, ſondern auch uͤber tauſend
Jahr alt ſey, und von den aͤlteſten Ebraͤern, biß
auf unſere jetztlebenden Mit-Bruͤder gedrungen.
Doch machen dieſe in Anſehung der andern, die ſich
von Zeiten zu Zeiten veraͤndert, den kleinſten Theil
aus. Viele von unſern Gebraͤuchen, haben in der
gegenwaͤrtigen Zeit eine gantz andere Geſtalt ge-
wonnen, als ſie vor ein paar Seculis, oder vor einem
Jahr-Hundert hatten, und wenn man ſich in den
teutſchen

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
teutſchen Geſchichten ein wenig umſiehet, ſo findet
man, daß eine Zeit von zehn bis zwoͤlff Jahren
nicht ſelten bey denen Ceremoniel-Weſen, bey ei-
nem und andern Punct, eine Veraͤnderung zu ver-
anlaſſen pflegt; Durch die Liebe zur Veraͤnderung,
iſt man auf viel thoͤrichtes gefallen, und hat man ei-
niges in jetzigen Zeiten auf eine ſo hohe Spitze ge-
trieben, daß es faſt nicht moͤglich, daß man etwas
zuſetzen kan.
§. 17. Daß ſich manches von unſern heutigen
teutſchen Gebraͤuchen, noch aus den Heydenthum
herſchreibe, iſt eine Sonnen-klare Wahrheit, ob
es gleich denen, die in den Geſchichten der alten
Heyden unerfahren, etwas fremde anſcheinen
moͤchte. Wer ſich die Muͤhe giebt, viele von un-
ſern Ceremonien mit den Sitten der Heydniſchen,
Griechen und Roͤmer en parallel zu ſtellen, der
wird in vielen Stuͤcken eine groſſe Aehnlichkeit
wahrnehmen. Viele Gebraͤuche bey unſern Ga-
ſtereyen oder vielmehr bey unſern Freſſen und
Sauffen, ſind heydniſch, manche von unſern Luſt-
barkeiten und Divertiſſements bey Hochzeiten,
bey Dantzen, Comœdien, Operen, haben wir groſ-
ſen theils von den heydniſchen Roͤmern gelernt.
Wie wir nnnnun in vielen Stuͤcken heydniſch leben, ſo
iſt auch bey unſerm Tode, bey der Betraurung und
bey den Leich-Proceſſionen der Unſrigen, manches
heydniſche Weſen, ſo theils von den Griechen und
Roͤmern, theils auch von unſern alten teutſchen
Vorfahren abſtammt, anzutreffen. Jnzwiſchen
iſt

I. Theil. I. Capitul.
iſt die Guͤte des Hoͤchſten zu preiſen, daß der helle
Glantz des Evangelii die dicken Nebel der heydni-
ſchen Jrrthuͤmer, die manche Handlungen unſrer
Vorfahren bedruͤckt hielten, vertrieben; Es iſt zu
wuͤnſchen, daß wir ſo begierig werden moͤchten, die
Sitten der erſten Chriſten, in ſo weit ſie ſich vor un-
ſere Zeiten und vor unſere Verfaſſung ſchicken,
nachzuahmen, als unſere Vorfahren eifrig genug
manche Gebraͤuche von den heydniſchen Roͤmern
ſich zuzueignen.
§. 18. Unſere teutſche Nation ſtehet zwar von ei-
nigen Jahr-Hunderten her bereits in dem Ruff, daß
ſie ſich mehr um das auswaͤrtige als um das einhei-
miſche zu bekuͤmmern pflege, und fremde Gebraͤuche
lieber nachahme, als daß ſie ſelbſt drauf bedacht
ſeyn ſolte, bey ihnen und durch ſie etwas Gutes zu
finden, es iſt aber doch kein auswaͤrtig Land bey ih-
nen zu ſolchen Anſehen und zu ſolcher Hochachtung
gekommen, ob wohl zu thren groͤſten Schaden, als
Franckreich. Jch will hier nicht diejenigen Kla-
gen, die andre deswegen angeſtimmt, wiederhohlen,
ſondern nur gedencken, daß von einigen Seculis her,
da die Mode Touren unſerer jetzigen Paſſagierer auf-
gekommen, unſere teutſche Gebraͤuche ſich mehr als
die Helffte in Frantzoͤſiſche verwandelt; es iſt faſt
nicht eine eintzige Haupt-Claſſe, der zum Ceremo-
nien-Weſen gehoͤrigen Handlungen anzutreffen,
die nicht aus Franckreich ihre Vorſchrifft hohlen
ſolte, weil die Vornehmſten unter uns in den Ge-
dancken geſtanden, Franckreich ſey diejenige hohe
Schule

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
Schule, auf welcher man die Regeln des Wohl-
ſtandes, der beyden aͤuſſerlichen Handlungen in
Obacht zu nehmen, am beſten erlernen koͤnte.
§. 19. Nachdem die Frantzoſen gemerckt, daß ſo
wohl andere Voͤlcker, als inſonderheit die Teut-
ſchen, die Regeln der Galanterie und des Wohl-
ſtandes von ihnen zu erlernen, begierig, ſo haben ſie
ſich vor andern angelegen ſeyn laſſen, eine ungeheu-
re Menge Schrifften, die von der Politeſſe, von
der Galanterie, von der Hoͤflichkeit, von einer guten
Auffuͤhrung, u. ſ. w. handeln, heraus zu geben. Es
iſt nicht zu leugnen, daß viel Gutes darinnen enthal-
ten, wenn man aber ihre Regeln auf die Probe ſtellt,
ſo findet man, daß ſie ſich nicht in allen Stuͤcken auf
unſre teutſche Verfaſſung wollen appliciren laſſen.
So wenig als die auslaͤndiſche Geſetze ohn Unter-
ſcheid auf Teutſchland paſſen, ſo wenig ſchicken ſich
auch alle Maximen und Regeln der fremden Voͤl-
cker, die ſie von den Wohlſtand ertheilen, auf unſere
teutſchen Gebraͤuche und Verfaſſung. Es laͤſt
daher auch gar wunderlich, wenn einige von unſern
teutſchen Paſſagirern dasjenige, was ſie in Franck-
reich geſehen oder gethan, alſobald in Teutſchland
appliciren wollen, und bey ihrer Zuruͤckkunfft Lehr-
meiſter abgeben, andern Leuten lauter Frantzoͤſiſche
Gebraͤuche beyzubringen.
§. 20. Ob ſich nun wohl vieles von unſern Ce-
remonien-Weſen nach dem Frantzoͤſiſchen regu-
lirt, und ſeinen Urſprung aus Franckreich herleitet,
ſo haben demnach auch manche einheimiſche Sitten
ſo

I. Theil. I. Capitul.
ſo viel Krafft behalten, daß ſie von den auswaͤrti-
gen nicht haben koͤnnen verdrungen werden; es ſchei-
net auch, daß unſere Lands-Leute ſonderlich von dem
Eingange dieſes jetzigen Jahr-Hundert her mehr
als unſere Vorfahren angefangen zu erlernen, daß
man dasjenige, was zum Wohlſtande und zum Ce-
remoniel-Weſen gehoͤrt, in Teutſchland ſo wohl
lernen koͤnne, als in Franckreich. Wir haben in
Teutſchland eben ſo geſchickte Kuͤnſtler und Manu-
facturier, die alles, was zur Galanterie gehoͤrt, ſo
wohl angeben und verfertigen koͤnnen, als in Franck-
reich, es fehlet uns nicht an geſchickten Exercitien-
Meiſtern, welche die jungen Leute zu einer beſon-
dern Geſchicklichkeit der Glieder, und wohlanſtaͤn-
digen Geberden zu diſponiren wiſſen, viele von un-
ſern Rectoribus auf Schulen, und Profeſſoribus
auf Univerſitæten, ſind keine ſolche Orbilii und
Schul-Fuͤchſe, als wie in denen vorigen Zeiten,
(ob es gleich hin und wieder an ſchmutzigen Gelehr-
ten auch nicht fehlt,) ſondern galant hommeur, die
jungen Leuten bey ihrer wohlanſtaͤndigen Auffuͤh-
rung mit einem guten Exempel vorgehen, und bey
dem Vortrag ihrer Morale, auch diejenige Lehre, die
von der Wohlanſtaͤndigkeit der Sitten handelt,
mit verbinden; inſonderheit aber, welches ich vor
allen andern zuerſt haͤtte erwehnen ſollen, pranget
unſer Teuſchland allenthalben mit ſolchen Koͤnigli-
chen, Churfuͤrſtlichen, Fuͤrſtlichen u. Reichs-Graͤfl.
Hoͤfen, denen qualificirte Regenten und Haͤupter
vorſtehen, und die mit geſchickten und manierlichen
Hof-Leuten angefuͤllt.
§. 21.

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
§. 21. Da ſich die Ceremonien aus dem Ge-
hirne menſchlicher Erfindungen herſchreiben, ein
großer Theil der Menſchen aber mehr der Einbil-
dung folget, als der Vernunfft, mehr den Begier-
den, als einem regelmaͤßigen Willen, ſo kan man
leicht glauben, daß ſich mancherley uͤberfluͤßig, un-
vernuͤnfftig und laſterhafft Zeig dabey eingefloch-
ten; Ob ſich gleich große Herren angelegen ſeyn
laſſen, mancherley thoͤrichte und ſchaͤdliche Gebraͤu-
che bey ihren Unterthanen je mehr und mehr abzu-
ſchaffen, und dieſelben durch Landes-herrliche Man-
date zu verbiethen, ſo bleiben derer dennoch gnug
uͤbrig; die Zeit hat manche Thorheiten oͤffentlich
privilegirt, hohe Landes-Obrigkeiten erfahren nicht
alles, was bey ihren Unterthanen in dieſem Stuͤck
vorgehet, es iſt vielen Leuten wegen ihres Intereſſe
dran gelegen, daß ſolche Maniren und Gebraͤuche
erhalten werden, und wer in das Weſpen-Neſt
ſtoͤhren will macht ſich allzuſehr verhaßt, und alſo
bleibet ſo wohl in dieſem Stuͤck, als in andern man-
che Thorheit und manch Laſter in viridi obſer-
vantia.
§. 22. Wenn man nun bedenckt, daß unſer Ce-
remonien-Weſen aus ſo mancherley alten und
neuen, auswaͤrtigen und einheimiſchen, klugen und
einfaͤltigen, guten und boͤſen Maximen und Saͤtzen
beſtehet, von der Opinion der Menſchen beherrſcht
wird, nach dem Unterſcheid der Laͤnder und der Oer-
ter unterſchieden, und von Zeit zu Zeit, der Veraͤn-
derung unterworffen, ſo moͤchte einem faſt die Luſt
Bver-

I. Theil. I. Capitul.
vergehen, ſolches in Ordnung zu bringen, gewiſſe
Saͤtze, die ſonſt gar nicht zuſammen haͤngen, mit
einander zu verknuͤpffen, und allgemeine Regeln hie-
von zu ertheilen. Die Vorſtellung dieſer Schwuͤ-
rigkeit hat manche abgehalten, daß ſie ſich an die
Ceremoniel-Wiſſenſchafft nicht manchen wollen.
Wer aber nach Wahrheit und Ordnung ſtrebet,
und gelernt hat, das wahre von dem falſchen, und
das gute von dem boͤſen zu unterſcheiden, auch die
Regeln einer ordentlichen Lehr-Art in Kopff hat,
wird auch hierbey den Muth nicht ſincken laſſen.
§. 23. Die gantze Lehre, welche den aͤußerlichen
Handlungen eine gewiſſe Weiſe vorſchreibet, leitet
ihren Urſprung aus der Welt-Weißheit, und gruͤn-
det ſich auf die geſunde Vernunfft. Ob nun ſchon
nicht alles, was die Vernunfft erkannt, davon ange-
nommen worden, bißweilen auch wohl das Gegen-
theil davon in groͤßern Werth und Anſehen, ſo hat
doch die Welt manches davon beybehalten; Jn ſo
weit nun dergleichen Regeln vernuͤnfftig, in ſo weit
ſind ſie auch allgemein, und behalten ihre Krafft an
allen Orten, und zu allen Zeiten. Durch die Ce-
remoniel-Wiſſenſchafft wird man geſchickt, man-
che gute Gebraͤuche, die noch nicht bekannt worden,
zu erfinden. Viel Ceremonien ſind dem natuͤrli-
chen Recht nicht zuwider, ob ſie ſchon nicht unmittel-
bahr daraus herflieſſen, inzwiſchen ſind ſie doch faſt
allgemein, und bey dem hoͤchſten und vornehmſten
in Obſervanz, ſie moͤgen ſich im uͤbrigen aus dieſem
oder jenem Seculo, aus dieſem oder jenem Lande
her-

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
herſchreiben. Es iſt demnach moͤglich und nuͤtzlich
dergleichen zu ſammlen, und ſie jungen Leuten, als
Regeln, vorzuſchreiben. Sind gleich einige Cere-
monien nach dem Unterſcheid der Oerter unter-
ſchieden, ſo muß man doch einen Unterſcheid ma-
chen unter dem Haupt-Werck der Ceremonie,
und unter einen und andern kleinen Neben-Um-
ſtaͤnden. Die Haupt-Handlungen bleiben in
Teutſchland meiſtens uͤberein, und koͤnnen auch da-
her in Regeln gebracht werden, die beſondern Um-
ſtaͤnde aber kan ſich einer an einem jeden Orte gar
bald bekandt machen. Eine gleiche Beſchaffen-
heit hat es, wenn die neuen Zeiten bey dieſem oder je-
nem einen neuen Zuſatz, oder ſonſt einige Veraͤnde-
rung zu Wege bringen. Die teutſchen Geſetze
haben ebenfalls nicht an allen Orten einerley Ge-
ſtalt, und erleiden auch durch die Zeit ihren Wech-
ſel, und inzwiſchen iſt es doch gar wohl moͤglich, daß
man die Lehre von den teutſchen Geſetzen ſyſtema-
tiſch vorſtellen kan. Bey den Gebraͤuchen, die noch
aus den eißgrauen Alterthum ihren Urſprung her-
hohlen, bemuͤhet ſich dieſe Wiſſenſchafft, durch
Huͤlffe der Geſchichte, ſo viel moͤglich, den Grund her-
zuhohlen, und zu zeigen, was zuerſt die Gelegenheit
dazu gegeben; Man kan zwar bey dieſer Arbeit
nicht allenthalben nach Wunſch fortkommen, und
trifft bey einer Wiſſenſchafft der Ausſpruch eines
Roͤmiſchen Geſetzes ein, daß man nicht von allen,
was von den Vorfahren verordnet worden, Raiſon
geben koͤnte. So iſt es bey dem Ceremoniel-Weſen;
B 2Sinte-

I. Theil. I. Capitul.
Sintemahl unſere Vorfahren die Geſchichte viel zu
unvollſtaͤndig beſchrieben, als daß ſie den Grund
aller Gebraͤuche mit angefuͤhrt haͤtten, inzwiſchen
kan man doch bißweilen aus den Antiquitæten die
Raiſon entdecken. Hat man ſie entdecket, ſo hat
man mancherley Nutzen davon zu erwarten.
Manche Handlung, die einem jetzund einfaͤltig und
unvernuͤnfftig anſcheinet, wird einem vernuͤnfftiger
werden, wenn man weiß, was ſie zu bedeuten habe,
und warum ſie angegeben und vorgeſchrieben wor-
den, man wird am beſten unterſcheiden koͤnnen, ob
dieſes oder jenes aus dem Heydenthum oder Pabſt-
thum noch herfließt, und von was vor einer Nation
ſie bis auf uns gebꝛacht woꝛden, und daher am faͤhig-
ſten werden, zu beurtheilen, ob ſie bey uns applica-
bel ſey oder nicht, man wird auch nachgehends hie-
durch wahrnehmen, daß manche Ceremonie, die
jetzund in treflichem Credit und Anſehen, einen theils
laͤcherlichen, theils auch wohl gar ſchaͤndlichen Ur-
ſprung habe.
§. 24. Daß der Ceremoniel-Wiſſenſchafft er-
laubet ſey, ohne Abbruch der Wahrheit und Tu-
gend, und ohne ſich einen allzu groſſen Haß uͤber den
Halß zu laden, ſolche Saͤtze den aͤußerlichen Weſen
der menſchlichen Handlungen vorzuſchreiben, die
aus der Vernunfft und Tugend fließen, oder doch
derſelben nicht zuwider ſind, iſt wohl eine ausge-
machte Sache. Nachdem wir aber aus den 21. §.
wiſſen, daß die Welt viel alberne, ſuͤndliche und la-
ſterhaffte Gebraͤuche eingefuͤhrt, und manchen thoͤ-
rich-

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
richten und gottloſen Regeln, die ſie unter ſich gelten
laͤſt, mehr Folge leiſtet, als den goͤttlichen Wahr-
heiten, ſo fragt ſichs, was man mit denſelben anfan-
gen ſoll? Soll man ſie weglaſſen, und nichts davon
erwehnen, ſo wird die Ceremoniel-Lehre ſehr un-
verſtaͤndig und mangelhafft erſcheinen. Soll man
aber den Leſern dergleichen Vorſchrifften ertheilen,
ſo hindert und ſtoͤhret man vielmehr die wahre
Welt-Weißheit und davon herruͤhrende Gluͤckſee-
ligkeit ſeines Naͤchſten, als daß man dieſelbe be-
foͤrdern ſollt. Ein Liebhaber der Welt-Weißheit
ſoll ſich bemuͤhen, alle Jrrthuͤmer des Verſtandes
und Willens, ſo viel als moͤglich, unter den Menſchen
auszurotten, nicht aber ſie zu ſammlen, und andern
vorzuſchreiben.
§. 25. Jch halte davor, daß man bey den Saͤ-
tzen und Regeln von dieſer Art, einen doppelten Un-
terſcheid zu machen habe, zum erſten unter den Saͤ-
tzen die gantz offenbahr thoͤricht und laſterhafft, und
unter denen, die nur einigermaßen von denen We-
gen der Wahrheit und Tugend abgehen; und zum
andern unter Gebraͤuchen der Privat-Perſonen, und
unter den Ceremonien der groſſen Herren und hohen
Standes-Perſonen. Die offenbaren thoͤrichten und
ſuͤndlichen Gebraͤuche koͤnnen nimmermehr als eine
Regel und Vorſchrifft angefuͤhret werden, Thor-
heit und Gottloſigkeit gehoͤren nicht in die Claſſe der
Wiſſenſchafften; es iſt aber gut, daß man ſie an-
fuͤhret, nicht zur Nachahmung, ſondern zur Verab-
ſcheuung, nicht als Regeln, denen man folgen, ſon-
B 3dern

I. Theil. I. Capitul.
dern als Saͤtze, bey denen man das Gegentheil be-
obachten ſoll, und in beſondern Anmerckungen, die
man ihnen mit beyfuͤget, ihre Thorheit, Suͤndlich-
keit und ſchaͤndliche Gottloſigkeit den Leſern mit
lebhafften Farben vormahlt. Es erinnert Fara-
mond in dem I. Theil des von ihm uͤberſetzten Engl.
Spectateurs, mit Recht p. 224: Zu der Zeit, darin-
nen wir leben, ſolten alle Kuͤnſte und alle Wiſſen-
ſchafften ein Verbuͤndniß mit einander wider den
gewaltigen Strohm der Laſter und der Gottloſig-
keit ſchluͤſſen, welche von Tage zu Tage weiter ein-
reiſſen. Dieſes wuͤrde viel zur Befoͤrderung der
Religion beytragen, wenn man alle Schrifften und
alle andere Geburthen und Wuͤrckungen des
menſchlichen Verſtandes darinnen uͤbereinſtim-
men lieſſe, daß man zeigete, wofern man gegen die
Annehmlichkeit der Tugend unempfindlich ſey, ſo
ſey es eben ſo viel, als der ſchoͤnſten innerlichen Be-
trachtungen, und edelſten Empfindungen, die der
Menſch jemahls empfinden koͤnte, beraubet ſeyn.
Es haben daher alle diejenigen Autores, die man-
cherley unter den Menſchen herrſchenden Jrrthuͤme
des Verſtandes und Willens entdecket, eine nuͤtzli-
che Arbeit unternommen, ob ſie gleich bey ihrer vie-
len eben keinen groſſen Danck damit verdienet, und
waͤre zu wuͤnſchen, daß in allen Provintzien man-
cherley unvernuͤnfftig und ſchaͤndlich Weſen, ſo hier
und da an thoͤrichten Gebraͤuchen, ſonderlich auf
dem Lande, noch angetroffen wird, hohen Landes-
Obrigkeiten kund wuͤrde, damit dieſelben vollends
nach und nach ausgerottet wuͤrden.
§. 26.

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
§. 26. Dafern eine gewiſſe Art und Weiſe einer
aͤuſſerlichen Handleitung, die nach dem Urtheil der
Welt zum Wohlſtande gehoͤrt, nur einiger maſſen
von dem Wege der Wahrheit und Tugend abge-
het, ſo kan man dieſelbe wohl endlich beybehalten,
wenn man ſiehet, daß durch dieſe oder jene Unvoll-
kommenheit eine groͤſſere Vollkommenheit zu erlan-
gen ſey, da die Welt ohnedem nicht gewohnt, bey
ihren Handlungen nach der groͤſten accurateſſe zu
verfahren; jedoch muß man ebenfalls anzeigen,
was dabey unvollkommen ſey, und verbeſſert wer-
den koͤnte und ſolte. Jn beyden Theilen ſchreibt
die Lehre der Klugheit einem Autori Regeln vor,
wie weit ihm nach ſeinen Umſtaͤnden, darinnen er
ſich befindet, vergoͤnnet ſey, die Wahrheit anzuzei-
gen, und andere gleichfam zu hofmeiſtern, ohne ſei-
ner Gluͤckſeligkeit zu ſchaden.
§. 27. Bey dem Vortrag der Lehre des Staats
und Hof-Ceremoniels muß man anders verfah-
ren. Diejenigen, die andern Geſetze vorſchreiben,
koͤnnen nicht wohl vertragen, wenn ihnen andere
Lebens-Regeln vorſchreiben, noch weniger aber lei-
den, wenn man uͤber ihre Handlungen criliſirt.
Sie wollen gelobet, bewundert und nachgeahmet,
aber nicht erinnert werden; ſie verſtehen entweder
am beſten, was zur Politeſſe, zur Galanterie und
uͤberhaupt zum Wohlſtande gehoͤrt, oder wollen
doch davor angeſehen ſeyn, als ob ſie vor allen an-
dern am faͤhigſten waͤren, die Vollkommenheit der
Handlungen am beſten zu beurtheilen, und auch
B 4aus-

I. Theil. I. Capitul.
auszuuͤben, als worinnen ſie tagtaͤglich von dem
Hauffen der eigennuͤtzigen Schmeichler, mit denen
ſie umzirckelt, beſtaͤrcket werden. Sie ſind, in An-
ſehung der Jrrthuͤmer, des Verſtandes und des
Willens, deren ſie von Natur unterworffen, Men-
ſchen wie andere, und wegen des allzu ſparſamen
Unterrichts, der ihnen gemeiniglich durch ihre eigne
Schuld ertheilet werde, und wegen der ungebunde-
nen Freyheit, darinnen ſie ſich befinden, noch viel
faͤhiger, denn ihre Unterthanen, in den Jrrthuͤmern
zu verharren. Da es ſich nun aber nicht der Muͤ-
he lohnet, ihre laſterhafften Handlungen aufzuzeich-
nen, und es nicht gar wohl vergoͤnnet iſt, morali-
ſche Betrachtungen daruͤber anzuſtellen, ſo kan man
bey Abfaſſung der Staats-Ceremoniel-Wiſſen-
ſchafft nichts weiter thun, als daß man die hieher
gehoͤrigen Handlungen der Europaͤiſchen Puiſſan-
cen, die ſie theils als Privat-Perſonen, theils als
Landes-Fuͤrſten durch eigene Bewegniß, entweder
nach der Vorſchrifft der wahren Welt-Weißheit,
oder doch nicht wider dieſelbe unternehmen, in all-
gemeine Regeln verfaßt, und ſie aus denen aͤlteſten
und neueſten Geſchichten erlaͤutert, ob und wie weit
vergoͤnnet ſey, hierbey eine und die andere politiſche
und moraliſche Anmerckung mit beyzufuͤgen, be-
ruhet von eines jeden eigenen Uberlegungen.
§. 28. Jungen Leuten iſt uͤber die maſſen noͤthig,
daß ſie ſich um diejenige Wiſſenſchafft bekuͤmmern,
welche den aͤuſſerlichen Handlungen eine gewiſſe,
angenehme und wohlanſtaͤndige Weiſe vorſchreibt,
ſinte-

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
ſintemahl die Welt aus den Fehlern, welche wider
dem Wohlſtand begangen werden, und die ſonſt
nach den Regeln der Welt-Weißheit vor kleine
Splitter anzuſehen waͤren, ſehr groſſe Balcken zu
machen pflegt. Verſuchet es bißweilen ein junger
Menſch im Spielen, bey dem Dantzen, bey einem
Compliment u. ſ. w. ſo wird von manchen Leuten
ein groͤſſer Verbrechen daraus gemacht, als wenn
er wider goͤttliche und weltliche Geſetze geſuͤndiget
haͤtte. Jhrer viele bekuͤmmern ſich mehr um die
aͤuſſerlichen Handlungen und um das Ceremonien-
Weſen, als um die Glaubens Puncte und Lebens-
Pflichten. Ein groſſer Theil der Menſchen ſchließt
von dem aͤuſſerlichen auf das innerliche; wer ſich
nach der opinion der Leute in dem aͤuſſerlichen wohl
zu ſchicken weiß, der wird von vielen nicht allein vor
manierlich, ſondern auch vor klug und weiſe gehal-
ten, und hergegen der andere, der bey dem Cere-
moniel einen Fehler begehet, vor einen Phantaſten
angeſehen. Die aͤuſſerlichen Handlungen fallen
allen Leuten in die Augen, dem Narren ſo wohl als
dem Klugen, und es geſchicht nicht ſelten, daß man-
cher, der ſonſt wenig Witz im Kopff hat, an dem
andern einen Fehler, den er bey dem aͤuſſerlichen be-
gehet, wahrnehmen kan.
§. 29. Ob man gleich die Anfangs-Gruͤnde der
Ceremoniel-Wiſſenſchafft aus einer und der an-
dern wohlabgefaßten Schrifft erlernen kan, ſo muß
man doch dieſelbe durch den Umgang mit der groſ-
ſen Welt am meiſten excoliren. Jnſonderheit
B 5ſind

I. Theil. I. Capitul.
ſind die Hoͤfe, als die beſte hohe Schule, auf wel-
cher die Politeſſe und die Regeln des Wohlſtandes
gelehret werden, anzuſehen. Denn hier hat man
eine Menge qualificirter Leute um ſich herum, wel-
che ſich bemuͤhen, um ihrer Herrſchafft zu gefallen,
und bey andern Leuten Ruhm zu erlangen, alles
mit einer bonne grace zu verrichten, und das aͤuſ-
ſerliche Weſen der andern, und inſonderheit der
fremden, die nach Hofe kommen, mit ſcharfſuͤchti-
gen Augen anzuſehen.
§. 30. Die Tugend der Hoͤflichkeit und des ma-
nierlichen Weſens hat ebenfalls wie die uͤbrigen
ihre beyden laſterhafften Abwege, vor denen man
ſich in acht zu nehmen hat. Bekuͤmmert man ſich
gantz und gar nicht um die Regeln des Wohlſtan-
des, ſo wird man daruͤber zu einen toͤlpiſchen plum-
pen Menſchen, zu einen Schulfuchs, und zu einen
Quacker, die nach den Regeln ihrer Secte alle Hoͤf-
lichkeit und alle Complimens verachten und ver-
dammen. Jſt man aber hierinnen allzu ſcrupu-
lös und allzu ceremonieus, da man mit andern
Leuten zu viel Ceremonien vornimmt, weil man
von andern dergleichen wieder verlangt, und alles
mit der allergroͤſten und gezwungenen Erbarkeit
verrichten will, ſo giebt man den Schein eines ehr-
geitzigen Temperaments von ſich, man verfaͤllt in
ein affectirtes Weſen, und durch eine allzu muͤhſa-
me Beobachtung des Wohlſtandes fehlet man wi-
der den Wohlſtand. Nach der CLXXXIV. Maxi-
me des Oraculs von Graciam, und derer von Herr
D. Muͤl-

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
D. Muͤllern angefuͤgten Anmerckungen, ſind Leute
von allzuviel Ceremonien Goͤtzen-Diener ihrer
Ehre, die jedoch dabey zu erkennen geben, daß ihre
Ehre in gar geringen Dingen beruhen muͤſte, im-
maſſen ſie ſelbige durch alles flugs vor beleidiget
achten; es iſt zwar gut, daß ein Menſch uͤber ſeinen
Reſpect halte, er muß aber auch nicht eben als ein
Ober-Meiſter in Complimenten bekannt zu wer-
den trachten; es iſt wohl an dem, daß, wenn ein
Menſch gantz ohne alle Ceremonien ſeyn, und nur
durch Tugend und Geſchicklichkeit empor kommen
wolte, er einen gar auſſerordentlichen Grad dazu
vonnoͤthen haben wuͤrde. Allein, ſo wenig man
ſogleich dieſer Urſachen halber die aͤuſſerliche Hoͤf-
lichkeit zu verachten hat, ſo wenig muß man hinge-
gen darinnen affectiren.
§. 31. Nachdem das Ceremoniel-Weſen ein
ſo weitlaͤufftig Werck iſt, daß man darinnen ſo we-
nig, als in andern Wiſſenſchafften auslernen kan,
zumahl da noch eine ziemliche Unordnung darinnen
herrſcht, und ſtete Veraͤnderungen damit vorgehen,
ſo hat ein jeder ſonderlich auf ſeine Umſtaͤnde und
die von ihm erwehlte Lebens Art zu ſehen, und ſich
diejenigen Regeln des Wohlſtandes bekannt zu
machen, die ſeinem metier anſtaͤndig. Man ſolte
daher auch diejenigen, die in einem und dem an-
dern Stuͤck ſich wider das Hof-Ceremoniel ver-
ſtoſſen, nicht alſobald verlachen und verſpotten,
wie es wohl von einigen rohen Leuten zu geſchehen
pflegt, wenn ſie nur im uͤbrigen, in dem was zu ih-
rer

I. Theil. I. Capitul.
rer Profeſſion gehoͤrt, wohl erfahren, und die all-
gemeinen Regeln des Wohlſtandes, die in dem
menſchlichen Leben unter vernuͤnfftigen Leuten ein-
gefuͤhret, zu beobachten wiſſen. Herr Johann
George Neukirch raiſonirt in ſeinen Maximen und
Anweiſungen zur guten Conduite p. 22. ſehr wohl,
wenn er ſchreibet: Dieſe ſind eben keine Pedanten,
die die Hof-Sitten und das Ceremoniel nicht
wiſſen, ſo in der Converſation uͤblich; denn das
Wiſſen der Hof-Sitten gehoͤrt eben nicht zu ei-
nem Gelehrten. Kan er die Ceremonien, iſt es
gut, und ein gewiſſes Merckmahl ſeiner groſſen
Faͤhigkeit, wo nicht, iſt es genug wenn er das de-
corum ſeines Standes weiß, wie denn ein jeder
Stand ſein beſonder decorum hat.
§. 32. Die allgemeinen Regeln, die zu der Lehre
des Wohlſtandes gehoͤren, haben ihren beſondern
Nutzen, es iſt auch wohl gethan, wenn ſich ein jetzi-
ger Cavalier die beſondern Maximen, die an die-
ſem oder jenem Orte bey dem Ceremoniel-Weſen
eingefuͤhrt, bekannt macht und aufzeichnet; die
Haupt-Regel aber iſt und bleibt dieſe, daß man
ſich an allen Orten und bey allen Geſellſchafften,
unter die man zu gehen hat, vorhero nach einem
und andern Gebrauch bey dieſem oder jenem Um-
ſtande zu erkundigen hat, damit man ſich nicht ver-
ſtoſſe. Es iſt unmoͤglich, daß man alle und jede Ge-
braͤuche wiſſen, und ſie in dem Gedaͤchtniß behalten
kan, gleichwohl iſt uͤberaus viel daran gelegen,
wenn man ſich in ſeinen aͤuſſerlichen Handlungen,
denen

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
denen andern, bey denen man iſt, und unter denen
man lebt, gleichfoͤrmig auffuͤhrt.
§. 33. Ein vernuͤnfftiger Menſch iſt verbunden
ſeine Handlungen nicht allein nach den vernuͤnffti-
gen Reguln des Wohlſtandes und des Hof-Cere-
moniels einzurichten, ſondern auch nach dem Wil-
len und denen hergebrachten Sitten der gemein-
ſten und geringſten Leute, wenn nemlich ſolche Um-
ſtaͤnde vorhanden, da man zu einer gewiſſen Hand-
lung durch einen tuͤchtigen Grund genoͤthiget wird.
Ja er iſt bißweilen genoͤthiget, manche Privat-Ge-
braͤuche den Maximen des Hof-Ceremoniels, und
manches einfaͤltige und unvernuͤnfftige Weſen, de-
nen vernuͤnfftigen vorzuziehen;
§. 34. Durch eine gemeine Beobachtung der
eingefuͤhrten Ceremonien und angenommenen
Gebraͤuche, befoͤrdert man manches Stuͤck ſeiner
zeitlichen Gluͤckſeligkeit; Man erlangt hiedurch die
Liebe und Hochachtung derer, bey denen man ſich
aufhaͤlt, und macht ſich einen guten Nahmen, man
wird vor einen klugen, manierlichen, gefaͤlligen
Menſchen angeſehen. Sind es hoͤhere, deren Lie-
be wir theilhafftig worden, ſo kan man durch die
Geſchicklichkeit oder Willigkeit, die man bey denen
Ceremonien erwieſen, oͤffters ſein gantz zeitliches
Gluͤck machen, ſind es geringere, ſo haben wir doch
den Nutzen davon zu erwarten, daß ſie uns bey Ge-
legenheit eine und die andere Gefaͤlligkeit und Lie-
bes-Dienſte erzeigen, die uns ebenfalls angenehm
ſind.
§. 35.

I. Theil. I. Capitul.
§. 35. Bey Ausuͤbung der menſchlichen Hand-
lungen, und Abſtattung der Pflichten, die wir als
vernuͤnfftige Menſchen gegen uns ſelbſt und gegen
unſern Naͤchſten zu erweiſen haben, begiebt es ſich
nicht ſelten, daß eine wider die andere laͤufft. Da
es nun unmoͤglich iſt, daß man zu gleicher Zeit al-
len beyden ein Genuͤgen leiſten kan, ſo muß man
nothwendig wiſſen, welche Regel man zu der Zeit,
da ein paar ſich widerſprechende Saͤtze zuſammen
ſtoſſen, der andern vorziehen ſoll. Da mir nun
verhoffentlich ein jedweder vernuͤnfftiger Menſch
einraͤumen wird, daß man etwas vollkommners
einem unvollkommnern Gut, und ein groͤſſer Maß
der Vollkommenheit und Gluͤckſeligkeit, einem ge-
ringern Maß vorzuziehen hat, ſo hat man bey der-
gleichen Fall zu beurtheilen, welche Handlung unſe-
re wahre Gluͤckſeligkeit auf eine vollkommnere Art
befoͤrdert oder nicht, und welcher Geſetzgeber, den
natuͤrlichen Rechten nach, einen groͤſſern Gehorſam
von uns zu fodern berechtiget. Will man nun
hierbey vernuͤnfftig verfahren, und die gradus recht
beſtimmen, ſo hat man folgendes zu mercken. Die
goͤttlichen Gebothe und Verbothe ſind allen andern
vorzuziehen, und wann eine Regul des Wohlſtan-
des an einem, von den goͤttlichen Ausſpruͤchen, an-
ſtoſſen will, ſo muß das Ceremoniel weichen. Jſt
eine ewige Gluͤckſeligkeit der gantzen zeitlichen, und
nach dem Ausſpruch des Heylandes, die Erhaltung
der Seele der Gewinnung der Welt vorzuziehen,
wie vielmehr nun einem kleinen Stuͤckgen der zeit-
lichen

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
lichen Gluͤckſeligkeit, das iſt, der Hochachtung und
der guten Opinion, die wir bißweilen auf wenige
kurtze Zeit bey einigen wenigen Leuten erlangen.
Es iſt der HErr aller Herren, und der Koͤnig aller
Koͤnige, der Allervollkommenſte und der Allerlie-
benswuͤrdigſte, und zugleich der Allermaͤchtigſte, der
uns zeitlich und ewig gluͤcklich, oder zeitlich und
ewig ungluͤckſelig machen kan, und alſo den aller-
vollkommenſten Gehorſam von uns zu fordern be-
rechtiget.
§. 36. Die andern Geſetzgeber ſind die hohen
Landes-Obrigkeiten, die durch ihre Verorduungen
denen Handlungen ihrer Unterthanen gewiſſe Ziel
und Maaße vorſchreiben; Dieſe ſind nicht allein
diejenigen, die groͤſten theils unſere zeitliche Gluͤckſe-
ligkeit befoͤrdern und zerſtoͤhren koͤnnen; ſondern
wir ſind auch im Gewiſſen verbunden, in allem
demjenigen, was nicht wider GOtt iſt, ihnen Gehor-
ſam zu leiſten. Wo ſich nun ein Fall ereignet, daß
man einen gewiſſen Gebrauch in einer oder andern
Geſellſchafft mitmachen ſoll, der zwar in Anſehung
der goͤttlichen Geſetze gleichguͤltig, jedoch dem Wil-
len der hohen Landes-Obrigkeit nicht zuwider laͤufft,
ſo muß man auch bey dieſen Umſtaͤnden das Cere-
moniel fahren laſſen, und aus Reſpect vor ihre
Landes-Herrſchafften den Gebrauch nicht mit ma-
chen, ob ſchon andere ihren eignen Willen denen
Willen der Obrigkeit vorziehen ſolten. Jedoch
muͤſte man auch bey dieſem Fall wiſſen, daß die
Landes-Obrigkeit uͤber dieſes oder jenes wolte ge-
halten

I. Theil. I. Capitul.
halten wiſſen, und ihre Verordnung durch man-
cherley contraire Obſervanzen, die ſie einfuͤhren
laſſen, nicht gleichſam heimlich wiederruffen.
§. 37. Der dritte Geſetzgeber, auf den wir zu ſe-
hen haben, ſind wir ſelber, das iſt, unſere wahre
Gemuͤths-Ruhe und Zufriedenheit. Geſetzt nun,
daß eine und die andere Mode, oder ein und anderer
Gebrauch weder den goͤttlichen noch weltlichen Ge-
ſetzen zuwider liefe, wir nehmen aber wahr, daß wir
uns dadurch in beſondere Unruhe des Gemuͤthes
ſtuͤrtzen wuͤrden, derer wir koͤnten uͤberhoben ſeyn,
ſo muͤſſen wir auch alsdenn unſer Vergnuͤgen und
unſere Gluͤckſeeligkeit der andern Leute Opinion
vorziehen. Die Regeln der Tugend-Lehre, der
Klugheit zu leben, und der Haußwirthſchafft, ſetzen
dem Ceremoniel-Weſen Ziel und Maße und ihre
gewiſſen Schrancken; es iſt ja mehr daran gele-
gen, daß wir in andern wichtigen Stuͤcken unſere
zeitliche Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern und erhalten, als
daß wir uns bloß durch einige aͤußerliche Handlun-
gen bey dieſem oder jenem in Credit ſetzen; Jch
koͤnte hier noch eine und die andere Regel und An-
merckung beyfuͤgen, was man bey ſo mancherley
Colliſionen in Anſehung des Wohlſtandes zu be-
obachten hat, man kan aber in Praxi ſchon zu rechte
kommen, wenn man auf das vorhergehende genau
Acht giebt, und bey einem jeden Fall wohl erweget,
ob man durch das Unternehmen oder Unterlaſſen ei-
ner gewiſſen Handlung, ſich ein groͤßer Stuͤck der
wahren Gluͤckſeeligkeit zu wege bringen moͤchte,
oder nicht.
§. 38.

Von der Ceremoniel-Wiſſenſch. uͤberh.
§. 38. Der vierdte und letzte Geſetzgeber, iſt die
Opinion derjenigen, an denen uns zu der Zeit, da
wir eine gewiſſe Handlung bewerckſtelligen, oder
unterlaſſen ſollen, etwas gelegen, und dieſen muͤſſen
wir Folge leiſten, wenn ihm nicht die vorhergehen-
den widerſprechen; Die ſpeciellen Regeln, die bey
dem Ceremoniel-Weſen in Betrachtung zu ziehen,
werden in den folgenden Capituln vorkommen.
Das II. Capitul.
Von der Mode.
§. 1.
DJe Mode iſt eine veraͤnderliche Weiſe, die
bey allerhand Sachen in ſo weit ſie in die
aͤußerlichen Sinne fallen, eingefuͤhrt, und
auf eine gewiſſe Zeit, ſo lange es denen
Willen einiger Leute gefaͤllig iſt, vor wohl anſtaͤn-
dig und ruͤhmlich geachtet wird, bis ſie wieder von
einer andern Weiſe verdrungen wird. Sie iſt
von der Gewohnheit, dem Gebrauch und den Ob-
ſervanzen in manchen Stuͤcken unterſchieden.
Dieſe ſind viel dauerhaffter als jene. Sollen die-
ſe abgeſchafft werden, ſo gehoͤrt groſſe Muͤhe und
Gewalt dazu. Hohe Landes-Obrigkeiten und
Privat-Perſonen, Prieſter und Richter, haben ge-
nug zu thun, bevor ſie mancherley boͤſe Gewohnhei-
ten und Gebraͤuche abſchaffen koͤnnen, hingegen die
Moden vergehen wieder von ſich ſelbſt, ohne groſſe
CUnruhe

I. Theil. II. Capitul.
Unruhe. Die Gewohnheiten und Gebraͤuche
entſtehen nach und nach, biß ſie endlich allgemein
werden, und je langſamer es mit ihnen zugehet, je
mehr befeſtigen ſie ſich nachgehends. Bey den
Moden aber heiſt es, quod cito fit, cito perit, was
geſchwinde wird, vergehet auch wieder geſchwinde.
Eine neue Mode uͤberſchwemmt in kurtzer Zeit, wie
ein reißender Strohm, ein gantz Land, und conficirt,
wie eine anſteckende Seuche die meiſten Leute, bey
denen ſie eindringt. Die Gewohnheiten und Ge-
braͤuche ſind nicht ſo allgemein, und nach dem be-
ſondern Unterſcheid der Oerter und Landes-Arten,
mehr von einander unterſchieden. Die Moden ſind
viel allgemeiner, und nehmen die Gemuͤther vieler
Menſchen ein, fehlt es einigen an Vermoͤgen und
Gelegenheit, ſie mitzumachen, und auszuuͤben, ſo
finden ſie doch ihre Beluſtigung daran. Zu der
Einfuͤhrung eines Gebrauchs und einer Obſervanz
wird oͤffters die Einwilligung der meiſten aus einem
Collegio, oder von der Gemeinde eines Ortes er-
fordert; Hingegen zu der Einfuͤhrung einer Mode
gehoͤren weniger Leute, biß ſie ſich nach und nach
erweitert, oder wieder verloͤſcht. Um die Gewohn-
heiten, Gebraͤuche und Obſervanzen ſind die Lan-
des-Geſetze, Obrigkeiten und richterliche Perſonen
mehr beſorget, ſie haben auch in Anſehung der buͤr-
gerlichen Handlungen ihre beſondern Wuͤrckun-
gen; Hingegen um die Moden laſſen ſie ſich gemei-
niglich unbekuͤmmert, biß ſie gewahr werden, daß
ſie entweder den Landes-Mandaten zuwider werden,
oder

Von der Mode.
oder ſonſt dem gemeinen Weſen Nachtheil dadurch
zugezogen wird.
§. 2. Die Moden kan man eintheilen in die all-
gemeinen und beſondern. Die allgemeinen ſind,
die entweder aus der Reſidenz des Landes-Herrn
ihren Urſprung herleiten, oder ſonſt von dem Hoͤch-
ſten im Lande erfunden, oder doch angenommen
und beliebet, und von demſelben auf die Gerin-
gen gebracht worden, die beſondern hingegen, die
von denen, die ſich an einem Ort vor die vornehm-
ſten, kluͤgſten oder wohlhabenſten duͤncken, herflieſ-
ſen, und von ihren Anhaͤngern nachgeahmt werden.
Dieſe letztern ſind gar von ſchlechter Dauer, denn
weñ die Geringern ſehen, daß ſie bey denen, die noch
hoͤher ſind, nicht Approbation finden, ſo werden ſie
ihrer Nachahmung auch bald uͤberdruͤßig, und er-
reichen alſo gar einen kurtzen Periodum.
§. 3. Die Grentzen einer Mode reichen ſo wohl
der Zeit als dem Ort nach weiter als die andern,
nachdem ſie entweder wegen ihres Nutzens und
Beqvemlichkeit bey andern Beyfall findet, und alſo
der Eigenliebe der Menſchen ſchmeichelt, oder auf
eine leichte Art nachgeahmet werden kan, oder ſich
mit den Landes-Geſetzen der Verfaßung eines Lan-
des, und den Gebraͤuchen eines Ortes, vereinigen
laͤſt, oder dem Willen der Vornehmſten anſteht
oder nicht.
§. 4. Die Mode erſtreckt ſich auf mancherley
Dinge, nicht allein auf die Kleidung, ſondern auch
auf die Gebaͤude, auf Meublen und Haußgeraͤthe,
C 2auf

I. Theil. II. Capitul.
auf Speiſen und Getraͤncke und deſſen Zurich-
tung, und auf verſchiedene andre Handlungen, in ſo
weit ihr aͤußerliches Weſen in die Augen faͤlt. Die
Thorheit der Menſchen will auch ſo gar bey der
aͤußerlichen Geſtalt Moden einfuͤhren. Manche
bilden ſich ein, ein blaſſes Angeſicht ſey bey der jetzi-
gen Zeit unter dem vornehmen Frauenzimmer
Mode; Da hingegen die rothe Farbe den gemeinen
Buͤrger-Toͤchtern und Bauer-Maͤdgen anſtaͤndi-
ger waͤre. Daher bemuͤhen ſich auch einige durch
mancherley Medicamenta, die rothe Farbe der
Wangen bey ihnen zu meiden. Jn den vorigen
Zeiten ſind die goldgelben Haare bey dem Frauen-
zimmer als eine Schoͤnheit angeſehen, und von
manchen verliebten Poeten mit den groͤſten Lob-
Spruͤchen beehret worden, in den heutigen Zeiten
aber werden ſie vor einen Ubelſtand geachtet, und
die Weibesbilder, die von der Natur damit bega-
bet, bemuͤhen ſich, den ſtrahlenden Glantz ihrer
Haare, ſo viel als nur moͤglich, zu verbergen. Es
waͤre zu wuͤnſchen, daß die Mode-Sucht nur allein
bey dieſen angefuhrten Stuͤcken geblieben waͤre;
allein ſo hat es leyder! Satan ſo weit gebracht, daß
ſie gar biß auf das Chriſtenthum und die heiligſten
Handlungen eingedrungen, und ein großer Theil,
ja ich ſorge, die Groͤßten unſrer heutigen ſo genann-
ten Chriſten, will den Glauben und die Gottſeelig-
keit, nicht nach den Regeln des goͤttlichen Wortes,
ſondern nach der Mode ausuͤben.
§. 5. Der allgemeine Brunnqvell der Moden
iſt

Von der Mode.
iſt wohl die den meiſten Menſchen angebohrne Lie-
be zur Veraͤnderung, und die Neugierigkeit, da ſie
an demjenigen, was ſie ſtets um ſich haben, und ih-
nen allzubekandt und alltaͤglich worden, keinen ſon-
derlichen Geſchmack mehr finden, den wahren
Preiß davon nicht kennen, und daher ſtets nach et-
was andern und neuen trachten. Dieſe unmaͤßige
Begierde zur Abwechſelung, bringt oͤffters zu wege,
daß die Menſchen das unvollkommene dem voll-
kommenen, und das ſchlimmere dem beſſern vorzie-
hen, wie unten weiter erhellen wird.
§. 6. Ob zwar wohl alle Menſchen in ihren
Neigungen veraͤnderlich und unbeſtaͤndig, ſo iſt
doch gewiß, daß eine Nation die andere an Leicht-
ſinnigkeit in dieſem Stuͤck uͤbertrifft, und iſt eine
laͤngſt bekandte Sache, daß die Frantzoͤſiſche vor
allen uͤbrigen Europaͤiſchen am veraͤnderlichſten,
und in Ausſinnung der neuen Moden am begierig-
ſten. Nachdem nun unſere Teutſchen angefan-
gen zu bewundern und nachzuahmen, und ſie diß-
falls in ihrem Lande zu beſuchen, ſo iſt dieſes veraͤn-
derliche Weſen auch auf unſere Landes-Leute ge-
kommen. Es hat auch die haͤuffige Aufnahme
der aus Franckreich vertriebenen Reformirten, und
ihr Etabliſſement in den Teutſchen Provintzen,
nicht wenig beygetragen, daß unſere Teutſchen halb
Frantzoͤſiſch worden, und ſich nicht allein in ihren
Kleidungen, ſondern auch in der Art zu ſpeiſen, in
Meublen, in den Equipagen, bey ihren Viſiten, As-
ſembleen, Parties de plaiſir, u. ſ. w. nach den Fran-
C 3tzoſen

I. Theil. II. Capitul.
tzoſen richten. Es hohlen zwar die Teutſchen, als
die uͤberhaupt fremden Voͤlckern gerne nachahmen,
eines und das andere von ihren Gebraͤuchen aus
Jtalien, aus Engelland, Holland, Pohlen, Mo-
ſcau, u. ſ. f.; inzwiſchen ſind die Frantzoͤſiſchen Ge-
braͤuche vor andern bey uns allgemein worden.
§. 7. Viel Moden leiten ihren Urſprung aus dem
verderbten Willen und den boͤſen Begierden der
Menſchen. Alſo treibet die ſchaͤndliche Gewinn-
ſucht die meiſten Kuͤnſtler, Kauff und Handwercks-
Leute an, daß ſie, um der eingeriſſenen Liebe zur Ab-
wechſelung zu ſchmeicheln, die ſonderlich unter den
Wohlhabenden herrſcht, den Wercken der Kunſt,
die ſie zu oͤffentlichen Verkauff feil bieten wollen,
faſt alle Jahre eine neue Veraͤnderung und Geſtalt
geben. Sind ſie nun gluͤcklich, daß dieſe ihre Ver-
ſuche vielen Leuten anfangen zu gefallen, ſo haben
ſie ihren Zweck erreicht, und eine Mode inventirt,
wo aber nicht, ſo laſſen ſie es bey dem bißherigen
bewenden, oder thun zu einer andern Zeit wieder ei-
nen andern Verſuch. Die Unmaͤßigkeit im Eſſen
und Trincken, da man allzu ſinnreich iſt, ſich und
ſeinem Naͤchſten, bey dem Speiſen und Getraͤncke,
beſchwerlich zu ſeyn, hat mancherley neue Arten
erfunden, der Kehle ein fluͤchtiges Vergnuͤgen zu-
wege zu bringen. Manchen Leckermaͤulern ſind
alle Geſchoͤpffe des Erd-Creyſſes nicht mehr zurei-
chend, ihre Begierden zu ſtillen, ſondern ſie wuͤnſchen
ſich lieber aus dem Monden, oder aus einem andern
finſtern und bewohnten Coͤrper, neue Arten der ih-
nen

Von der Mode.
nen unbekandten Speiſen herzuholen. Die Geil-
heit hat mancherley Moden erſonnen, auf was vor
Art, theils durch die Kleidung, theils durch andere
Wege, die Fleiſches-Luͤſte zu erwecken und zu ſtaͤr-
cken. Der Hochmuth und Ehrgeitz hat bey dem
Titul- und Rang-Weſen, bey dem Point d’hon-
neur viel ſeltzame, theils auch wohl thoͤrichte Ge-
braͤuche ausſtudiret. Der entflammten Rach-
Begierde hat man zuzuſchreiben, daß man einander
nach dem Ceremoniel die Glieder verletzen, und er-
morden, und dieſe Boßheit gar zu einer Wiſſen-
ſchafft, die von den Jtaliaͤnern Ia Sciente Cavalle-
reſche genannt wird, machen will, u. ſ. w.
§. 8. So heßlich als nun der Grund iſt, auf dem
viele von unſern Moden beruhen, ſo iſt es hingegen
auch gewiß, daß manche aus der Vernunfft und
Tugend entſpringen; Und wie kan es auch anders
ſeyn, denn ein Tag lehret ja den andern; die Wer-
cke der Kunſt und mancherley moraliſche Hand-
lungen der Menſchen, erreichen ſo wenig, als die
Wercke der Natur, ihre Vollkommenheit auf ein-
mahl, ſondern nach und nach. Unſere Vorfahren
haben nicht alles gute und nuͤtzliche auf einmahl ſe-
hen und erfinden koͤnnen, und unſern Zeiten daher
noch manches uͤberlaſſen muͤſſen. Mit uns hat es
eine gleiche Bewandniß, das gegenwaͤrtige Secu-
lum ſey ſo ſcharffſinnig als es wolle, ſo wird es doch
nicht ein ſolch Ziel erreichen, das unſere Nachkom-
men nicht in vielen Stuͤcken uͤberſchreiten werden.
Es iſt demnach klar, daß manche gute und vernuͤnff-
C 4tige

I. Theil. II. Capitul.
tige Moden von uns erfunden worden, und auch von
unſern Nachkoͤmmlingen noch weiterhin werden er-
funden werden.
§. 9. Daß man ſtatt des ſchwerern, unbequemern
und unnuͤtzern etwas leichters, bequemers und nuͤtzli-
chers erwehlt, iſt vernuͤnfftig und loͤblich; thoͤricht
hingegen, wenn man von dem vollkommnern auf
das unvollkommene wieder zuruͤck faͤllt. Hat man
in einem und dem andern ſo lange rafinirt, biß man
es auf einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit
gebracht, warum bleibet man denn nicht dabey?
Die Wahrheit muß ja ewig Wahrheit, und das
Gute ſtets gut bleiben. Doch das thoͤrichte Vor-
urtheil der Mode, hat viele Menſchen ſo eingenom-
men, daß ſie auch das Gute, wenn ſie es beſtaͤndig
genieſſen, oder ſtets anſchauen, vor etwas ſchlim-
mes achten. Die Mode-Bruͤder widerſprechen
ſich bey ihren Moden ſelbſt. Jn der gegenwaͤrti-
gen Zeit lieben ſie und bewundern etwas, ſie ſchrei-
ben ihm viel Vollkommenheiten zu, ſie achten die
Erfinder davon vor weiſe und kluge Leute, ſie mey-
nen, daß nichts beſſers ausgedacht werden koͤnte;
nach dem Verlauff einiger Jahre aber verachten
und verlachen ſie eben die Weiſe, die ihnen doch
ehedem ſo gefaͤllig geweſen, ſie ſpotten derer, die ſie
vor gut halten, und verwundern ſich uͤber ſich ſelbſt,
daß ſie einem ſo wunder-ſeltzamen Gebrauch haben
koͤnnen Beyfall geben. Alles bleibet hier uͤberein,
und man findet in nichts einen Unterſcheid, als nur
in der Zeit. Bey Einfuͤhrung einer thoͤrichten
Mode

Von der Mode.
Mode kan man wohl ſagen, daß ein Thore viel
Thoren zu machen pflege.
§. 10. Oeffters ſind Privat-Perſonen, auch wohl
gar ſchlechte und geringe Leute, die erſten Erfinder
einer Mode, die nachgehends allgemein wird, nicht
allein aus Gewinnſucht, wie ich in dem 7 § ange-
zeiget, ſondern auch aus einer Begierde denen Hoͤ-
hern zu gefallen, und ſich bey ihnen einzuſchmeicheln,
indem ſie die Hohen der Welt mehr fuͤrchten und
lieben, als den groſſen GOtt im Himmel, und ſich
in allen Stuͤcken nach ihren Pasſionen richten; So
geben ihrer viele groſſen Herren neue Methoden an,
wie ſie auf eine neue und veraͤnderliche Weiſe ihre
Luͤſte ausuͤben, und in der Kleidung, in der Equi-
page, bey ihrer Tafel, bey den divertiſſemens, u. ſ. w.
andere, ihres gleichen oder geringere, uͤbertreffen
koͤnnen. Groſſe Herren laſſen ſich denn derglei-
chen Vorſchlaͤge nicht ſelten gefallen, und nehmen
zu ihren Schaden und zu ihrer disrenommée von
denjenigen Geſetze an, denen ſie Geſetze vorſchreiben
ſollen. Mancher Kauffmann, Kuͤnſtler, Schnei-
der und andere dergleichen Leute, bilden ſich bißwei-
len nicht wenig darauf ein, daß ſie hierinnen vermoͤ-
gend ſind, den Willen eines groſſen Herrn nach ih-
rem Gefallen zu lencken.
§. 11. Bißweilen geſchicht es auch, daß hohe
Standes-Perſonen ſelbſt von beyderley Geſchlecht,
ohne fremdes Anrathen, und aus ihren eigenen
Gehirne, eine Mode inventiren, die denn auch nach-
gehends mit dem Nahmen ihres Durchlauchtigſten
C 5Er-

I. Theil. II. Capitul.
Erfinders zu prangen pflegt. Alſo iſt bekandt, daß
viel Moden, ſonderlich in Anſehung mancherley Ar-
ten der Kleidung, in den aͤltern und neuern Zeiten in
Franckreich von den Perſonen Koͤniglicher und
Fuͤrſtlicher Haͤuſer angegeben und ausgedacht
worden.
§. 12. Es mag nun eine Mode von hohen
Standes-Perſonen oder Privat-Leuten ihren Ur-
ſprung herſchreiben, ſo kan ſie in einem Lande doch
nicht eher allgemein werden, als biß ſie von dem
Hoͤchſten deſſelben Landes approbiret worden.
Denn dieſe ſind es, die eine Mode autoriſiren muͤſ-
ſen, und auf welche die Geringen ihr Augenmerck
gerichtet. So lange als einige von den Hoͤhern
ſich einer gewiſſen Weiſe vor ſich bedienen, kan
man es nicht ſo wohl eine Mode, als vielmehr eine
bey ihnen angenommene Ceremonie nennen; So
bald aber viele von den Geringern anfangen, die
Hoͤhern hierinnen nachzuahmen, ſo bald entſtehet
eine Mode. Und dieſes gilt in Anſehung der mei-
ſten allgemeinen Moden. Denn einige beſondere
Moden und Gebraͤuche pflegen bißweilen zu entſte-
hen und zu vergehen, ohne daß ſich groſſe Herren
darum zu bekuͤmmern pflegen.
§. 13. Es iſt mehr als zu bekandt, daß die Gerin-
gern ſo wohl in Moden, als auch ſonſt den Hoͤhern
gerne nachzuahmen pflegen: Regis ad Exemplum
totus componitur orbis: Wie der Herr, ſo der
Knecht. Zu dieſer Nachahmung werden ſie durch
unterſchiedene Bewegungs-Gruͤnde angetrieben,
die

Von der Mode.
die doch aber auch nach dem Unterſcheid der Leute
unterſchieden ſeyn. Einige thun es aus einer un-
maͤßigen Liebe den Hoͤhern zu gefallen, ſie wollen
durch dieſe Nachahmung ihre Hochachtung, ihre
Verwunderung und ihren Gehorſam gegen die Hoͤ-
hern an Tag legen. Andere lencket der Hoch-
muth, ſie vermeynen hiedurch einen Theil der Gluͤck-
ſeligkeit, den die Hoͤhern beſitzen, zu erlangen, wenn
ſie es ihnen in einem und dem andern gleich thun, ſie
wollen ſich von den Geringern abſondern, und ſich
bey ihnen in beſonder Anſehen ſetzen. Noch ande-
re ſtehen in denen, obwohl irrigen Gedancken, daß
diejenigen, die andere an Reichthum und Macht
uͤbertreffen, ſie auch nothwendig an Weißheit und
Klugheit uͤbertreffen muͤſten, und daß alſo alle ihre
Handlungen lauter Meiſterſtuͤcke der Weißheit
waͤren, die von andern Leuten als Richtſchnuren
muͤſten angeſehen werden. Bey vielen vereinigen
ſich alle dieſe Bewegungs-Gruͤnde zuſammen.
§. 14. Es iſt eine groſſe Thorheit, daß der groͤſte
Theil der Geringern, eine ſo unmaͤßige Begierde
hat, den Hoͤhern bey ihren Moden nachzuahmen.
Sie wollen ſich hiedurch Zufriedenheit zuwege brin-
gen, vermehren aber meiſtentheils ihre Unruhe, in-
dem ſie den Endzweck, den ſie ſich hiebey vorgeſetzt,
gar ſelten erreichen. So bald die Hoͤhern gewahr
werden, daß eine Mode allgemein worden, das iſt,
unter den Poͤbel, und unter die gantz Geringen ge-
kommen, ſobald werden ſie der Mode, die ihnen
erſtlich ſo gefaͤllig geweſen, uͤberdruͤßig, und ſind auf
eine

I. Theil. II. Capitul.
eine Aenderung bedacht; Und alſo bleiben die Ge-
ringern allezeit in einer unruhigen Begierde den Hoͤ-
hern nachzuahmen, koͤnnen es aber doch, bey aller
dieſer Bemuͤhung, nicht weiter bringen, als daß ſie
anfangen, dasjenige zu belieben, was denen Hoͤ-
hern vor einiger Zeit gefallen, nunmehro aber ihnen
nicht mehr anſtaͤndig iſt. Uber dieſes, machen ſie
ſich bey Hohen und Niedrigen recht laͤcherlich, und
ihre ſchlechten Einkuͤnffte und geringer Stand, faͤllt
bey einer ſo unvernuͤnfftigen Nachahmung andern
Leuten, zu ihrer Beſchimpffung, deſto mehr in die
Augen. Bey einem vernuͤnfftigen Lebens-Wan-
del muß alles zuſammen ſtimmen; hingegen hier iſt
unter den Moden, die ſie zum Theil mitmachen, und
unter ihrer uͤbrigen Lebens-Art nicht die geringſte
Harmonie. Laͤſt es nicht wunder-ſeltzam, wenn ei-
niges Frauenzimmer bey ihrer Kleidung, und bey
ihren Caffé-Meublen, denen vornehmſten Damen
es gleichthun will, und hingegen ſich, in Anſehung ih-
rer Koſt, oder ihrer Wohnung, wie die armſeligſten
Handwercks-Leute auffuͤhret, und auch Armuths-
und geringen Standes-wegen, ſo auffuͤhren muß.
Jſt es nicht eine groſſe Thorheit, wenn Flavia, oͤff-
ters ohne Raiſon, ſolche Gaſtereyen anſtellt, die uͤber
ihren Stand und Einkuͤnffte ſind, und nachgehends
wieder einige Wochen nach einander trocken Brod
oder ſchlechte Zugemuͤſen ſpeiſet. Die noch Gerin-
gern beneiden ſie, theils, daß ſie es in manchen Stuͤ-
cken den Hoͤhern gleich thun will, theils ſpotten ſie ih-
rer, wenn ſie gewahr weꝛden, daß die uͤbrigen Stuͤcke
ihrer

Von der Mode.
ihrer Lebens-Art der Auffuͤhrung der Hoͤhern gar
unaͤhnlich ſind; Bey den Hoͤhern, die vor den an-
dern immer gerne etwas voraus haben wollen, ſe-
tzen ſie ſich gewißlich auch in ſchlechten Credit, daß
ſie ſich bemuͤhen, es ihnen in manchen Stuͤcken
gleich zu thun.
§. 15. Wie nun eine unmaͤßige Nachahmung
der Hoͤhern, mit mancher Thorheit vergeſellſchaff-
tet, alſo ſind auch gar oͤffters die Klagen derer, die
ſich uͤber die Nachahmung beſchweren, und daruͤ-
ber unwillig ſind, ungegruͤndet, zum Theil unver-
nuͤnfftig, und laͤcherlich. Vielmahls entſpringen
ſie aus einem abſcheulichen Hochmuth, Neid und
Mißgunſt gegen die Geringern, manche Hoͤhere
wollen ſich in allen Stuͤcken von den andern, die
ihnen an Einkuͤnfften oder Range nicht gleich kom-
men, abſondern, und goͤnnen ihnen nicht den aller-
geringſten Theil, ja auch nicht einmahl den Schein
der Gluͤckſeeligkeit, die der ihrigen aͤhnlich iſt.
Manchmahl ſind einige aus einer unmaͤßigen
Selbſt-Liebe ſo verblendet, daß ſie ſich und ihren
Standt ſelbſt nicht kennen; weil ſie einige andere
entweder an Einkuͤnfften oder an einer thoͤrichten
Einbildung uͤbertreffen, ſo glauben ſie, ſie ſeyn
mehr denn andere berechtiget, dieſe oder jene Mode
von dem Hoͤhern anzunehmen, und ſich ſolcher mit
guten Fug anzumaßen; Andere hingegen duͤrffen ſich
dergleichen nicht unterſtehen, ob ſie ſchon ſelbſt von
ſo geringem Stande ſind, daß ſie ſich dergleichen
ſolten vergehen laſſen. Doch man moͤchte ſie wohl
fragen,

I. Theil. II. Capitul.
fragen, wer ihnen denn das Privilegium ertheilt,
denen von hoͤhern Standes-Character nachzuah-
men, und dieſe Licenz bey dem andern als etwas
ſtraffbahres anzuſehen. Sie moͤchten doch bey
Betrachtung fremder Thorheiten ihre eigene erken-
nen lernen. Der falſche Grund, daß ſich manche
einbilden, als ob ſie dieſem oder jenem ziemlich gleich
und aͤhnlich waͤren, verfuͤhret auch andere. Jn
dem Capitul von der Kleidung wird noch mehr hie-
von geſagt werden.
§. 16. Die Hoͤhern haben auch bey dieſer Nach-
ahmung um deßwillen einen vergeblichen Kummer,
weil ſie dennoch vor dem Geringern den Vorzug
behalten, und ſie in der aͤußerlichen Ehre uͤbertref-
fen. Sie ſolten bedencken, daß die Moden-Sucht
den Geringern oͤffters zu ihrer Schande und zu ih-
ren Schaden, und hingegen den Hoͤhern zu Ver-
mehrung ihres Anſehens gereicht; ſie moͤchten biß-
weilen die Geringern, die ihnen an Einkuͤnfften
nicht gleich kommen, eher mit mitleidigen und erbar-
menden, als mit neydiſchen und zornigen Augen an-
ſehen, weil ſie ſich vielmahls durch ihre Thorheiten
an dem Bettelſtab bringen. Und obſchon andere
ein mehrers im Vermoͤgen haben, und es dem
Hoͤhern in einigen Stuͤcken gleich thun, auch
beſtaͤndig aushalten koͤnnen, ſo duͤrffen ſie ih-
nen doch nicht in den andern Stuͤcken, die zum
Staat gehoͤren, nachahmen, und dieſe Disharmo-
nie gereichet ihnen in den Augen der Verſtaͤndigen
zu ſchlechter Ehre. Es ſiehet alſo gar armſeelig,
wenn

Von der Mode.
wenn manche Frau von geringer Extraction, in der
Kleidung der groͤſten Miniſter-Frau nichts nach-
giebt, zu ihrer Bedienung aber eine Magd hinter
ſich treten hat. Es iſt auch nichts ſeltzames, daß die
von niedern Stande, einigen Hoͤhern an Einkuͤnff-
ten voͤllig gleich, und ſie auch wohl gar bißweilen
uͤbertreffen; Jnzwiſchen koͤnnen ſie dennoch mit aller
ihrer Pracht, darinnen ſie den Hoͤhern nachahmen,
diejenigen Prærogativen nicht erlangen, die einem
hoͤhern Stande oder Character eigenthuͤmlich ſind.
Es dienet ihnen mehr zu ihrer Bekraͤnckung und
Mortification, wenn ſie bey ihrem aͤußerl. Weſen
dem Hoͤhern aͤhnlich ſind, zugleich die Begierde be-
ſitzen, dasjenige zu ſeyn und zu bedeuten, was ſie
ſcheinen, und dennoch weder von den Geringern,
noch weniger von ihres gleichen und dem Hoͤhern,
den Rang, die Titulationen und andere Ehren-
Bezeugungen uͤberkommen, die ſie ſich wohl
wuͤnſchen.
§. 17. Die Moden-Sucht richtet viel und man-
cherley Unheil an. Ein großer Theil der Men-
ſchen wird durch dieſes Laſter in die aͤußerſte Ar-
muth geſtuͤrtzet. So bald manch eiteles und Mo-
den-ſuͤchtiges Frauenzimmer hoͤrt, daß eine gewiſſe
Farbe nicht mehr nach der Mode ſeyn ſoll, ſo kan ſie
das Kleid nicht mehr vor Augen ſehen, ſie ſchickt es
auf den Troͤdel, verkaufft es um ein Spott-Geld,
und ſchafft ſich wieder ein anders, biß endlich der
Mangel des Geldes ihre Moden-Sucht einſchraͤn-
cket; wenn dieſe laſterhafften vernehmen, daß das
Silber-

I. Theil. II. Capitul.
Silber-Werck, Zinn u. ſ. w. aus der Façon ge-
kommen, ſo laſſen ſie es ſo gleich umſchmeltzen, und
buͤßen vieles an Macher-Lohn ein. Jch koͤnte hier
weitlaͤufftiger anfuͤhren, was vor beſondere Laſter
aus ihr zu entſpringen pflegen, nachdem es aber
theils gar bekannte Wahrheiten, theils auch eines
und das andere davon in dem vorhergehenden all-
bereits erwehnet worden, ſo will ich hiervon nichts
weiter erwehnen, ſondern nur gedencken, daß die
Moden-Sucht vor eine allgemeine Quelle anzuſe-
hen, aus der unſere mannichfaltigen ſuͤndlichen, la-
ſterhafften und ſchaͤndlichen Gewohnheiten her-
flieſſen. Der Ausſpruch: es iſt nun einmahl ſo
die Mode, ſchmeiſt faſt alle Regeln der Chriſtli-
chen und vernuͤnfftigen Tugend-Lehre uͤber den
Hauffen. Wenn die weiſeſten Sitten-Lehrer die
Menſchen durch die ſtaͤrckſten Argumenta und
buͤndigſten Schluͤſſe von denen Laſtern abrathen
wollen, ſo ſetzen ſie ihnen alſobald folgende Saͤtze
dagegen: Es iſt heutiges Tages gantz eine andre
Welt als vor dieſem, wer nicht mit macht, wird
ausgelacht, wer unter den Woͤlffen iſt, muß mit
heulen, wir koͤnnen die Welt nicht anders machen.
Dieſer falſchen Lehr-Saͤtze bedienen ſie ſich als
einer Schutz-Wehre, und als eines Privilegii, da-
durch ſie ſich aller Pflichten der vernuͤnfftigen und
Chriſtlichen Sitten-Lehre widerſetzen wollen.
§. 18. Wie nun die Moden-Sucht, da man
allzubegierig iſt, ohne Grund neue Moden zu er-
dencken, und ſtets damit abzuwechſeln, oder dieſel-
ben

Von der Mode.
ben nachzuahmen, vor etwas thoͤrichtes und laſter-
hafftes anzuſehen, alſo muß man auch bekennen,
daß einige Leute wieder auf einen andern Abweg
gerathen, wiewohl deren Anzahl, in Anſehung der
Moden-ſuͤchtigen, ſo gar groß nicht iſt. Sie ha-
ben eine ſo unmaͤßige Liebe vor das Alterthum, daß
ſie in keinem Stuͤck bey ihrem aͤußerlichen Weſen
einige Veraͤnderung belieben, ob ſie ihnen ſchon vor
zutraͤglicher, leichter, bequemer, wohlanſtaͤndiger
und uͤberhaupt beſſer waͤre. Es zeiget ſich dieſer
Jrrthum ſo wohl bey Gelehrten als Ungelehrten,
bey mancherley Wiſſenſchafften und Kuͤnſten, und
bey verſchiedenen Handlungen des menſchlichen
Lebens. Alſo zweifeln einige, daß etwas neues
und beſſeres koͤnte erdacht und vorgebracht werden,
als unſern Vorfahren bekannt geweſen, und be-
ſitzen eine ungemeine Haͤrtigkeit des Hertzens,
dieſen Jrrthum zu vertheidigen. Sie bleiben da-
bey, ihre Vorfahren waͤren auch keine Narren ge-
weſt, und formiren dieſen falſchen Schluß, wenn
dieſes oder jenes moͤglich oder gut waͤre, ſo wuͤrden
es ihre Vorfahren auch erfunden oder gethan ha-
ben. Jn ihrer Kleidung ziehen ſie ſo altvaͤteriſch
einher, daß ſie faſt daruͤber zum Kinderſpott werden,
man kan ſie durchaus nicht dazu bringen, daß ſie
eine neue Mode ſolten mitmachen. Bey ihren
Wohnhaͤuſern und Schloͤſſern, ob ſie gleich in dem
hoͤchſten Grad baufaͤllig, wollen ſie keine Veraͤnde-
rung vornehmen, bloß deßwegen, daß es ihnen dau-
ret, daß ſie dem Gemach, darinnen ihr lieber Herr
DGroß-

I. Theil. II. Capitul.
Großaͤlter-Vater und Großaͤlter-Mutter gewohnt,
eine andere Geſtalt geben ſollen, als es ehedem ge-
habt. Bey ihren Meublen und Haußgeraͤthe ſchaf-
fen ſie ſehr ungerne etwas neues an, ſondern behelf-
fen ſich mit dem, was ſie von ihren Eltern und
Groß-Eltern bekommen, ſo gut als ſie koͤnnen, und
wenn ja etwas davon abgehen ſolte, muß es nicht
nach der neuen Mode, ob ſie ſchon in viel Stuͤcken
beſſer waͤre, ſondern nach der alten eingerichtet
ſeyn.
§. 19. Ein vernuͤnfftiger Menſch muß ſich be-
muͤhen, hiebey ſo wohl als in andern Stuͤcken, die
Mittel-Straſſe treffen zu lernen. Er iſt zwar alle
Tage bemuͤhet, zu ſeiner eigenen und ſeines Naͤch-
ſten wahrer Gluͤckſeligkeit, etwas neuers und beſſers
auszuſinnen, oder zu erfahren, im geringſten aber
nicht begierig, ſolche Moden zu inventiren, oder zu
erlernen, dadurch bloß die Eitelkeit der menſchlichen
Gemuͤther geſtaͤrcket wird. Er achtet dieſes vor
eine Leichtſinnigkeit, und die Zeit iſt ihm viel zu koſt-
bar, als daß er ſie mit dergleichen verderben ſolte.
Er weiß wohl, daß die Welt an Boßheit mehr zu,
als abnimmt, und daher die Anzahl der laſterhaff-
ten Moden von Tage zu Tage groͤſſer wird.
§. 20. Bey Nachahmung der Moden beurthei-
let er erſtlich die Mode ſelbſten, nachgehends ſeine
eigenen Umſtaͤnde, darinnen er ſich befindet, und den
beſondern Zweck, den er ſich in ſeinem Leben vorge-
ſetzt, und durch ſeine Handlungen, ſo viel als moͤg-
lich, zu erreichen gedenckt. Bey der Mode erweget
er,

Von der Mode.
er, ob ſie loͤblich und vernuͤnfftig und daher in den
goͤttlichen geoffenbahrten, oder natuͤrlichen Geſetzen,
gegruͤndet, ob ſie den goͤttlichen und weltlichen Ge-
ſetzen zuwider, oder in Anſehung ihrer als zulaͤßig,
und unſchuldig koͤnne erklaͤrt werden. Er betrach-
tet ferner, ob die Mode allgemein worden, das iſt
bey ſehr vielen, die mit ihm von gleichen Umſtaͤnden,
angenommen, oder nur von einigen Leuten beliebet.
Bey ſeinen Umſtaͤnden erforſchet er die Beſchaffen-
heit ſeines Alters, ſeine Leibes-Conſtitution, und
ſeine auſſerliche Geſtalt; er examiniret ſein Amt,
ſeinen Beruff, und diejenigen, bey denen und unter
denen er ſich aufhaͤlt; inſonderheit ziehet er dabey
ſeinen Beutel zurathe, und formirt ſich alſo gewiſſe
Regeln, in wie weit er dieſer oder jener Mode zu fol-
gen habe, oder nicht.
§. 21. Erlangt er Nachricht von einer vernuͤnffti-
gen und in goͤttlichen Geſetzen wohl gegruͤndeten
Mode, ſo iſt er der erſte mit, der ſich bemuͤhet, dieſe
Mode ſo viel als moͤglich, nachzuahmen, und ſo al-
lenthalben auszubreiten und bekandt zu machen,
ſiehet er aber, daß eine Mode den Verordnungen
GOttes zuwiderlauffe, ſo ahmet er ſie im geringſten
nicht nach, ſondern ſchluͤßt ſich davon aus, ob ſie
ſchon von den Hoͤchſten oder von den meiſten ap-
probiret worden, und er von aller Welt daruͤber
verſpottet und verlachet wuͤrde. Denn er weiß
wohl, daß ſich ein Chriſt bey denjenigen Stuͤcken,
die von GOtt verbothen, der Welt nicht gleich ſtel-
len ſoll, er muß ſich um Chriſti willen, wenn es die
D 2Noth-

I. Theil. II. Capitul.
Nothwendigkeit mit ſich bringt, vor einen Narren
achten laſſen, und ziehet die Ehre und die Freund-
ſchafft bey GOtt ſeiner eigenen Ehre, und der
Freundſchafft der Welt vor.
§. 22. Bey den unſchuldigen und zulaͤßigen Mo-
den, das, iſt, durch welche, wenn man ſie uͤberhaupt
anſiehet, der Zuſtand eines Menſchen weder voll-
kommner noch unvollkommner wird, erweget er, ob
er in Anſehung ſeiner Umſtaͤnde, darinnen er ſich be-
findet, ein Stuͤck ſeiner zeitlichen Gluͤckſeeligkeit be-
foͤrdern kan, wenn er die Mode nachahmet oder
nicht. Bey jenem Fall macht er die Mode mit,
denn er wird durch einen tuͤchtigen Bewegungs-
Grund hiezu veranlaßt, bey dieſem aber wartet er,
biß ſie allgemeiner wird. Alſo iſt ein Hof-Mann,
der ſich an einen galanten Hofe aufhaͤlt, viel eher
verbunden, eine neu aufgekommene Mode in der
Kleidung nachzuahmen, weil er ſich hiedurch bey
ſeiner Herrſchafft in beßern Credit ſetzen kan, als ein
Cavalier auf dem Lande, der ſein eigner Herr
iſt.
§. 23. Jſt eine unſchuldige und zulaͤßige Mode
allgemein worden, das iſt, von ſehr vielen, die ſich
mit ihnen in einerley oder doch aͤhnlichen Umſtaͤn-
den befinden, angenommen, ſo weiß er, daß er nicht
allein nach den Regeln der geſunden Vernunfft,
ſondern auch nach den Regeln der Offenbahrung
verbunden ſey, dieſelbe Mode nachzuahmen. Als
ein vernuͤnfftiger Menſch muß er ſich bemuͤhen, ſo
viel Ehre und Hochachtung bey den Menſchen zu
erlan-

Von der Mode.
erlangen, als moͤglich; dieſes aber wird geſchehen,
wenn er ſich angelegen ſeyn laͤſt, bey ſeinen aͤußerli-
chen Handlungen auch ſo aufzufuͤhren, wie andere
vernuͤnfftige Leute. Als ein Chriſt muß er ſich be-
muͤhen, ſeinen Naͤchſten zu gefallen, im Guten und
zur Beſſerung. Er muß ſich mit Paulo uͤben, ein
gutes Gewiſſen zu haben, beydes gegen GOtt und
gegen die Menſchen, er muß ſeinen Naͤchſten keinen
Anſtoß ſetzen zum Aergerniß, und alle Gelegenheit
vermeyden, daß der Naͤchſte nicht in ſuͤndliche Be-
urtheilung ſeiner Handlungen falle, als welches un-
fehlbar geſchehen wuͤrde, wenn er ſich bey einer
und der andern indifferenten aͤußerlichen Hand-
lung von andern Leuten gantz und gar abſondern
wolte. Joſeph und Daniel waren ihrem GOtt ge-
treue Knechte, und dabey manierliche, und bey ihren
Herrſchafften beliebte Hof-Leute. Unſer Heyland
Chriſtus JEſus ſelbſt, der uns, in Anſehung unſe-
rer Lebens-Pflichten, zu einem Fuͤrbild vorgeſtellt,
daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußſtapffen, nahm
zu an Gnade bey GOtt, und auch bey denen Men-
ſchen.
§. 24. Ein vernuͤnfftiger Menſch giebet der all-
gemeinen Opinion auch ſo viel nach, daß er biß-
weilen bey dem Mode-Weſen, wann ihn ein tuͤch-
tiger Bewegungs-Grund dazu verbindet, einen
kleinen Jrrthum der Wahrheit, und etwas unvoll-
kommners dem vollkommnern vorziehet. Er laͤſt,
wiewohl ungerne, manche gute und nuͤtzliche Mode
fahren, und beliebet davor eine andere, die nicht ſo
D 3nuͤtzlich,

I. Theil. III. Capitul.
nuͤtzlich, nicht ſo leicht nicht ſo bequem, nicht ſo wohl-
feil und nicht ſo wohl anſtaͤndig, bloß darum, weil
er denjenigen folgen muß, an deren Gnade, Freund-
ſchafft und Hochachtung ihm gar viel gelegen, oder
in deren Haͤnden ein guter Theil ſeiner aͤußerlichen
Gluͤckſeligkeit beruhet. Er erkennet wohl, daß vor
ihm kein ſo groß Unheil erwachſe, wann er bey ei-
nem und dem andern ſeinem Vermoͤgen, ſeiner
Bequemlichkeit und Zufriedenheit etwas abbricht,
als wenn er ſich eine faſt allgemeine Verachtung
und Verſpottung uͤber den Hals ziehen ſolte, und
ſich vor einem unſinnigen Menſchen und Sonder-
ling muͤſte ſchelten laſſen. Die beſondern Anmer-
ckungen, die hiebey noch ferner koͤnten gemacht wer-
den, kan man in den folgenden Capituln dieſes
Tractaͤtgen antreffen.
Das III. Capitul.
Von dem Titul-Weſen und
Prædicaten.
§. 1.
DJe Titul ſind diejenigen Ehren-Worte, die
man dem andern nach der einmahl einge-
fuͤhrten Obſervantz, theils in Anſehung
ſeiner Verdienſte, theils aber auch und
am meiſten nach ſeinem Stande, Bedienung und
Gewerbe, im Reden und Schreiben beylegt, und
wodurch man ihn von den andern, die ſich in hoͤ-
hern

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
hern oder geringern Umſtaͤnden befinden, abſon-
dert. Die Prædicate aber ſind die Nahmen einer
Bedienung, damit ein groſſer Herr einen andern
beehret, er mag nun derſelben wuͤrcklich vorſtehen
oder nicht. Die Titulaturen ſind entweder No-
mina Adjectiva, als Hochwuͤrdig, Wohlgebohren,
Hoch-Edel u. ſ. w. oder Subſtantiva, die aus den
Adjectivis gemeiniglich erwachſen, als Jhro Gna-
den, Jhro Hochwuͤrden, Jhro Excellenz, Jhro
Durchlauchtigkeit u. ſ. w.
§. 2. Die Titul und Ehren-Stellen haben in
den aͤltiſten Zeiten ihren erſten und rechten Urſprung
aus der Tugend hergehohlt. Die ſich in den
Krieges-Actionen, wider die Feinde ſignaliſirt,
wurden Mannhaffte benennet, die ſich in dem geiſt-
lichen Stande vor andern einer beſondern Devo-
tion befliſſen, achtete man vor Wuͤrdige und An-
daͤchtige, und legte ihnen dahero dieſe Titulatur
bey, die ſich ſonſten durch ihr loͤbliches Beginnen
Verdienſte zuwege gebracht, hieß man die Edlen
u. ſ. w. und alſo zeigten die Titul damahls allezeit
die Verdienſte an, und die Leute waren dasjenige
in der That, was man ſie nennte. Dieſe Benen-
nungen gefielen den andern, weil ſie ſahen, daß ſie
mit mancherley Prærogativen vergeſellſchafftet
waren, da ſie aber ſich nicht durch eigne Tugenden
den Weg hiezu bahnen konten, ſo ſahen ſie, wie
ſie ſonſt dieſer Titul theilhafftig wurden. Sie
bemuͤhten ſich, es bey großen Herren dahin zu brin-
gen, daß man ſie doch auch fuͤr ſolche verdiente Leute
D 4anſe-

I. Theil. III. Capitul.
anſehen moͤchte, die Soͤhne bathen ſich aus, daß
man ſie eben ſo wie ihre Vaͤter beehrte; Hiebey
fanden ſich Schmeichler, die ſich um ihres Eigen-
nutzes willen nach den Ehr-Geitz ſolcher Leute rich-
teten, und ihnen dergleichen Ehren-Benennungen
gaben, und ſo wurden nach und nach die Woͤrter,
mit denen man ſonſt die Verdienſte tugendhaffter
Leute beehret hatte, zu bloßen Nahmen und
Tituln.
§. 3. Die Zeiten haben bey den Titul-Weſen
einen ſehr groſſen Unterſcheid eingefuͤhrt. Wer in
der alten teutſchen Hiſtorie nur ein wenig bekandt,
der weiß, daß vor dieſen die Benennung Schalck,
Kerl, Hachen, Vund, und dergleichen, den ſtarcken,
tapffern Helden und jungen Edelleuten zugeſchrie-
ben worden. Siehe Joh. Mattheſii 43. Suͤndfluths-
Predigt. Man komme aber jetzund aufgezogen,
und nenne einen jetzigen von Adel einen Vund, und
einen ſtarcken, ruͤſtigen Krieges-Mann, einen Ha-
chen oder Hengſt, wie jener Koͤnig der Sachſen und
Britonen hieß, ſo wird er ihn gewiß auf das Duell-
Manda-verklagen. Manche Titul wurden ehedeſ-
ſen Hof- und Staats-Leuten beygelegt, mit denen
jetzund kaum die Gelehrten wollen zufrieden ſeyn/
wovon Baudiſii Diſſertation de Titulis quibus-
dam olim aulicis, nunc vero academicis, nach-
zuleſen.
§. 4. Die Titul ſind nicht allein von ein paar
Seculis, ſondern auch nur von ein 50. Jahren her
gewaltig geſtiegen, vor zwey biß dreyhundert Jah-
ren

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
ren waren die Chur-Fuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen
Princeßinnen mit dem Titul der Fraͤulein zu frieden
und bey unſrer Zeit fangen manche von den adeli-
chen ledigen Frauenzimmer an das Maul zu rumpf-
fen, wenn man ſie Fraͤulein ſchlecht weg nennt, und
nicht das Ehren-Beywort Gnaͤdig hinzufuͤgt, oder
ſie gerne ihren Ehrgeitz zu ſaͤttigen, und den Kuͤtzel
ihrer Ohren zu vergnuͤgen, mit Jhro Gnaden,
Gnaͤdig Fraͤulein, betitulirt. Unſere Groß-Vaͤter,
von adelichen Stande, begnuͤgten ſich, wenn ſie von
den Geringern Jhro Geſtrengten genennt wur-
den, und viele von unſern jetzigen Cavaliern, wuͤr-
den denjenigen vor einen Phantaſten halten, der ſie
unter dieſer Benennung beehren wolte. Unſere
adelichen Muͤtter und Groß-Muͤtter hießen von ein
50. biß 60. Jahren noch Jungfern, und jetzund
will ſich faſt eines gemeinen Kramers-Tochter die-
ſes Tituls ſchaͤmen, und das Wort Mademoiſelle
lieber hoͤren. Es ſind auch wohl einige Titulatu-
ren an einigen Orten, meines Erachtens, von ein
zwantzig Jahren her, auf einen hoͤhern Grad getrie-
ben worden. Alſo war es zu Eingang dieſes Se-
culi noch ziemlich fremde und unbekandt, daß man
die hohen Staats-Miniſtres mit dem Bey-
Wort, Jhro Hohe Excellenz beehrte, oder ihre
Gemahlinnen, Jhro Excellenz titulirte, welches zu
unſern Zeiten Mode worden.
§. 5. Von den Zeiten an, da man angefangen,
bey den Tituln mehr auf die Geburth, als auf die
Tugend, mehr auf bloße Dienſte, als Verdienſte,
D 5mehr

I. Theil. III. Capitul.
mehr auf den Stand, als Verſtand, mehr auf
Geld und aͤußerliches Anſehen, als auf loͤbliche
Handlungen zu ſehen, iſt die Titul-Sucht in allen
Staͤnden gewaltig geſtiegen, und durch ihre Ver-
anlaſſung ſind zugleich mancherley Laſter eingefuͤh-
ret worden, inſonderheit die Pracht, die Unmaͤßig-
keit in Eſſen und Trincken, und die Verſchwendung.
Die hoͤhern Titul erfordern groͤßere Ausgabe, bey
der Kleidung, bey der Equipage, in Anſehung der
Wohnung, der Bedienten, u. ſ. w. Die Titul
haben zu- und hingegen das Geld hat abgenom-
men; Daher auch ein gewiſſer Autor nicht ohne
Grund auf folgende Art gereimet:
Da man ſchrieb dem Ehrbaren und Frommen,
Da war noch etwas in der Welt zu bekommen,
Da man ſchrieb dem Geſtrengen und Veſten,
Da war auch noch etwas zum Beſten,
Nun man aber ſchreibt dem Hoch-Wohl- und
Edelgebohrnen,
Jſt Gut und Geld auf einmahl verlohren.
Hiebey entſinne mich, daß ein alter 80. jaͤhriger
Bauer einſtens wieder mich ſagte, daß damahls
gute Zeit in der Welt geweſen, da die Gnaͤdigen
Herren, Jhro Geſtrengten, die Careten, Waͤgen,
und die Maitreſſen, Huren genennt worden.
§. 6. Der Grund der Titul-Sucht beruhet auf
einer falſchen Einbildung, als ob die von hoͤhern
Stande, groͤſſern Range, oder anſehnlichern Præ-
dicat, ſich in einem hoͤhern Grade der Gluͤckſeligkeit
befaͤnden, denn die andern. Um deswillen wollen
die

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
die Bauren dem Buͤrgerlichen, die buͤrgerlichen
Perſonen dem Adel, der Adel den hoͤchſten Stan-
des-Perſonen gleich geachtet ſeyn. Sie formiren
aber hiebey auf zweyerley Weiſe unrichtige Schluͤſ-
ſe: einmahl, da ſie dasjenige denen Tituln zuſchrei-
ben, welches doch im geringſten nicht von ihnen ge-
wuͤrcket wird, ſondern ohne ſie beſtehet, und kraͤfftig
iſt; und zum andern, da ſie den aͤuſſerlichen Schein
der Gluͤckſeligkeit, der um einige Titul und hohe Eh-
ren Stellen glaͤntzet, vor ein wahres Gute erkennen.
Wenn ſie mit ihren Gedancken in das innerliche
Weſen ſolten eindringen, ſo wuͤrden ſie erkennen,
daß die Ehren-Wuͤrden, nicht allein vor langer Zeit,
bereits Buͤrden genennet worden, ſondern daß auch
mancher Titul demjenigen, der ihn fuͤhrt, und fuͤh-
ren muß, mehr zur Laſt, als zur Zufriedenheit ge-
reiche.
§. 7. Wie gut waͤre es doch, wenn man bedaͤch-
te, das groͤſte Gluͤck, welches man wuͤnſchen moͤch-
te, waͤre dieſes, daß man ſo viel haͤtte, womit man
den von GOtt eingegebenen Stand ehrlich beklei-
den koͤnte, ohne die Augen auf einen hoͤhern zu rich-
ten, als welcher vor einen andern beſtimmt iſt. Man
ſolte ſich genuͤgen laſſen, in demjenigen Stand
zu ſeyn, welcher einem von GOtt gegeben, und
glauben, daß ſich alle die andern vor uns nicht ſchi-
cken wuͤrden. Man ſolte allemahl zwiſchen ſeinem
Ehrgeitz, und einem hoͤhern Stande einen Vorhang
vorziehen, damit uns derſelbe nicht verblendete.
S. de la Serre vergnuͤgter Menſch. p. 118.
§. 8.

I. Theil. III. Capitul.
§. 8. Ob ſich ſchon die unmaͤßige Begierde nach
groͤſſern Tituln bey allerhand Faͤllen aͤuſſert, ſo er-
weiſet ſie ſich doch nirgends mehr, als wenn die Be-
nennung des Standes, oder der Bedienung, vor
vielen Leuten abgeleſen, oder ſonſt vermeldet und
kund werden ſoll. Es erfahren dieſes inſonderheit
die Herren Geiſtlichen, bey Haltung der Leich-Pre-
digten, bey den Aufgebothen, und bey andern oͤf-
fentlichen Abkuͤndigungen, da ſie bißweilen die Ti-
tulaturen nicht ſo praͤchtig einrichten koͤnnen, als die
andern verlangen, oder ſie ihnen die Vorſchrifften
hierzu ertheilen. Es waͤre beſſer, wenn manche
Prieſter, aus Eigennutz der thoͤrichten Begierde der
Menſchen, auf der Cantzel nicht ſo ſchmeichelten, als
wohl zu geſchehen pflegt. Es entſtehet hieraus
manche Unordnung. Wunder-ſeltzam laͤſt es,
wenn ſie die Titul auch biß auf die Seligkeit erſtre-
cken, und die Seligkeit, nach Proportion des Stan-
des, der Ehren-Stelle, auch wohl bißweilen der
Einkuͤnffte, die der Verſtorbene hinterlaſſen, der
Direction, die ſie von den Erben vor die Leichen-
Predigt, der Vermuthung nach, zu hoffen haben,
und der Hochachtung, die ſie vor dem Verſtorbe-
nen gehabt, austheilen wollen. Einige von dem
hoͤchſten Stande, nennen ſich Hoͤchſtſeligſt, andere
Hochſelig, noch andere Wohlſelig; der gemeine
Mann aber muß bloß mit Selig vorlieb nehmen;
Manche wollen, ſie in Chriſtmildeſten Andencken
erhalten, andere in Gottſeligen, noch andere in ſeli-
gen Andencken, u. ſ. w.
§. 9.

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
§. 9. Man muß ſich in der That wundern, daß
die groſſen Herren in Teutſchland, dem ſeltzamen
Beginnen, und der thoͤrichten Ehr-Begierde der
Menſchen, in Anſehung der Titulaturen, in den Po-
licey-Ordnungen nicht fleißiger Ziel und Maaß ge-
ſetzt, als wohl haͤtte geſchehen koͤnnen und ſollen. Es
haͤtte durch ein gehoͤrig Einſehen, mancher Jalouſie,
mancher Mißgunſt und Unordnung, die hieraus er-
wachſen, koͤnnen vorgebogen werden. Es iſt aber
zu vermuthen, daß in den kuͤnfftigen Zeiten vieles
thoͤrichte Weſen bey den Tituln, durch Landesherr-
liche Mandata, wird abgeſchafft und beſtrafft wer-
den, wie denn hiebey von einiger Zeit her hin und
wieder einige Exceſſe bereits abgeſtellet worden.
Alſo lieſſen Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt in Pohlen und
Chur-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Sachſen, anno
1710. im Monath May, zu Dreßden, die hoͤchſt-
loͤbliche Verordnung ergehen, des Jnnhalts: Daß
in Dero Landen, bißhero ſich nicht allein die Kir-
chen-Patronen, ſondern auch die eingepfarrten Ge-
richts-Herren, nebſt denen Jhrigen, unterſtanden,
ſich ſowohl in dem allgemeinen Kirchen-Gebeth, als
auch in andern Vorbitten und Danckſagungen,
groſſe und unzulaͤßige Titul beylegen zu laſſen, und
ſolche nach ihrem Gefallen anzuordnen. Alldie-
weil ſich aber nicht geziemen wolte, in dem Gebeth,
als welches in wahrer Demuth des Hertzens ge-
ſchehen ſolte, mit groſſen Tituln zu prangen; Se.
Koͤnigl. Majeſtaͤt auch ſelbſt, nebſt Dero Koͤnigl.
Hauſe, weder in dem allgemeinen, noch andern Ge-
bethen,

I. Theil. III. Capitul.
bethen, Dero voͤlligen Titul herſagen lieſſen; Als
haͤtten Sie vor noͤthig angeſehen, alle unnoͤthige
und weitſchweiffende Titul, als: Hochgebohren,
Hochwohlgebohren, Gnaͤdiger Herr, Gnaͤdige
Frau, in denen Kirchen-Gebethen, gaͤntzlich abzu-
ſchaffen.
§. 10. Wenn man die Liebe zur Veraͤnderung
und Abwechſelung, und die große Begierde der
Menſchen, nach hoͤhern Dingen, nach groͤßern Ti-
tuln und neuen Benennungen, in etwas genauere
Betrachtung ziehet, und einen Blick zugleich in die
kuͤnfftigen Zeiten thut, ſo weiß man faſt nicht, was
man vor ein Urtheil faͤllen ſoll, wohin es mit den
Titulaturen endlich noch kommen werde. Sol-
ten die Menſchen, nach der bißherigen Weiſe, auf
den Wegen, da ſich die Geringern in allen Staͤn-
den die Titulaturen der Hoͤhern von Zeit zu Zeit an-
gemaßt, beſtaͤndig fortgehen, und es ſolte ihnen
kein Grentz-Stein geſetzt werden, ſo duͤrffte es in
einem oder ein paar Jahr-hunderten noch Mode
werden, daß ſich die von Adel werden Jhro Durch-
lauchtigkeit nennen laſſen, und die Fuͤrſtlichen Per-
ſonen hingegen werden wiederum mit gantz neuen
Tituln prangen. Haben die Geringern, von ein
paar hundert Jahren her, den Hoͤhern ihre Titul
weggenommen, was iſt im Wege, daß ſie nicht in
denen kuͤnfftigen Zeiten, nach ihren Begierden eben
ſo procediren ſolten? Es iſt nicht zu vermuthen,
daß die Welt kuͤnfftighin ſo tugendhafft wird wer-
den, daß ſie ihren ehrgeitzigen Begierden den Zuͤ-
gel voͤllig anlegen ſolte.
§. 11.

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
§. 11. Einige meynen, die Menſchen wuͤrden
aus Noth getrieben werden, bey ihren jetzigen Ti-
tuln ſtille zu ſtehen, immaſſen das Titul-Weſen
jetzund auf ſeiner hoͤchſten Spitze, und die teutſche
Sprache ſo erſchoͤpfft waͤre, daß faſt nichts neues
mehr koͤnte ausgedacht noch hinzugeſetzt werden,
man muͤſte denn auf eine laͤcherliche und thoͤrichte
Weiſe, auf gantz neue und wunderliche Woͤrter
fallen; Da aber hiebey alles auf die Opinion der
Leute, und die Approbation der Hoͤhern ankommt,
die nach ihrem Urtheil und durch ihren Willen et-
was vor wohlanſtaͤndiger erklaͤren koͤnnen, und
wenn es auch noch ſo wunderlich ſeyn ſolte, ſo iſt
noch Gelegenheit genug vorhanden, in den kuͤnffti-
gen Zeiten bey dem Titul-Weſen beſtaͤndige Ver-
aͤnderungen vorzunehmen. Die Ehrgeitzigen koͤn-
nen ja immer noch aus andern Sprachen, aus der
Engliſchen, Jtaliaͤniſchen, und GOtt weiß, wo ſonſt
her, wie es mit dem Wort Excellenz geſchehen,
neue Woͤrter herholen, und denſelben gewiſſe Be-
deutungen zuſchreiben; ſie koͤnnen auch auf gantz
neue, und jetzund ungewoͤhnliche Woͤrter der Teut-
ſchen Sprache fallen, und ihnen eine gewiſſe Krafft
beylegen. Wer weiß, ob die Nachkommen nicht
einmahl darauf gerathen, und holen die aͤlteſten Ti-
tulaturen aus den erſten Zeiten wieder her? Viel-
leicht gefaͤllt es dem kuͤnfftigen Adel in hundert Jah-
ren beſſer, wenn ſie Hochachtbahre und Ehrenveſte
geſcholten werden, als Hoch- und Wohlgebohrne.
Die Welt wird ja ohnedem alles uͤberdruͤßig, und
belu-

I. Theil. III. Capitul.
beluſtiget ſich an dem Fremden, es mag nun entwe-
der gantz neu, oder von andern Orten und Zeiten
hergekommen ſeyn. Unſer Frauenzimmer lachte
vor ein zwantzig Jahren uͤber ihre Aelter- und Groß-
aͤlter-Muͤtter, daß ſie zu ihrer Zeit ſo ungemein weite
Roͤcke getragen, wie ſie aus den alten Gemaͤhlden
wahrnahmen, und gleichwohl ſind eben die wei-
ten Reiff-Roͤcke zu unſerer Zeit als eine bequeme
und wohlanſtaͤndige Mode angeſehen.
Am allerwahrſcheinlichſten iſt, daß endlich der
Kayſer, und die hohen Staͤnde in Teutſchland, der
thoͤrichten Titul-Sucht ihrer Unterthanen, voͤllig
werden uͤberdruͤßig werden, alles ungereimte We-
ſen, ſo bißanher dabey vorgangen, bey den ſchaͤrff-
ſten Straffen verbiethen, und ihnen mit vereinigten
Kraͤfften einen Riegel vorſchieben.
§. 12. Die Opinion der Welt, und die Mode
der gegenwaͤrtigen Zeit/ giebt in Erklarung der Ti-
tulaturen und Benennungen die beſte Entſchei-
dung. Die Geſchicht-Schreiber und Publiciſten
moͤgen aus der aͤlteſten Hiſtorie deduciren, wie ſie
wollen, daß einige Ehren-Woͤrter in der teutſchen
und lateiniſchen Sprache vor Zeiten eine vortreffli-
che Bedeutung gehabt, und den groͤſten Herren bey-
gelegt worden. Werden ſie nicht durch den jetzi-
gen Gebrauch der Welt autoriſiret, ſo kommen ſie
doch in kein Anſehen. So ſind auch manche Re-
geln der Rechts-Lehrer, dadurch ſie nach ihrem
Sinn eines und das andere bey den Titulaturen
ausmachen wollen, meiſtentheils von gar ſchlechter
Krafft.

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
Krafft. Ob ſchon einige in ihren Schrifften be-
haupten, daß das Ehren-Wort Jungfer bloß den
Doctor-Toͤchtern, und denen die mit ihnen in glei-
chem Rang und Wuͤrden ſtuͤnden, zukaͤme, und daß
hingentheils dir Toͤchter der Kaufleute und der an-
dern bloße Kauffmanns-Maͤdgen ſolten genennt
werden, ſo werden ſie dem ungeacht, doch wohl in
dem Poſſeß des Jungferlichen Tituls bleiben; Jch
halte auch davor, daß das Frauenzimmer von ge-
ringen Stande um deſto eher dieſe Benennung be-
halten kan, weil manchen, die zwar buͤrgerlichen
Standes, aber hoͤherer Condition, dieſer Titul gar
ſpoͤttiſch und veraͤchtlich vorkommt, in maſſen ſie da-
vor lieber Demoiſelle wollen genennt ſeyn.
§. 13. Hiebey erinnere mich, was der Autor der
Europaͤiſchen Fama, in dem XXſten Theil p. 795.
anfuͤhrt. Er meldet, daß man Anno 1703. in
Franckreich, von alle dem Frauenzimmer, welche
ſich mit Unrecht Madame nennen lieſſen, eine gewiſ-
ſe Acciſe abgefordert; Es waͤre aber nachgehends
bald wieder geaͤndert worden, denn man haͤtte dem
Koͤnig erwieſen, daß in Franckreich wenig Frauen-
zimmer uͤber 14. Jahr anzutreffen, welche ſich mit
Unrecht Madame nennten: Jhro Majeſtaͤt wuͤrden
alſo viel beſſer fahren, wenn ſie den Befehl aͤnder-
ten, und auf den unrechten Gebrauch des Wortes
Demoiſelle etwas gewiſſes legten, weil man ſo
wohl in Franckreich, als andern Laͤndern wahrge-
nommen, daß dieſer Titul treflich gemißbrauchet,
und mancher Menſch dadurch betrogen wuͤrde.
E§. 14.

I. Theil. III. Capitul.
§. 14. Nachdem man heutiges Tages bey den
Benennungen, die man dem andern zu ſeinen Eh-
ren beylegen will, nicht mehr auf die Verdienſte,
wie vor dieſem, ſondern groͤſten Theils auf ſein eigen
Intereſſe ſiehet, wie man den andern etwann zu
Befoͤrderung ſeiner Abſichten gebrauchen kan, und
einem jeden eine ziemlich unumſchraͤnckte Freyheit
hierinne zuſtehet, ſo trifft wohl bey der gantzen Welt
ein, was Guevarra in ſeiner Beſchreibung des Hof-
und Land-Lebens p. 76. nur von dem Hofe ſagt:
Es will ein jedweder nur ein Wider-Taͤufer ſeyn, in
Mittheilung und Veraͤnderung der Nahmen. Ei-
nen Hoffaͤrtigen, nennt man Edel und Veſt, einen
Verſchwender, Achtbar und Fuͤrnehm, einen Ver-
zagten, einen ſtrengen Herrn, einen Unbarmhertzi-
und Geſtrengen, einen Gnaͤdigen Herrn, einen
Heuchler, Fuͤrſichtig, einen Ertz-Boͤſewicht, Hoch-
weiſe, einen Zungendreſcher, Hochgelahrt, einen
Ehebrecher, einen Menſchen der ſich beliebt zu ma-
chen weiß, einen Hanß in allen Gaſſen, einen Emſi-
gen, einen Schwaͤtzer, beredt, einen Geitzhalß,
haͤußlich und ſparſam, und einen ſtillen Menſchen
heiſt man einen Narren.
§. 15. Mit Annehmung der Titulaturen gehet
es faſt wie mit den Moden, mancher haßt eine Mode
in ſeinem Hertzen, und findet keinen Gefallen an ei-
ner Veraͤnderung, die groͤſten Theils aus der
Thorheit oder doch aus der Eitelkeit herfließt, er
wird aber von der groſſen Menge eitler und Veraͤn-
derung-liebender Leute mit Gewalt fuͤrgeriſſen, daß
er

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
er eine neue Weiſe, die den goͤttlichen und natuͤrli-
chen Geſetzen nicht zuwider, mit machen und nach-
ahmen muß, will er ſich nicht bey der Welt verſpot-
ten laſſen, und manche verlaͤumderiſche Urtheile
wieder ſich vernehmen. Alſo liebt mancher die
Demuth und Sittſamkeit, und findet an dem
aͤußerlichen Wort-Gepraͤnge kein Vergnuͤgen.
Da aber eine allgemeine und durchgaͤngige Ge-
wohnheit gewiſſe Titulaturen nach dem Unter-
ſcheid des Standes und der Bedienung eingefuͤhrt,
ſo muß ein vernuͤnfftiger Menſch auch diejenige Eh-
re, die er andern ertheilt, annehmen, oder er unter-
wirfft ſich ſonſt einer allgemeinen Verachtung/
und entziehet ſich einen groſſen Theil ſeiner aͤußerli-
chen Gluͤckſeeligkeit, vor deren Erhaltung er beſorgt
ſeyn muß. Die von hoͤherm Stande wuͤrden die-
ſe große Sittſamkeit vor eine Wuͤrckung einer Nie-
dertraͤchtigkeit anſehen, welche ebenfalls ein Laſter
iſt, wie aus der Tugend-Lehre bekandt, ſie duͤrfften
ihm hernach vielleicht allzuviel denotiren und Ge-
horſam abfordern. Die mit ihm von gleichem
Stande, wuͤrden unwillig auf ihn werden, daß er
dieſes, welches ſeinen Umſtaͤnden zukaͤme, nicht an-
nehmen wolte, ſie wuͤrden es ihm vor eine Nieder-
traͤchtigkeit auslegen, ihn deßhalben vor einen Son-
derling anſehen, und ſich ſeiner Geſellſchafft ſchaͤ-
men, ſie wuͤrden ihn gehaͤßig werden, und glau-
ben, daß ihnen hiedurch ſelber etwas entzogen wer-
den moͤchte, der Poͤbel wuͤrde ſich dieſer Sittſam-
keit und Demuth mißbrauchen; Wolte einer ge-
E 2wiſſe

I. Theil. III. Capitul.
wiſſe gewoͤhnliche Titul nicht annehmen, ſo wuͤr-
den viele von den Geringern glauben, als ob er
ſelbſt an ſeiner Ehre zweiffelhafftig waͤre, ſie wuͤr-
den ihm deſto eher, in einem und dem andern, den
Gehorſam, und die Ehrerbietuug, die ſie ihm ſchul-
dig, entziehen, u. ſ. w.
§. 16. Es ereignen ſich gewiſſe Faͤlle, bey de-
nen man noch vielmehr verbunden iſt, gewiſſe Eh-
ren-Benennungen nicht allein von dem andern ab-
zunehmen, ſondern ſie ihnen auch wohl abzufordern.
(1) Wenn es unſer Amt und Beruff und der Re-
ſpect unſrer Herrſchafft erfordert; denn, alsdenn
ſehen wir nicht ſo wohl auf unſere eigne Ehre, als
vielmehr auf die Ehre unſrer Herrſchafft, die ſonſt
hierbey wuͤrde gekraͤncket werden. (2) Wenn wir
ſehen, daß andern, die mit uns in gleichem Stande
oder gleichen Umſtaͤnden ſich befinden, ein beſonder
Præjudiz wuͤrde zugezogen werden. (3) Wenn
boßhafftige Leute gefliſſentlich dieſe oder jene uns
zukommende Titulatur zu unſrer Verkleinerung
uns verweigern wollen, oder ſie dieſelbe uns zwar
mittheilen, aber nicht zu unſrer Beehrung, ſondern
aus einem falſchen und haͤmiſchen Gemuͤthe, uns
Fallen zu ſtellen, und zu verſuchen, ob wir dieſelbe
wohl annehmen wuͤrden, weil ſie in den Gedancken
ſtehen, als ob ſie uns nicht zukommen, ſondern vor
uns zu viel ſey. Sie ſehen bißweilen eines und
das andere wahre Gute an uns mit verkleinerlichen
Augen an, und da ſie uns dieſer oder jener Præro-
gativ vor unwuͤrdig erklaͤren, ſo verlangen ſie, wir
ſolten

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
ſolten uns deſſen auch unwuͤrdig erkennen. (4)
Wenn manches Gute, welches wir ſonſt zur Be-
foͤrderung der Ehre GOttes, unſrer eignen und un-
ſers Naͤchſten wahrer Gluͤckſeeligkeit, unſerm Stan-
de Art und Verrichtungen nach, auszufuͤhren ver-
moͤgend waͤren, entweder gantz und gar ſtoͤhren,
oder doch hindern und aufhalten wuͤrden. Wo ſich
nun dieſem angefuͤhrten andere gleiche oder aͤhnliche
Faͤlle zutragen, muß man die einem gebuͤhrende Eh-
re annehmen, und ſie auch retten, ſo viel als moͤg-
lich.
§. 17. Außerdem aber, muß man in Annehmung
und Abforderung der Titulaturen nicht allzuſcharff
noch begierig ſeyn, inſonderheit wenn man wahr-
nimmt, daß weder unſerer wahren Ehre, noch der
Gluͤckſeeligkeit des dritten, hiedurch einiger Abbruch
geſchiehet, und muß der andere nicht aus Boßheit
und zu unſrer Verachtung, ſondern aus Einfalt und
Unwiſſenheit, oder doch ſonſt auf eine unſchuldige
Weiſe, etwas entziehet. Der Herr Benjamin
Neukirch ſchreibet in ſeiner Anweiſung zu teutſchen
Briefen p. 19. ſehr wohl: Wie man es ſo genau
nicht nehmen muß, wenn einem ein andrer zu viel
giebt, alſo muß man auch zufrieden ſeyn, wenn man
in etlichen Dingen zu wenig empfaͤngt. Koͤnigen
uud Potentaten iſt es nicht zu verargen, daß ſie
ſteiff uͤber ihre Titul halten, denn ſie behaupten da-
durch ihre Vorzuͤge und Rechte, aber andere ha-
ben es nicht noͤthig, zumahl wenn es der Schrei-
bende aus keiner boͤſen Meynung gethan.
E 3§. 18.

I. Theil. III. Capitul.
§. 18. Bey gewiſſen Umſtaͤnden muß ein ver-
nuͤnfftiger Menſch nicht allein ſeiner Begierde, in
Annehmung der Titulaturen, die engſten Schran-
cken ſetzen, ſondern ihr auch wohl gantz und gar wi-
derſtehen. Meinem Beduͤncken nach iſt es rath-
ſam, bey folgenden Faͤllen die Demuth auszuuͤben,
und das Gepraͤnge des Tituls bey Seite zu ſetzen:
(I.) Jn dem Beichtſtuhl. An dieſem Ort erſchei-
net man vor dem Angeſicht GOttes, nicht als ein
Cavalier und Hochwohlgebohrner Herr, nicht als
eine Excellenz und groſſer General, ſondern als ein
bußfertiger und um Gnade flehender Suͤnder, der
ſich vor GOtt zu demuͤthigen hohe Urſache hat.
(II.) Jn Gegenwart der Hoͤhern, die ſonſt durch
die groſſe Titulatur, die wir zu eben der Zeit von den
Geringern annaͤhmen, auf gewiſſe Maße faſt ver-
unehret wuͤrden; Es iſt hier nicht die Rede von dem
Titul des Prædicats und der Bedienung, in der man
ſtehet, die einem der Hoͤhere ſelbſt mittheilet, ſon-
dern von einer andern Ehren-Benennung, als, Jh-
re Gnaden, Gnaͤdiger Herr, u. ſ. w. Kommt ei-
nem die Titulatur vollends gar nicht zu, ſo iſt es noch
thoͤrichter; Es laͤſt alſo ſehr abgeſchmackt, wenn ſich
ein Schul-Monarche, in Beyſeyn eines groſſen
Staats-Miniſters, von ſeinen Schuͤlern, Jhro Ex-
cellenz nennen laͤſt. (III.) Jn Umgange mit
denen Gelehrten, da ſie uns nach der Gnade, die
ſie in den uͤbrigen Faͤllen vor uns haben, oder der
Ungnade, mit der ſie uns anſehen, bey der Titulatur
beſonders diſtinguiren; Jch verſtehe aber hierun-
ter

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
ter ſolche Hoͤhere, die in Anſehung unſerer Umſtaͤn-
de, in denen wir uns befinden, bey unſerer Gluͤckſe-
ligkeit oder Ungluͤckſeligkeit, etwas beſonders zu wuͤr-
cken vermoͤgend ſind. (IV.) Jn der muͤndlichen
und ſchrifftlichen Converſation, die wir nicht
Amts und Beruffs wegen, ſondern als Freunde und
Privat-Perſonen, mit unſern wahren und ver-
trauten Freunden, pflegen, ſie moͤgen nun entwe-
der dem Stande oder Character, oder auch beyden
zugleich nach, etwas geringer ſeyn, als wir. Einen
wahren Freund, deſſen Treue nnd Liebe wir durch
alle Proben viele Jahre verſichert geweſen, und deſ-
ſen er ſich durch laſterhafft Bezeigen nicht unwuͤr-
dig gemacht, muͤſſen wir beſtaͤndig davor erkennen,
ob er uns ſchon, der aͤuſſerlichen Gluͤckſeligkeit nach,
nicht gleich gekommen. Dieſe ſtehet nicht allezeit
in unſerer Gewalt, ſondern in einer hoͤhern Hand.
Mit einem wahren guten Freund muß es heiſſen:
Einmahl gut Freund, allezeit gut Freund; Bey die-
ſem muͤſſen wir die Titulaturen u. Ceremonien bey
Seite ſetzen. Er wird zwar freygebig ſeyn, uns alle
aͤuſſerl. Ehren-Bezeigungen mitzutheilen, wir muͤſſen
aber ſehr ſparſam ſeyn, ſelbige von ihm anzunehmen.
(V.) Bey denen, die uns bey unſern ungluͤckſe-
ligen Zuſtand, darein wir gerathen, Huͤlffe und
Beyſtand leiſten, ſie moͤgen nun hoͤher, oder un-
ſers gleichen, oder wohl gar geringere ſeyn. Jſt es
mit uns ſo weit gekommen, ſo muͤſſen wir nur den-
cken, daß hier die Leidens-Zeit ſey. Da muͤſſen
wir unſere Titulaturen und andere aͤuſſerliche Eh-
E 4ren-

I. Theil. III. Capitul.
ren-Bezeigungen, die ſonſt unſerm Stand und Be-
dienung gemaͤß, anderer Leute Gunſt und Diſcre-
tion uͤberlaſſen, ſo lange, biß uns GOtt wieder in
beſſere Umſtaͤnde geſetzt. Hochmuth iſt zwar uͤber-
haupt ein ſchaͤndlicher Gefehrte der Armuth, ſie iſt
aber noch unertraͤglicher, wenn man ſie gegen dieje-
nigen ausuͤben will, deren Gnade, Gunſt oder
Freundſchafft wir doch benoͤthiget, und nicht ent-
behren koͤnnen. (VI.) Auf dem Sterbe-Bette,
wenn wir an der Pforte der Ewigkeit ſtehen, die al-
len Unterſchied der auf dem Erd-Creyße eingefuͤhr-
ten Titulaturen den letzten Graͤntz-Stein ſetzt, ſol-
ten wir billich auch dieſen Tand der Eitelkeit unter
unſere Fuͤſſe treten, und vielmehr auf den, in der hei-
ligen Tauffe erlangten, und im Himmel angeſchrie-
benen Chriſten-Nahmen, unſere hoͤchſt-erfreuliche
Blicke werffen.
§. 19. Man findet hin und wieder thoͤrichte Leu-
te in der Welt, die ſich vor dasjenige ausgeben, ſo
ſie doch nicht ſind, ſie legen ſich diejenigen Gradus,
Prædicata, und andere Titulaturen bey, die ſie doch
nimmermehr erhalten, und auch oͤffters nicht erhal-
ten werden; ſie geben ſich an fremden Orten, und
bey unbekandten Leuten vor Doctores, Licentia-
ten, Edelleute, Baronen, Grafen, Hof- und Kriegs-
Officianten, und vor alles aus, was ſie wollen;
Sie vergnuͤgen ſich eine Zeitlang, ſo lange, als ſie
Geld und Geſchicklichkeit haben, ihre falſche Perſon
zu ſpielen, oder ihre Erdichtung unbekandt bleibet,
mit dem Winde ihrer Einbildung; Wird aber ihre
wahre

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
wahre Geſtalt vor der Welt oͤffentlich kund und
aufgedeckt, ſo iſt anch nachgehends ihre Schande
um deſto groͤſſer, als erſtlich ihre vermeynte Ehre
war. Sie empfinden nicht allein, mitten unter dem
ſuͤſſen Genuß ihrer Ehre, eine ſtetswaͤhrende Furcht
und Unruhe, daß einige Bekandte ihnen, uͤber Ver-
muthen, die falſche Maſque, die ſie um ſich genom-
men, ihnen abreiſſen moͤchten, ſondern haben auch
noch, ohne die Schande, nicht ſelten eine harte
und empfindliche Straffe zu erwarten, welche nach
dem Unterſcheid des Verbrechen, und der Titulatu-
ren, die ſie ſich zugeeignet, unterſchieden zu ſeyn
pflegt.
§. 20. Kayſer Leopoldus ſchrieb anno 1674.
an Dero Fiſcal am Kayſerlichen Cammer-Gericht
zu Speyer: Es waͤre in Erfahrung kommen, wie
ſich viele von den Ritter-Gliedern, Vaſallen und
Landſaſſen im Heil. Roͤmiſchen Reich, eine Zeitlang
her unterſtanden, einander gantz neue, ihnen nicht
zuſtehende hoͤhere Titul und Prædicata zuzulegen,
ohne daß ſie, oder ihre Vor-Eltern, die vorwenden-
de Standes-Erhoͤhung von ihm, oder ſeinen Vor-
fahren am Heil. Roͤmiſchen Reich, durch ordentli-
che Conceſſion erlangt; andere aber, welche zwar
mit Dero Bewilligung zu ſolcher Standes-Erhoͤ-
hung, und andern dergleichen Privilegien, auf ihr
unterthaͤnigſtes Anhalten, von ihm begnadiget wor-
den, nachgehends aber ſelbſt ſolcher Wuͤrde Impor-
tanz gleichſam nicht geachtet, auch ſie nicht ausfer-
tigen und gebuͤhrlich erheben laſſen, und ſie dennoch
E 5der

I. Theil. III. Capitul.
der Ehren-Titul und Prærogativen ſich gantz ſtraf-
barlich angemaßt; Als ward befohlen, daß man,
obhabenden Amts wegen, nicht allein auf einen
und den andern, die ſich einer und andern Titula-
tur und Prædicats, ohne ſolche erlangt zu haben,
anmaßten, fleißig inquiriren, und gegen dieſelben
verfahren ſolte, ſondern auch jedem ausſchreibenden
Creyß-Fuͤrſten, die Erinnerung thun, daß ſie nicht
weniger ihres Orts in dem Creyße gemeſſene Ver-
ordnung vorkehren ſollen, damit hinfuͤhro niemand,
wer der auch ſey, auf deſſen oder eines andern An-
bringen, ein Titul oder Prædicat von neuem nicht,
er koͤnne es denn mit denen hiezu erforderten Origi-
nal Urkunden und Documenten in probanti for-
ma, belegen, attribuirt und zugeſchrieben werden;
und die hieruͤber betreten wuͤrden, ſolten mit gebuͤh-
render Straffe angeſehen werden. S. Luͤnigs
III. Theil der Teutſchen Reichs-Cantzley, p. 140.
§. 21. Andere machen es zwar nicht ſo grob wie
die erſten, daß ſie ſich ſelbſt gewiſſe Titulaturen,
Gradus und Prædicaten zueigneten, oder vor etwas
anders ausgaͤben, ſie laſſen ſich aber doch die aͤußer-
lichen Ehren-Bezeugungen, die ihnen andere ent-
weder aus Einfalt und Unwiſſenheit, oder aus
Schmeicheley und Eigennutz, oder auch wohl aus
Tuͤcke und Falſchheit beylegen, gefallen; Weil
dieſe Titulaturen, die ihnen ſelten vorkommen, ihre
Ohren kuͤtzeln, ſo widerſprechen ſie denjenigen nicht,
die ſie alſo beehren. Doch dieſe guten Leute, die
dergleichen ihnen nicht zukommende Ehre eine Zeit-
lang

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
lang annehmen, ſtehen ſich ebenfalls gar ſchlecht
vor, und gewinnen darbey ſehr wenig. Sind den
andern, die ſie auf die Art beehrt, ihre wahren Um-
ſtaͤnde recht bekandt, ſo ſpotten ſie ihnen in ihren
Hertzen, daß ſie ſo thoͤricht ſind, und dasjenige, was
ihnen nicht zukommt, annehmen. Es dencket
mancher von ſolchen loſen Voͤgeln, der einen an-
dern auf eine ungewoͤhnliche Weiſe titulirt, wie
jener Mahler zu Torgau: Dieſer war lange in
Jtalien geweſen, wo man mit Illuſtriſſime und Jhro
Gnaden auch gegen gemeine Leute gar freygebig iſt;
Er nennte jedermann Jhro Gnaden, wer zu Leipzig
in Rothhaupts-Hofe in ſein Gewoͤlbe kam. Als
ihm nun deswegen Erinnerung geſchehen, ſo ſagte
er, ich will den wohl Jhro Durchlauchtigkeit nen-
nen, der es verantworten will. Die groſſen Titu-
laturen muͤſſen bißweilen gar theuer bezahlt wer-
den, und wenn entweder derjenige, der einen vorhe-
ro ſo beehret, nach eingezogner gewiſſern Nach-
richt, den groſſen Titul mit einem kleinern wieder
verwechſelt, oder ein andrer Bekandte dazu kommt,
ſo lieget denn die eingebildete Ehre wieder in dem
Brunnen.
§. 22. Ob nun wohl die Regel in Richtigkeit
bleibt, daß man ſich, wie mit ſeinem Gluͤck, als auch
mit ſeinem Stande, mit ſeinem Titul und mit allen
ſeinen Umſtaͤnden begnuͤgen ſoll, ſo ereignen ſich
doch bißweilen in der That einige Faͤlle, da ein ver-
nuͤnfftiger Menſch eine Zeitlang von einigen Leuten
mit gutem Grunde die Benennung eines gewiſſen
Gradus

I. Theil. III. Capitul.
Gradus oder Prædicats annehmen kan, ob er ihn
gleich nicht uͤberkommen, oder die Ausfertigung die-
ſer oder jenen Titulatur zur voͤlligen Richtigkeit
und Conſiſtenz gedyen. Die Faͤlle, bey denen ſich
die Ausnahme von dieſer Regel zutraͤgt, koͤnnen
mancherley ſeyn, theils, da man ſeinem Amte oder
ſeinem Beruff nicht ſo wohl vorſtehen wuͤrde, wenn
man ſich nicht hierinne nach dem irrigen Wahn
der Leute richten wolte, theils, da einer einem gewiſ-
ſen Amte oder Bedienung viele Jahre mit Ehren
vorgeſtanden, und dasjenige, was man genennt
wird, geweſen, obſchon beſondere Raiſons in We-
ge geſtanden, worinnen man etweder die Titulatur
nicht annehmen wollen, oder warum die Ausferti-
gung des Prædicats einem ſchwer gemacht worden,
theils auch, wenn es mit Verbewuſt und Connivenz
der Obern und Vorgeſetzten geſchiehet, und die Zeit
ſehr nahe iſt, da man einer gewiſſen Charge oder
doch eines gewiſſen Prædicats theilhafftig werden
ſoll. Alſo kan man es einem Medicinæ Practico
nicht verdencken, wenn er von den Bauern oder
dem gemeinen Volck das Ehren-Wort Doctor
annimmt, ob er ſchon dieſen Gradum nicht erlangt;
Wolte er ſich ihnen widerſetzen, und anfuͤhren, daß
er es nicht waͤre, ſo wuͤrde ſeine gantze Wiſſen-
ſchafft, und wenn ſie noch ſo fundamental waͤre,
bey ihnen verdaͤchtig werden, ſie wuͤrden kein Ver-
trauen in ihn ſetzen, und glauben, daß er nichts ver-
ſtuͤnde, weil er ſich nicht als Doctor auffuͤhren koͤn-
te und wolte; Wolte auch gleich mancher, um den
Leuten

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
Leuten dieſen irrigen Wahn zu benehmen, noch ſo
viel Muͤhe anwenden, ſo wuͤrde er doch bey den we-
nigſten etwas ausrichten, und die Einkuͤnffte wollen
es doch nicht bey einem jeden erlauben, daß er dieſes
Gradus nach ſeinem Ceremoniel habhafft werden
kan; Ferner kan ein Obriſt-Lieutenant, der einige
Jahre nach einander ein gantz Regiment, in Abwe-
ſenheit oder bey Kranckheit eines Obriſten, mit
Ruhm commandirt, von ſeinen Subalternen, oder
auch von andern, die ihm ſeiner Meriten wegen
freywillig alſo benennen, den Obriſten-Titul an-
nehmen, ob er ihm ſchon noch nicht in forma bey-
gelegt worden. Da ihrer viele in der Welt, ſo
wohl auf Univerſitæten, als an Hoͤfen, bey den
Armeen und auf den Rath-Haͤußern, dasjenige ge-
nennt werden, welches ſie ihrer Ungeſchicklichkeit
und Unerfahrenheit wegen doch nicht ſeyn koͤnnen,
ſo duͤrffen auch einige bey manchen Umſtaͤnden den
Nahmen annehmen, von demjenigen, was ſie in der
That wuͤrcklich ſind, ob ſie ſchon des Tituls entbeh-
ren muͤſſen.
§. 23. Ein vernuͤnfftiger Menſch wird alle
Thorheiten, in welche ſich die Titul-Prahler zu
ſtuͤrtzen pflegen, auf das ſorgfaͤltigſte vermeyden.
Er wird zwar ſein Amt und ſeine Bedienung dem-
jenigen, der ſich darnach erkundiget, mit Beſchei-
denheit entdecken, es niemahls aber auf eine ſo af-
fectirte Weiſe bewerckſtelligen, daß der Fremde
doch ja alsbald, ehe er noch darum fragt, oder es
verlangt/ den groͤſten Titul erfahren moͤge. Zur
Erlaͤu-

I. Theil. III. Capitul.
Erlaͤuterung dieſes Satzes werde ich aus Mag.
Heegens Diſſertation von der Titelſucht der Ge-
lehrten, folgendes Hiſtoͤrgen anfuͤhren: Er mel-
det, daß einſtens ein Buͤrgermeiſter eines kleinen
Staͤdtgens, der ſich ſo viel als Marcus, Tullius, Ci-
ccro, eingebildet, auf der Reiſe, um ſeinen Durſt zu
ſtillen, in einer Schencke eingeſprochen. So bald
ihm die Bauern in der Schencke erblickt, haͤtten ſie
ihm nun, der Gewohnheit nach, eine Ehre anzu-
thun, zugeruffen: Monſieur, wollen ſie ſich nicht
einmahl ſchencken laſſen? Es waͤre dem Herrn
Buͤrgermeiſter ſehr empfindlich geweſen, daß ſie
ihm nicht nach ſeinen Caracter genennt, und er haͤt-
te ſehr geſorgt, um eine Tour zu finden, wie er ih-
nen dieſes hinterbringen moͤchte. Er haͤtte endlich
angefangen, ob ſie das Bier hier braueten? die
Bauern haͤtten geſagt, ja. Darauf denn der Buͤr-
germeiſter replicirt, ſie brauten zwar hier noch ziem-
lich gut Bier, das hieſige Bier aber kaͤme doch dem-
jenigen noch lange nicht bey, welches ſie vor vier-
zehen Tagen bey dem Convivio ſolenni gehabt,
als er in dem Staͤdtgen N. N. zum Buͤrgermeiſter
creiret, conſtituiret, und inaugurirt worden. S.
p. 30. Darauf denn die Bauern gewuſt, daß dieſer
Herr ein Buͤrgermeiſter geweſen. Unſer Klein-
ſtaͤdtiſche Buͤrgermeiſter hat wahrhafftig in dieſem
Stuͤck noch viele ſeines gleichen, ſo wohl unter den
Edelleuten, als unter denen von Buͤrgerlichen
Stande.
§. 24. Unter die Titul-Prahlereyen gehoͤrt, wenn
einige

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
einige ohne Raiſon ihren Titul allenthalben hinkle-
cken, als wie jener Subſtitute, der auf ſeinen reparir-
ten Sau-Koben ſetzen laſſen: daß ihn N. N. Com-
Paſtor hujus loci anno N. N. zierlich wieder auf-
gerichtet, und ihm gegenwaͤrtige Geſtalt gegeben;
ingleichen, wenn ſie an fremden Orten auf die An-
frage der Thor-Schreiber ihren gantzen Titul her-
ſagen, und ſolchen in die Thor-Zeddul mit Gewalt
einſchreiben laſſen, da doch der Wohlſtand und die
Gewohnheit nicht mehr erfordert, als daß ſie unter
den vielen Titulaturen nur den vornehmſten aus-
lieſſen. Noch toller aber iſts, wenn ſie gar von un-
ſerm HErr GOtt groſſe Titulaturen verlangen, als
wie jener Rector zu Wittenberg, Mag. Seger, der
ſich unter ein Crucifix mahlen laſſen, mit folgenden
Worten, die aus ſeinem Mund nach dem Heyland
zu gegangen: Domine Jeſu Chriſte amar me?
Aus dem Munde des Heylands hingegen waͤren
folgende Worte: Clariſſime, Nobiliſſime, atque
Doctiſſime, Domine M. Seger, Rector Scholæ
Wittebergenſis, Meritiſſime atque Digniſſime,
omnino amo te. Die Anzahl der Leute von die-
ſer letztern Gattung duͤrffte wohl ſo gar groß nicht
ſeyn, die ihre Titul-Sucht biß auf einen ſo hohen
Grad treiben. Wer allerhand Schulfuͤchſereyen
und Taͤndeleyen, die unter den Gelehrten, in Anſe-
hung der Titulaturen, vorgehen, beyſammen ſehen
will, darf nur des Herrn Hof-Rath Menckens
Tractat, von der Marcktſchreyerey der Gelehrten,
nachſchlagen, und die Diſſertation des Herrn Mag.
Hee-

I. Theil. III. Capitul.
Heegens von der Titul-Sucht der Gelehrten, ſo
wird er einen ziemlichen Vorrath davon antreffen.
Gehen nun unter denen, die andre an der Gelehr-
ſamkeit und Welt-Weißheit uͤbertreffen wollen
und ſollen, hierinnen ſo groſſe Thorheiten vor, ſo
kan man leicht glauben, daß die Thorheit unter de-
nen ſo genandten Ungelehrten, noch weit ſtaͤrcker
ſeyn muͤße.
§. 25. Abgeſchmackt iſts, wenn einige auf frem-
de Leute unwillig werden, daß ſie ihnen ihr gehoͤri-
ges Prædicat nicht alſobald beylegen, da doch die-
ſen Fremden keine Notification davon zugefuͤget
worden. Sie verlangen auf eine thoͤrichte Weiſe
eine gewiſſe Art einer Allwiſſenheit von ihnen, die
ihnen nicht moͤglich. Es iſt auch wider den Wohl-
ſtand, wenn einige, die unterſchiedene Prædicata
und Caracteres zugleich fuͤhren, an fremden Oertern
ſich bald nach dieſen bald wiederum nach jenen Ti-
tul nennen und anmelden laſſen. Es ſcheinet die-
ſes aus einer Unbedachtſamkeit, Ehrgeitz und etwan
Leichtſinnigkeit herzuflieſſen, und giebet Gelegenheit
zu manchen Critiquen, deren einer ſonſt koͤnte uͤber-
hoben ſeyn, doch geſtehe ich auch gantz gerne, daß
bißweilen Umſtaͤnde vorhanden ſeyn koͤnnen, da ei-
ner nach beſondern Raiſons d’ Etat, nachdem er
unterſchiedenen Bedienungen zugleich vorſtehet,
und nach deren Unterſcheid etwas zu negociren hat,
oder nachdem bey dieſer oder jener Fuͤrſtlichen Per-
ſon, bey dieſem oder jenem Miniſter, dieſes oder
jenes Prædicat in Anſehung gewiſſer Umſtaͤnde
oder

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
oder Hiſtorien/ angenehmer oder verhaßter iſt,
u. ſ. w. auf eine vernuͤnfftige Weiſe bald dieſen bald
wiederum einen andern Titul erwehlen kan.
§ 26. Es iſt mehr als zu bekandt, wie ſeltzam es
bey Austheilung der Titul hergehe. Mancher muß
einen Titul annehmen, der ſich vor ſeine Umſtaͤnde
im geringſten nicht ſchickt, und zu einer Bedienung
gebrauchen laſſen, dazu er weder Luſt noch Geſchick-
lichkeit hat, und hingegen eine andere, die ihm an-
ſtaͤndiger waͤre, entbehren. Das Geld, die vor-
nehmen Freundſchafften, das aͤuſſerliche Anſehen,
eine laſterhaffte Vertraulichkeit mit einem viel ver-
moͤgenden Frauenzimmer, helffen manchen zu einen
Titul und zu einer Charge, der ſich darzu ſchickt,
wie der Eſel zum Lautenſchlagen; oͤffters bleiben
ſolche Leute in ihrer Ungeſchicklichkeit und Unerfah-
renheit vor wie nach, und ergoͤtzen ſich entweder,
wenn ſie bloſſe Titulares, mit dem Gelde und dem
Staat, oder laſſen ſich doch unbekuͤmmert, ob ſie
dem Amte mit Ehre oder mit Schande vorſtehen,
ob ſie es ſelbſt, oder durch andere verwalten laſſen.
Bißweilen werden aber auch wohl einige Ehrgeitzi-
ge durch den Titul, der an und vor ſich ſelbſt keine
Geſchicklichkeit zuwege bringt/ angetrieben, daß ſie
ſich zu der Bedienung, davon ſie die Benennung
fuͤhren, nach und nach qualificirter machen, und
manchen ſpoͤttiſchen Urtheilen der Leute, die ſich ſonſt
uͤber ſie aufhalten, deſto eher entgehen. Vielmahls
zwingt ſie die Noth, daß ſie ſich eine groͤſſere Ge-
ſchicklichkeit zuwege bringen muͤſſen, wenn ihnen an-
Fdere

I. Theil. III. Capitul.
dere die Qualitæten zutrauen/ die zu dem Amte, da-
von ſie den Titul fuͤhren, erfordert werden, und
gleichwohl niemand weder um ſich noch unter ſich
haben, dem ſie hiebey koͤnnen zu Rathe ziehen,
oder mit dem ſie ihre Ungeſchicklichkeit vermaͤnteln
koͤnnen.
§. 27. Solte nun ein jetziger Cavalier in der
Welt das Gluͤck haben, daß ihm ein großer Herr
von freyen Stuͤcken ohne darum anzuhalten, einen
Character mit oder ohne Beſoldung offeriren ſolte,
ſo hat er vorhero folgendes dabey in Betrachtung
zu ziehen: (1) Ob ihm auch hiedurch in der That
groͤßere Ehre zuwachſe, als er vorher gehabt? (2)
Ob er die Geſchicklichkeit beſitze, die zu Bekleidung
dieſes Characters erfordert wird? (3) Ob er ſo viel
Einkuͤnffte entweder ſelbſt habe, wenn es ein bloßer
Tltul waͤre, oder da es eine Bedienung, ob die Be-
ſoldung dabey ſo viel austrage, als wohl erfordert
wird, dieſen Character mit Ehren zu behaupten, und
(4) ob ſich dieſes Prædicat mit ſeinen uͤbrigen Um-
ſtaͤnden wohl vereinigen laſſe, und ihm eine wahre
und beſtaͤndige Zufriedenheit des Gemuͤths ver-
ſchaffen koͤnne? Bey dem erſten Stuͤck muß er
uͤberlegen, ob dieſer Titul entweder uͤberhaupt, oder
doch in Anſehung ſeines Standes und ſeiner Le-
bens-Art, die er ſich erwehlt, ungewoͤhnlich, ſeltzam,
und diſrenomirlich, oder gewoͤhnlich, und ihm
renomiꝛlich ſey? deñ ſonſt wuͤrde er hiebey mehr ge-
ſchimpfft, als geehret werden. Bey dem andern,
ob er die noͤthige Faͤhigkeit entweder beſitze, oder ſie
doch

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
doch mit der Zeit erlangen moͤchte? Gleichwie kein
Meiſter gebohren, und alſo kan auch ein junger
Menſch bey Antritt ſeiner Charge nicht die Wiſſen-
ſchafft und Erfahrung haben, die ſich ein andrer,
der dieſem oder jenem Amte einige Jahre vorge-
ſtanden, zuwege gebracht. Die Erfahrung nimmt
mit den Jahren zu, es iſt genug, wenn er bey ſich be-
findet, daß er ſich auf dasjenige, wozu er gebraucht
werden ſoll, ziemlich applicirt, die Fundamenta da-
von ſich bekandt gemacht, und zu den Verrichtun-
gen, die dieſem Prædicat eigenthuͤmlich ſind, Luſt
hat. Außerdem aber wuͤrde er ſich bey jederman
veraͤchtlich machen. Es wuͤrde alſo einer, der ſich
Zeit ſeines Lebens auf die Studia geleget, ſich um
das Reiten nicht bekuͤmmert, und gar keine Erkaͤnt-
niß von Pferden beſitzt, ſchlechte Ehre erlangen,
wenn ihm die Bedienung eines Stallmeiſtes ange-
tragen werden ſolte. Bey dem dritten Stuͤck, da
er ſeinen Beutel zu Rathe ziehet, muß er ſeine Ge-
dancken nicht allein auf das Gegenwaͤrtige, ſon-
dern auch auf das Zukuͤnfftige richten. Es iſt nicht
genug, daß er ſich getrauet einige Jahre auszuhal-
ten, und den Staat mitzumachen, ſondern er muß
auch den Uberſchlag machen, ob er ohne das ſeinige
zu verzehren, und die Capitalien anzugreiffen, die
Ausgaben ſeinem Herrn oder ſeinem Titul zu Eh-
ren, beſtaͤndig fortſetzen koͤnne. Es iſt eine elende
Sache, wenn der Character das Vermoͤgen ange-
het, da einer in ſeinen maͤnnlichen Jahren, wie ein
großer Herr lebt, hingegen auf das Alter, wie ein
F 2chara-

I. Theil. III. Capitul.
characteriſirter und titulirter Bettler. Bey ſeinen
Ausgaben darff er eben nicht auf die Reichſten und
Wohlhabenſten ſeine Augen wenden, ſondern es
iſt genug, wenn er ſeine Sachen hiebey ſo anſtellt,
daß die Herrſchafft und ſeine Vorgeſetzten mit ſei-
ner Auffuͤhrung zufrieden, ſeines gleichen ihn ihres
Umganges uud Freundſchafft wuͤrdig achten, und
die Geringen ihm diejenige Ehre erzeigen, die ſie dem
andern nach ſeinem Stand und Character zu erwei-
ſen ſchuldig ſind. Bey dem vierdten Stuͤck muß
er alle und jede Umſtaͤnde, die mit dem Character ver-
knuͤpfft ſind, und ſeine eigne Perſon, das iſt, ſeinen
innerlichen und aͤußerlichen Zuſtand angehen, auf
das fleißigſte und ſorgfaͤltigſte examiniren. Be-
findet er nun, daß alles dieſes mit ſeinen Umſtaͤn-
den ſo genau harmonire, daß ihm durch dieſes oder
jenes Prædicat ein hoͤherer Grad der Gemuͤths-
Ruhe zuwachſe, als er vorher gehabt, und ihm die-
ſelbe, ſo viel er endlich nach ſeiner jetzigen Vermu-
thung beurtheilen kan, durch eine darauf folgende
Reue nicht unterbrochen werden moͤchte, ſo kan er
im Nahmen GOttes ſich vor dieſe Gnade reſpe-
ctive allerunterthaͤnigſt oder unterthaͤnigſt bedan-
cken, und die Bedienung oder den Character an-
nehmen.
§. 28. Nachdem ſich nun die Faͤlle heutiges
Tages ſo gar oͤffters nicht zutragen, daß einem die
Titul, ohne darum Anſuchung zu thun, von freyen
Stuͤcken ſolten angebothen werden, und doch aus
einem Prædicat ſo groß Werck gemacht wird, ſo
fragt

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
fragt ſichs, ob nicht ein junger Cavalier wohl thut,
wenn er ſelbſt um einen Titul bey einem groſſen
Herrn anhaͤlt? Solte man einen Quacker die Ent-
ſcheidung dieſer Frage vorlegen, ſo wuͤrde er ſie al-
ſobald mit dem groͤſten Eyfer verneinen; ſintemal
ſie wider alles Ceremonien- und Titular-Weſen
auf das hoͤchſte erbittert ſind; ſie nennen die Titul,
Luciferiſche Ehre, verfluchte Ehren-Nahmen, Nar-
ren-Titul, Beſtien-Character, u. ſ. w. Sie ha-
ben hierinnen ihre Freyheit, und muͤſſen andern
Leuten auch ihre Freyheit laſſen. Jhre Saͤtze fin-
den, in der Klugheit zu leben, und in der Ceremo-
niel-Wiſſenſchafft kein Gehoͤr. Uberhaupt iſt es
ſchwer, einem hierinnen eine Regel vorzuſchreiben,
ſondern es beruhet dieſes auf eines jeden Umſtaͤnden.
Dieſer handelt ſehr thoͤrlich, daß er um einen Titul
Anſuchung thut, und jener hingegen vernuͤnfftig;
ſintemahl ſich Faͤlle ereignen koͤnnen, da einer, auch
in dieſem Stuͤck, wider ſeinen Willen genoͤthiget
wird, der Opinion anderer Leute, an denen ihm et-
was gelegen, ſeiner eigenen vorzuziehen.
§. 29. Da ein vernuͤnfftiger Menſch keine ein-
tzige Handlung, ohne daß er durch einen zureichen-
den Grund hiezu veranlaßt werden ſolte, vornehmen
muß, alſo muß er auch allezeit eine wichtige Raiſon
haben, wenn er um ein bloß Prædicat, (von dem je-
tzund die Rede iſt,) anhalten ſoll. Er muß vorher
wohl uͤberlegen, ob die gantze Verbeſſerung ſeiner
Gluͤckſeligkeit bloß darinnen beſtehe, daß er dieſes
Tituls theilhafftig wird, und einen andern Nahmen
F 3bekommt,

I. Theil. III. Capitul.
bekommt, als er vorhin gehabt; oder ob auch an-
dere Stuͤcke der wahren Gluͤckſeligkeit, die er ſonſt
nicht ſo bald, und nicht ſo bequem erhalten koͤnnen,
damit vergeſellſchafftet, oder daraus herflieſſen; er
muß nicht bloß auf die aͤuſſerliche Ceremonien und
Ehren-Bezeigungen ſehen, die ihm andere nunmehr
erweiſen muͤſſen; denn dieſes ſind Taͤndeleyen, ſon-
dern auf die wahre Ehre, die ihm hieraus zuwaͤchſt,
ob er auch durch dieſes Prædicat in der That tuͤchti-
ger werde, als vorhin, das Boͤſe zu hindern, und hin-
gegen die Ehre GOttes, ſeine und ſeines Naͤchſten
Vollkommenheit, mehr zu befoͤrden. Er muß ſich
vorher ebenfalls pruͤfen, ob er wohl ſo viel Geſchick-
lichkeit beſitze, daß er von andern Leuten dieſes Ti-
tuls nicht vor unwuͤrdig geachtet, und dadurch mehr
beſchimpffet, als geehret werde. Es iſt zwar ein
groſſer Unterſchied unter einer wuͤrcklichen Bedie-
nung, und unter einen bloſſen Titul und Prædicat,
und wird zu jenem wohl freylich mehr erfordert, als
zu dieſem. Da aber der Titul eine groſſe Aehnlich-
keit mit dem Amte ſelbſt hat, und die Benennung
den Schein von ſich giebt, als ob ſie mit der Bedie-
nung einerley ſey, zumahl bey denen, welchen unbe-
kandt, ob einer in wuͤrcklichen Dienſten ſtehe, oder
nicht; ſo muß auch ein Titulair, der ſich bey ver-
nuͤnfftigen Leuten nicht laͤcherlich machen will, den
Schein von ſich geben, als ob er zu dieſem oder je-
nem, davon er den Titul angenommen, nicht eben
gantz und gar untuͤchtig ſey. Dieſes, was ich von
der Capacitaͤt geſagt, iſt auch mit einiger Veraͤnde-
rung

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
rung auf die Einkuͤnffte zu appliciren. Ein Titu-
lair hat freylich nicht noͤthig, ſo viel Figur zu ma-
chen, als ein anderer, der in einem wuͤrcklichen Am-
te ſtehet, und die Beſoldnng bekommt, er muß ſich
aber doch auch ſo bezeigen, daß er ſeinem Prædicat
gemaͤß lebet, und bey manchen Gelegenheiten, da
es ſeines Herrn Ehre und Reſpect erfordert, dem
wuͤrcklichen wenig oder nichts nachgeben, und alſo
erweiſen, daß er im Stande waͤre, wenn er wolte,
oder es noͤthig waͤre, denen andern, die in wuͤrckli-
chen Dienſten ſtuͤnden, ſich bey ſeinen Ausgaben
gleich aufzufuͤhren.
§. 30. Findet ein vernuͤnfftiger junger Cavalier
einen tuͤchtigen Grund, um ein Prædicat anzuſu-
chen, und er ſiehet, daß es mit ſeinen uͤbrigen
Umſtaͤnden harmonirt, ſo haͤlt er die Mode mit,
und laͤſt ſich einen Titul geben; wo aber nicht, ſo
lebt er ohne Prædicat eben ſo geehrt, ſo ruhig und
vergnuͤgt, und bißweilen noch gluͤcklicher als man-
che Titulaire und wuͤrckliche Officianten. Weil
ihm der Unterſchied unter der innerlichen und aͤuſ-
ſerlichen Ehre ſehr genau bekandt, ſo weiß er, daß
man auch ohne mancherley aͤuſſerliche Ehren-Be-
zeigungen, die einem andere Leute, bißweilen wider
ihren Willen, erzeigen muͤſſen, geehrt leben koͤnne.
Man ſiehet hin und wieder, auf dem Lande und in
groſſen Staͤdten, unterſchiedene rechtſchaffene und
kluge Maͤnner, Adelichen nnd Buͤrgerlichen Stan-
des, die ohne Titul und Character, bey Hoͤhern,
bey ihres gleichen, und bey Geringern, in groͤſſern
F 4Ehren

I. Theil. III. Capitul.
Ehren und und Anſehen ſtehen, als andere betitulte.
GOtt hat ihnen ſo viel Verſtand und Erfahrung
mitgetheilet, daß ſie ſich durch ihre Wiſſenſchafften,
oder doch ſonſt durch ihre Klugheit, vernuͤnfftige
Auffuͤhrung, œconomiſche Erkaͤntuiß, u. ſ. w. be-
ſonders verdient gemacht, ſie werden bey ihrem
Nachbaren faſt vor Oracula angeſehen, von denen
ſie ſich in verwirrten Angelegenheiten guten Bey-
rath ausbitten, auch nicht ſelten von vielen characte-
riſirten Leuten zu Rath gezogen, ſie haben ſich bey
vielen neceſſair gemacht, die ihnen denn hernach
gute Worte geben muͤßen, ſie haben gelernt ſich
mehr in ſich, als unter dem groͤſten Schwarm un-
artiger Leute zu vergnuͤgen, ſie befleißigen ſich vor-
nemlich der wahren Ehre, und erlangen auch da-
durch von andern viel aͤußerliche Ehren-Bezeugun-
gen; ſie haben entweder dabey ihr reichliches Aus-
kommen, daß ſie bey ihren aͤußerlichen viele von ih-
res gleichen uͤbertreffen, und alſo auch bey dem
Poͤbel ein groͤßer Anſehen gewinnen, oder GOtt
beſchehret ihnen durch ihre Arbeit und Fleiß noth-
duͤrfftiges Auskommen, daß ſie vor ſchmaͤhliger
Armuth geſichert ſind, und bey ihrer guten Einthei-
lung ordentlich und ruhig leben.
§. 31. Da nun einige meritirte und rechtſchaf-
fene Leute keine Prædicate und Titul verlangen, und
dieſelben auch wohl gar ausſchlagen, ſo koͤnnen die-
jenigen um deſto eher gelaſſen ſeyn, die ihrer Be-
muͤhung, die ſie daran wenden, ungeachtet denjeni-
gen Character, um den ſie Anſuchung thun, zu der
Zeit,

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
Zeit, da ſie ihn verlangen, nicht erhalten, ſondern
dißfalls abſchlaͤgige Antwort bekommen. Sie
moͤgen inzwiſchen nur immer fortfahren, ſich ver-
dienter und qualificirter zu machen, ſo koͤnnen ſie an
einen andern Orte oder zu einer andern Zeit mit gu-
tem Grunde eines Prædicats erwartend ſeyn, und
vielleicht mit mehr Realité als jetzund. Ein ver-
weigertes kleines Gluͤck an dieſem Ort, hat ſchon
manchmahl zu einem groͤßern an einem andern den
Weg gebahnet. Es waͤre mancher unter Gelehr-
ten und Hof-Leuten kein ſo vornehmer und angeſe-
hener Mann in der Welt geworden, wann ihm
nicht in den vorigen Zeiten ein ſchlechter Titul oder
geringes Ehren-Aemtgen waͤre abgeſchlagen wor-
den. Geſetzt, daß ſie auch gar keines Tituls ſolten
habhafft werden, welches man ſich zwar bey denen,
die Geſchicklichkeit und gute Auffuͤhrung haben, und
ihre Zeit erwarten koͤnnen, faſt nicht vorſtellen kan,
ſo koͤnnen ſie doch eben ſo wohl als die im vorher-
gehenden §. auch ohne Prædicat als geehrte Leute
leben. Es haben ſich viele durch ihren bloſſen
Nahmen hoͤher geſchwungen, als andere durch die
groͤſten Ehren-Chargen, und denſelben zu einen
anſehnlichen Titul gemacht. Beſitzen ſie Ver-
dienſte, ſo haben ſie auch mit guten Grund Ehren-
Stellen zu hoffen. Fehlet es ihnen aber an Ver-
dienſten, ſo gereicht ihnen auch alle aͤußerliche Ti-
tulatur mehr zur Beſchimpffung, als zur wahren
Beehrung,
§. 32. Da der Adel heutiges Tages ſo uͤberhaͤufft
F 5iſt,

I. Theil. III. Capitul.
iſt, daß die Bedienung, die man bißher den Cdelleu-
ten zugeeignet, faſt nicht mehr hinlaͤnglich ſeyn wol-
len, alle diejenigen, die deren begierig oder benoͤthi-
get, zu verſorgen, und mancher auch wegen ſeiner
ſchlechten Einkuͤnffte nicht in dem Stande iſt, einen
adelichen Staat zu fuͤhren, ſo wird einer und der an-
der gezwungen, ſich auf etwas zu appliciren, und ge-
wiſſe Aemter, Gradus Academicos, oder Verrich-
tungen zu erwehlen, die biß anhero unter dem Adel
nicht Mode geweſen, und man buͤrgerliche zu nennen
pflegt. Wie nun dergleichen Entſchluß manchen
Leuten, denen es an gehoͤriger Scharfſinnigkeit
fehlt, ungewoͤhnlich und wunderſeltzam vorkommt,
auch dahero manchen beſondern Urtheilen unter-
worffen wird; Alſo wird nicht undienlich ſeyn, an
gegenwaͤrtigen Orte, eine und die andere vernuͤnffti-
ge Betrachtung daruͤber anzuſtellen.
§. 33. Vorerſt ſetze ich dieſes zur Regel, daß ein
junger Cavalier, ſo viel als moͤglich, ſeine Handlun-
gen ſo einrichte, damit er ſich und ſeinen Zuſtand
vollkommner mache, und hingegen alles unterlaſſe,
was ihm entweder in der That und Wahrheit, oder
doch nur dem Schein, und der irrigen Opinion der
Welt nach, unvollkommner macht. Der Schein
und die Einbildung der Menſchen, ob ſie ſchon kei-
nen Grund hat, wuͤrckt hier eben ſo viel, als die
Wahrheit. Da die Welt in ihrem Verſtand
groͤſtentheils verblendet, die Jrrthuͤmer hegt und
vertheidigt, und ſich davon nicht will abbringen laſ-
ſen, ſo muß auch ein vernuͤnfftiger Menſch bey ſei-
ner

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
ner Auffuͤhrung dieſe Jrrthuͤmer zugleich mit vor
Augen haben, damit er ihren, ob zwar irrigen Ur-
theilen entgehen moͤge, und hingegen der Opinion,
und der einmahl eingefuͤhrten Mode, Folge leiſte.
Soll nun aber unſer junger Cavalier dieſe unum-
ſtoͤßliche Regel zu ſeiner Vorſchrifft annehmen, ſo
muß auch keiner, den GOtt mit ſo viel zeitlichen
Guͤtern geſegnet, daß er ſeinen Adelichen Stand
nach, ſich gemaͤß auffuͤhren, und cavalierement le-
ben kan, dergleichen Lebens-Art, Bedienung, oder
academiſche Wuͤrde annehmen, die von denen an-
dern vor etwas ihnen unanſtaͤndiges angeſehen
werden. Ein ſolcher Cavalier wuͤrde ſich, theils
von denen, die mit ihm gleichen Standes, theils
auch von den Geringern, die ihn aus Neid und Ja-
louſie verachten wuͤrden, mancherley Verſpottung,
Verdruß, leichtfertige Critiquen, Stachelreden und
hoͤhniſche Geberden, daraus ſeiner innerlichen und
aͤuſſerlichen Gluͤckſeligkeit mancherley Hinderniſſe
erwachſen wuͤrden, uͤber den Hals ziehen, denen er
entgehen koͤnte. Es ſtehen ihm ja, nach ſeinen Um-
ſtaͤnden, allerhand Wege vor, zumahl, wenn er
mit ſeinem zeitlichen Vermoͤgen, Fleiß, Geſchick-
lichkeit auch gute Qualitaͤten verbindet, ſich ſolche
Befoͤrderer zuwege zu bringen, durch welche er eine
anſehnliche Adeliche Charge uͤberkommen kan.
Treibet ihn ſein natuͤrlicher Zug zu einer gewiſſen,
in eine hoͤhere oder geringere Facultaͤt lauffende
Wiſſenſchafft, ſo iſt es ihm ja unverwehrt, dieſelbe
aus dem Grunde zu ſtudieren, und die hierinnen er-
langte

I. Theil. III. Capitul.
langte Gelehrſamkeit durch oͤffentliche Specimina
an den Tag zu legen, auch ſich ſelbſt und ſeinen
Naͤchſten auf mancherley Weiſe damit Nutzen zu
ſchaffen, ohne daß er ein oͤffentlicher Lehrer und
Prediger wird, oder advocirt, oder als ein Medici-
næ Practicus in der Welt herum ziehet. Will er
erweiſen, daß er in der Gelehrſamkeit denen, wel-
chen man Academiſche Gradus, zur oͤffentlichen
Belohnung ihres Fleiſſes, auszutheilen pflegt, gleich
gekommen, ſo kan er ſich ja eben ſo wohl, als wie
ſie, dem Examini rigoroſo unterwerffen, ohne daß
er noͤthig hat, mit der angenommenen Doctor-
Wuͤrde zu prahlen, und in der Adelichen Bedienung
GOtt und dem Lande ſo gute, und wohl noch beſ-
ſere Dienſte leiſten, als bey dem Buͤrgerlichen
Employ.
§. 34. Gleichwie ſich aber die Menſchen nicht in
einerley Umſtaͤnden befinden, alſo koͤnnen auch nicht
einerley Regeln allen zu einer Vorſchrifft dienen,
ſondern die verſchiedene Faͤlle bringen mancherley
Ausnahmen bey den Regeln zuwege. Jn dem vo-
rigen § habe ich denen Cavalieren, die GOtt mit
zeitlichen Guͤtern geſegnet, angerathen, daß ſie
nichts erwehlen ſollen, ſo nach der heutigen Welt
vor buͤrgerlich und ihnen vor unanſtaͤndig geachtet
wird; wiewohl auch bey dieſem Satz die allge-
meine Ausnahme noch ſtatt findet, ſie muͤſten denn
in ihrer Seele voͤllig uͤberzeuget ſeyn, daß dieſer oder
jener Entſchluß von dem dirigirenden Willen GOt-
tes herruͤhre, welchem kein menſchlicher Wille Ziel
und

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
und Maaß ſetzen darff. Jetzund will ich behau-
pten, daß alle diejenigen von Adel, welche ſich in
ſolchen Umſtaͤnden befinden, daß ſie bey ihrer Ade-
lichen Lebens-Art ihre Gluͤckſeligkeit und Vollkom-
menheit uͤberhaupt, entweder gar nicht, oder doch
nicht ſo bald und ſo bequem befoͤrdern koͤnnen, als
bey einer andern, ſehr vernuͤnfftig handeln, wenn
ſie ſich auf etwas, ſo andere vor Buͤrgerlich achten,
appliciren. Der ſtaͤrckere Grund, der einen zu
einer Handlung noͤthiget, ſchmeiſt den ſchwaͤchern
allezeit uͤber den Hauffen. Man iſt niemahls ſchul-
dig, den Wahn der Leute zu folgen, wenn er uns
an unſerer Gluͤckſeligkeit und Vollkommenheit hin-
derlich; Es iſt beſſer, ſich durch Wiſſenſchafften,
Gelehrſamkeit und Geſchicklichkeit, ſo mancher Un-
wiſſender buͤrgerlich nennen moͤchte, ein Stuͤck Geld
zu erwerben, und dabey ſein nothduͤrfftig Auskom-
men zu haben, als ſeinen Juncker zu machen, und
bey der Armuth und Unwiſſenheit bey andern, das
Gnaden-Brod zu ſpeiſen, auf der Wurſt herum-
zuziehen, Miſeriam zu ſchmeltzen, und das elende
Handwerck eines Spielers zu ergreiffen. Es iſt
anſtaͤndiger, eine Zeitlang bey einem buͤrgerlichen
Employ ſeine Geſchicklichkeit zu erweiſen, und ſich
dadurch auf eine geſchwindere und renomirlichere
Weiſe den Weg zu einer anſehnlichen Adelichen
Charge zu bahnen, bey der einer hernach Zeit ſei-
nes Lebens Ehre und Verſorgung hat, als viele und
lange Jahre auf dem Expectanten-Baͤnckgen zu
ſitzen, und ſich mit leeren Winde der Hoffnung, und
beſtaͤn-

I. Theil. III. Capitul.
beſtaͤndiger Anmahnung zur Gedult/ abſpeiſen zu
laſſen. Es iſt auch vernuͤnfftiger, bey einem ſo ge-
nannten buͤrgerlichen Ehren-Amte, ſein Leben mit
Ehre und Ruhe zu beſchlieſſen, GOtt, ſeinem Lan-
des-Herrn, oder doch dem gemeinen Weſen zu die-
nen, als ein Cavalier de Fortune, und wie ein inu-
tile terræ pondus in der Welt zu leben. Es iſt wei-
ſer, eine Academiſche Wuͤrde anzunehmen, und ſich
durch Diſputiren, Practiciren, Collegia halten, u. f.
bey wahren Weltweiſen Ruhm und Ehre zu erwer-
ben, als mit der Adelichen Wuͤrde die Buͤrde der
Verachtung und Unwiſſenheit zu vereinigen. Der
Herr von Lohenſtein ſagt: Der Adel waͤre eine
Nulle, die an und vor ſich ſelbſt nichts guͤlte, wenn
aber die Ziffer der Wiſſenſchafft und Tugend da-
bey ſtuͤnde, ſo guͤlte er ſehr viel. Koͤnte etwas we-
niger ſeyn, als nichts, ſo moͤchte ich wohl ſagen, der
Adel waͤre an und vor ſich ſelbſt eine Nulle, und
wenn Unwiſſenheit, Untugend, und Armuth damit
vergeſellſchafftet, ſo waͤre er noch weniger, als eine
Nulle; ſintemahl ein Adelicher unwiſſender und
laſterhaffter Bettler, unter allen nichtswuͤrdigen
Menſchen der nichtswuͤrdigſte iſt, zumahl, da er ſich
durch ſein eigen gottloß Bezeigen um ſein Vermoͤ-
gen gebracht.
§. 35. Bey Beurtheilung der buͤrgerlichen Ver-
richtungen, buͤrgerlichen Dignitæten und Aemter,
ſtecken greuliche Jrrthuͤme, die aus Unwiſſenheit,
aus einer thoͤrichten Mode-Sucht und aus Hoch-
muth ihren Urſprung herleiten. (1.) Jſt es irrig, daß
die

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
die Feder nicht eben ſo gut ſeyn ſolte, als der Degen
nnd die Mouſquete. Denen Printzen, Grafen,
und Edelleuten, und wenn es auch die Soͤhne der
groͤſten Miniſtres ſeyn ſolten, wird es vor eine Ehre
geachtet, wenn ſie im Kriege von unten auf, und
von der Mouſquete an avanciren, und hingegen
bey der Feder in Collegiis, wollen ſie gleich Ober-
ſten und Capitains, das iſt, groſſe Raͤthe, werden,
da doch mancher nicht capable iſt, einen Copiſten
abzugeben; haͤtte einer oder der andere von unten
auf gedienet, ſo koͤnte er mit beſtem Grunde die Sub-
alternen corrigiren, und duͤrffte nicht von ihnen
lernen. Die Geringern folgen in den andern
Stuͤcken ſo gerne den Sentimens der großen Her-
ren, und nehmen dieſelben zu ihrer Richtſchnur an,
und gleichwohl wollen ſich viele vom Adel hierinnen
nicht nach ihnen conformiren. Kaͤyſer, Koͤnige,
Chur-Fuͤrſten, Fuͤrſten machen hiebey nicht den
Unterſcheid, den ſolche Leute zu machen pflegen, ſie
belohnen oͤffters die Tugend und Verdienſte ohne
Unterſcheid des Standes, ſie betrachten die gerin-
gern buͤrgerlichen Aemter, welche die von civilen
Stande mit Ehren begleidet, als Stuffen, die ſie
auf die hoͤchſten Stuffen der groͤſten adelichen
Chargen erheben. Viel buͤrgerliche Verrichtun-
gen legen den Grund-Stein zu Adelichen, Buͤrger-
lichen u. Graͤflichen Dignitæten. Wenn manche
doch in dieſem Stuͤck auf die ſonſt von ihnen ſo hoch-
geſchaͤtzte Ahnen, ein wenig zuruͤcke ſehen wolten!
Vor ein paar hundert Jahren ſchaͤtzten ſichs unſere
Ober-

I. Theil. III. Capitul.
Ober-Großaͤlter-Vaͤter vor eine Ehre, wenn ſie
das Amt eines Predigers, eines Amtmanns, eines
Buͤrgermeiſters u. ſ. w. verwalten konten, oder
geſchickt waren, einen Gradum Academicum an-
zunehmen; und ihre Uhr-Enckel achten ſich derglei-
chen vor eine Schande, und beſchimpffen alſo hier-
inne ihre Vorfahren, von denen ſie doch allen ihren
Glantz herleiten wollen. Faſt alle Auslaͤnder
ſind hierinnen kluͤger als wir Teutſchen. Die Edel-
leute in Franckreich, Jtalien, Engelland und in den
Nordiſchen Koͤnigreichen, achten ſichs im gerinſten
nicht vor diſrenomirlich, einige academiſche Gra-
dus oder Bedienungen anzunehmen, oder ſich ſonſt
einigen Verrichtungen zu unterziehen, die ein großer
Theil unſers Adels in Teutſchland vor buͤrgerlich
und ihnen unanſtaͤndig anſehen will.
§. 36. Jch koͤnte hier weitlaͤufftig anfuͤhren, daß
dieſes nicht meine eigene Gedancken, ſondern daß
viele rechtſchaffene und gelehrte von Adel in dieſem
Stuͤck gleicher Meynung mit mir waͤren; ich halte
es aber bey einer Sache, die auf der geſunden Ver-
nunfft beruhet, vor unnoͤthig; Jedoch will ich ge-
dencken, was der Herr von Tzſchirnauß in ſeinen
getreuen Hofmeiſter p. 214. hievon erwehnet: Es
iſt zu beklagen, ſagt er, daß ſich ſonderlich die Teut-
ſchen, Reformirten und Evangeliſchen Religion zu-
gethane Standes-Perſonen, ſo wenig auf die Theo-
logie legen, und vor etwas unanſtaͤndiges achten,
wenn einer Hof-Prediger, Superintendens, Do-
ctor und Profeſſor Theologiæ werden wolte, un-
geach-

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
geachtet ſie ſehen, daß die Catholiſchen, ingleichen
auch die Engliſchen Edelleute Frey-Herren und
Grafen ſich gratuliren, wenn ſie die Ehre haben, al-
lerley geiſtliche Aemter und Dignitæten zu beſitzen,
weil ſie dadurch ihren gefallenen Familien entwe-
der wieder aufzuhelffen, oder dieſelben wenigſtens
vor dem Untergange zu guarantiren, und ihr eigen
Brod zu erwerben, Gelegenheit bekommen. Bey
der Mediciniſchen Facultæt finden wir wieder we-
nig Standes-Perſonen, welche ſich auf die darun-
ter gehoͤrige Studia appliciren, da ich doch mey-
nen ſolte, es wuͤrden die an großer Herren Hoͤfen
eingefuͤhrten Ehren-Stellen der Hof- und Leib-
Medicorum, ingleichen der Land- und Stadt-Phy-
ſicorum, ihrem Character gantz und gar nicht præ-
judicirlich ſeyn.
§. 37. Es haben demnach einige von unſern
teutſchen Edelleuten, ſonderlich vom Eingang dieſes
Seculi an, ſehr wohl gethan, daß ſie durch alle die
Vorurtheile, die andere bißher beſtrickt hielten,
gluͤcklich durchgebrochen, und zu Befoͤrderung ihrer
Ehre und Zufriedenheit, auf dergleichen Wegen
ſichere Vorgaͤnger geweſen, derer andern, die ſich
mit ihnen in gleichen Umſtaͤnden beſinden, nachfol-
gen koͤnnen.
§. 38. Nachdem ich in dem vorhergehenden an-
gefuͤhrt, was einer in Anſehung der Titul gegen ſich
ſelbſt zu beobachten hat, ſo will ich in folgenden noch
einige Regeln mittheilen, was man gegen andere
bey den Titulaturen in Acht nehmen ſoll. Einem
GFrem-

I. Theil. III. Capitul.
Fremden und Unbekandten muß man keinen be-
ſondern Titul beylegen, der etwan einem gewiſſen
Stand und Character eigenthuͤmlich iſt. Deñ man
ſtehet ſonſt immer in Furcht, daß man ihm zu viel,
oder zu wenig geben moͤchte. Giebt man ihm
zu viel, ſo moͤchte ers uns vor eine Einfalt, Nieder-
traͤchtigkeit oder eigennuͤtzige Schmeichlerey und
Schmarotzerey auslegen; giebt man ihm zu wenig,
und er iſt ſehr ehrgeitzig, ſo wuͤrde es ihm verdrieſ-
ſen, dieſemnach iſt am beſten, wenn man ihn mein
Herr, ſchlechtweg nennt. Hat er keinen Bedien-
ten bey ſich, den man fragen kan, und man kan es
auch ſonſt nicht erfahren, wer eriſt, ſo mag er entwe-
der damit vorlieb nehmen, oder wenn er meynet,
daß ſeine Ehre dadurch verletzt wuͤrde, ſagen, wer
er ſey, damit man ihm ſeinen rechten Titul geben
koͤnne.
§. 39. Ein junger Cavalier thut uͤberaus wohl,
wennnwenn er ſich nach den Unterſcheid der Titulaturen/
wie ſie ſo wohl ihrem Range, als andern Wuͤrckun-
gen nach, nach den Hoͤfen und Oertern unterſchie-
den zu ſeyn pflegen, erkundiget. Manche Chargen
fuͤhren eine gleiche Benennung und einerley Titu-
latur, und ſind dennoch ihren Prærogativen nach
gar ſehr von einander abgeſondert. Mancher Cha-
racter begreifft an dieſem Hofe eine ſehr anſehnli-
che Bedienung unter ſich, und an einem andern Ho-
fe wird kein groß Werck daraus gemacht. Wem
nun dieſe Unterſchiede bekandt worden, weiß her-
nach deſto beſſer, wie er ſich in dem Umgange gegen
einem

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
einem jeden aufzufuͤhren, und was er in Anſehung
ſeiner zu beobachten habe.
§. 40. Man muß einem jeden den Titul beyle-
gen, der ſeiner Geburth, Bedienung, und ſeinem
Stande gemaͤß iſt, darein ihn GOtt geſetzt, den
die Hoͤflichkeit und Wohlſtand erfordert, und die
Gewohnheit unſerer Zeiten eingefuͤhrt. Man
dencke, daß man eben dergleichen von andern ver-
lange, und auch dieſes von ihnen zu fordern berech-
tiget. Will der andere, zumahl der Hoͤhere, aus
beſonderer Hoͤflichkeit und Sittſamkeit oder Gna-
de, die er vor uns bezeuget, eine gewiſſe Courtoiſie
und Titulatur von uns nicht annehmen, ſo treibet
uns zwar dieſes noch mehr an, ihn zu ehren, man
muß ſich aber doch auch dasjenige, was er beliebet,
gefallen laſſen, und ſich ſeinem Willen nicht allzu-
ſehr wiederſetzen. Alſo findet man bißweilen ei-
nige große Generals, die es nicht leiden koͤnnen,
wenn man ſie Jhro Excellenz nennt, und die ſich
lieber Herr General heiſſen laſſen.
§. 41. Wie nun die Humeure der Leute bey
der Titulatur ſo wohl als in andern Puncten gar
ſehr unterſchieden zu ſeyn pflegen, ſo muß man ſich
vorher genau erkundigen, wie man einem jeden zu
begegnen habe, damit man nicht verſtoße. Jſt
einem an dergleichen Ceremonien-Werck ſehr
viel gelegen, und man iſt nach den Umſtaͤnden, da-
rinnen man ſich befindet, ſeiner Gnade oder Gunſt
benoͤthiget, ſo ertheile man ihm einen ſehr groſſen
Titul. Der ſeelige Chriſtian Weiſe ſpricht in ei-
G 2nem

I. Theil. III. Capitul.
nem ſeiner Schrifften: Kan dir der andere etwas
helffen, ſo nenn ihn allmaͤchtig, wiewohl dieſes ein
etwas zu leichtſinnig ertheiltes Conſilium. Jſt
er aber nicht zum Ehrgeitz geneigt, ſo ſchreite man
hierbey nicht aus den Schrancken.
§. 42. Bey einigen Umſtaͤnden, die ich oben an-
gefuͤhrt, wenn z. E. der ander entweder die dieſem
Prædicat zugehoͤrigen und eigenthuͤmlichen Dien-
ſte wuͤrcklich verſiehet, oder verſehen hat, oder
wenn der Character ſo gut als ausgemacht iſt, und
es etwan nur noch an der Notification oder Aus-
fertigung des Tituls fehlt, oder wenn der ander mit
Connivenz der Hoͤhern durch die Obſervanz ſich
in den Poſſeſs eines Tituls geſetzt, wie denn derglei-
chen Caſus in der Welt auch bißweilen moͤglich, kan
man zwar den andern im Reden oder Schreiben
dieſen Character beylegen, uͤberhaupt aber iſt es wi-
der den Wohlſtand, wenn man den andern einen
Titul oder Prædicat giebt, den er nicht beſitzt, und
mit Recht behaupten kan. Unſer Verlangen, den
andern zu ehren, kan ihm ja kein Prædicat zuwege
bringen. Dieſes dependirt von der Macht und Ent-
ſchließung der Hoͤhern, ja auf gewiſſe Maß iſt es eine
Art einer Beſchimpfung, die man ihm erzeiget, wenn
man glaubt, daß der ander den, von einer Privat-
Perſon, ihm zugeſchriebenen Titul annehmen wer-
de. Jſt er eines gewiſſen Prædicats wuͤrdig, ſo
wird er auch an ſeinem Ort und zu ſeiner Zeit ſchon
Mittel und Wege finden, daſſelbe zu uͤberkommen,
oder ohne dieſes Ceremoniel geruhig, und als ein
geehrter Mann in der Welt leben. Der Titul
giebt

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
giebt keine Verdienſte, ſondern ſoll ſie nur beloh-
nen. Man hat ja mancherley Gelegenheit, die
Hochachtung, die man vor dem andern hegt, an
Tag zu legen, ob man ihn ſchon nicht nach einem
falſchen Character benennt. Es iſt beßer, den an-
dern in der That und im Wercke, als mit bloßen
Worten zu ehren und zu lieben.
§. 43. Der Wohlſtand, die Hoͤflichkeit und
Schuldigkeit erfordert, daß wir einen jeden diejeni-
gen aͤußerlichen Ehren-Bezeugungen leiſten, die
ihm nach ſeinem Stande oder Prædicat zukom-
men, ob er ſchon ſeinen Einkuͤnfften nach nicht ſo
groſſen Staat und Figur machen kan, als ein an-
drer. Jſt er unſerer Wohlthaten und Huͤlffe nicht
benoͤthiget, ſo haben wir uns auch um ihn nicht zu
bekuͤmmern, und ihm bey ſeinen Ausgaben keine
Vorſchrifft zu ertheilen. Darum haben ſich ſeine
Herrſchafft und ſeine Vorgeſetzten zu befragen.
Des andern Abgang an zeitlichen Guͤtern ertheilt
uns kein Privilegium, ihm dasjenige zu verſagen,
was ſein Amt oder Stand mit ſich bringen. Der
Chriſtlichen Liebe nach ſind wir verbunden auch
denjenigen alle aͤußerliche Ehre zu erweiſen, die ih-
nen zugehoͤrig, die ſich in der groͤſten Armuth be-
ſinden, und unſerer Liebe und Gutthat beduͤrfftig.
Ob ſie ſchon, wenn ſie ſich als Vernuͤnfftige bezeu-
gen wollen, in dergleichen Umſtaͤnden mancherley
Ehren-Benennungen nicht von uns begehren noch
annehmen werden, ſo muͤſſen wir doch bereitwillig
ſeyn, ihnen ſolche anzubieten; da ſie durch ihre Ar-
muth allbereits ungluͤckſeelig ſind, muͤſſen wir ſie
G 3durch

I. Theil. III. Capitul.
durch Verachtung und Beſchimpffung nicht noch
ungluͤckſeeliger machen. Ein anders waͤre es, wenn
ſie ſich laſterhafft dabey auffuͤhrten; denn da alle
aͤußerliche Ehre eine Belohnung der Tugend ſeyn
ſoll, ſo ſteiget dieſelbe mit gutem Grunde bey laſter-
hafften Armen um viel Grade tieffer herunter.
§. 44. Gleichwie die Armuth an und vor ſich
ſelbſt keine rechtmaͤßige Gelegenheit giebt, den an-
dern um deswillen gering zu achten; alſo verdienet
auch der Reichthum an und vor ſich ſelbſt nicht, daß
man den andern dieſerwegen erhebt. Jn ſo weit,
als der andere, durch ſeinen Fleiß, Tugend und Ge-
ſchicklichkeit, zu Vermoͤgen gekommen, in ſo weit iſt
er auch, um ſeiner Tugenden willen, aller Ehre wuͤr-
dig; er verdienet aber deswegen keine weitern aͤuſ-
ſerlichen Ehren-Bezeigungen, als ein anderer, der
mit ihm von gleichem Stand, Bedienung und Ge-
werbe, aber weniger Einkuͤnffte hat. Will ſich ein
Thore, wie es nicht ſelten zu geſchehen pflegt, auf
ſein vieles Geld etwas einbilden, und nicht allein
uͤber andere ſeines Standes, ſondern auch wohl, die
noch hoͤhern Standes als er, erheben, ſo muß man
ihn ſeiner Einbildung uͤberlaſſen, er wird deswegen
nicht in der That etwas hoͤhers. Jn den Toll-
haͤuſern findet man Raſende, die ſich einbilden, ſie
waͤren Kayſer und Koͤnige. Man muß ſich hier-
innen nicht dem Poͤbel conformiren, der die Leute
nur nach dem Gelde und dem aͤuſſerlichen Staat,
den ſie fuͤhren, zu reſpectiren pflegt; Alſo heiſſen
die Bauren denjenigen unter ihnen, der der wohl-
haben-

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
habenſte iſt, nicht Goͤrge und Matthes ſchlecht weg,
ſondern Herr Goͤrge und Herr Matthes ja ſie ach-
ten ihn wohl gar vor vornehm; wie ich denn ſelbſt
dieſen vorher mir unbekandten Satz aus eigener
Erfahrung erlernt: Als ich mich einſten, bey einer
Promenade in Durchpaſſirung eines gewiſſen
Dorffes, bey einem Bauer erkundigte, wer denn in
dieſem Hauſe, welches vor andern gantz reinlich
ausſahe wohnte, ob es etwan ein Vorwerg waͤre,
oder wem es ſonſt zugehoͤrte? So gab er mir zur
Antwort: es waͤre gar ein Vornehmer, der darin-
nen wohnte; und nach weitern Befragen, wer es
denn waͤre, erklaͤrt er ſich, es waͤre zwar auch nur ein
Bauer, er waͤre auch nicht Richter noch Schoͤppe,
aber doch ſonſt vornehm. Weil mir nun dieſes
ſehr widerſprechend und laͤcherlich vorkam, und mich
nach der Raiſon dieſer Benennung erkundigte, ſo
erfuhr ich doch weiter nichts, als daß er ſehr viel
Geld haͤtte, und lernte alſo, daß wohlhabend- und
vornehm-ſeyn bey den Bauren Synonyma waͤren.
Die Schmarotzer machen es in dieſem Stuͤck nicht
viel beſſer, als der Poͤbel; ſie erzeigen allen denje-
nigen, bey denen ſie ſchmauſen, und mit denen ſie
ſchmauſen, um ihres Freſſens, Sauffens und Eigen-
nutzes willen, alle aͤuſſerliche Ehren-Bezeigungen,
Titul und Benennung, die ſolche Leute nur anneh-
men wollen, ſie moͤgen vor ſie gehoͤren, oder nicht.
§. 45. Aeuſſerliche Ehre, Titul, Character, und
hoͤherer Stand, ſoll allezeit eine Belohnung ſonder-
barer Tugenden und ruͤhmlicher Thaten ſeyn, und
G 4iſt

I. Theil. III. Capitul.
iſt es auch bißweilen; wie aber der Neid und die
Eyferſucht allezeit ein treuer Gefehrte des Gluͤcks,
der Tugend und des Ruhmes, alſo geſchicht es gar
oͤffters, daß manche, wenn ſie hoͤren, daß ein ande-
rer, entweder durch beſondere Direction GOttes,
durch das bloſſe Gluͤck, oder auch durch Verdienſte,
nebſt ihnen in einen gleichen Grad des Gluͤcks und
der Ehre geſtellt- oder wohl gar noch auf eine hoͤhere
Ehren-Staffel placirt wird, vor Neid, Zorn und
Grimm faſt zerberſten wollen. Sollen ihm hoͤhe-
re Prærogativen zugeſchrieben werden, und der hoͤ-
here Stand und Character iſt noch nicht zur voͤlli-
gen Conſiſtenz gedyen, ſo ſuchen ſie es zu hintertrei-
ben, wo ſie nur wiſſen und koͤnnen, ſie legen ihm
ſehr viel Steine des Anſtoſſens in den Weg. Sind
ſie aber dabey nicht mit zu Rath gezogen, und die
andern ohne ihr Zuthun zu einem groͤſſern Gluͤck
gekommen, ſo fangen ſie an, ihre Perſonen bloß um
des Gluͤcks willen zu haſſen, ob ſie ihnen gleich ihr
Lebtage nichts zu Leide gethan; Werden ſie nicht
von den Hoͤhern, oder aus Noth gezwungen, ſie zu
ehren, da ſie ſich vor ihrer Macht zu fuͤrchten ha-
ben, ſo machen ſie ihnen den Rang, Titulatur, und
andere aͤuſſerliche Ehren-Bezeigungen, ſchwer und
diſputirlich, und legen ihnen wohl gar hinterwerts
ſpoͤttiſche Nahmen bey. Die, mit ihnen von glei-
chem Stande, verlangen die eintzigen zu ſeyn, die,
oder deren Vorfahren, ſolcher Titul, Ranges und
Benennungen wuͤrdig geachtet werden; die Ge-
ringern ſind noch verdruͤßlicher, daß ſie vor ihnen
den

Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
den Vorzug erlangt. Gleichwie nun aber ein
Vernuͤnfftiger gar wohl erkennet, daß dieſes alles
Ausbruͤche des Hochmuths und einer thoͤrichten
Selbſt-Liebe, dadurch der Direction GOttes, der
Hoͤchſten dieſer Welt, und uͤberhaupt auch der Hoͤ-
hern, Ziel und Maaß ſolte geſetzt werden, und ein
ſolcher Widerſtand vor unvernuͤnfftig und vergeb-
lich zu achten; So ſind ſie auch willig und bereit, al-
len denjenigen Ehre zu geben, denen entweder ihrer
Verdienſte, oder dem Befehl und Willen der Hoͤ-
hern nach, Ehre gebuͤhret.
Das IV. Capitul.
Vom Range.
§. 1.
DEr Rang iſt eine hoͤhere Stelle, die einem
wegen eines hoͤhern Grads, einiges, ent-
weder wahren oder nur eingebildeten,
Ruhmes und Anſehens, vor dem andern
zugeſchrieben wird, und von dem einige, theils wich-
tigere, theils geringere Vorzuͤge, herflieſſen. Er
wird mehrentheils nach dem Stand, Bedienung
und Gewerbe, und der damit verknuͤpfften Titula-
tur und Benennung reguliret, und leidet mit ihrer
Veraͤnderung entweder ſeine Verbeſſerung, oder
Verringerung. Obgleich wenig Realite dabey
anzutreffen, ſo ſind doch die Ehrgeitzigen ungemein
G 5darauf

I. Theil. IV. Capitul.
darauf erpicht, ſie verfechten ihn, obwohl oͤffters zur
Unzeit, wie unten mit mehrern erhellen wird, auf
das hitzigſte, und ſorgen mehr vor die Ober-Stelle,
als vor die Seele, ſie achten ſichs vor die groͤſte
Schande, wenn ſie einem andern, den ſie nicht vor
ſo gut achten, als ſich ſelbſt, nachgeben ſolten, und
erfreuen ſich ungemein, wenn ſie hierinnen eine
Conquête uͤber den andern erlangt; Wie ſie ſich
nun ſelbſt viel daraus machen, ſo verdencken ſie es
auch den andern, wenn ſie ihren Rang nicht mit
eben der Schaͤrffe, als wie ſie, behaupten, ſie ach-
ten ſie vor niedertraͤchtig und allzu demuͤthig, ſie he-
tzen ſie auf, zur Behauptung der Oberſtelle, u. ſ. w.
§. 2. Herrſchet bey einer Sache die Eitelkeit und
thoͤrichte Opinion, die ſich bißweilen von niemand,
es ſey auch wer es wolle, will Feſſel anlegen laſſen,
ſo iſt es bey dem Rang-Weſen. Die Kayſer,
Chur- und andere Fuͤrſten des Heil. Roͤmiſchen
Reichs, moͤgen anbefehlen, wie ſie wollen, die Pu-
bliciſten und Geſchicht-Schreiber moͤgen noch ſo
muͤhſam ſeyn, das Alterthum, und die Vortreff-
lichkeit und Wuͤrde dieſes oder jenen Standes, die-
ſe oder jene Titulatur und Benennung zu erweiſen,
die Facultaͤten und Schoͤppenſtuͤhle moͤgen in viel
wiederholten Urtheilen den Rang decidiren, ſo
wollen ſich einige hartnaͤckigte Leute doch nicht len-
cken und von ihren Gedancken abbringen laſſen, als
ob ihnen vor jenen der Vorzug gebuͤhre. Sie muͤſ-
ſen ſich zwar durch die Macht der Hoͤhern und aus
Noth zwingen laſſen, den andern, bey einigen un-
ver-

Vom Range.
vermeidlichen Gelegenheiten, den Rang zu geben;
Sie thun es aber mit dem groͤſten Widerwillen,
und vermeiden auf das ſorgfaͤltigſte alle Faͤlle, bey
denen ſie mit dem andern, dem ſie in ihrem Hertzen
den Vorzug vor ihnen abſprechen, concurriren
moͤgten.
§. 3. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß in den Landes-Ge-
ſetzen und Policey-Ordnungen mehr darauf geſehen
wuͤrde, als ſo nicht zu geſchehen pflegt. Haͤtte man
allgemeine Rang-Ordnungen, darinnen die Range
aller Unterthanen, ſo viel als moͤglich, vorgeſchrie-
ben, und mancherley hierbey vorkommende Faͤlle
deutlich decidirt wuͤrden, ſo wuͤrde mancher hieraus
zu erwachſenden Unordnung, und manchen unnuͤtzen
Rang-Streitigkeiten vorgebeuget werden, und die
Richter haͤtten nachgehends ſichrere und beſſere
Fundamenta, darnach ſie zu ſprechen haͤtten. So
aber haben ſie nichts vor ſich, als die wenige Obſer-
vanz und Poſſeſs; doch mit dieſem iſt es nicht alle-
mahl ausgerichtet, ſintemahl ſich die neuern Wuͤr-
den und Titulaturen daraus nicht decidiren laſſen.
Die Ausſpruͤche der Roͤmiſchen, Longobardiſchen
und Paͤbſtlichen Geſetze, ſchicken ſich bey dieſer Ma-
terie zu unſerer Teutſchen Verfaſſung faſt gar nicht.
Die Lehren der geſunden Vernunfft und des na-
tuͤrlichen Rechts ſind gut, und geben hiebey das be-
ſte Deciſum; es iſt aber ſchlimm, daß faſt ein jeder
Rechts-Lehrer nach ſeinem Kopff ein natuͤrliches
Recht machen, und ſolches nach ſeiner Willkuͤhr
erklaͤren will.
§. 4.

I. Theil. IV. Capitul.
§. 4. An den Hoͤfen wird denen Hof-Bedienten
der Rang, nach denen vorgeſchriebenen Rang-
Ordnungen, zuerkandt, und die ſtreitigen Faͤlle dar-
aus decidirt; ſie geben aber auch groͤſtentheils ein
gar unvollſtaͤndiges principium regulativum ab.
Die Hof-Bedienten, von dem groͤſten Rang, finden
wohl ihren Platz darinnen, aber die von den gerin-
gern Bedienungen, ſind mehrentheils ausgelaſſen;
ſo wird auch nicht darinnen ausgemacht, wie es zu
halten, wenn ſie an dem dritten Orte mit den Be-
dienten von andern Fuͤrſtlichen Hoͤfen zuſammen
kommen. Sie ſind ſtetswaͤhrenden Veraͤnderun-
gen unterworffen, und wird man wenig Rang-
Ordnungen antreffen, die ein zehen Jahr nachein-
ander ein beſtaͤndig Reglement abgeben ſolten.
Uberdieſes geſchehen auch zu der Zeit, da ſie ihren
Valeur haben, beſtaͤndig Ausnahmen von der Re-
gel. Jſt einer oder der andere, der entweder durch
ſeine Meriten, oder durch das bloſſe Gluͤck, ſich bey
der Herrſchafft in beſondere Gnade geſetzt, oder ein
Favori eines Favoriten worden, oder ein Anver-
wandter eines groſſen Miniſters, der bey Hofe wohl
angeſehen, ſo wird er vor einem andern, der mit ihm
von gleichem Range, durch mancherley Ehren-Be-
zeigungen diſtinguirt, und bey dieſer oder jener Ge-
legenheit ihm vorgezogen, es mag der Rang-Ord-
nung gemaͤß, oder ihr zuwider ſeyn. Hingegen
muß ein anderer, der durch boßhaffte Leute verleum-
det und angeſchwaͤrtzt, und bey der Herrſchafft in
einen gewiſſen Grad der Ungnade geſetzt worden,
das

Vom Range.
das Nachſehen haben, ob er ſchon ſonſt, der Rang-
Ordnung nach, den Rang uͤber den andern hat.
§. 5. Die Stelle zur rechten Hand iſt zwar faſt
bey allen Voͤlckern, und von den Uhr-aͤlteſten Zei-
ten an, wie aus Goͤttlicher Heiliger Schrifft be-
kandt, vor die vornehmſte geachtet worden; man
findet aber doch wohl bey gewiſſen Faͤllen die Aus-
nahme von dieſer Regel. Alſo meldet der Herr
Hofrath von Nemitz in ſeiner Nachleſe beſonderer
Nachrichten von Jtalien, p. 406. daß, wenn man
zu Venedig in einer Gondola fuͤhre, die lincke Sei-
te den place d’honeur abgebe, die Urſache davon
waͤre dieſe, daß man an dieſer Seite der Beſpruͤ-
tzung von dem Rudern am wenigſten unterworf-
fen waͤre; So lehret auch uͤberhaupt die geſunde
Vernunfft, daß wo ſich in Gehen, in Fuͤhren einer
Dame, u. ſ. w. ereignet, daß die Perſon auf der
rechten Hand, einer großen Beſchwerlichkeit oder
Gefaͤhrlichkeit unterworffen waͤre, und hergegen
die auf der Lincken, einen viel ſichern Platz haͤtte,
daß man alsdenn zur Erhaltung einer groͤſſern
Vollkommenheit die lincke Hand der rechten vor-
ziehen muͤſſe.
§. 6. Der Tugend-Lehre und dem Wohlſtand
nach, muß ſich ein vernuͤnfftiger Menſch bemuͤhen,
dem andern mit Ehrerbietung zuvor zu kommen, er
muß ſich im geringſten nicht uͤber den andern erhe-
ben, ohne Grund die Ober-Stelle niemahls ſelbſt
einnehmen, oder doch bey der erwehlten, oder ihm
zugetheilten, gegen die andern alle nur erſinnliche
Hoͤf-

I. Theil. IV. Capitul.
Hoͤflichkeit bezeigen. Es zeiget ſonſt eine ſehr groſſe
Thorheit an/ wenn einige nicht allein bey Leich-
Proceſſionen, oder an der Tafel, ſondern auch bey
allen Gelegenheiten im Gehen, Stehen, Sitzen,
u. ſ. w. auf eine ſehr affectirte Weiſe ihren Rang
behaupten wolten. Ein vernuͤnfftiger Menſch
wird bey den Faͤllen, da er ſelbſt Macht hat uͤber
ſeinen Rang zu diſponiren, auch gegen diejenigen,
uͤber die ihm unſtreitig der Rang zuſtehet, com-
plaiſant ſeyn, er wird ihnen nicht mit Gewalt vor-
lauffen, oder ſich mit Ungeſtuͤm vordringen, ſondern
ihnen vielmehr Ehren-halber Complimens und
Reverences machen, und dasjenige, was ſie ihm
zu leiſten willig und ſchuldig ſeyn werden, aus Hoͤf-
lichkeit zuerſt anbieten.
§. 7. Jnſonderheit wird er in ſeinem Hauſe ge-
gen Fremde, die ihren Beſuch bey ihm abſtatten,
von dem ihm zukommenden Range viel abbrechen,
ſintemahl auch wohl hohe Standes-Perſonen und
die Miniſtri hierinne viel nachgeben, damit ſie den
Ruhm der Hoͤflichkeit und Complaiſance davon
tragen. Die Geringern koͤnnen ſich hierauf nichts
einbilden, und kein Recht hiedurch erlangen, ſinte-
mahl dieſes bloſſe Wuͤrckungen der Hoͤflichkeit.
Der ehmahlige Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler Mon-
ſieur de Chavergny vermahnet in ſeiner Inſtru-
ction ſeinen Sohn mit folgenden Worten, p. 407.
Il eſt bien ſeant a un homme d’ honneur de
remettre quêque choſe de ſon rang, a l’ endroit
de ceux, qui viennent le privèment viſites, ail-
leurs

Vom Range.
leurs en il doit commandes, il ne doit rien
cedes de ſon rang &amp; de ſon autorité.
§. 8. Es iſt eine faſt durch gantz Teutſchland und
andre Europaͤiſche Provintzen gehende bekandte
Obſervanz, daß bey einigen Faͤllen, theils bey froͤ-
lichen, theils bey traurigen Begebenheiten, einige,
und wenn es auch gleich die geringſten Leute waͤren,
uͤber alle die andern den Rang und Vorzug haben.
Alſo gebuͤhrt die Ober-Stelle bey den Hochzei-
ten der Braut und Braͤutigam, bey Kindtaufften
den Gevattern, bey den Leich-Proceſſionen den
naͤchſten Bluts-Freunden. Wie nun dieſes al-
lenthalben privilegirt, ſo wuͤrden ſich diejenigen ge-
waltig vergehen, die in den Gedancken ſtuͤnden, als
ob durch ſolche geringe Leute ihrem Stande und
Range præjudicirt wuͤrde, und ſich vor ihnen eine
Ober-Stelle zueignen wolten. Hingegen iſt es
auch eine feine aͤußerliche Zucht, wenn die andern,
da es, ohne Verletzung einer gewiſſen Art des
Wohlſtandes und einer allgemeinen Gewohnheit,
geſchehen kan, auch bey dieſen Faͤllen, denen Hoͤhern
ihre Ober-Stellen anbiethen, und ſolche nicht eher,
als biß ſie es befohlen oder erlauben, einnehmen.
§. 9. Gegen Fremde, das iſt, gegen diejenigen,
die ſich nur eine Zeitlang an unſerm Orte aufhalten,
kan man nicht hoͤflich und ehrerbietig gnug ſeyn.
Es gereicht dieſes zu unſern beſondern Nachruhm,
und bringt uns kein Præjudiz zuwege, ſie gehen
wieder von uns, und laſſen uns unſern Rang, der
uns ſonſt zuſtehet, in Ruhe; Bey den Einheimiſchen
aber

I. Theil. IV. Capitul.
aber muß man bey dieſer Freygebigkeit ſchon behut-
ſamer ſeyn. Befindet man ſich aber ſelbſt an frem-
den Orten, muß man allezeit den unterſten Platz er-
wehlen, denn ſonſt wuͤrde man vor ſehr grob und
einfaͤltig angeſehen ſeyn. Es werden ſich ſchon
Leute finden, die zu uns ſagen werden, Freund ruͤcke
hinauf, und ſo werden wir denn mehr Ehre haben,
als wenn wir ſelbſt eine hoͤhere Stelle eingenom-
men haͤtten. Befindet man ſich in Geſellſchafften,
wo noch Hoͤhere vermuthet werden, ſo muß man
niemahls die Ober-Stelle einnehmen, und ob man
ſchon einer von den erſten mit waͤre, ſondern vor
dem, der noch erwartet wird, und von hoͤhern Stan-
de und Character iſt, einen Platz laſſen. Es iſt
zwar die Schuldigkeit eines Wirths, daß er Sorge
trage, und ſeinen Gaͤſten von dem Vornehmern, der
noch erwartet wird, Nachricht ertheile, und den
Platz vor ihn aufhebe. Weil aber einige Wirthe
darinnen unwiſſend oder nachlaͤßig ſind, ſo kan es
nicht ſchaden, wenn man ſich bißweilen bey einer
und andern Gelegenheit, wo es mit guter Manier
geſchehen kan, ſelbſt hiernach erkundiget. Es wird
dem Hoͤhern beſſer gefallen, wenn ſein Platz bey
Zeiten vor ihm aufgehoben wird, und unbeſetzt
bleibt, als wenn hernach, da ein jedes von ſeinem vo-
rigen Stuhl ruͤcken muß, eine Confuſion wird;
Es iſt auch vor dem, der an der hoͤchſten Stelle ge-
ſeſſen, keine große Ehre, wenn er wieder herunter
ruͤcken muß.
§. 10. Ein junger Cavalier hat an den Hoͤfen
oder

Vom Range.
oder in großen Geſellſchafften wohl zu beurtheilen
und Acht zu haben, ob bey dieſer oder jener Hand-
lung der Rang ſcharff und genau beobachtet werde
oder nicht, ſonſt wuͤrde er auf die eine oder andre
Weiſe verſtoſſen, wuͤrde ein ſehr ſtrenger Rang ob-
ſervirt, und er wolte hierinnen nachlaͤßig ſeyn, und
ſeinen eigenen und der Mit-Anweſenden Stand
und Character nicht in Betrachtung ziehen, ſo
wuͤrde man ihn vor einen unhoͤflichen und einfaͤlti-
gen Menſchen achten, der nicht zu leben wuͤſte.
Machte man ſich aber aus dem Range nichts, und
er wolte allein ſo ceremonieus ſeyn, ſo wuͤrde es
ebenfalls gar laͤcherlich heraus kommen. Man
findet in der That nach dem Unterſcheid der Hoͤfe
und auch andern Geſellſchafften hierinnen einen
Unterſcheid. An einigen Orten gilt außer dem
Vorzug, den man den Dames und einigen hohen
Standes-Perſonen oder großen Miniſtris goͤnnt,
eine bloße Hoͤflichkeit, die man einander erzeiget,
und eine angenehme Freyheit mehr, als alles ver-
drießliche Rang- und Ceremonien-Weſen. An
andern hingegen erſtreckt man auch den Rang biß
auf die geringſte Kleinigkeiten. Man ſpeiſet nach dem
Range, nach der Tafel trincket man nach dem
Range/ man placirt ſich in die Zimmer nach dem
Range, man diſcouriret nach dem Range, man
ſpielet und dantzet nach dem Range, und trincket
auch ſo gar Caffé nach dem Range.
§. 11. Wie er nun den Ort und die Geſellſchaff-
ten, wo alles nach der Vorſchrifft des Ranges ge-
Hthan

I. Theil. IV. Capitul.
than oder gelaſſen werden ſoll, zu beurtheilen hat,
ſo muß er auch die Leute kennen lernen, ob ihm in
dem gemeinen Umgange, da ſie entweder zu ihnen
kommen, oder er in ihre Geſellſchafft gezogen wird,
an dem Range viel gelegen oder nicht. Soll und
will er Wirths-Stelle vertreten, und Leute von
mancherley Stand und Character zu ſich bitten,
ſo muß er vorher genaue Erkundigung einziehen,
wie einer vor dem andern den Rang habe, und dem
andern an Ehrgeitz uͤbertreffe, damit er ja ſolchen
Leuten, die ihr ſummum bonum in der Ober-
Stelle finden, ihren rechten Platz anweiſen, und
ſie ſo bedienen moͤge, daß ihnen an ihrem Range
nichts abgehe. Weiß er, daß manche wegen des
Ranges unter einander ſtreitig ſind, ſo muß er ſie
entweder alle beyde weglaſſen/ oder denjenigen, an
dem ihm am wenigſten gelegen, ſonſt wuͤrde er ſeine
liebe Noth haben. Bißweilen gehet es an zu
Vermeydung mancherley Rang-Diſputen, daß
der Wirth des Haußes bey einer Collation die
Erklaͤhrung thut, daß vor dieſesmahl kein Rang un-
ter ihnen gelten ſolte, und er ſich die Freyheit aus-
gebeten haben wolte, ohne Præjudice des einem je-
den zuſtehenden Ranges ſie zu placiren, und zu be-
dienen. Doch dieſes findet nur Platz bey denen
Geringern, mit deren Range es nicht ſo gar viel zu
bedeuten hat, an deren Gunſt und Freundſchafft
uns ſo gar viel nicht gelegen, oder die nicht ſo gar
ehrgeitzig ſind; den andern iſt mit dieſer Erklaͤrung
nicht ſo gar viel gedient, ſie verlangen, daß der
Wirth

Vom Range.
Wirth des Hauſes ihren Rang und Ober-Stelle
nicht vor zweiffelhafft halten, ſondern darinne deci-
diren ſoll. Da man es nun unmoͤglich zwey ſtrei-
tigen Leuten recht machen kan, ſo iſt am beſten, daß
man ſich mit dergleichen Leuten unverworren
laͤſt.
§. 12. Es iſt ſehr abgeſchmackt, wenn ein Gerin-
ger mit denen, ſo von ſehr hohen Range, wegen der
Ober-Stelle complimentiren will. Thut es ein
Subalterne gegen ſeinen hohen Vorgeſetzten, ſo
iſt es noch einfaͤltiger. Die Vornehmen haben
wegen ihres hohen Standes und Characters alle-
zeit die Ober-Stelle, ſie moͤgen ſich auch placiren
wie ſie wollen, und erwehlen den Platz, der ihnen
am gefaͤlligſten und beqvemſten. Bey derglei-
chen Fall muß ein junger Cavalier die Stelle, die
ihm ein großer Miniſter entweder anbefiehlt, oder
einem jeden, es ſey auch wer es wolle, ohne Cere-
monie frey laͤſt, einnehmen, es mag die unterſte
oder die oberſte ſeyn, und weiter vor nichts ſorgen.
Wer ein wenig in der groſſen Welt geweſen, weiß
wohl, daß man an vielen Orten bey dem Speiſen,
es ſey in oͤffentlichen Aubergen oder bey Gaſtereyen
auf den Rang nicht ſiehet, man ſetzt ſich péle méle,
die Vornehmſten erwehlen insgemein die unter-
ſten Plaͤtze, und goͤnnen den Geringſten die
Ober-Stellen.
§. 13. Je ſchlechter der Rang bey einigen Leu-
ten, je ſorgfaͤltiger ſind ſie in deſſen Bewahrung
und Vertheidigung, und je ſchaͤrffer in deſſen Ab-
H 2forde-

I. Theil. IV. Capitul.
forderung. Sie erſtrecken ihn biß auf Taͤnde-
leyen, und wollen alles nach dem Proportional-
Circul eingetheilt haben, ſie werden durch einen ein-
tzigen Tritt oder Schritt den eine andere Perſon
ihrem Rang zum Præjudiz thut, entzuͤndet, und in
Harniſch geſetzt. Legt man einer andern geringern
Perſon aus Verſehen zu erſt vor, ſo haͤngen ſie das
Maul, und ſchmeckt ihnen nachgehends die gantze
Mahlzeit uͤber kein Biſſen mehr. Alſo bildet ſich
manche Prieſter-Frau in einem kleinen Staͤdtgen
mehr ein, als manche Adelich, oder manche Ge-
heimbde Raͤthin an einem groſſen Hofe. Sie er-
zehlt allen Leuten zu vielmahlen uͤber welche Wei-
ber ihr der Rang zukomme, was ſie mit dieſer oder
jener vor Diſputen gehabt wie ſie aber doch endlich
gluͤcklich uͤber die ander victoriſirt, und die Ober-
Stelle erhalten. Begegnet man ihr nicht recht
nach ihren Range, ſo laͤufft ſie alſobald aus der
Geſellſchafft.
§. 14. Hierbey erinnere mich eines curieuſen
Rang-Streites, der vor einiger Zeit an einem
ſichern Orte zwiſchen zwey Bruͤdern obſchwebte.
Der eine unter ihnen war ein Fuͤrſtlicher Gaͤrtner,
der andere aber hatte bey einem Grafen als Gaͤrt-
ner in Dienſten geſtanden. Nachdem ſie nun
beyde an einerley Ort zu dem Heiligen Abendmahl
mit einander zu gehen entſchloſſen, wolte ſich der
Fuͤrſtliche Gaͤrtner bey dem Superintent deſſelben
Ortes Raths erhohlen, ob es nicht wieder ſeinen
Reſpect waͤre, und es auch nicht ſeinem Herrn zum
Schimpff

Vow Range.
Schimpff und ihm zur Verantwortung gereichen
wuͤrde, wenn er ſeinem Bruder, der doch nur ein
Graͤflicher Gaͤrtner, und als ein Fremder uͤber ihn
gehen wolte, bey dem Hinzutreten zum Heiligen
Altar die Vorhand und Ober-Stelle laſſen ſolte?
Doch der Superintent halff ihm bald aus ſeinen
Gewiſſens-Scrupel, und verwieß ihm ſeine Thor-
heit.
§. 15. Ein vernuͤnfftiger Menſch giebt zwar bey
dem Range und der Oberſtelle uͤberhaupt nach, ſo
viel ſichs thun und verantworten laſſen will, er er-
kennet aber uͤber dieſes, daß gewiſſe Perſonen und
Handlungen die in dieſem Stuͤck als privilegirte
anzuſehen, inſonderheit erfordern, daß man bey den-
ſelben nicht ſo ſcharff und rigoreus verfahre, ſon-
dern, ſo viel als moͤglich, weiche und nachgebe.
Hieher gehoͤren alle diejenigen, denen man, aus ge-
wiſſen Betrachtungen, eine beſondere Hochachtung
und Ehrerbietung ſchuldig. (I.) Denen Prie-
ſtern, ich verſtehe aber hierunter ſolche, die nicht nur
Geiſtliche heiſſen ſondern auch bey ihrem exempla-
riſchen Lebens-Wandel ſich als Geiſtlich-geſinnete
auffuͤhren, und Vorbilder ihrer Heerde abgeben;
denn verhurte, oder verſoffene, oder aufgeblaſene,
und ſonſt Welt-geſinnete und laſterhaffte Pfaffen,
ſind keiner Ehre wuͤrdig. Sind es diejenigen, die
wir aus beſondern Vertrauen zu unſern Beicht-
Vaͤtern erwehlet, ſo ſind wir ihnen noch mehr Re-
ſpect ſchuldig. Mit denen, die der groſſe GOtt
ſeinen Augapffel zu nennen pflegt, muß man es nicht
H 3ſo

I. Theil. IV. Capitul.
ſo genau nehmen. Sie werden ſich zwar von ſelbſt
der Demuth befleißigen, und keinen Rang-Streit
anfangen, denn ſonſt ſind ſie nicht der Claſſe derer,
von denen hier die Rede iſt, beyzuzehlen; wir muͤſ-
ſen aber von ſelbſt willig ſeyn, ihnen, theils etwas
von denen uns zukommenden aͤuſſerlichen Ehren-
Bezeigungen anzubieten, theils auch, ihre kleinen
Fehler, die ſie als Menſchen bey dergleichen Faͤllen
erweiſen moͤchten, vertragen zu lernen. Einige
haben ſehr ſchlechten und geringen Rang, nnd waͤ-
re wohl noͤthig, daß ihr Amt mehr geehret wuͤrde,
wovon ich in meinem Ober-Saͤchſiſchen Kirchen-
Recht mit mehrern geſagt. Andere aber koͤnnen
mit ihrem Range gantz wohl zufrieden ſeyn. Alſo
wird der Hof- oder Ober-Hof-Prediger-Dienſt an
unterſchiedenen Fuͤrſtlichen Hoͤfen einigen anſehnli-
chen Adelichen Chargen, entweder gleichgeachtet,
oder denſelben wohl gar vorgezogen.
§. 16. (II.) Denen Anverwandten und
Bluts-Freunden. Die Præcedenz-Streitig-
keiten unter ſolchen Leuten ſind ſehr wunderlich, und
noch wunderlicher, wenn ſie gegen diejenigen erho-
ben werden, denen man, der Natur und der Vor-
ſchrifft der goͤttlichen Rechte nach, Ehre leiſten ſoll,
als Eltern, Schwieger-Eltern, u. ſ. f. Eine ſolche
Thorheit begieng des beruͤhmten Brentii Sohn:
Als er Doctor worden und mit ſeinen Vater ſpa-
tzieren gieng, ſprach er zu ihm: Herr Vater, ich bin
ein Doctor, deswegen iſt es billich, daß nicht ihr
mir, ſondern ich euch fuͤr- und alſo auf der rechten
Seite

Vom Range.
Seite gehe. Doch der alte Vater ſoll die Thor-
heit ſeines ehrgeitzigen Sohnes auf folgende Wei-
ſe beſtraſft haben: Freylich, weiſt du es nicht, wie
der Muͤhl-Knappe es mit ſeinen Eſeln macht? Der
Muͤller gehet dem Eſel allenthalben nach, er trage
gleich den Sack Korn in die Muͤhle, oder aus der-
ſelben. (III.) Muß man auch unter den ſo genand-
ten guten Freunden, bey einer Collation, bey ei-
ner Pfeiffe Toback, bey einen Glaß Wein, bey ei-
ner Taſſe Caffe das Rang-Ceremoniel, und alle
verdruͤßliche Streitigkeiten, durch welche die gantze
Geſellſchafft beunruhiget werden wuͤrde, bey Seite
ſetzen. Hier kommt man, nicht als dieſer oder je-
ner Characteriſirte oder Titulirte, ſondern als gute
Freunde zuſammen. (IV.) Jſt bekandt, daß man
dem Frauenzimmer alle honeur erzeiget, und denen,
die einmahl einer honetten Geſellſchafft und der
Converſation wuͤrdig erachtet worden, ohne Ver-
letzung des Wohlſtandes, die Oberſtelle nicht leicht
diſputirlich macht, ob ſchon ihre Vaͤter oder Maͤn-
ner einen weit geringern Rang haben.
§. 17. (V.) Muß man auch hierbey der Wohl-
thaten, die uns ehedem andere erzeiget, nicht ſo un-
vergeſſen ſeyn, daß man ſeinen Wohlthaͤtern nicht
ein mehrers, als andern Leuten, zu gut halten ſolte.
Die Erkenntlichkeit und Danckbarkeit iſt eine ſo
loͤbliche Pflicht, die uns allezeit, ja unſer Lebenlang,
begleiten ſoll. (VI.) Erfordern die Regeln, Klug-
heit und die Liebe, die wir uns, zu Erhaltung unſerer
Gluͤckſeligkeit, ſchuldig ſind, daß wir es mit denen,
H 4die

I. Theil. III. Capitul.
die auf eine oder die andere Weiſe, durch ſich oder
die Jhrigen, unſerm Gluͤck einen gar mercklichen
Abbruch thun koͤnten oder wuͤrden, wenn wir in
weitlaͤufftige Jrrungen mit ihnen gerathen ſolten,
nicht ſo gar genau nehmen. Wir muͤſſen allezeit bey
unſern Handlungen darauf ſehen, was unſre groͤßre
Vollkommenheit zuwege bringt. Es iſt beſſer,
daß wir dieſem oder jenem ehrgeitzigen Thoren,
wenn wir es Pflicht und Amts wegen thun duͤrffen,
in dem Range ein wenig nachgeben, als wenn ſonſt
unſerm Gluͤck durch des andern Boßheit und Hart-
naͤckigkeit ein mercklicher Stoß begegnen koͤnte.
§. 18. Alles dieſes gehet nun nicht allein auf die
Haupt-Perſonen ſelbſt/ mit denen wir in Geſell-
ſchafften zuſammen kommen, ſondern auch auf ihre
Anverwandten, auf ihre Kinder, u. ſ. w. Sonſt iſt
bekandt, daß die Kinder und die Toͤchter, ſo lange
biß ſie verheyrathet, den Rang ihrer Eltern behal-
ten. Dieſes gehet auch ſo gar auf die Dignitæten,
die die Vaͤter eine Zeitlang beſeſſen. Alſo ſiehet
man auf manchen Univerſitæten, daß die Toͤchter
der Profeſſoren, zu der Zeit, wenn deren Vaͤter Re-
ctores Magnifici, uͤber die andern gehen. S. des
Herrn Hofrath Glafey Diſſertation de jure præ-
cedentiæ fœminarum, p. 16.
§. 19. Es iſt ſehr aͤrgerlich, wenn einige bey den
heiligſten Handlungen, da ſie ihre Gedancken auf
die Wichtigkeit des Weibes, das ſie vor ſich haben,
und nicht auf die Eitelkeit des Vorgehens oder der
Ober-Stelle, richten ſolten, ihren Rang behaupten
wollen. Hier iſt nicht der Ort und Zeit daran zu
geden-

Vom Range.
gedencken, und gleichwohl findet man hin und wie-
der ſolche ſeltzame Koͤpffe, die nicht allein vorher,
wie unſere beyden Gaͤrtner, von dem ich oben ge-
dacht, ſich mancherley unruhige Gedancken ma-
chen, daß dieſer oder jener zu ihren Præjudiz ihnen
vorgehen moͤchte, ſondern auch wohl zu der Zeit,
der heiligen Handlung dem andern, der ihnen nicht
die rechte Stelle giebt, unglimpflich begegnen. Ein
vernuͤnfftiger Menſch dencket hieran nicht, und goͤn-
net einem jeden Thoren bey dem Beicht-Stuhl
oder bey dem Heiligen Abendmahl, die Vorhand
und Ober-Stelle; Er kan ſolches um deſto eher
thun, weil er weiß, daß der ander hiedurch nichts ge-
winnet. Hat einer oder der ander bey einer Heil.
Handlung jemand gewichen, ſo wird in Rechten
darauf geſprochen, daß er ſich dadurch ſeines ſonſt
habenden Rechts und Quaſi Poſſeſs im geringſten
nicht begeben. S. Horn de Præcedentia Dec. I.
Qu. I. n. 5.
§. 20. Es begiebt ſich nicht ſelten, daß die ge-
meinen Weiber in den Kirch-Stuͤhlen ſich um den
Rang nicht vertragen koͤnnen, fahren wohl gar an
der Heiligen Staͤtte einander unter den Gottes-
dienſt mit bittern Worten an, auch ſo gar mit ſtoſ-
ſen und Hauben abreiſſen, wie denn der ſeel. Ernſt
in ſeiner Hiſtoriſchen Confect-Tafel P. I. n. 98.
§. 7. &amp; 8. von ehrgeitzigen Præcedenz-Narren
erzehlt, daß 1675. zu Stockholm in der Teutſchen
Kirche zwey Weiber um der Ober-Stelle
willen, einander die Kappen vom Halſe herun-
H 5ter

I. Theil. IV. Capitul.
ter gezogen, und ſich mit Ohrfeigen weidlich her-
um geſchmiſſen.
§. 21. Die allgemeine Wohlfarth iſt dem Rang
und der Ober-Stelle der Privat-Perſonen billich
vorzuziehen; Wo man nun durch den Rang-Diſput
die Entſcheidung gewiſſer Puncte, daran dem ge-
meinen Weſen viel gelegen, aufhalten duͤrffte, als
bey Berathſchlagung der Angelegenheiten, die auf
Stiffts-Taͤgen, Land-Taͤgen u. ſ. w. tractiret
werden, ſo iſt man verbunden, lieber ſeinem Range
etwas zu vergeben, als das gemeine Beſte zu hin-
dern. Jn dieſem Stuͤck iſt der ehmahlige Hertzog
zu Wuͤrtenberg, Ulricus, hoͤchlich zu ruͤhmen, von
dem Coccejus in ſeiner Diſſertation de Præceden-
tia §. 28. anfuͤhret: Wie der Hertzog geſehen, daß
auf einer von gewiſſen Fuͤrſten ausgeſchriebnen Zu-
ſammenkunfft uͤber den Rang ſo geſtritten worden,
haͤtte er endlich ausgeruffen: Setzt mich meinet-
wegen hinter den Ofen, wenn wir nur dasjenige
hier zu Stande bringen, um welches willen wir zu-
ſammen gekommen. O ein ruͤhmlicher Entſchluß
eines tugendhafften Regenten, der manchen Ehr-
geitzigen zu einem Vorbilde dienen moͤchte.
§. 22. Uber die in dem vorhergehenden ange-
fuͤhrten Faͤlle, kan man, meines Ermeſſens, auch ei-
nige Kaltſinnigkeit, in Behauptung des Ranges,
erweiſen: (I.) Gegen diejenigen, die uns an Jah-
ren, Erfahrung und Weißheit weit uͤbertreffen;
dieſen muͤſſen wir etwas zu gute halten, und es uns
vor keine ſo gar groſſe Schande anziehen, wenn die,
die

Vom Range.
die uns in den Lebens-Jahren, ein zwantzig, dreyßig
und mehr Jahre vorangegangen, einen Schritt an
dieſem oder jenem Ort auch zuvorgehen. Ein graues
Haupt wird auch, nach der Vorſchrifft goͤttlicher
Rechte, vor venerabel geachtet. (II.) Wenn wir
mit denen zu thun haben, die uns jederzeit alle Hoͤf-
lichkeit erweiſen, die im geringſten nicht ehrgeitzig,
die die Oberſtelle nicht mit Gewalt behaupten wol-
len, ſondern ſich nichts draus machen, und zum al-
torniren, und allem uͤbrigen, was wir nur verlan-
gen koͤnnen/ gantz bereit und willig ſind.
§. 23. Bey den Regeln findet man immer auch
Ausnahmen. Jn dem vorigen habe ich die Faͤlle
angefuͤhret, bey denen man, zu Vermeidung aller
Rang-Streitigkeiten, nachgeben ſoll. Jetzund
will ich gedencken, daß ſich einige Umſtaͤnde ereig-
nen koͤnnen, da ein vernuͤnfftiger Menſch, den Leh-
ren der Welt-Weißheit nach, bey dem Range und
der Oberſtelle nicht weichen ſoll, und da es ihm zur
beſondern Ehre gereicht, wenn er ſein ihm hierunter
zuſtehend Recht behauptet, ſo gut er kan. Solches
geſchiehet hauptſaͤchlich bey denjenigen Handlun-
gen, da es nicht auf ſeine eigene Ehre und Caprice
ankoͤmmt, daß er mit der Oberſtelle und der Vor-
hand prahlet, ſondern, da es der Reſpect ſeines
Herrn erfordert, deſſen Ehre er, als ein treuer und
redlicher Diener behaupten und retten muß; So
einfaͤltig es iſt, wenn eine Privat-Perſon in Ver-
fechtung ihres Ranges allzu hitzig, ſo ruͤhmlich iſt es
hingegen um einen Diener, wenn er zum Nutzen
und

I. Theil. IV. Capitul.
und zur Gloire ſeines Souverain, entweder mit Ge-
walt oder mit Liſt und guter Manier, denjenigen
Platz behauptet, den er mit Grund, ſeiner Pflicht,
oder der ihm noch hieruͤber ertheilten Inſtruction
nach, behaupten ſolle.
§. 24. (III.) Muß man ſeinen Rang mit etwas
mehr Hitze vertheidigen/ als ſonſt, wenn man, durch
ſeine Nachlaͤßigkeit und Condeſcendenz, einem
gantzen Corpori und Collegio ſchaden koͤnte, deſ-
ſen Mitglied man iſt. Bey dieſem Fall erfordert
die dem Collegio abgeſtattete Pflicht und der ge-
meinſchafftliche Nutzen und Ehre, die man einander
zu erzeigen ſchuldig, daß man im Weichen und
Nachgeben nicht ſo willig ſey, als wenn wir bloß
uͤber unſern eigenen Privat-Rang zu diſponiren haͤt-
ten. (IV.) Wenn man weiß, daß es lediglich auf
unſere Verachtung und Beſchimpffung abziele, daß
ſich der andere vorgeſetzt, ein Vorrecht uͤber uns zu
erlangen, und durch dieſen Fall eine Poſſeſs zu er-
zwingen, die er in Zukunfft anfuͤhren wuͤrde, zumahl,
wenn ers mit Ungeſtuͤm thun muß, kein Compli-
ment daruͤber macht, und auch ſonſt bey andern
Faͤllen nicht gar hoͤflich begegnet. (V) Wenn
ſolche Wuͤrckungen daraus entſtehen, die unſerm
Amt und Stand hinderlich, welche uns nicht allein
bey unſers gleichen, bey den Hoͤhern und Gerin-
gern, in eine beſondere Verunehrung ſetzen wuͤrden,
ſondern dabey wir auch ſelbſt unfaͤhig werden, das
Gute zu befoͤrdern.
§. 25. Bevor man ſich wegen ſeines Ranges movi-
ren,

Vom Range.
ren, oder ſich und andere in Unruhe ſetzen will, muß
man vorhero zweyerley gruͤndl. wiſſen: Zum erſten,
daß einem dieſer Rang unſtreitig zukomme, daß
man ihn mit Recht behaupten und vertheidigen koͤn-
ne, und alſo ohne Raiſon von dem andern beein-
traͤchtiget ſey; und zum andern, daß auch an die-
ſem oder jenem Orte, bey dieſer oder jener Ver-
ſammlung, der Rang beobachtet werde. Beydes
iſt noͤthig wenn man nicht ſeine mit Hochmuth ver-
einigte Unwiſſenheit und Einfalt an den Tag legen,
und ſich daruͤber bey andern Leuten laͤcherlich ma-
chen will. Wenn alſo mancher nicht wuͤſte, daß
dem andern, der vielleicht nicht ſo groſſen Staat
macht als wie er, ein ſo hoher Rang zukaͤme, und
ſich uͤber ihn beſchweren wolte, daß er ihm vorge-
gangen, ſo wuͤrde er eine trefliche Naſe davon tra-
gen; ingleichen wann einem unbekandt daß an der
Marſchalls-Taſel eines Fuͤrſtlichen Hofes, kein
Rang obſervirt wuͤrde, und unwillig waͤre, daß ein
andrer, welcher ſeinem Character nach, ihn weichen
muͤſte, ſich uͤber ihn placirt. Wolte er daruͤber
critiſiren, daß man ihn als einen Fremden nicht zu
oberſt geſetzt, ſo haͤtte er vielleicht noch eher Funda-
ment, denn bey dem andern wuͤrde ihn an einem
Orte, da kein Rang eingefuͤhrt, nicht præjudicirt.
§. 26. Unter den Ehrgeitzigen, die andere ehrliche
und meritirte Leute, in ihrem ihnen von GOtt und
den Hoͤchſten dieſer Welt ertheilten Rang, kraͤn-
cken und beeintraͤchtigen wollen, bezeuget ſich immer
einer thoͤrichter als der ander. Alſo iſt es ſehr laͤ-
cher-

I. Theil. IV. Capitul.
cherlich, wenn einige, die keine andere Meriten ha-
ben, als daß ſie mit dem erborgten Glantz ihrer
Vorfahren prahlen, koͤnnen rechtſchaffene Maͤn-
ner, die entweder bey den Degen, oder der Feder,
ſich durch eigene Verdienſte aus einem geringern
Stande in einen hoͤhern, und auf einen ſehr hohen
Gipffel der Ehren geſchwungen, den Rang verwei-
gern wollen. Solche Leute, denen der Urſprung
des wahren und aͤchten Adels unbekandt, wolten
lieber durch ihren Neid und Mißgunſt, wenn es
nur bey ihnen ſtuͤnde, Kaͤyſern, Koͤnigen und Fuͤr-
ſten die Haͤnde binden, daß ſie die wahren Ver-
dienſte nicht mehr auf die Art belohnen ſolten,
als wie ihre Vorfahren gethan. Wie es nun
wunderlich, wenn junge Leute ohne Rang und Cha-
racter, die bißweilen nicht einen Schritt aus ihrer
Frau Mutter Hauſe geſetzt, meritirten und hoch-
characteriſirten Maͤnnern, buͤrgerlichen Standes,
bloß um des unterſchiedenen Standes willen, den
Rang verweigern, alſo iſt es eben ſo ungereimt,
wenn einige alte ehrgeitzige Weiber, die den einen
Fuß ſchon im Grabe haben, und an der Pforten der
Ewigkeit ſtehen, dennoch in ihren Hertzen ſo eitel
ſind/ daß ſie nach einem gewiſſen Vorurtheil, das
ſie ſich faͤlſchlich in den Kopff geſetzt, mancher Da-
me, die doch von weit hoͤhern Character, den Rang
diſputirlich machen wollen. Manche, ob ſie ſchon
von geringem Stande und Character, bilden ſich
aber auf ihr Vermoͤgen viel ein, und weil ſie aus
Thorheit und Verſchwendung aͤußerlich eine zier-
liche

Vom Range.
liche Figur machen, ſo erheben ſie ſich in ihrem Her-
tzen uͤber einen andern ehrlichen Mann, der von
groͤſſern Meriten, und dabey vom hoͤhern Stande
und Character, der es ihnen aber entweder nicht
gleich thun kan oder thun will, und bemuͤhen ſich
bey dieſer oder jener Gelegenheit ihm den Rang und
die Ober-Stelle wegzunehmen.
§. 27. Die Welt ſiehet mehrentheils auf aͤuſſer-
lich Weſen, auf Reichthum, auf eine koſtbare Le-
bens-Art, und vornemlich auf Freſſen und Sauf-
fen, und alſo ſind ſie auch viel williger, demjenigen
zu weichen, der eine gute Parade zu machen weiß,
und viel drauf gehen laͤſt. Von dem die Wolluͤ-
ſtigen fleißig und delicat tractirt werden, dem wei-
chen ſie hertzlich gern, und laſſen ihm Rang und
Oberſtelle. Aber ein Vernuͤnfftiger iſt von an-
dern Sentimens: Um einiger Collationes willen
uͤbergiebt er die von GOtt und Rechts wegen ihm
zukommende Ehre keinem andern, und um des Gel-
des willen raͤumet er einem andern keinen Vorzug
ein. Solte das bloſſe Geld ein Fundament abge-
ben, zu Behauptung eines groͤſſern Ranges, ſo muͤ-
ſte mancher Jude uͤber den groͤſten Staats-Mini-
ſter gehen.
§. 28. Der Wohlſtand und die Hoͤflichkeit er-
fordert, daß man auch denjenigen, uͤber die uns der
Rang unſtreitig zukommt, die Oberſtelle anbiethe,
und ihnen dieſerwegen ein Compliment mache,
oder, wie man zu reden pflegt, ſich mit ihnen ehre-
Es leidet aber auch dieſes bey manchen, und inſon-
der-

I. Theil. IV. Capitul.
derheit bey folgenden Umſtaͤnden ſeinen Abfall:
(1) Wenn der Unterſchied ſo gar ſehr groß und
mercklich, daß man, ohne dem Geſpoͤtt ſich zu un-
terwerffen, es denen andern unmoͤglich anbiethen
kan. (2) Wenn man den Reſpect, dem man
ſeiner Herrſchafft ſchuldig, hiebey præjudiciren
wuͤrde. (3) Wenn dergleichen an dieſem Ort, zu
dieſer Zeit oder bey dieſer Handlung ungewoͤhnlich
waͤre, als etwan bey Leich-Proceſſionen, da nicht
ein jedweder gehen darff, wie er will, ſondern wie
er verleſen wird, und es die Marſchaͤlle ordnen.
(4) Wenn man vorher verſichert, daß es der an-
dere nicht vor ein Ehren-Wort, und vor eine Hoͤf-
lichkeit, ſondern aus Einfalt oder Hochmuth, vor ei-
ne Schuldigkeit erkennen, und alſo dieſe Gefaͤllig-
keit mißbrauchen werde.
§. 29. Ein vernuͤnfftiger Menſch bemuͤhet ſich
allezeit mit jedermann Friede zu halten, ſo viel an
ihm iſt, er ziehet die gelinden Wege den ſtreitigen
vor, und gehet den Præcedenz-Streitigkeiten, wo
er weiß und kan, aus dem Wege. Er iſt hierbey
auf mancherley Temperamente bedacht, und laͤſt
den andern, mit deme er manchmahl Amts- und
Beruffs wegen zuſammen kommen muß, mancher-
ley Vorſchlaͤge thun, daß ſie mit einander wechſeln
wollen, daß gar kein Rang und Oberſtelle unter ih-
nen gelten ſolle, daß ſie ſich mit einander ehren, und
einander durch Complimens den Rang anbiethen
wollen, u. ſ. f. bloß, damit die Socialitaͤt unterhal-
ten wuͤrde. Will aber dieſes nichts helffen, und
der

Vom Range.
der unruhige Kopff ſich kein Temperament gefal-
len laſſen, ſo vermeydet er ſeinen Umgang und ſei-
ne Geſellſchafft, damit er nichts verlieren, und der
andere nichts gewinnen moͤge, oder da er ungefehr
in ſeine Geſellſchafft gekommen/ erwehlet er den
unterſten Platz unter allen. Bey gewiſſen Faͤllen
iſt es auch wohl noͤthig und wohlgethan, daß man
ſein ihm hierbey zuſtehendes Recht durch eine be-
ſcheidene Proteſtation wider alles præjudicieuſe
auf das Beſte verwahre, und ſolches nach Gelegen-
heit entweder ſchrifftlich oder muͤndlich thue.
§. 30. Wo man Amts und Beruffs wegen nicht
noͤthig hat, mit dem andern, der einem ohne Raiſon
ſeinen Rang ſtreitig machen will, zu concurriren, ſo
iſt am beſten, daß man ſeine Geſellſchafft meydet,
und die Entſcheidung davon in ſuſpenſo laͤſt. Wo
man aber durch die unvermeidliche Nothwendig-
keit in des andern Geſellſchafft offters ſeyn muß, da
wird man auch gezwungen eine Entſcheidung we-
gen des Ranges einzuhohlen. Vorher thut man
ihm guͤtliche Vorſchlaͤge, man ſtellt ihm die Momen-
ta vor, dadurch man ſeinen Rang zu behaupten ge-
denckt, und hoͤrt ſeine Fundamenta an, finden ſie
bey ihm Ingreſs, ſo iſt es gut, wo nicht, ſo laͤſt man
es an den Hoͤhern gelangen, man uͤberſchickt ihm
die Raiſons, wodurch man die Ober-Stelle zu be-
haupten gedenckt, und erwartet von der Herrſchafft,
bey der man in Dienſten zu ſtehen die Gnade hat,
was ſie uns hierunter anbefehlen werde. Nach-
dem ſich nun die Rang-Diſputen entweder mit an-
Jdern

I. Theil. IV. Capitul.
dern, die auch zugleich ihre Diener oder Untertha-
nen, oder auch andern, die ſich bey fremden Herr-
ſchafften in Dienſten befinden, oder von denen ſie
ihre Characters haben, und denen unſre Herr-
ſchafft nichts vorzuſchreiben hat, entſponnen, nach-
dem laͤſt ſie es zugleich an andere Herrſchafften ge-
langen, oder ſie decidirt den Rang-Streit felbſt,
oder befiehlt uns an, daß wir ihn durch einen recht-
lichen Ausſpruch ſollen endigen laſſen.
§. 31. Jſt der Rang-Streit entſchieden, ſo iſt ein
vernuͤnfftiger Menſch ruhig, es mag ihm die Ober-
oder Unter-Stelle zuerkandt worden ſeyn. Er wei-
chet dem andern, und wenn es auch der umwuͤrdig-
ſte Menſch waͤre, willig und gerne, weil er ihm wei-
chen ſoll und muß. Er verachtet niemanden, er will
ſich aber auch nicht gerne ohne Noth verachten laſ-
ſen. Er beruhiget ſich damit, daß er nunmehr beſ-
ſer in dem Stand iſt, GOtt und ſeinem Naͤchſten zu
dienen, ſeinem Amte treuer vorzuſtehen, und ſeine
Beruffs. Geſchaͤffte deſto richtiger fort zu ſetzen.
§. 32. Jch habe mancherley Faͤlle, die ſich in dem
menſchlichen Leben bey dem Rang-Weſen ereig-
nen koͤnnen, in dem vorhergehenden erwogen, es
duͤrffte aber doch wohl nicht undienlich ſeyn, wenn
ich bey dem Schluß dieſes Capituls, noch folgende,
die bißweilen an dem Hoͤfen nicht ungewoͤhnlich
ſind, in einige moraliſche Betrachtungen zoͤge. Es
iſt nichts neues daß mancher wider die Rang-Ord-
nungen, wider die bißherige Obſervanz, ja wohl
wider Recht und Billigkeit nicht allein in dem, ſei-
nem

Vom Range.
nem Character ſonſt zugehoͤrigen Range, beein-
traͤchtiget nnd gekraͤncket wird, ſondern ſich auch
ſonſt mancherley Verachtung unterwerffen laſſen
muß. Geſchicht es aus Verſehen, oder bey Klei-
nigkeiten, ſo hat man nicht Urſache viel daraus zu
machen, und der entſtandene Fehler kan gar bald
wieder redreſſirt werden. Spuͤhrt man aber, daß
es bey ſolchen Faͤllen geſchehen, die etwas mehr zu
bedeuten haben, und zu unſerer Verachtung ange-
ſehen, ſo muß man beurtheilen, ob dergleichen ohne
Ordre der Herrſchafft bloß durch die hoͤhern oder
niedern Bedienten erfolget, oder ob ſich dieſe Ge-
ringachtung auf den ausdruͤcklichen Befehl der
Herrſchafft, oder doch auf ihre Connivenz gruͤnde.
Bey jenem Fall muß man nach Anleitung der Re-
geln der Klugheit, und nach dem Unterſcheid eines
jeden Charactére ihnen mit aller Hoͤflichkeit Vor-
ſtellung thun, damit man theils einige Reparation
d’honeur, theils Verſicherung erhalte, daß der-
gleichen in Zukunfft ſolte vermieden werden, und
wenn dieſes nicht erfolgt, es an ſeine Durchlauch-
tigſte Herrſchafft ſelbſt gelangen laſſen.
§. 33. Erfaͤhret einer eine betruͤbliche zu eines
Verachtung gereichende Diſtinction, auf ausdruͤck-
liche Ordre und Befehl der Herrſchafft, bey der
man in Dienſten ſtehet, ſo muß man nachſinnen,
was doch wohl zu dieſer Ungnade Anlaß und Gele-
genheit gegeben, und nach den Umſtaͤnden, die ei-
nem von ſeiner eigenen Auffuͤhrung, und von der
Beſchaffenheit des Hofes kund worden, in Uberle-
J 2gung

I. Theil. IV. Capitul.
gung ziehen, ob dieſe Ungnade in kurtzem wieder auf-
gehoben werden, oder aber lange Zeit anhalten
moͤchte. Hat einer guten Grund zur Hoffnung,
daß das Hinderniß, wodurch uns in unſerm Range
einige Beeintraͤchtigung geſchehen, in kurtzer Zeit
aufhoͤren moͤchte, ſo muß man inzwiſchen Gedult
haben, demjenigen, der einem bey manchen Gele-
genheiten vorgezogen wird, alle Hoͤflichkeit erzeigen,
und ihm mit Gelaſſenheit die Præcedenz goͤnnen,
und ſo lange, als das ſchlimme Tempo dauert, an
ſeiner Devotion, Treue und Gehorſam gegen ſeine
Herrſchafft, und an Reſpect und Ehrerbietung ge-
gen die Miniſtris, auch gegen diejenigen, die einen
mit druͤcken helffen, nichts ermangeln laſſen. Bey
dieſem Fall iſt man, den natuͤrlichen Rechten und
der Politique nach, zur Gedult verbunden, man
mag nun durch ſeine Schuld zu einiger Geringach-
tung Gelegenheit gegeben haben, oder nicht; hat
man ſichs ſelbſt zugezogen, ſo mag man auf ſich un-
gehalten ſeyn, daß man nicht accurater, nicht fleißi-
ger, nicht geſchickter, und kurtz zu ſagen, nicht weiſer
und tugendhaffter geweſen, man mag nunmehro
deſto vorſichtiger und eifriger ſeyn, um die vorige
Scharte wieder auszuwetzen, und ſich durch beſon-
ders ruͤhmliche Handlungen wieder in die vorige
Gnade der Herrſchafft oder des Miniſterii zu brin-
gen, und der ehmahligen Ehre theilhafftig zu wer-
den. Jſt man aber unſchuldig, und man hat ſich
dißfalls nichts vorzuwerffen, ſondern iſt durch boß-
haffte Leute ohne Raiſon angeſchwaͤrtzet worden,
ſo

Vom Range.
ſo kan man ſich eine kurtze Zeit uͤber deſto leichter be-
ruhigen, das gute Gewiſſen kan einem einen Troſt
zuſprechen, weil man nichts begangen, dadurch man
ſich eine rechtmaͤßige Ungnade uͤber den Hals ge-
zogen, man iſt verſichert, daß einem alle rechtſchaffe-
ne Leute beklagen, und einem diejenige Ehre, die ſie
dem andern aͤuſſerlich beylegen muͤſſen, im Hertzen
zuſchreiben. Man kan ſich mit der troͤſtlichen Hoff-
nung ſchmeicheln, daß man in kurtzem wieder zur
vorigen Ehre gelangen, und dieſe kleine Verdun-
ckelung einem zu deſto groͤſſern Glantz gereichen
werde.
§. 34. Bey dieſem Fall iſt zwar wohl das beſte,
wenn man ſich gedultig und gelaſſen erweiſt, und
alle hitzige Affecten beyſeite ſetzt, wie ich in dem vo-
rigen § angerathen, man muß ſich aber auch hier-
bey nicht gantz unempfindlich anſtellen. Der Hof
kan nicht vertragen, wenn man ſtuͤrmt, tobt, laͤſtert
und poltert, immaſſen man hiedurch nur uͤbel aͤrger
machen wuͤrde. Eine kleinere Ungnade duͤrffte
nachgehends gar bald in eine groͤſſere verwandelt
werden, und eine Herrſchafft hat allezeit Mittel und
Wege, einem mißvergnuͤgten Hof-Mann, ihre
ſchwere Hand empfinden zu laſſen, oder ſeiner wohl
gantz und gar loß zu werden. Es taugt aber auch
nichts, wenn man ſich allzu kaltſinnig hierbey er-
weiſt.
§. 35. Aus einer allzu groſſen Kaltſinnigkeit ent-
ſtehen mancherley ſchaͤdliche Wuͤrckungen. (1) Jſt
zu befuͤrchten, daß die Ungnade noch empfindlicher
J 3wer-

I. Theil. IV. Capitul.
werden moͤchte, ſintemahl diejenigen, die einem
hierunter weh thun wollen, ihren Endzweck hierbey
nicht erreichen; ſie wuͤrden einen ſolchen Menſchen
ſehr verdencken, daß er ſich nichts draus machte,
ſondern noch gantz frey und luſtig dabey waͤre; ſie
wuͤrden unwillig werden, daß er gar keine Empfin-
dung von dem Point d’honeur bey ſich haͤtte, ſie
duͤrfften wohl gar glauben, daß er ihrer noch darzu
braviren und trotzen wolte. Andere Leute wuͤrden
dieſes vor ein Zeichen eines niedertraͤchtigen Ge-
muͤths anſehen, welches, wie aus der Tugend-Lehre
bekandt, ein ſchaͤndlich Laſter; ein jedweder wuͤrde
von einem ſolchen Menſchen urtheilen, daß er weder
Ehre noch Schande in ſeinem Leibe haͤtte, feindſeli-
ge Gemuͤther wuͤrden hierdurch aufgebracht wer-
den, ihn auf das aͤuſſerſte zu beſchimpffen/ und ein
ſo unempfindlicher Menſch wuͤrde zu einen allgemei-
nen Ziel der Verachtung und Beſchimpffung die-
nen.
§. 36. Bey ſo geſtalten Sachen muß es ein auf
eine Zeitlang ungluͤcklicher und diſgracirter Hof-
Mann machen, wie ein vernuͤnfftiger Wanders-
mann bey Sturm und Blitzen, und bey ungeſtuͤmen
Wetter auf der Straſſe es zu machen pflegt; er faͤngt
zwar keinen Streit mit dem Himmel an, er flucht
und laͤſtert nicht auf die Schloſſen, er lacht doch aber
auch nicht dabey, er iſt nicht froͤlich, klinget und ſin-
get nicht, als wenn er ſich in der groͤſten Gluͤckſelig-
keit befaͤnde, ſondern bezeiget durch ſeine Minen,
daß es ihm lieber, wenn der Sturm voruͤber waͤre.
Er

Vom Range.
Er gehet dem Ungewitter aus dem Wege, ſo gut er
kan und weiß, er verſteckt ſich unter einen Baum,
er verdeckt ſich mit ſeinem Mantel/ und kehret ihm,
ſo viel als moͤglich, den Ruͤcken zu, damit es ihn nicht
ſo ſcharff treffe, u. ſ. w. Alſo præcautionirt ſich
auch ein Hof-Mann, der in ſolche Umſtaͤnde geſetzt
worden, nach aller Moͤglichkeit. Er bezeigt zuwei-
len durch betruͤbte Minen, wie die zu ſeiner Gering-
achtung vorgenommene Diſtinction ihm ſehr be-
truͤblich falle, er gehet den Gelegenheiten, bey denen
ein anderer wider die Rang-Ordnung und bißheri-
ge Obſervanz vorgezogen werden ſoll, aus dem
Wege, und ſimnliret bißweilen bey groſſen Solen-
nitaͤten und oͤffentlichen Handlungen, da es ſonſt
allzu ſehr in die Augen fallen wuͤrde, aus einer
Staats-Raiſon eine Reiſe, oder eine kleine Kranck-
heit, er thut mit den nachdruͤcklichſten Gruͤnden, je-
doch auf die ſubmiſſeſte und demuͤthigſte Weiſe/
ſeine unterthaͤnigſte Vorſtellungen bey Durch-
lauchtigſter Herrſchafft, und bey dem Miniſterio,
er ſtecket ſich hinter diejenigen, die das Ohr der
Herrſchafft haben, damit ſie vor ihn intercediren,
er retiriret ſich auch wohl gar eine Zeitlang, er ver-
meidet alle Gelegenheit, mit dem andern, der ihm
eine Zeitlang vorgezogen wird, zu concurriren, er
ſucht ihn auch wohl ſelbſt zu gewinnen, und zu ſeinen
Abſichten zu lencken, er ſiehet, wie er bißweilen, je-
doch mit guter Manier, den Rang uͤber ihn gewin-
nen moͤge; inſonderheit aber laͤſt er dieſes ſeine groͤ-
ſte Sorge ſeyn, wie dasjenige Hinderniß, welches
J 4zu

I. Theil. IV. Capitul.
zu ſeiner Disgrace und Verachtung Gelegenheit ge-
geben, ſo bald als moͤglich, moͤchte aus dem Wege
geraͤumet werden.
§. 37. Bey dem erſten Fall iſt mehr Troſt uͤbrig,
als bey dem andern, den wir jetzt vorſtellen wollen,
da nemlich etwas durch oder ohne unſer Schuld zu
unſrer Bekraͤnckung und Verunehrung Gelegen-
heit gegeben, welches wir in Anſehung der Umſtaͤn-
de, darinnen wir uns befinden, entweder gar nicht
oder doch der Vermuthung nach in ſehr langer Zeit
nicht moͤchten aus dem Wege raͤumen. Bey die-
ſem Fall hat ein vernuͤnfftiger Menſch wieder zwey-
erley zu erwegen: (1) Ob es in ſeinen Kraͤfften be-
ruhe, ohne daß er ſich noch unvollkommner machen
moͤchte, dieſen Ort zu verlaſſen, und ſich an einen
andern zu wenden, da je anf die eine oder andere
Weiſe der Verrichtung, der er in gegenwaͤrtigen
unterworffen geweſen, entgehen kan, es ſey nun, daß
er bloß ruhiger und zufriedner oder auch zugleich ge-
ehrter und gluͤckſeeliger leben moͤchte, oder ob ihm
eine ſolche Veraͤnderung nicht moͤglich ſey? Be-
findet er nun ohne ſich zu uͤbereilen, und nach ange-
ſtelter genauer Meditation, daß er guten Grund hat,
zu vermuthen, ob er bey einer Veraͤnderung, die in
ſeiner Gewalt ſtehet, einen hoͤhern Grad der Gluͤck-
ſeeligkeit erreichen werde, ſo hat er keine Minute zu
verſaͤumen, auf ſeine Veraͤnderung bedacht zu ſeyn.
Denn wer wolte ſich doch nicht ſo bald als nur moͤg-
lich, gluͤcklicher und zufriedner machen? Hat er ge-
lernt, ſich in ſich zu vergnuͤgen/ und er findet, daß eine
Reti-

Vom Range.
Retirade an einen einſamen Ort ſeinen Umſtaͤnden
gemaͤß, ſo kan vielleicht bey ihm auch eintreffen,
was bey vielen ſchon wahr worden: Bene qui la-
tinit, bene vixit. Es heiſt ohnedem alterius non
ſit, qui ſuus eſſe poteſt. Jſt er aber fremder
Dienſte benoͤthiget, oder er befindet, daß er GOtt
und ſeinen Naͤchſten beſſer dienen kan, wenn er ſich
dem Publico zeiget, als da er ſich in eine Einſiedley
einſchlieſſen ſolte, ſo veraͤnderte er den Ort oder gar
das Land, und verſucht ſein Gluͤck anders wo. Das
Vaterland iſt allenthalben wo man ſeyn ſoll. Ein
Prophet gilt ohnedem, nach dem Ausſpruch unſers
Heylandes, nirgends weniger, als in ſeinem Vater-
lande. Es iſt mancher von Gelehrten und Unge-
lehrten, von Hof-Leuten und andern an einem frem-
den Orte mit beſondrer Ehre angeſehen worden, der
in ſeinem Vaterland verachtet gelebt, und gar nicht
aufkommen koͤnnen. Es iſt wahr, es iſt eine große
Regel der Klugheit, lerne Gedult haben, und heiſt
es nicht allein von Leipzig vult expectari, ſondern
wahrhafftig auch von allen und jeden Oertern.
Wer nicht gelernt hat, Gedult zu haben, wird ſich
gemeiniglich durch ſeine Ungedult ungluͤckſeeliger
machen. Es iſt aber auch nicht minder eine große
Regel der Klugheit, den Ort veraͤndern lernen, und
das rechte Tempo zu treffen. Dieſes rechte Tem-
po aber kan ich nicht wohl durch Regeln beſtim-
men, ſondern ein jeder muß es nach Beſchaffenheit
ſeiner Umſtaͤnde finden lernen. Das beſte iſt, wenn
man es der goͤttlichen Providenz uͤberlaͤſt, und den
J 5groſſen

I. Theil. IV. Capitul.
großen GOtt durch ein andaͤchtig Gebet hertzlich
anfleht, daß er einem ſein Hertz und Sinn zu derje-
nigen Veraͤnderung, und nach allen den Umſtaͤn-
den, die ſie angehen, lencken wolle, die ſeinem Nah-
men am ruͤhmlichſten, und zu unſern ewigen Heyl
am befoͤrderlichſten.
§. 38. Solte ſich nun aber einer in ſo gar arm-
ſeligen und ungluͤcklichen Umſtaͤnden befinden, daß
er an dieſem Ort in Verachtung leben muß, und
ſich auch mit keiner Veraͤnderung, wenn er nicht
noch ungluͤckſeliger werden wolte, troͤſten kan, der
lerne alle aͤuſſerliche Ehre, die von dem Willen an-
derer Leute herruͤhret, verachten, und beſtrebe ſich
der innerlichen, die allein in ſeiner eigenen Gewalt;
er bewerbe ſich vornehmlich um die Gnade des
HErrn aller Herren, und des Konigs aller Koͤnige,
und glaube, daß GOtt unzehliche Mittel und Wege
habe, und wenn auch unſere Bernunfft nicht das
geringſte davon erblicken ſolte, diejenige Verach-
tung, die er ſich entweder durch einen mercklichen
Fehler oder Fall zugezogen, oder der er ohne ſein
Verſchulden unterworffen worden, zu etwas guten
zu lencken; er glaube, daß die menſchlichen Hertzen
veraͤnderlich, und es gar wohl moͤglich ſey, daß die-
jenigen, die ihm in dieſem Jahre unterdrucken und
verachten, ihn in dem kuͤnfftigen erheben koͤnnen,
und erfreue ſich inſonderheit, wenn er jetzund in der
Welt manchmahl zur Lincken ſtehen muß, daß die-
jenige Zeit komme, da er, wenn er in Bußfertigkeit
und wahren Glauben verharret, an dem allgemei-
nen

Vom Range.
nen groſſen Gerichts-Tage, zur Rechten des Hey-
landes werde geſtellet werden, und alsdenn die al-
lergroͤſte Ehre in Ewigkeit genieſſen.
§. 39. Jch kan nicht unterlaſſen folgende Lehr-
Saͤtze des de la Serra, aus ſeiner Anweiſung zur
Zufriedenheit, meinem Leſer beſtens zu empfehlen:
Es moͤgen diejenigen, welche geſtern hinter uns
giengen, noch heute vor uns den Vorzug haben, ſo
werden wir doch allemahl den Vorgang gewinnen,
ſo offt wir unſern Ehrgeitz Gebiß und Zaum anle-
gen, weil aus dieſem alle unſere Gemuͤths-Ruhe
entſpringt. Wenn man ſich mit demjenigen Stan-
de, welcher uns zu theil worden, begnuͤget, ſo wird
man ohne Sorgen alt, und ſtirbt mit Freuden.
Denn das Gluͤck iſt wie ein Comet, welcher zwar
bey heitern Wetter auf dem Horizont der Welt
erſcheinet, jedennoch aber den Sterblichen eine
bange Furcht, in der Seele zuruͤck laͤſt. Laßt an-
dere von der Ehre, welche ſie begleitet, viel Worte
machen, es wird derjenige, welcher in aller Stille
fortwandelt, dennoch eine Crone erlangen. Die
weltliche Ehre muß in der Welt bleiben, und es iſt
beſſer, wenn man ihre Herrlichkeit verachtet, als
wenn man ſie wuͤrcklich beſitzet. S. p. 70
und 84 des angezogenen Tra-
ctats.
Das

I. Theil. V. Capitul.
Das V. Capitul.
Von Complimens.
§. 1.
EJn Compliment iſt eine mit einer wohlan-
ſtaͤndigen Mine oder Reverence verknuͤpf-
te Rede, dadurch ich meine Ehrerbietung
und Hochachtung gegen dem andern an
Tag lege. Sie koͤnnen nach den unterſchiedenen
Umſtaͤnden, der Zeiten, Oerter und Perſonen, auf
eine vielfache Weiſe eingetheilet werden. Nach-
dem ich aber nicht geſonnen bin, die gantze Lehre von
den Complimens ſyſtematiſch abzuhandeln, ſon-
dern nur einige allgemeine ſichere Regeln, die hier-
bey zu beobachten, vorzutragen, und beylaͤuffig eini-
ge mir bekandt gewordene Fehler mit anzufuͤhren;
um junge Leute davor zu warnen, ſo will ich auch
alle die uͤbrigen Philoſophiſchen Eintheilungen der
Complimens denenjenigen uͤberlaſſen, die Com-
plimentir-Buͤcher ſchreiben, und nur, unſerer ge-
genwaͤrtigen Abſicht nach, gedencken, daß ſie (1) in
Anſehung der Zeit, binnen welcher ſie vorgetragen
werden/ koͤnnen eingetheilet werden, in die kurtz-
gefaßten, und in die weitlaͤufftigen; und (2) in An-
ſehung der Gelegenheiten und Faͤlle, die ſie veran-
laſſen, in die gemeinen und gewoͤhnlichen, und in
die ſolennen oder Staats-Complimens. Die
kurtzgefaßten beſtehen aus ein- oder etlichen weni-
gen

Von Complimens.
gen Saͤtzen, dadurch ich meine Demuth oder Hoch-
achtung gegen dem andern an Tag lege; die weit-
laͤufftigen aber ſind vor kleine Reden anzuſehen, die
aus unterſchiedenen Stuͤcken zuſammen geſetzt.
Die kurtzen lernt man ex uſu von ſich ſelbſt; zu de-
nen weitlaͤufftigen aber braucht man einige Anlei-
tung aus der Oratorie. Die gemeinen oder ge-
woͤhnlichen Complimens nenne ich diejenigen, die
bey allerhand alltaͤglichen und in dem gemeinen Le-
ben unter Privat-Perſonen vorkommenden Faͤllen
abgeſtattet werden; die ſolennen aber, die man
entweder gegen Fuͤrſtliche Perſonen gebraucht, oder
ſonſt nur bey beſondern Faͤllen Platz finden.
§. 2. Bevor ich einige Anmerckungen mittheile,
was dem Wohlſtande nach bey den Complimens
in Obacht zu nehmen, ſo will ich doch nach der
Chriſtlichen und vernuͤnfftigen Morale ein wenig
unterſuchen, was von denen Complimenten zu hal-
ten ſey. Wenn wir die Qvacker daruͤber befra-
gen wollen, ſo werden ſie uns alle und jede Arten
der Complimens auf das ſchaͤrffſte verweiſen.
Alſo ſchreibet ihr Heer-Fuͤhrer Barclajus in Theo-
log. Myſtic. Apolog. ad Th. XV. n. 4. wenn man
es in die teutſche Sprache uͤberſetzt, folgendes:
Uber die allgemeinen Ehren-Titul, ſo viel als
durch den Mißbrauch unter den Chriſten ein-
geſchlichen, ſind auch noch andere freundliche
Reden in Gebrauch, die insgemein Compli-
mens genennt werden. Nach deren Veran-
laſſung nennen und ſchreiben ſich nichr etwan
die

I. Theil. V. Capitul.
die Diener an ihre Herren, oder auch die in ei-
niger genauen Dependenz mit einander ſtehen,
ſondern auch andere fremde, die einander gar
nichts angehen, bey mancherley Gelegenhei-
ten, als gehorſamſte Knechte, als unterthaͤnig-
ſte Diener. Dieſe gottloſe Gewohnheiten
haben die Chriſten/ zum unausſprechlichen
Schaden ihrer Seele, zu den Luͤgen ange-
woͤhnt. Daher enthalten ſich auch die Quacker
aller Complimens, und wenn ſie mit den groͤſten
Herren zu thun haben, tractiren ſie dieſelben nicht
anders, als wie die gemeinſten Leute, wie ſolches
aus dem Exempel eines gewiſſen Englaͤnders mit
Nahmen Ameſii erhellet, der den Ehurfuͤrſten zu
Brandenburg, Friedrich Wilhelm, mit folgenden
Worten ſoll angeredet haben: Ob ich mir ſchon
ſolcher heuchleriſchen Titul gegen dir nicht gebrau-
che, als gemeiniglich gegeben werden von denen, die
Freundſchafft dieſer Welt ſuchen, und heucheln um
ihres Vortheils willen, dennoch iſt mein Wunſch,
daß Wohlfarth und Gluͤckſeeligkeit bey dir, mein
Freund, moͤge gefunden werden, S. Schelwig in
Quackeriſmo Confutat. artic. 19. hypoth. 8.
und Schoepfer Diſſ. von Recht der Complimen-
ten, p. 10.
§. 3. Daß unſere Complimens mit mancher-
ley Heucheley und Falſchheit vergeſellſchafftet, iſt
eine bekandte Wahrheit, und ſchreiben folgende
Autores, die ſich uͤber den Mißbrauch der Compli-
mens und uͤber das laſterhaffte Weſen, ſo damit
gar

Von Complimens.
gar offters verbunden, beſchweren, nicht zu viel.
Ein Frantzoͤſiſcher Autor, den Menantes unter dem
Titul der klugen Behutſamkeit in Reden und guter
Conduite zu leben uͤberſetzt, ſchreibt p. 69. Welche
Eitelkeit und welcher Verluſt der Zeit, ereignet ſich
nicht bey den Begruͤßungen/ Viſiten, Umarmun-
gen und Converſationen, die auf die Hoͤflichkeit,
Ceremonien, Anerbietungen, Verſprechungen und
Lob-Reden hinaus lauffen? Wie viel ſich ſelbſt
uͤberſteigende Redens-Arten, wie viel Gleißnerey,
wie viel Schmeicheley und wie viel Falſchheit und
Betruͤgereyen trifft man nicht bey allen an, die ſie
geben, die ſie annehmen, und die ſie hoͤren, dergeſtalt
daß es ein ſtillſchweigender Handel und Complot
iſt, ſich uͤber einander zu moquiren, einander zu be-
luͤgen und betruͤgen. Und was das artigſte, ſo muß
derjenige, der allzu wohl weiß, daß man ihnen un-
verſchaͤmt vorluͤget, noch groſſen Danck darzu ſa-
gen, der ander aber, der wohl ſiehet, daß ihm der
andere nicht glaubt, haͤlt eine gute Mine, und wenn
ſie einander die Haut wichtig vollgelogen, ſo gehen
ſie in Lachen und wohl vergnuͤgt von einander, und
der glatulirt ſich hernach bey ſich ſelber, welcher
glaubt, daß er ſich in dieſer Kunſt am beſten erwie-
ſen. Alles dieſes iſt mehr als zu wahr, allein es iſt
eine allgemeine Comœdie, wo man auf dem Thea-
tro der Welt, wenn einen die Reyhe trifft, nicht um-
hin kan, ſeine Perſon ſo gut zu ſpielen, als moͤglich.
Guevarra ſpricht in ſeiner Beſchreibung des Hof-
und Land-Lebens, p. 132. O wie viel machen
einan-

I. Theil. V. Capitul.
einander tieffe Reverences, und rauben einander
doch die Ehre! o wie viel eſſen an einer Tafel, und
gehen mit einander ſpatzieren, deren Hertz aber weit
von einander entfernet iſt! o wie viel biethen einan-
der ihre willigſte Dienſte an, die einander lieber
moͤchten freſſen! o wie viel geben einander Viſiten,
welche einander lieber helffen moͤchten begraben,
mit einem Wort, viel ſtellen ſich, als waͤre es ihnen
ſehr lieb, wenn es einem wohl und gluͤcklich gienge,
die einem doch lieber condolirten, wenn einem ein
groß Ungluͤck begegnete. S. p. 132. Der Autor
der Europaͤiſchen Fama, der noch unter allen am
gelindeſten hievon ſpricht, raiſonirt folgender Ge-
ſtalt: Man wird bey den ſterblichen Menſchen aus
der Erfahrung gelehrt, daß Worte und Thaten
nicht jederzeit mit einander uͤbereinſtimmen, ia man
pflegt insgemein zu ſchluͤßen, daß daſelbſt die wenig-
ſten Wercke zu finden, wo die meiſten Worte ſind,
und daß ein Menſch dem andern nicht leichtlich
zweyerley Freunde zu machen pflegt, mit reden und
thun. S. den VII. Theil. p. 892.
§. 4. Doch dieſes ſind laſterhaffte Abwege der
Compliments-Reden, und koͤnnen von denen
Complimens gar wohl abgeſondert werden. Fal-
ſche Leute fuͤhren freylich Honig im Munde, und
Gall im Hertzen, ein redlich geſinnter aber vereini-
get auch mit ſeinen Complimens Wahrheit und
Aufrichtigkeit. Daß die Complimens an und vor
ſich ſelbſt auch einem wahren Glaͤubigen nicht un-
anſtaͤndig, erkennet man aus unterſchiedenen Exem-
peln

Von Complimens.
peln frommer und heiliger Maͤnner goͤttlicher heili-
ger Schrifft, welche nach Art der damahligen Zeit
ebenfalls ihre Complimens gegen einander ge-
macht. Abraham redet in dem XVIII. Cap. 3. v.
des erſten Buches Moſis, die drey ihm damahls
unbekandten Maͤnner, oder vielmehr den vornehm-
ſten unter ihnen, folgender geſtalt an: HErr, habe
ich Gnade funden, ſo gehe nicht vor deinen Knecht
uͤber. Jngleichen findet man, daß Jacob zu unter-
ſchiedenen mahlen ſeinen Bruder Eſau compli-
mentient angeredet, bald bedienet er ſich der Re-
dens-Art gegen ihn: daß ich Gnade fuͤr meinen
Herrn finde, bald ſagt er von ihm: ich ſahe dein An-
geſicht, als ſaͤhe ich GOttes Angeſicht. S. 1. Buch
Moſis am XXXII. v. 8. und 10. Der ſeelige
Lutherus fuͤget in ſeinen Wittenbergiſchen Wer-
cken Tom. X. p. 274. dieſe Anmerckung hinzu:
Daß ſich aber an dieſem Ort Jacob alſo gedemuͤ-
thiget und geneiget vor ſeinem Bruder, ſoll man
nicht alſo verſtehen, als ob ihm damit an ſeinem
Seegen und Ehre etwas abgebrochen waͤre, ſon-
dern wie man gemeiniglich zu ſagen pflegt: Es ſind
verba honoris, die binden nicht; und dieſe Reve-
renz, Ehrerbietung und Gehorſam, bringt nicht mit
ſich, daß ihm eben damit das Erbe und die Herr-
ſchafft waͤre uͤbergeben worden, wiewohl ſich Ja-
cob einen Knecht, Eſau aber einen Herrn nennt, ſo
hat aber doch Eſau darinnen das Regiment noch
nicht, und daſſelbe auch niemahls bekommen. So
ſagt er auch bald darauf: Darnach pflegt es in
Kdie-

I. Theil. V. Capitul.
dieſen Leben zu geſchehen, daß die, ſo hoͤher und
groͤßer ſind, denn andere, nicht allein ihres gleichen,
ſondern auch wohl die geringer ſind als ſie, freund-
lich und ehrlich anreden, und ihre Dienſte anbiethen.
S. 1. Buch Moſis im XLIII. v. 28. Es gehet
deinem Knecht, unſern Vater, wohl. 1. Buch
Moſis am XLIV. v. 7. 1. Buch der Koͤnige am
XX. Cap. 1. Buch Samuelis XXV. 41. v.
Syrachs Regel VI. Cap. 6. v. Halts mit jeder-
mann freundlich, vertraue aber unter tauſenden
kaum einem. S. Matth. XX. Cap. 26. v. Luc.
XIV. 7. v.
§. 5. Es iſt dieſem nach, wie Herr D. Pritius in
der Ausuͤbung der Chriſtlichen Tugend- und Sitten-
Lehre p. 163. meldet, allerdings die Schuldigkeit
eines Chriſten, ſich alſo gegen die ihm von GOtt
vorgeſetzte Obern zu bezeugen, daß die beſcheidnen
und ehrerbietigen Worte, die aus ſeinem Munde
gehen, den Gehorſam und Unterwuͤrfigkeit ſeines
Hertzens gegen die Gewalt und das Anſehen derſel-
ben, welche GOtt der HErr derſelben uͤber ihn ver-
liehen, an Tag legen moͤge. Das iſt der ausdruͤck-
liche Befehl, welchen uns der Apoſtel Paulus giebt,
daß wir einem jeden geben ſollen, was wir ſchuldig
ſind, Furcht dem die Furcht gebuͤhret, Ehre dem
die Ehre gebuͤhret, Roͤm. am XIII. Cap. 9. v.
Welche Worte deutlich in ſich enthalten, daß ſo
wohl gewiſſe Menſchen ſeyn, welche Ehre anzuneh-
men berechtiget, als auch andern, welche andern
Menſchen Ehre zu erweiſen, verbunden ſind.
§. 6.

Von Complimens.
§. 6. Man richte ſeine Complimens ſo ein, daß
man nicht den Schein einer allzugroßen Schmei-
cheley und Falſchheit von ſich gebe, und dadurch er-
weiſen wolle/ als ob man ſeine Ehren-Bezeugun-
gen als Geldes werth anbringen, und die Leute mit
dem Winde einiger ſuͤſſen Worte bezahlen wolle.
S. l’homme de Cour in der 19ten Maxime p.
449. nach Hr. D. Muͤllers Edition. Einige
brauchen nicht mehr als die Anmuth eines eintzigen
Compliment, die Narren, und inſonderheit die
Hochmuͤthigen zu bethoͤren. Es iſt aber nicht al-
len Leuten damit gedient, der Wohlſtand und das
Ceremoniel erfordern in geringſten nicht, daß man
ſich bey denen, gegen die man in ſeinem Hertzen nicht
ſo gar große Liebe empfindet, ſolcher Redens-Arten
gebrauche, dadurch man einen beſondern Ausfluß
der Liebe an Tag legt, ſie mit dem groͤſten Reich-
thum der Worte beehre, und ihnen nur alle erſinn-
liche Liebes-Dienſte anbiethe, ſondern man ſetze
nur ſeine Redens-Arten in ſolche Schrancken, die
zwar der Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit gemaͤß, jeden-
noch aber auch mit der Wahrheit und der Chriſten-
Liebe, die man einem jeden ſchuldig, ſich vereini-
gen laſſen.
§. 7. Man muß nicht allein bey der Demuth,
Liebe und Ehrerbietung, die man gegen den andern
erweiſt, Maße halten, daß man bey den Redens-
Arten, dadurch man dieſe Tugenden ausdrucken
will, den gehoͤrigen Grad nicht uͤberſchreite, ſondern
auch in dem Complimentiren ſelbſt. Es daucht
K 2nicht

I. Theil. V. Capitul.
nicht, wenn einige junge Leute, theils von Manns-
Perſonen, theils von Frauenzimmer, faſt alle ihre
Diſcourſe in lauter Complimens verwandeln, und
wenn ſie dieſelben auch noch ſo manierlich vorbraͤch-
ten, ſo fehlen ſie doch wider den Wohlſtand. Durch
dieſe Methode moͤchte ſich einer wohl bey den Com-
plimentir-Schweſtern, die ſelbſt von dergleichen
Profeſſion machen, in Gunſt ſetzen, in der großen
Welt hingegen, und an Hoͤfen gewißlich nicht. Wer
ſtets complimentirt, beehret nicht allezeit die Per-
ſonen, denen er in ſeinen Complimens devotion
zu leiſten pfluͤchtig, ſo wie er wohl ſoll. Es wird
dieſes vor affectirt, und vor eine Schulfuͤchſerey an-
geſehen, und iſt gemeiniglich eine Frucht derer, die
ſo viel Romainen geleſen.
§. 8. Wie nun die Menſchen bey ihren Hand-
lungen uͤberhaupt gar ſelten die Mittel-Straſſe
treffen, ſondern gemeiniglich auf die beyden laſter-
hafften Abwege gerathen, ſo gehet es vielmahls bey
den Complimens eben ſo her. Diejenigen, von
denen ich in dem vorhergehenden geſagt, wollen es
allzudienlich machen, alle ihre Worte trieffen gleich-
ſam von lauter Honigſeim der Liebe, ſie benennen
andere mit hoͤchſtgeehrteſt, allerliebſt, allerwertheſt,
u. ſ. w. oder complimentiren ſtets. Hier muß ich
aber gedencken, daß man Leute findet, die es allzu-
ſchlecht machen, ſie tractiren diejenigen, denen ſie
ehrerbietig begegnen ſolten, allzuplump, oder koͤn-
nen ſich gantz und gar nicht mit dem Complimen-
tiren behelffen.
§. 9.

Von Complimens.
§. 9. Manche von unſern Teutſchen, und zwar
einige von denen, die doch, in Anſehung ihrer Aufer-
ziehung, vor andern manierlicher ſeyn koͤnten und
ſolten, ſind dem Hollaͤndiſchen Poͤbel in dieſem
Stuͤck gar aͤhnlich, der wohl eher den hoͤchſten
Standes-Perſonen ein bißweilen zwar wohlge-
meyntes, in der That aber ein gar ſchlecht und un-
foͤrmlich Compliment gemacht. Als anno 1704.
der Engliſche Generaliſſimus, der Hertzog von
Marlborough, aus Dero Jacht-Schiffe, unter
neunmahliger Loͤſung der Stuͤcken, ans Land trat,
war die Menge des Volcks ſo groß, daß der Herr
Buͤrgermeiſter kaum Platz behielt, ihn zu compli-
mentiren. Das gemeine Volck fragte die Her-
ren Penſionarios: Welck it de Heer Marlbo-
rough? Und als deren einer ihn gewieſen lieff ei-
ner aus dem Volck, als ein guter vertraulicher
Freund, ſans Façon hin, fiel dem Hertzog um den
Hals, und rieff: Bent gy myn Heer de Heer
Marlborough, ey weſt welkomen myn goede
Heer Marlborough. Die andern warffen die
Huͤte in die Hoͤhe, und rieffen unaufhoͤrlich: Lang
leve Marlboroug. S. den XXVIII. Theil der Eu-
ropaͤiſchen Famæ p. 290. Ob man wohl in keinem
Lande von dem Poͤbel zierlicher Complimens ver-
muthend ſeyn kan, ſo glaub ich doch, daß der Hol-
laͤndiſche an Grobheit Freyheit und Unverſchaͤmt-
heit wo nicht alle, doch die meiſten andern Euro-
paͤiſchen Nationen, zu uͤbertreffen pflege.
§. 10. Wer ſich in der Welt, entweder durch
K 3ſeine

I. Theil. V. Capitul.
ſeine Verdienſte, oder durch das Gluͤck in ſolche
Umſtaͤnde geſetzt, daß er von andern mehr Ehrer-
bietung zu erwarten, als auszutheilen hat, kan es
hernach mit den Complimens halten wie er will,
und bleibt deswegen doch wohl wer er iſt; ein jun-
ger Cavalier aber, der noch erſt ſein Gluͤck in der
Welt machen ſoll, muß ſich in den Stand ſetzen,
bey mancherley vorfallenden Gelegenheiten, kurtze
und weitlaͤufftige, gemeine und ſolenne Compli-
mens ablegen zu koͤnnen, wie es die Leute haben
wollen, oder wie es ſich nach den Umſtaͤnden der
Oerter und Zeiten eignet und gebuͤhret.
§. 11. Man thut zwar einigen Leuten, die in
Worten und Geberden denen andern gar keine
Hoͤflichkeit und Freundlichkeit erweiſen, nicht groß
Unrecht, wenn man ſie vor Bauern-ſtoltz erklaͤrt;
man hat ſich aber doch auch hierbey in acht zu neh-
men, daß man nicht diejenigen, die keine groſſen
Complimentirer abgeben, ſondern ihre Hoͤflichkeit
mehr in der That als in Worten bezeigen, alſobald
vor ungeſchickt und hochmuͤthig halte, ſonſt kan man
ſich in ſeinem Urtheil gewaltig vergehen. Es iſt
mancher ein guter Hof-Mann, und manierlicher
Mann, der auch des Schlendrians eben ſo maͤchtig,
ja wohl noch maͤchtiger als ein anderer; es iſt ihm
aber gefaͤlliger, und ſeinem Temperament gemaͤſ-
ſer, ohne daß er zum Hochmuth geneigt ſeyn ſolte,
von dieſem Ceremoniel-Werck etwas abzubrechen,
weil er von andern auch keine uͤberfluͤßigen Com-
plimente verlangt; Ein anderer hingegen, der offt
einen

Von Complimens.
einen gantzen Sack voll Complimente ausſchuͤttet,
iſt bey andern Faͤllen doch wohl unhoͤflich und ehr-
geitzig.
§. 12. So muß man auch mit einigen Leuten,
die entweder in Anſehung ihrer ſchlechten Auferzie-
hung, die ſie gehabt, oder der Geſellſchafften, un-
ter denen ſie ſich bißher befunden, keine Anleitung
bekommen, wie ein foͤrmlich Compliment einzu-
richten, Gedult haben, und ihrer nicht ſpotten, ſon-
dern vielmehr gedencken, daß die andern, wenn ſie
ſich in unfern Umſtaͤnden beſinden, und den Unter-
richt bekommen haͤtten, als wir, uns an Politeſſe
gleichen, oder noch wohl gar uͤbertreffen wuͤrden.
Sie koͤnnen deswegen doch wohl ihre beſondern
Verdienſte haben. Manch tugendhafft Maͤdgen
wird in groſſe Confuſion geſetzt, wenn ſie auf ein
Compliment ein Gegen-Compliment machen
ſoll, und hingegen ſind viele von denen, die ſich
hierbey treflich unter die Leute zu ſchicken wiſſen,
und denen die Zunge ziemlich geloͤſt iſt, die aͤrgſten
Coquetten.
§. 13. Ein vernuͤnfftiger Menſch wird auch in
dieſem Stuͤck feine Leute, die er vor ſich hat, beur-
theilen und kennen lernen, und diejenigen, von denen
er entweder vorher vermuthend iſt, daß ſie ſich mit
den Complimens nicht allzuſehr behelffen koͤnnen,
oder bey denen er es in der Anrede ſelbſt verſpuͤhrt,
nicht damit beunruhigen, ſondern ſich um ihnen ge-
faͤllig zu werden, nach ihrer Schwaͤche zu richten
wiſſen.
K 4§. 14.

I. Theil. V. Capitul.
§. 14. Es waͤre gut, wenn ſolche Leute, die bey
dem Complimentiren nicht herkommen, die Regel
beobachteten, die Menantes in ſeiner allerneueſten
Art hoͤflich und galant zu reden p. 549. vortraͤgt,
und nur Achtung haͤtten auf dasjenige, was andere
ihnen hoͤflich ſagten, und mit wenig Worten es nach
einer natuͤrlichen Beredſamkeit hoͤflich beantwor-
teten. So aber wird man mehrentheils einen von
dieſen dreyerley Fehlern bey ihnen gewahr werden.
Entweder ſie wollen ſich wieder unterſtehen, ein
ziemlich und groß Gegen-Compliment zu machen,
und koͤnnen doch nicht damit zu rechte kommen, ſie
bleiben ſtecken, und verwirren ſich in ihren eignen
Worten, oder bringen doch ſonſt ungereimt Zeug
vor: oder ſie werden durch das ihnen vorgetragene
Compliment, ſo aus ihren Circuln geriſſen, daß ſie
gar kein eintzig Wort mehr reden koͤnnen, und voͤl-
lig ſtill ſchweigen: oder fallen nach der beſchehenen
Anrede mit ihren Diſcours gantz auf andere Sa-
chen, die ſich zu den Compliment im geringſten
nicht ſchicken, nnd mit demſelben keine Verwand-
ſchafft haben, und machen ſich hiedurch laͤcher-
lich.
§. 15. Manche wollen es beſſer machen, und
gedencken damit auszukommen, wenn ſie einerley
Formulgen, das ſie entweder aus einem Compli-
mentir-Buch, oder eines andern Vorſchrifft erlernt,
bey allen Gelegenheiten, zu denen es ſich ihren Ge-
dancken nach ſchickt, ohne Unterſcheid der Perſo-
nen und Oerter, als eine Anrede oder Gegen-Ant-
wort

Von Complimens.
wort herbeten; Sind ſie mit einigen ſolchen Com-
plimenten verſehn, die ſie bey den mancherley Faͤl-
len, die ihnen nach ihrer Lebens-Art, und bey ihrem
Beruff vorſtoßen, aus ihrem Gedaͤchtniß hervor-
langen, ſo meynen ſie, ſie brauchten nichts mehr, und
koͤnten ſo gut complimentiren, als ander Leute.
Nun iſt dieſes eine Bemuͤhung, die man bey dem
Poͤbel und bey den Handwercks-Leuten kan paſſi-
ren laſſen, daß ſie wiſſen, wie ſie einander das Leyd
klagen, oder bey ihren Hochzeiten und Kindtaufften
Gluͤck wuͤnſchen ſollẽ; einem jungen Menſchen aber,
der ſich durch ſeine gute Conduite den Weg zur
Befoͤrderung bahnen ſoll, wuͤrde es uͤber die maßen
uͤbel anſtehen, wenn er bloß ſein Gedaͤchtniß mit
einem ſolchen Complimentir-Vorrath ausſtaffi-
ren, und nicht vielmehr lernen ſolte, dieſelben jeder-
zeit aus dem Stegreif einzurichten, und ſolche nach
Gefallen zu veraͤndern. Ein Formular kan un-
moͤglich ſo eingerichtet werden, daß es auf alle Leute
und deren Unterſcheid der Staͤnde, Titul und Cha-
racteres paſſen ſolte; Es iſt nicht genug, daß man
die Titulaturen veraͤndert, es muͤſſen auch viel an-
dere Woͤrter und gantze Redens-Arten veraͤndert
werden. Es wuͤrde das Gedaͤchtniß auf eine un-
ſaͤgliche Art beſchweret werden, wenn einer ſo viel
Formularien auswendig lernen wolte, als ſich in
dem menſchlichen Leben Faͤlle ereignen koͤnnen zum
Complimens; Wuͤrde es aber nun nicht uͤber die
maßen ſeltzam klingen, wenn einer bey mancher Ge-
legenheit ein zierlich Compliment herzuſagen wuͤſte,
K 5bey

I. Theil. V. Capitul.
bey einer andern Gelegenheit aber gantz ſtille
ſchwiege und verſtummete? Bey den Gegen-
Complimens iſt es gantz und gar unmoͤglich, man
kan ja nicht wiſſen, was einem andere Leute vor ei-
ne obligeante Anrede thun werden, die mit einer
hoͤflichen Antwort zu erwiedern iſt; Es laͤſt auch
uͤber die maßen laͤcherlich, wenn man von einigen
Leuten bey einerley Fall ſtets einerley Compliment
hoͤrt, ohne die geringſte Veraͤnderung eines eintzi-
gen Wortes.
§. 16. Dieſemnach iſt am beſten, wenn ein jun-
ger Menſch auf anderer manierlicher und qualifi-
cirter Leute Reden und Complimente Achtung
hat, ſich einer natuͤrlichen Beredſamkeit befleißiget,
und die Worte und Redens-Arten aus ſeinem eige-
nen Gehirne hervor ſucht, biß er hierinnen mit der
Zeit geuͤbter und geſchickter wird. Es iſt eine gute
Anmerckung, die Herr Benjamin Neukirch, in ſei-
ner Anweiſung zu Teutſchen Briefen, p. 699. vor-
traͤgt, wenn er ſchreibt: An ſich ſelbſt iſt die Hof-
Art im Complimentiren nicht ſchwer, denn ein
Hof-Cavalier macht nicht viel Ceremonien, und
was er ſagt, das ſagt er natuͤrlich und mit guter Ma-
nier. Wenn wir nun natuͤrlich, das iſt, kurtz und
ohn einigen Umſchweiff reden, ſo haben wir ſchon
viel gewonnen; Denn es fehlet uns alsdenn nichts
mehr, als die Kenntniß der Titul, und etlicher ma-
nierlichen Formuln. Solche aber laſſen ſich aus
der Converſation geſchickter Leute leicht erler-
nen.
§. 17.

Von Complimens.
§. 17. Eine gute Mine und ein zierlicher Reve-
rence kan die Stelle eines muͤndlichen Compli-
mens bey einem jungen Menſchen deſto eher ver-
treten, weil auch wohl andere, die hierinnen geuͤbter
ſind, oder doch geuͤbter ſeyn ſollen, ſie bißweilen
manchen Redens-Arten, die ſie ſonſt mit dem Mun-
de hervor bringen, muͤſten ſubſtituiren. Ein jun-
ger Menſch muß dahin ſehen, daß die Complimens
nicht mit den Haaren herbey gezogen werden, ſon-
dern fein natuͤrlich aus dem Diſcours entſpringen.
S. das VIII. Capitul des Traitè de la Civilité
moderne, p. 103. Die beſten und angenehmſten
Compliments ſind bißweilen die guten Touren, die
man ſeinen Worten zu geben weiß, und die ſinnrei-
chen Einfaͤlle, die man mit wenig Worten, ohne
ſich lange zu beſinnen, anbringt. Alſo war es ein
gut Compliment, das Menantes in Saltzdahlen
machte, wie er ſelbſt in ſeiner allerneueſten Art, hoͤf-
lich und galant zu reden, von ſich anfuͤhrt: Als er
ſich auf dem Schloß und in dem Garten zu Saltz-
dahlen umgeſehen, und ihn ein Hof-Mann fragte,
wie ihm Saltzdahlen gefiele, ſo ſagte er: So gut als
Saltzdahlen ſelbſt, weil er ſonſt keines dergleichen
geſehen. Dis eintzige nur mißfiele ihm, daß es ihm,
wegen ſeiner Reiſe, die er jetzund an andere Oerter
vorhaͤtte, nicht ſtets gefallen koͤnte. Jn dieſen Com-
pliment lobte er Saltzdahlen mehr, als wenn er ge-
ſprochen haͤtte, es waͤre gantz unvergleichlich, admi-
rable, u. ſ. w. weil dieſe Redens-Arten alle Tage
von allen Leuten gehoͤret werden.
§. 18.

I. Theil. V. Capitul.
§. 18. Die Redens-Arten in den guten Com-
plimens der geſchickten Hof-Leute beſtehen eben
nicht in ſolchen Worten, die der gemeine Mann alle
Tage im Munde fuͤhret, jedoch auch nicht in ſo
praͤchtigen und hochtrabenden, wie ſie oͤffters in den
Schulen gelehrt und gelernet werden, oder wie man
ſie bey ſolennen Reden etwan zu gebrauchen pflegt,
ſondern in einer wohlausgeſuchten Mittelſtraſſe.
§. 19. Bey Abſtattung der Complimens hat
ein junger Cavalier Acht zu haben, daß er ſie ſo ein-
richte, wie es an einem jeden Orte gebraͤuchlich;
will er nun hierinnen nicht verſtoſſen, ſo muß er ſich
vorher erkundigen, was die Obſervanz an einem
jeden Ort erfordere. An einigen Hoͤfen und groſſen
Staͤdten iſt es gewoͤhnlich, daß man einander zum
H. Weyhnacht-Feſt, zum Oſter-Feſt u. ſ. f. feli-
citirt, oder durch die Bedienten gratuliren laͤſt, an
andern hingegen werden dergleichen Complimens
vor buͤrgerlich, vor abgeſchmackt und laͤcherlich an-
geſehen. Unterſucht man den Grund dieſer Com-
plimente, ſo ſcheinen ſie freylich etwas uͤberfluͤßiges
zu ſeyn; denn ſonſt muͤſten die Menſchen einander
alle Feſt Tage oder Sonntage gratuliren, daß ſie
dieſelben erlebt haͤtten. Ja man hat auch ſo gar
bey den gewoͤhnlichen Neu-Jahr-Wuͤnſchen keins
gewiſſe Regel. An einigen Orten auf dem Lande,
oder bey dieſem und jenem Miniſter, wuͤrde es einem
jungen Menſchen gar ſehr verdacht werden, wenn
er nicht mit einem zierlichen und ſolennen Neu-
Jahrs-Wunſch aufgezogen kaͤme; an manchen
Hoͤfen

Von Complimens.
Hoͤfen hingegen gelten die Neu-Jahrs-Compli-
mens heutiges Tages wenig oder nichts. Man
muͤſte an groſſen Hoͤfen viel zu thun haben, wenn
man alle Leute mit einer ſolennen Neu-Jahrs-Gra-
tulation beehren wolte.
§. 20. Hat ein junger Cavalier die Gnade, ei-
ner Koͤniglichen, Chur-Fuͤrſtlichen oder Fuͤrſtlichen
Perſon den Reverence zu machen, ſo muß er vor-
her anfragen, ob er wohl bey der erſten Entrée die
Erlaubniß habe, ein muͤndlich Compliment zu ma-
chen. Man kan hiervon ebenfalls keine gewiſſe
Vorſchrifft geben. Einige Fuͤrſtliche und noch
hoͤhere Standes-Perſonen, die ſehr gnaͤdig und
leutſelig, laſſen ſich dergleichen Anreden, wenn ſie
kurtz und gut ſind, gantz wohl gefallen; andere hin-
gegen die etwas hautoriren, wuͤrden glauben, als
ob dergleichen wider ihren Reſpect waͤre, und ei-
nem jungen Menſchen ſeine Oratorie, ob er ſie
ſchon noch ſo zierlich vorbringen wuͤrde, verdencken.
Bey dieſem letztern Fall muß ein junger Cavalier,
bloß mit ſehr tieffen Reverences, einer Koͤniglichen,
Chur-Fuͤrſtlichen oder Fuͤrſtlichen Perſon den
Rock kuͤſſen, und ſich alsdenn einige Schritte weit
von ihr poſtiren, damit er ihr nicht gar zu nahe uͤber
den Hals ſtehe, jedoch auch ihre Worte, was ſie
ihn fragt, bequem vernehmen moͤge.
§. 21. Die Handlungen und Complimens ſind
nach dem Unterſcheid der Zeiten und Provintzien
gar ſehr von einander unterſchieden. Zu dieſer Zeit
und an dieſem Ort wird eine gewiſſe Handlung vor
hono-

I. Theil. V. Capitul.
honorifique gehalten, die an einem andern hinge-
gen nicht davor angeſehen wird. Alſo waren bey
den erſten Chriſten ihre freundlichen Begruͤſſungen
oder Complimens mit einem Kuß jederzeit vereini-
get; nicht weniger waren ſie auch bey den alten
Teutſchen, inſonderheit bey den Nieder-Sachſen
im Gebrauch, die ohne Unterſcheid des Geſchlechts,
wenn ſie ſich auf oͤffentlichem Wege begegneten,
einander zu kuͤſſen pflegten. S. das II. Capitul von
Hekelii Hiſtoriſcher Philologiſcher Unterſuchung
der mancherley Arten und Abſichten der Kuͤſſe, ſo
von Gotthilff Wernern in das Teutſche uͤberſetzt
worden. Wolte man aber in den heutigen Zeiten
dieſen Gebrauch wieder einfuͤhren, ſo wuͤrde dieſes
nicht rathſam ſeyn, und zu mancherley Aergerniſſen
Anlaß geben. Als der Hertzog von Marlborough
nach der gluͤcklichen Schlacht bey Hoͤchſtaͤdt victo-
riſirend in Engelland anlangte, und von dem Lord-
Major auf das herrlichſte tractiret ward, ſo war das
Compliment, ſo ihm der Lord-Major machte,
merckwuͤrdig, da er ihm das Buͤrger-Recht der
Stadt Londen, und die Annehmung in die durch
Engelland beruͤhmte Goldſchmiedts-Jnnung, præ-
ſentirte; Das hieruͤber verfertigte Diploma lag in
einer goldnen Capſul, die man auf 1900. Pfund
Sterling ſchaͤtzte. Der Hertzog nahm dieſe Ehr-
Bezeigung mit der freundlichſten Danckſagung an.
S. den XXX. Theil der Famæ, p. 447.
§. 22. Die kurtzen Complimens, wann ſie da-
bey manierlich abgefaſt, ſind heutiges Tages faſt
mehr

Von Complimens.
mehr beliebter als die weitlaͤufftigen, jedoch muͤſſen
ſie auch ſo beſchaffen ſeyn, daß derjenige, an den wir
unſere Anrede richten, von unſerm Vortrage ſich
einen deutlichen Begriff machen koͤnne, und wiſſe,
was wir haben wollen. Die allerkuͤrtzeſten ſind,
da man einen bloßen Vortrag thut, ein paar
ſchmeichlende Redens-Arten præmittirt, und mit
einer oder ein paar wieder beſchleußt. Wenn man
alſo zum Exempel, bey einem großen Miniſter um
eine gewiſſe Gnade Anſuchung thut, ſo kan man al-
ſobald anfangen: Mit Ewr. Excellenz Gnaͤdigen
Erlaubniß, bitte mit die unterthaͤnige Freyheit
aus, dieſelben gehorſamſt zu erſuchen, die beſondere
Gnade mir zu erzeigen, und eben, dieſe hohe Gnade
werde Zeit meines Lebens mit aller Devotion er-
kennen, ꝛc. Und auf eben dieſe Weiſe kan man bey
allerhand andern Faͤllen wegkommen. Der
Vortrag iſt der Haupt-Theil, der nimmermehr
weggelaſſen werden kan, ſonſt wuͤſten wir nicht,
was wir reden wolten, und der ander wuͤſte es auch
nicht. Hat man aber laͤnger Zeit, ſo macht man
einen Eingang dazu, und verbindet ihn mit dem
Vortrage. Der Eingang iſt die Veranlaſſung
zum Vortrag und iſt ebenfalls noͤthig, damit der
ander wiſſe, wie wir dazu kommen, daß wir ihn
dieſem oder jenem Vortrag thun. Dieſen Theil
kan man entweder gantz und gar weglaſſen, wann
der ander, ſo ſchon Nachricht hat von unſerm Anſu-
chen, oder ihn mit ein paar Worte mit dem Vortrag
verbinden, und in demſelben verſtecken.
§. 23.

I. Theil. V. Capitul.
§. 23. Achtet man vor noͤthig ein Compliment
laͤnger zu machen, ſo fuͤget man noch einige Bewe-
gungs-Gruͤnde bey, dadurch man ſich in dem Ge-
muͤthe deſſen, dem man etwas vortraͤgt, eine ſeiner
Abſicht gemaͤße Wuͤrckung verſpricht. Man be-
muͤhet ſich bey dem Anfang, da man etwan um
Vergebung bittet, daß man ſich die Freyheit naͤh-
me, dem andern aufzuwarten oder auch durch an-
dere Redens-Arten, ſich dem andern gefaͤllig zu be-
zeugen, und auch bey dem Schluß des andern Gna-
de je mehr und mehr zu verſichern, da man ſich nach
dem Unterſcheid der Perſonen des andern gnaͤdigen
guͤtigen Andencken u. ſ. w. empfiehlt.
§. 24. Ein junger Cavalier thut uͤberaus wohl,
wenn er ſich mehr befleißiget ſeine Complimens
kurtz und gut, als weitlaͤufftig und ſchlecht zu ma-
chen; ſintemahl es vielen Leuten ihrer Geſchaͤffte
oder ihres Humeurs wegen nicht gelegen, einen ſo
weitlaͤufftigen Vortrag anzuhoͤren, ſie werden her-
nach verdrießlich, und unſer Complimenteur er-
reicht nicht den Endzweck, den er hiedurch erreichen
wollen. Der andere glaubt vielmahls, der Reden-
de wolle ſich nur dadurch hoͤren laſſen, ſeine Ge-
ſchicklichkeit im Reden, die ihm ſonſt moͤchte den
Bauch aufgeriſſen haben, und ſeine Oratorie er-
weiſen, und ihn gleichſam hiedurch noͤthigen, daß er
eben ein ſo weitlaͤufftig Gegen-Compliment drauf
machen ſolte. Es muß ſich denn hernach ein ſol-
cher Menſch, der es mit ſeinen großen Compliment
gut gemeynet, und eine unſchuldige Intention da-
bey

Von Complimens.
bey gehabt, ſich auf mancherley Weiſe beurthei-
len laſſen. Es heiſt hernach entweder: Es war ein
recht prieſterlich Compliment, dabey nichts gefeh-
let, als die Ertheilung des prieſterlichen Seegens,
oder der gute Menſch will ſich gerne hoͤren laſſen, er
macht noch ſeinen Studenten, er muß fleißig Ro-
mainen geleſen haben, er hat es aus einem Buch
ausgeſchrieben, u. ſ. w.
§. 25. Es ſind beſondere Umſtaͤnde, Oerter und
Perſonen, bey denen man noch vor andern am mei-
ſten noͤthig hat, in ſeinen Complimens alle uͤber-
fluͤßige Weitlaͤufftigkeiten wegzulaſſen. Alſo iſt es
wider den Wohlſtand, daß man Fuͤrſtlichen Per-
ſonen, da man die Gnade hat, als eine Privat-Per-
ſon ihnen den Rock oder die Hand zu kuͤſſen, eine
große Oration vormacht; Man muß es vor ein be-
ſonder Gluͤck erkennen, daß man vor ſie gelaſſen
wird, und darf ihre Gnade und Gedult nicht miß-
brauchen; ein anders iſt, wenn man von andern
Herrſchafften an einen gewiſſen Hof verſchickt
wird, denn hier kan das Compliment ſchon ſolen-
ner und laͤnger ſeyn. Weitlaͤufftige Complimens
ſind ohnedem uͤberhaupt den meiſten Hof-Leuten
unangenehm, und wenn ſie auch noch ſo zierlich waͤ-
ren, und wer ſich nicht einen Schulfuchs oder Co-
mœdianten hinter den Ruͤcken will luſſen nach-
werffen, der mag ſeine Worte kurtz faſſen lernen.
§. 26. Dieſes muß man auch beobachten, wenn
man die Gnade hat, hohen Staats-Miniſtris auf-
zuwarten, die mit vielen und wichtigen Staats-
LGe-

I. Theil. V. Capitul.
Geſchaͤfften uͤberhaͤufft, dieſe haben ſelten die Zeit
und Gedult, einen weitlaͤufftigen Redner mit Luſt
anzuhoͤren. Hohe Krieges-Officirer, zumahl die
ihr Krieges-Metier mit denen Studiis nicht verei-
niget, ſind in dieſem Stuͤck faſt noch ungedultiger.
Es iſt daher eine gute Regel, die in der 105. Maxi-
me von Gracians Oracul jungen Leuten vorge-
ſchrieben wird: Ein Menſch vom Verſtande muß
die Beſcheidenheit haben, daß er denen, die ihn vor
ſich laſſen, durch verworrene Weitlaͤufftigkeit nicht
hinderlich ſey, und unter allen am wenigſten großen
Maͤnnern, die mit wichtigen Staats-Verrichtun-
gen uͤberladen; ſintemahl es ein mehr ſtraffbahrer
Unverſtand iſt, einen eintzigen von ihnen verdruͤß-
lich zu ſeyn, als allen andern Leuten beſchwerlich zu
fallen. Es geſchicht auch wohl zuweilen, daß ſie
den weitlaͤufftigen Redner erinnern, er ſoll es kurtz
machen, und ihm in die Rede fallen. Als Anno
1707. in ſtreitiger Erbfolge-Sache wegen der Her-
tzogin von Nemours der Stadt-Magiſtrat von
Solothurn den Frantzoͤſ. Abgeſandten, Marquis
de Paiſieux, mit ſeinem Bewillkommungs-Com-
plimenten beehren wolte, ſo hatte derjenige, wel-
cher das Wort fuͤhrte, kaum etzliche auswendig ge-
lernte Zeilen hergeſagt, ſo antwortete ihm dieſer
hitzige und kurtz angebundene Geſandte: Man ha-
be jetzo nicht mit Complimenten, ſondern mit Ge-
ſchaͤfften zu thun, und fuͤgt hinzu, er habe ein hartes
und nachdruͤckliches Memorial uͤbergeben laſſen.
S. den 72. Theil der Europaͤiſchen Fama, p. 866.
§. 27.

Von Complimens.
§. 27. Dieſe weitlaͤufftigen Redner, welche zur
Unzeit und mit Unverſtand complimentiren, heiſt
man mit gutem Fug importun. Den Character
eines ſolchen Menſchen, wie er ſich in allen Stuͤcken
zugleich præſentirt, hat der ſeelige Chriſtian Weiſe,
ehmahliger Rector zu Zittau, in ſeiner ſo geuandten
Complimentir-Comœdia ſehr artig abgemahlt,
da er einen Schuſter, mit Nahmen Habacuc, an-
fuͤhrt, welcher vielfaͤltig und aͤngſtlich ſollicitirt, bey
einer Standes-Perſon, die eben kranck zu Bette
liegt, und bißher bey ihm arbeiten laſſen, vorgelaſſen
zu werden, und da er endlich vorgelaſſen wird, in
einer weitlaͤufftigen und unordentlichen Rede, in
in welcher importune Leute ihr Ebenbild gleich als
in einem Spiegel betrachten koͤnnen, die Gewalt
des krancken Cavaliers exercirt. S. die hieher ge-
hoͤrige Anmerckungen in der II. Centurie von
Gracians l’homme de Cour nach D. Muͤllers
Edition p. 37. und 36.
§. 28. Bey manchen Umſtaͤnden, da viele ande-
re, bey eben der Perſon etwas vorzutragen oder
dergleichen Compliment abzuſtatten haben, leh-
ret einem die geſunde Vernunfft von ſelbſt, oder
vielmehr die Noth, daß man kurtz reden muß; es
wuͤrde demnach hoͤchſt verdrießlich und thoͤricht
ſeyn, wenn man bey einem großen Miniſter etwas
anzubringen haͤtte, der binnen der Zeit von einer
Stunde, da er noch in ſeinem Gemach bliebe, 6. 8.
biß 10. Perſonen Audienz geben wolte, und man
naͤhme ſich vor, zu der Zeit in einer langen Oration
L 2zu

I. Theil. V. Capitul.
zu erweiſen, daß man ein guter Redner waͤre, oder
man wolte in einem Trauer-Hauſe bey einem Lei-
chen-Conduct, bey der betruͤbten Familie eine allzu
ceremonieuſe Condolenz abſtatten.
§. 29. Leuten, die bey hohem Alter ſind, muß man
auch nicht allzulange vor complimentiren, ſie ſind
den Krancken aͤhnlich, weil das hohe Alter an und
vor ſich ſelbſt einer Kranckheit zu vergleichen, ſie
werden ohnedem ſo offt verdruͤßlich, das Gedaͤcht-
niß legt ihnen ab, und es faͤlt ihnen unbeqvem, einen
ſo weitlaͤufftigen Vortrag zu behalten, und wieder
drauf zu antworten, da ſie uͤber dieſes mehrentheils
mißtrauiſch gegen junge Leute, ſo wuͤrden ſie aus
einen ſehr langem Vortrage, und muͤhſam ausge-
ſonnenem Complimentiren und andern, ungleichen
Verdacht wider einen jungen Redner ſchoͤpffen,
Viele von denen Dames, zumahl die ſelbſt gute
Complimentir-Schweſtern, koͤnnen es zwar ſehr
wohl vertragen, wenn man ſie mit großen Compli-
mens beehret, weil ſie dieſelben vor eine Wuͤrckung
einer beſondern Devotion, die man ihnen leiſten,
und ſie vor andern hiedurch diſtinguiren will, an-
ſehen; ſie find aber gewißlich nicht alle von dieſem
Humeur, und ihrer viele, die entweder nicht ſo ehr-
geitzig oder in der Rede-Kunſt ſelbſt nicht ſo geuͤbt,
oder denen dieſe Weitlaͤufftigkeiten ihres Standes
und anderer Umſtaͤnde wegen nicht recht gefaͤllig,
wuͤrden es lieber ſehen, wenn ſich mancher bey ſei-
nem Complimentiren eher expedirte.
§. 30. Endlich muß ich auch noch erinnern, daß
ſich

Von Complimens.
ſich weitlaͤufftige Complimens am allerwenigſten
in das Gottes-Hauß ſchicken. Hier ſoll man nicht
um deswillen zuſammen kommen, daß man halbe
Stunden lange Complimens mit Worten und
Geberden machen will, ſondern mit andern den
großen GOtt in Gebethen und Liedern oͤffentlich
um geiſtliche oder leibliche Wohlthaten anflehen,
oder ihm davor Danck abſtatten, ſein Wort an-
daͤchtig anzuhoͤren, und es in einem feinen guten
Hertzen zu verwahren, damit es hernach mancher-
ley Fruͤchte in Gedult bringen moͤge. Ein gewißer
neuer Autor urtheilet nicht unrecht, wenn er ſpricht:
Jch duͤrffte wohl nicht irren, wenn ich vorgaͤbe daß
ein und das ander Frauenzimmer (doch er duͤrffte
nur die Manns-Perſonen auch zugleich mit dazu
nehmen) ihre Knie die gantze Woche lang nicht ſo
offt vor ihrem GOtt und Schoͤpffer gebeugt, als
ſie am Sonntage in der Kirche, bey ihren uͤberfluͤßi-
gen, und dazu offtermahls hoͤchſt-unanſtaͤndigen
Complimens zu thun pflegen.
§. 31. Da ich in dem vorhergehenden jungen
Leuten angerathen, daß ſie ihre Complimens mehr
nach einer angenehmen und beliebten Kuͤrtze, denn
unnoͤthigen Weitlaͤufftigkeit, einrichten ſollen, ſo
verſtehe ich ſolches vornemlich von dem Antrag den
ſie gegen andere zu thun haben. Bey dem Ge-
gen-Compliment hat es bißweilen eine andere Be-
wandniß: Bey dieſem muͤſſen ſie ſich reguliren
nach dem, der ihnen ein Compliment gemacht.
Hat ihnen jemand von ihres gleichen, von den Hoͤ-
L 3hern

I. Theil. V. Capitul.
hern oder Geringern, ein kurtz Compliment ge-
macht, ſo machen ſie auch ein kurtz Gegen-Compli-
ment, es waͤre denn, daß der Reſpect vor dem Hoͤ-
hern, und die groſſe Ungleichheit, die unter ihnen
waͤre, ein anders erforderte. Sind ſie aber von
denen, die entweder mit ihnen in gleichen Umſtaͤn-
den, oder die auch noch wohl etwas mehrers be-
deuten, mit einem obligeanten und etwas weitlaͤuff-
tigen Compliment beehret worden, ſo iſt es aller-
dings dem Wohlſtand gemaͤß, daß ſie ein gleiches
wieder abſtatten; denn ſonſt moͤchte es ihnen entwe-
der vor eine Grobheit und Geringachtung, die ſie
gegen dem andern bezeigten, oder vor eine Einfalt
und Unwiſſenheit, ausgelegt werden.
§. 32. Mit der Gegen-Antwort der groſſen Mi-
niſtres hat es eine andere Bewandniß: Die Kuͤrtze
im Reden iſt ihrem Character anſtaͤndig. Wenn
ein groſſer Herr wider ſeinen Clienten ſagt: Jch
will dem Herrn hierinnen dienen, oder, der Herr
ſoll haben, warum er anſucht, ſo iſt dieſes das groͤ-
ſte und beſte Compliment, das ein ſolcher armer
Tropff nur immermehr wuͤnſchen und verlangen
mag; Und ſchlaͤgt er ihm etwas ab, ſo wirds auch
gleich viel ſeyn, ob es mit viel oder wenig Worten
geſchiehet. Was aber ein groſſer Miniſter thut,
darff darum ein anderer nicht thun, der nicht ſo viel
Macht und Anſehen hat.
§. 33. Es iſt alſo in der That ein ziemlicher Feh-
ler, wenn einige junge Hof-Leute/ die doch in der
Rang-Ordnung noch ziemlich unten an ſtehen, auf
ein

Von Complimens.
ein manierlich Compliment, ſo ihnen der andere
gemacht, der noch wohl darzu gar ihres gleichen iſt,
eine ſo kurtze Antwort geben, daß man ſich nichts
draus nehmen kan, auch wohl oͤffters nichts anders,
als einen obliſſant Serviteur erwiedern. Dieſes
allgemeine Compliment, durch welches man nichts
bejahet noch verneinet, iſt bey manchen Faͤllen, den
Regeln der Klugheit nach, wohl zu gebrauchen, in-
dem man ihm nach Gefallen mancherley Bedeu-
tungen zuſchreiben kan, ſchicket ſich aber im gering-
ſten nicht, wo der Nothwendigkeit oder der Hoͤf-
lichkeit nach, ein deutliches Gegen-Compliment
oder Antwort wieder abzulegen. Die allzu kurtzen
Complimens ruͤhren bey einigen her, aus Unge-
ſchicklichkeit, ſie beſitzen von Natur keine ſonderliche
Beredſamkeit, haben weder in ihrer Jugend noch
auf Univerſitaͤten in der Oratorie etwas gethan,
und ſind daher nicht im Stande, ein zierlich und or-
dentlich Compliment zu machen. Bey andern, aus
einem beſondern Vorurtheil und aus Unwiſſenheit,
weil ſie gehoͤrt, daß allzu weitlaͤufftige Complimens
von einigen Leuten vor ſchulfuͤchſig geachtet werden,
ſo fallen ſie auf das andere extremum, und thun
der Sache gar zu wenig. Vielmahls ſind ſie auch
eine Frucht des Hochmuths: Mancher denckt, es
ſey ſeiner Grandeſſe zu viel, wenn er dem andern ein
hoͤflich Gegen-Compliment machen ſoll, und bildet
ſich ein, er ſey ſchon ein groſſer Miniſter, wenn er
einen andern mit ſehr kurtzen Worten ab-
ſpeiſet.
L 4§. 34.

I. Theil. V. Capitul.
§. 34. Es ereignen ſich auch bißweilen einige
Faͤlle, bey welchen man ſeine Complimens etwas
weitlaͤufftiger einzurichten hat. Dieſen ſind, mei-
nes Erachtens, folgende mit beyzuzehlen: (1) Wenn
man als ein Abgeordneter an einem Fuͤrſtlichen
Hof geſchickt wird, die Herrſchafft, im Nahmen der
ſaͤmtlichen Staͤnde, oder eines Collegii, u. ſ. w. zu
becomplimentiren. Weil ein ſolch Compliment
nicht von einer Privat-Perſon als einer Privat-Per-
ſon, ſondern im Nahmen vieler abgeſtattet wird,
und unter die ſolennen gehoͤrt, ſo kan es auch ſchon
etwas weitlaͤufftiger ſeyn, als ſonſt. (2) Wenn
man einem gelehrten Mann, adelichen oder buͤrger-
lichen Standes, auf Univerſitaͤten, bey Hofe, oder
in ſeinem Hauſe aufwartet, der in der Oratorie ſehr
wohl erfahren, und von dem man gewiß verſichert,
daß er Zeit und Gedult habe, unſern Antrag anzu-
hoͤren. (3) Wenn die Sache, die wir anzubrin-
gen haben, ſo beſchaffen, daß man ſie, wenn man
ſie nicht verſtuͤmmelt vortragen, und manches aus-
laſſen ſolte, unmoͤglich kurtz faſſen kan, zumahl, wenn
dem andern ſelbſt daran gelegen waͤre; und (4)
wenn der andere von weitlaͤufftigen Complimens
ein Liebhaber, und in den Gedancken ſtehet, daß
man ihm mehr und groͤſſere Ehrerbietung erzeige,
wenn man ihn mit einem langen Compliment be-
ehrte, als wenn man ſo kurtz abſchnappen ſolte.
§. 35. Nachdem nun die Leute, auch bey Anneh-
mung der Complimens, ſo gar ſehr unterſchiedenen
Humeurs ſind, und der eine ein gantz kurtz Com-
pli-

Von Complimens.
pliment verlangt, der andere hingegen lieber mit
einer groſſen Oration angeredet ſeyn will, ſo thut
ein junger Cavalier uͤberaus wohl, wenn er ſich vor-
her erkundigt, wie es einem jeden am angenehmſten,
und entweder bey einem guten Freund, dem er in
dieſem Stuͤck trauen kan, zufragt, oder auch wohl
bey einem von ihren Cavalieren, da es Standes-
Perſonen oder Abgeſandte, oder auch bey ihren Se-
cretairen, Cammer-Diener, u. ſ. w. Nachricht ein-
geholet, und ſich inzwiſchen in der Oratorie fleißig
uͤbet, damit er im Stande ſey, nach eines jeden
Willkuͤhr, Geſchicklichkeit oder Ungeſchicklichkeit,
oder nach dem Unterſcheid eines jeden ſich ereignen-
den Falles, einem andern mit einem kurtzen oder lan-
gen Compliment zu begegnen, oder zu antworten.
§. 36. Viele von den jungen Leuten, an ſtatt daß
ſie ſich einer natuͤrlichen Beredſamkeit befleißigen,
oder nach den Regeln einer vernuͤnfftigen Rede-
Kunſt lernen ſolten, aus ihrem eigenen Gehirne, bey
allerhand in dem menſchlichen Leben vorkommen-
den Umſtaͤnden, einen manierlichen und ordentlichen
Vortrag zu thun, oder darauf zu antworten, neh-
men ihre Zuflucht zu denen Complimentir-Buͤ-
chern, und bilden ſich ein, wenn ſie deren eine gute
Menge beſaͤßen, ſo koͤnten ſie ſich ſchon helffen, und
duͤrfften ſich den Kopff nicht allein zubrechen. Nun
will ich zwar nicht derjenige ſeyn, der allen Compli-
mentir-Buͤchern ihren Nutzen abſprechen ſolte;
Jch laͤugne nicht, daß in Talanders, Menantes,
Neukirchs und andern Schrifften, die jungen Leu-
L 5ten

I. Theil. V. Capitul.
ten einige hieher gehoͤrige Regeln und Vorſchrifften
ertheilen, manches geſchickte, manierliche und wohl-
abgefaßte Compliment anzutreffen, ich gebe auch
gar gerne zu, daß mancher Anfaͤnger, der eine
ſchlechte Auferziehung gehabt, und dem es an Ge-
legenheit gefehlt, ſich an Hoͤfen und in der groſſen
Welt aufzuhalten, eines und das andere, das ihm
zuvor unbekandt geweſen, daraus erlernen kan.
Er kan ſich in geſchwinderer Zeit, als ſonſt, einige
Titulaturen, Courtoiſien, wie man ſie zu nennen
pflegt, gute Beywoͤrter und gantze Redens-Arten
bekandt machen, die er in den Complimens anzu-
bringen hat, er kan ſich bißweilen in dem groͤßten
Nothfall, da er ſonſt gar verſtummen, oder unge-
reimt Zeug vorbringen muͤſte, damit helffen, und
entweder ein Compliment gantz und gar daraus
auswendig lernen, oder, ſo er geſcheuter, mit einiger
Veraͤnderung etwas daraus abborgen, und uͤber-
dieſes ſich auch noch einen deutlichen Begriff von
den Theilen, daraus ein Compliment oder kleine
Rede zuſammen geſetzt, und von ihrer gehoͤrigen
Verknuͤpffung, zuwege bringen. Jmmittelſt aber
wolte ich doch einem jungen Menſchen wohlmey-
nend angerathen haben, daß er die Complimentir-
Buͤcher, ſo bald als moͤglich, aus den Haͤnden le-
gen/ und ſich an ſtatt deſſen auf die allgemeinen Re-
geln der Rede-Kunſt appliciren ſolte, damit er ſich
je mehr und mehr faͤhiger mache, nach ſeinen eige-
nen Begriffen, und nicht nach fremden Vorſchriff-
ten, zu reden und zu complimentiren.
§. 37.

Von Complimens.
§. 37. Nachdem ich bey dieſer Arbeit einige
Schrifften von dieſer Gattung durchgelauffen, und
unterſchiedene Jrrthuͤmer, theils bey ihren Regeln/
theils bey ihren Complimentir-Formularien, ange-
troffen die jungen Leuten, bey deren Nachahmung,
an ihrem Gluͤck bißweilen mehr hinderlich als be-
foͤrderlich, mehr disrenomirlich als ruͤhmlich und
vortheilhafft ſeyn wuͤrden, ſo will ich im folgenden
einige davon vorſtellig machen: I. Einige Buͤ-
cher-Complimens ſind mehrentheils zu lang und zu
weitlaͤufftig. Wenn ein junger Cavalier, bey
Hof- oder Privat-Aufwartung, einem groſſen Mini-
ſter oder einer Dame mit einem ſolchen Compli-
ment begegnen wolte, wie ſie in den meiſten Com-
plimentir-Buͤchern vorgeſcheieben, ſo wuͤrde er ge-
wiß davor die Urtheile erfahren muͤſſen, die ich in
dem vorhergehenden angefuͤhret. Es wuͤrde einer
gemeiniglich beſſer zurecht kommen, und mehr cava-
lierement complimentiren, wenn er ſeine Worte
ſo kurtz anbraͤchte, wie die Theile des Compliments
in der Diſpoſition angezeigt, jedoch mit gehoͤriger
Verbindung, als wie das gantze Compliment
nach ſeiner voͤlligen Elaboration lautet. II.
Manche Autores miſchen ohne Noth allzu viel La-
teiniſche und Frantzoͤſiſche Woͤrter mit ein, die ſie
doch in der Teutſchen Sprache eben ſo gut aus druͤ-
cken koͤnten; denn, eine andere Bewandniß hats,
wenn einige ſo allgemein und bekandt worden, daß
ſie, ſo zu reden, das Buͤrger-Recht der Teutſchen
Sprache voͤllig erlangt, oder da man zur Veraͤnde-
rung,

I. Theil. V. Capitul.
rung, weil einerley Wort bisweilen oͤffters vor-
koͤmmt, eines aus einer andern Sprache mit einruͤ-
cken muß. Jch habe gefunden, daß in einer ge-
wiſſen Schrifft einem jungen Menſchen folgendes
Compliment vorgeſchrieben worden: Er gratuli-
re ſich, die laͤngſt gewuͤnſchte Ehre von deſſen pro-
fitablen Compagnie zu genieſſen, und die Eſtime
zu bekommen, die man allezeit vor deſſen Meriten
getragen, und baͤte ſich dabey das Gluͤck ſeiner Af-
fection aus.
§. 38. III. Sie handeln in dieſem Stuͤck biß-
weilen wider ihre eigne Regeln, ſie lehren in ihren
Saͤtzen, man ſolte die Frantzoͤſiſchen und Lateini-
ſchen Woͤrter, ſo viel moͤglich, vermeyden, und in ih-
ren Exempeln trifft man doch einen unnoͤthigen
Vorrath an, von lauter felicitiren, flattiren, ſub-
mittiren, veneriren, profitiren, chagriniren, u. ſ. w.
Einige bedienen ſich des Wortes grace, als eines
Scherwentzels, bald legen ſie ihm die Bedeutungen
der Gnade und Affection bey, bald wiederum der
Guͤte und Gefaͤlligkeit, in dieſem Compliment
brauchen ſie es gegen große Miniſtres und hohe
Patronen, in einem andern aber gegen ihre guten
Freunde und gegen ihres gleichen, da es doch bloß
in Anſehung der hoͤhern zu appliciren. Die Fran-
tzoͤſiſche Sprache iſt faſt durchgaͤngig beliebt, und
alſo hoͤren es viele theils von den Hof-Leuten theils
auch von andern, inſonderheit vom adelichen oder
buͤrgerlichen Frauenzimmer gar gerne, wenn ein
Compliment mit viel Frantzoͤſiſchen Woͤrtern
aus-

Von Complimens.
ausſtaffirt, man findet aber auch viele andere, die
dieſer Meynung nicht beypflichten, und in den Ge-
dancken ſtehen, wenn man Teutſch rede, ſolte man
die Frantzoͤſiſche Sprache weglaſſen. Die Latei-
niſche Sprache iſt inſonderheit bey Hofe nicht gar
angenehm, und klingt es daher gar ſehr pedantiſch,
wenn ſich einer nach der Vorſchrifft eines gedruck-
ten Compliment, als ein gehorſamer Cliente, in
des andern Patrocinio beſtens empfiehlt, und ihm
dancket, daß er einen ſo gnaͤdigen Acceſs erlauben
wollen, u. ſ. w.
§. 39. IV. Sie wollen bißweilen ohne Noth gar
zu ſcharff und genau ſeyn, und machen etwas zu
Fehlern/ wo keine vorhanden, oder doch von keiner
beſondern Erheblichkeit. Alſo fuͤhret mancher
Autor als eine Haupt Anmerckung an, man ſolte
das Compliment niemahls mit Jch anfangen.
Nun iſt es wohl etwas ehrerbiethiger geſprochen,
wenn man in der Anrede an eine ſehr hohe Per-
ſon eine andere Tour findet; es wird ſich aber der
hunderte nichts draus machen, wenn das Compli-
ment in dem uͤbrigen manierlich und hoͤflich einge-
richtet, ob es ſchon mit Jch angefangen wuͤrde; in
den Briefen hingegen iſt dieſe Anmerckung noͤ-
thiger; weil das geſchriebene bleibt, und in des an-
dern Gemuͤthe einen ſtaͤrckern Eindruck macht, als
das geſchwind muͤndlich ausgeſprochene, und in der
Lufft verſchwindende Worte, ſo muß alles bey je-
nem Fall mehr erwogen werden. Bißweilen wuͤr-
de es ſehr gezwungen heraus kommen, wenn man
es

I. Theil. V. Capitul.
es auſſen lieſſe. Geſchicht es in einem Compli-
ment gegen ſeines gleichen oder gegen einem ge-
ringern, ſo hat es vollends nichts zu bedeuten.
§. 40. V. Jhre Coartoiſien, Titulaturen und
andere Woͤrter und Redens-Arten ihrer Compli-
mens, harmoniren nicht allezeit mit einander ſelbſt,
oder mit deren Stand, Range und Charactére deſ-
ſen, an dem ſie gerichtet ſind. Es ſchickt ſich nicht,
wenn ich in dem Eingange von etner unterthaͤnigen
Aufwartung bey einer Excellence rede, und in dem
Fortgang und am Ende komme ich mit der Ehre,
mit der Gunſt, mit Wohlwollen, u. ſ. w. aufgezo-
gen; Mit der unterthaͤnigen Aufwartung muß
man Gnade verbinden. Wider den Wohlſtand
iſt, wenn ſie ſich in tieffer Unterthaͤnigkeit zur hohen
Gewogenheit empfehlen. Gewogenheit und Un-
terthaͤnigkeit beziehen ſich nicht auf einander; ich
will mir bey meines gleichen ſeine Gewogenheit aus-
bitten, aber ihm nicht meine Unterthaͤnigkeit anbie-
ten. Bißweilen brauchen ſie erſtlich das Wort
Gnade, und nachgehends wieder die Woͤrter guͤ-
tig oder unguͤtig, welches ebenfalls unrecht. Wo
man von Gnade zu reden Urſache hat, muß man
auch von gnaͤdig oder ungnaͤdig reden, wenn ich
aber hingegen bey meines gleichen, oder bey denen,
die nicht ſo gar ſehr von mir unterſchieden, die Woͤr-
ter Gunſt, Affectiren, Wohlwollen, Leutſeeligkeit,
Gewogenheit, u. ſ. w. erwehle, ſo kan ich mit dieſen
die Woͤrter guͤtig, unguͤtig, oder andere gleichviel
bedeutende eher verbinden. Ein junger Menſch
nennt

Von Complimens.
nennt ſich bißweilen in dem Compliment, da er ei-
nen hohen Miniſter aufwartet, einen devoten Cli-
enten, und ſchwatzt doch zugleich von Annehmung
der Viſiten, welches einander zuwider. Sie be-
obachten hiebey nicht allezeit den Reſpect, den ſie
einem ſo großen Miniſter ſchuldig ſind; ſie laſſen
ſich in dem Anmeldungs-Compliment bey einem
groſſen Miniſter die Erlaubniß ausbitten/ ihn ge-
horſamſt auf ein Viertelſtuͤndgen aufzuwarten, und
melden zugleich die Zeit, wenn ſie kommen wolten;
dieſes iſt ein großer Fehler, man thut es nicht gerne
bey ſeines gleichen, geſchweige denn bey einem
Hoͤhern, von dieſem muß man den Befehl der Zeit
erwarten, die er uns vorſchreibet, ſie ihm aber nicht
ſelbſt beſtimmen.
§. 41. VI. Sie verſehen es in Titulaturen, es hat
keine Art, daß man in gewoͤhnlichen Complimens
die Anrede macht, wie in Briefen, Hochwohlge-
bohrner Herr, Gnaͤdiger Herr, oder Hochwohl-
Edelgebohrner Herr, Hochgeehrteſter Herr Hof-
Rath, es wuͤrde ein junger Menſch, der damit auf-
gezogen kaͤme, gewaltig ausgelacht werden; ein an-
ders iſts, in ſolennen und weitlaͤufftigen Reden, da
kan man wohl den Titul vorher ſetzen. Das
Courtoifie-Wort Excellenz, iſt heutiges Tages
bey den groͤſten Miniſtres der großen Hoͤfe faſt zu
wenig, man muß hohe Excellenz ſagen. So laſ-
ſen ſich auch einige hoch-characteriſirten Dames
mit Jhro Gnaden nicht allein abſpeiſen, ſondern
ſich Jhro Excellenz ſchelten, wie ich in dem Capi-
tul

I. Theil. V. Capitul.
tul von Tituln erwehnet, bey den Gegen-Com-
plimens, die ſie unter dem Nahmen eines großen
Miniſters, einem andern wollen abſtatten, ſtellen ſie
ſich ſeine hohe Perſon nicht gehoͤrig vor, und rich-
ten die Complimens allzuhoͤflich und zu ſubmiſs
ein. Es iſt alſo laͤcherlich, wenn ein großer Miniſter
nach der Vorſchrifft eines gedruckten Compliment,
einem jungen Menſchen, der ihm aufwarten will, ſein
gehorſamſt Empfehlungs-Compliment machen
laͤſt. Dieſes iſt allzugnaͤdig.
§. 42. VII. Die Grade der Demuth und
Ehrerbietung, die man gegen ſeines gleichen, oder
gegen die Hoͤhern, in ſeinen Complimens, und die
Grade der Freundſchafft und Gewogenheit gegen
die Geringern, zu beobachten hat, werden nicht ſo
vorgeſtellt, wie ſie wohl vorgeſtellt werden ſolten.
Der zehnde von denen, die dergleichen Buͤcher
ſchreiben, verſtehen nicht den theils durch die Ver-
nunfft, theils durch die Gewohnheit eingefuͤhrten
Unterſcheid, unter dem dienſtlichen Empfehlen,
ſchoͤnſten Empfehlen, gehorſamſten Empfehlen,
unterthaͤnigſten Empfehlen, und unterthaͤnigſt zu
Gnaden empfehlen, und machen daher mancher-
ley Verwirrungen. VIII. Es werden bißweilen
altfraͤnckiſche oder pedantiſche Woͤrter mit einge-
miſcht, oder gantze Redens Arten, oder es wird
ſonſt eines und das ander verkehrt vorgetragen.
Alſo ſind z. E. die Woͤrter, großguͤnſtig, unter-
dienſtlich, ungefaͤrbt, und viel andere mehr, nicht
nach dem heutigen Hof-Stylo eingerichtet, ſondern
riechen

Von Complimens.
riechen gar nach dem Schul-Staube. Es hat
auch keine rechte Art, wenn man bey Uberreichung
eines von einem fremden Miniſter abgelaßenen
Schreibens, einen Miniſter, der ſich nach des an-
dern Zuſtand und Ergehen erkundiget, unterthaͤ-
nigſt dancket, wegen der guͤtigen Nachfrage. Die-
ſes Formulgen iſt gar gemeine, es iſt am beſten,
daß man auf dieſe Frage alſo fort von des frem-
den Miniſtri Zuſtand, Nachricht ertheilt, ſo viel uns
davon wiſſend, und die Formulgen weglaͤſt. Es
ſchickt ſich nicht wohl, daß man einen großen Mini-
ſter gleich bey dem Eingang des Compliments
danckt, vor die gnaͤdige Erlaubniß, ihm aufzuwar-
ten, es ſchickt ſich eher zum Abſchieds-Compliment,
als zur erſten Entree. Jch koͤnte noch viel anderer
Fehler, die ich auch in den beſten und neueſten
Complimentir-Buͤchern wahrgenommen, Er-
wehnung thun, es mag aber an dieſen, die ich
nur beylaͤufftig angemerckt, genug ſeyn.
§. 43. Ein junger Menſch muß Complimens
und Ehren-Worte von einer buͤndigen Verſiche-
rung und gethanen Verſprechen wohl unterſchei-
den lernen, denn ſonſt wuͤrde er nicht allein gar oͤff-
ters in beſondere Gemuͤths-Unruhe geſetzt werden,
wenn er in den kuͤnfftigen Zeiten die Wuͤrckung
dieſes oder jenen Compliments nicht ſo erfahren
wuͤrde, wie er ſich nach Veranlaſſung des Klan-
ges der Worte wohl eingebildet, ſondern ſich auch
bey andern ſehr laͤcherlich machen, wenn er auf ein
bloß Compliment ſeinen gantzen Grund der Hof-
Mnung

I. Theil. V. Capitul.
nung ſetzen wolte. Er muß auch bey ſeinen eignen
Complimens in Obacht nehmen, damit er nicht
bey ſolchen Handlungen, die ernſthaffte, ſichere und
deutliche Worte erfordern, oder bey einfaͤltigen
und leichtglaͤubigen Leuten, die Schertz- und Ehren-
Worte nicht recht verſtehen, oder bey hoͤniſchen
und gefaͤhrlichen Leuten, die alles auf das ſchlim-
ſte auslegen, dergleichen Gebraͤuche, die ihm auf
die eine oder andere Weiſe Verdruß und Unruhe
erwecken koͤnten.
§. 44. Endlich mag ſich ein junger Menſch, und
ein jedweder angelegen ſeyn laſſen, mit der Manier-
lichkeit und Wohlanſtaͤndigkeit, auch die Behut-
ſamkeit zu vereinigen, damit er ſeine Complimens
ſo einrichte, daß er uͤber den vielen Complimentiren
an ſeinem Leibe keinen Schaden leide, oder gar des
Lebens verluſtig werde. Daher muß er im Zuwill-
gehen aus ein Gemach einer Fuͤrſtlichen Perſon
oder eines großen Miniſtris, die er ſtets in Augen
behalten, und ihr nicht den bloßen Ruͤcken zukehren
muß, vorher Acht haben, was ihm etwan an Ti-
ſchen, Stuͤhlen, und andern Meublen bey dieſer
Paſſage im Wege ſtehe, oder ein wenig ſeithalben
gehen; inſonderheit aber ſich bey den Treppen
wohl wahrnehmen, daß er nicht hinunter ſchmeiſſe,
inmaßen ja unterſchiedene Exempel vorhanden, daß
einige dieſe Unvorſichtigkeit, da ſie die Treppe
herunter geſtuͤrtzt, das Leben
gekoſtet.
Das

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
Das VI. Capitul.
Von den Manieren/ bey den
Geberden/ und Stellungen des
Leibes.
§. 1.
An einer manierlichen Geberdung und guten
aͤuſſerlichen Stellung, iſt in der That ſehr
viel gelegen, ſintemahl das aͤuſſerliche ei-
nem andern zuerſt in die Augen faͤlt, und
einen Eindruck in ſeinem Gemuͤthe macht. Es ha-
ben viele von den Hoͤhern, beyderley Geſchlechts,
die Gewohnheit, daß ſie einem jungen Menſchen,
an deſſen Erkaͤntniß ihnen etwas gelegen, wenn ſie
ihn zum erſten mahl zu Geſicht bekommen, ſcharff
in die Augen ſehen, hernach ſeine gantze Perſon,
nach ſeiner Kleidung und Stellung des Leibes, von
oben biß unten an, genau betrachten, und ihn als-
denn nach dem Portrait, das andere von ihm ge-
macht, und nach deren Anmerckungen, die ſie ſich
ſelbſt durch die Erfahrung wollen zuwege gebracht
haben beurtheilen. Es waͤre gut, wenn das aͤuſ-
ſerliche Weſen eines jungen Menſchen bloß denen
Urtheilen ſolcher Leute unterworffen wuͤrde, als die
vielmahls richtiger, auch der Liebe und Hoͤflichkeit
gemaͤßer ſeyn, als der andern. Aber ſo iſt das
ſchlimmſte, daß offtmahls diejenigen, die doch am
M 2aller-

I. Theil. VI. Capitul.
allerwenigſten Erkaͤntniß und Geſchicklichkeit beſi-
tzen, nach ſichern Merckmahlen ein vernuͤnfftiges
Urtheil zu faͤllen, am meiſten geneigt ſind, uͤber die
Auffuͤhrung eines Menſchen ihre unzeitigen Urtheile
auszuſchuͤtten. Hat er nun das Gluͤck, ihnen nach
ſeinem aͤuſſerlichen Weſen zu gefallen, ſo wird er
ungemein erhoben, und vor einen feinen, manierli-
chen, angenehmen und artigen Menſchen angeſehen,
der ein recht galant homme ſey, und wohl zu leben
wiſſe, wo aber nicht, ſo achtet man ihn, ob er ſchon
im uͤbrigen noch ſo weiſe und tugendhafft waͤre, vor
einen ſchlechten Menſchen, vor einen Schulfuchß,
und ich weiß ſelbſt nicht, vor was.
§. 2. Bißweilen urtheilen ſie nach der gantzen
Perſon, zuweilen aber auch nur nach dem bloſſen
Geſicht. Daher folgende Urtheile formirt werden:
Der Menſch hat ein gut Geſicht, oder ein kluges,
redliches und aufrichtiges Geſicht, oder, er hat ein
boͤſes, ein einfaͤltig Geſichte, der Schelm ſiehet ihm
aus den Augen heraus, u. ſ. w. Daß man biß-
weilen aus der Phyſiognomie eine und die andere
in der Seele verborgen-liegende Neigung mit gu-
tem Grunde errathen koͤnne, iſt wohl wahr, und ha-
be ich die Wahrheit und Moͤglichkeit davon in mei-
nem Unterricht von der Kunſt, der Menſchen Ge-
muͤther zu erkennen, in einem eignen Capitul vor-
geſtellt. Daß ſich aber auch die meiſten Menſchen
bey ihren Urtheilen in dieſem Stuͤck, ſo wie in an-
dern, gewaltig vergehen, iſt auch mehr als zu be-
kandt.
§. 3.

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
§. 3. Manche gehen mit ihren Urtheilen noch
weiter, und gar biß auf die Minen: Nachdem ſie
ſehen, daß einer die Gabe hat, eine martialiſche, fin-
ſtere und ſauere Mine zu machen, nach dem wollen
ſie auch ſeine Courage beurtheilen; nehmen ſie
wahr, daß einer von hoͤflichen und freundlichen Ge-
berden, ſo erklaͤren ſie ihn ſchon vor einen guten
Hof-Mann. Dieſe Urtheile ſind nun zwar meh-
rentheils ſehr falſch und irrig: Mancher Soldat
ſiehet einem Eiſenfreſſer aͤhnlich, und das Hertz im
Leibe zittert ihm doch wohl wie ein Eſpen-Laub,
wenn er vor den Feind ruͤcken ſoll; ein anderer hin-
gegen ſiehet ſanfftmuͤthiger aus, und das Hertz ſitzt
ihm doch wohl am rechten Ort. So iſt auch eine
manierliche Geberde nicht allezeit mit manierlichen
Worten und Wercken vergeſellſchafftet, welches
zuſammen vor einen guten Hof-Mann gehoͤrt. Jn-
zwiſchen bleibt die Welt doch bey ihrer Meynung,
ſie mag irrig ſeyn, oder nicht, es wird hin und wie-
der darauf geſehen, und darauf geſprochen. Hat
mancher junger Menſch, der im Kriege avanciren
will, nicht ein recht finſter Soldaten-Air, ſo iſt es
ihm bißweilen an ſeinem Avancement hinderlich.
Und wenn manchem Frauenzimmer, die bey der
Herrſchafft in beſondern Gnaden ſtehet, eine gewiſ-
ſe Mine an einem jungen Menſchen, der ſein Gluͤck
bey Hofe zu machen gedenckt, nicht recht anſtaͤndig
iſt, ſo hilfft ſie ſeine Befoͤrderung hintertreiben, wo
ſie kan und weiß, und ſtehet feſt in den Gedancken,
er ſchickte ſich nicht nach Hofe, ob er ſchon ſonſt noch
ſo qualificirt waͤre.
M 3§. 4.

I. Theil. VI. Capitul.
§. 4. Auf die aͤuſſerlichen Manieren koͤmmt viel
an es mag einer im uͤbrigen, ſeiner von GOtt ihm
mitgetheilten Statur und Geſtalt nach, von guten
oder ſchlechten Anſehen ſeyn. Jſt er von guten
Anſehen, ſo wird daſſelbe durch dieſe oder jene uͤbel-
anſtaͤndige Geberde verdunckelt und verringert;
iſt er aber ſonſt von keinem ſonderlichen Anſehen, ſo
macht er ſich durch das unanſtaͤndige Weſen noch
laͤcherlicher und veraͤchtlicher. Der ſelige Herr
Paſch, ein zu ſeiner Zeit chriſtlicher tugendhaffter
und vernuͤnfftiger Dantzmeiſter in Leipzig, der die
groſſe Welt wohl gekennet, meldet in ſeiner Be-
ſchreibung der wahren Dantz-Kunſt, p. 103. Er
haͤtte ſelbſt Wunder in dieſem Stuͤck erlebet und
mit angeſehen, und wuͤſte, daß, wenn ſich einer das
erſte mahl mit ungezogenen Externis vor wackern
oder auch capricieuſen Leuten præſentiret haͤtte,
man einen ſolchen Degout vor ihn bekommen, daß
man nicht einmahl nach ſeinen andern Qualitaͤten
gefragt haͤtte, da ein anderer mit der Helffte der
uͤbrigen Qualitaͤten durch ſeine wohl regulirten Ex-
terna mehr erlangt, als er begehren koͤnnen; Ein
ſolcher Menſch bekaͤme hiedurch oͤffters mehr Gele-
genheit in Compagnien zu kommen, da er auſſer
dieſen nicht hinriechen duͤrffte, und da wird denn,
ſeiner guten Auffuͤhrung wegen, gefragt, wer er ſey,
und bekaͤme alſo Gelegenheit, ſeine uͤbrigen Quali-
taͤten auch an Tag zu legen.
§. 5. Der ehmahlige Groß-Cantzler in Franck-
reich, Monſieur de Chervergny, ertheilt in ſeiner
an

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
an ſeinen Sohn gerichteten Inſtruction pag. 229.
folgende Regeln, die ich in das Teutſche uͤberſetzen
will: Eines jeden Geberdungen und Stellungen
geben einen groſſen Beweißthum ſeiner Sitten und
Neigungen, die ſich auch bißweilen in den gering-
ſten und kleinſten Sachen zu erweiſen pflegen. Der
Ungezogene wird ſich durch ſein Lachen, durch ſein
freches Geſichte, und andere unangenehme Stel-
lungen des Leibes unartig erweiſen. Man kan
bißweilen aus den aͤuſſerlichen Muthmaſſungen, aus
ſeinen Geberden, Worten, Aufzuge und andern
Zeichen, ſein innerliches, und von dem geringſten
aͤuſſerlichen, offt das wichtigſte innerliche kennen
lernen; daher das Sprichwort entſtanden: Einem
Menſchen gleich an ſeiner Stirne zu erkennen.
Dieſemnach ſoll ein jedweder in dieſen drey Stuͤ-
cken auf ſich Acht haben, und uͤber ſich herrſchen,
bey einem ſittſamen Gange, bey den Minen ſeines
Geſichts, und bey allen, einem vernuͤnfftigen Men-
ſchen, anſtehenden Geberden.
§. 6. Die Frantzoͤſiſche Nation hat in denen
Schrifften, die einige geſchickte Maͤnner unter ih-
nen von der Politeſſe aufgeſetzt, jungen Leuten von
dieſer Materie viel nuͤtzliche Regeln vorgeſchrieben.
Da ſie in Benennung ſolcher Dinge ſorgfaͤltiger
geweſen, als wir Teutſchen, ſo haben ſie die Ma-
nierlichkeit, oder Unmanierlichkeit, in Anſehung der
Bewegungen des Leibes, in drey Haupt-Stuͤcke
eingetheilet, die ſie la mine, l’air, und le port zu
benennen pflegen. La mine heiſt, die ordinaire
M 4Diſpo-

I. Theil. VI. Capitul.
Diſpoſition des Angeſichts, oder diejenige Geſtalt
deſſelben, die ein Menſch, ſeinem Humeur nach, oh-
ne eine beſondere Intention zu machen pflegt. L’air,
iſt eine Geſtalt des Geſichts, die man bey beſondern
Faͤllen, um eine Paſſion an Tag zu legen, annimmt,
und ſind folglich ſo vielerley Arten deſſelben, als Af-
fecten ſind; man kan, zum Exempel, froͤliche, trau-
rige, furchtſame, zornige, verliebte Geſichter ma-
chen, u. ſ. w. Solchergeſtalt differiren la mine,
und l’ air, daß die Mine beſtaͤndig, l’ air aber ver-
aͤnderlich. Die Teutſchen verwechſeln dieſes mit
einander, und geben den Nahmen des Geſichts, der
Minen, der Geberdung, bald dieſem, bald jenem.
Le port heiſt, die Tragung oder Bewegung der
Glieder; man hat ja einen majeſtaͤtiſchen, einen
freyen, gezwungenen, liederlichen Port. Es ſtehen
zwar einige in den Gedancken, als ob es weder moͤg-
lich noch nuͤtzlich waͤre, von allen dieſen beſondere
Regeln zu geben. S. Herr Dr. Muͤllers Anmer-
ckungen zu der XIV. Maxime von Gracians Oracul,
pag. 100. Jch bin aber anderer Meynung, und
werde mich bemuͤhen, einige Regeln hiervon im fol-
genden vorzuſchreiben.
§. 7. Ein junger Menſch muß ſich bemuͤhen ein
freyes Geſicht zu erhalten, das ſich nicht in ein ſtets-
waͤhrend Laͤcheln verkehrt, und auch nicht betruͤbt,
finſter und ſaturniſch, ſondern gutes Humeur ſey,
und bey allen Faͤllen und Geſellſchafften eine gute
Contenance zu halten wiſſen. Der Autor des
Traitè de la Civilitè moderne, bringt in ſeinem
XXI.

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
XXI. Capitul ſehr viel Anmerckungen von der Con-
tenance vor; er nimmt ſie aber meines Ermeßens
in allzuweitlaͤufftigem Verſtande; ich glaube, daß
ſie auf folgende Art am beſten und natuͤrlichſten
koͤnnen erklaͤhret werden, wenn man ſagt, ſie ent-
ſtehe, wenn man ſeine Handlungen mit einer guten
Ordnung, Sittſamkeit und anſtaͤndigen Freyheit
verrichtet, ohne daß man ſich durch die Perſonen,
ſonderlich die Frembden oder Hoͤhern, die man bey
dieſer oder jener Handlung zu Zuſchauern oder Zu-
hoͤrern hat, ſich in einige Unordnung oder Verwir-
rung ſetzen laſſe.
§. 8. Je groͤßer Geſchicklichkeit einer beſitzt, de-
ſto weniger affectirter Weſen muß er dabey bli-
cken laſſen. Denn dieſes pflegt der gemeine
Schandfleck zu ſeyn, dadurch alle Qualitæten ver-
dorben werden. Die hoͤchſten und vollkommen-
ſten Eigenſchafften verliehren ihren Werth, wenn
ſie mit Affectation verbunden; ein jederman ſie-
het ſie ſo dann mehr vor einen gekuͤnſtelten Zwang,
als vor eine freye und natuͤrliche Wuͤrcknng einer
wahrhafften Geſchicklichkeit an. S. 123. Maxime
vom Gracian. Ein natuͤrliches Weſen, das nicht
nach dem Ceremoniel eingerichtet, laͤſt bißweilen
manierlicher, als eine gezwungene Wohlanſtaͤndig-
keit.
§. 9. Dieſe gezwungene Einrichtung der aͤußer-
lichen Handlungen ruͤhret offtmahls daher, wenn
die Menſchen den Hoͤhern entweder allzugeſchwin-
de, oder allzueigendlich nachahmen wollen, und er-
M 5wegen

I. Theil. VI. Capitul.
wegen doch nicht den mercklichen Unterſcheid, der
ſich zwiſchen ihnen und jenen findet, und inſonder-
heit in Betrachtung gezogen werden ſolte. Man-
cher junger Menſch, dem wegen ſeiner ſchlechten
Auferziehung, die er erfahren, die Hof-Manieren
unbekandt, ſperrt Maul und Augen auf, wenn er
nach Hofe koͤmmt; So bald er nun einen erblickt,
der entweder von dem andern vor ſehr manierlich
geachtet wird, oder deſſen Thun und Weſen ihm
nach ſeiner eigenen Wahl am beſten anſtehet, ſo
will er ihn gleich in allen Tritten und Schritten,
Worten und Geberden nachahmen, macht ſich aber
durch dieſe gezwungene Nachahmung noch weit laͤ-
cherlicher als zuvor. Was bey jenem wegen ſei-
ner Taille, Geberden, natuͤrlichen Beſchaffenheit
des Leibes, auch wohl wegen ſeines Characters und
anderer moraliſchen Umſtaͤnde ein Wohlſtand, iſt
hingegen bey dieſem der groͤſte Ubelſtand. Gegen
einem großen Miniſter, dem etwas Hohes aus den
Augen leuchtet, haben die Leute wegen ſeiner gravi-
tætiſchen Mine, eine Ehrfurcht, und hingegen den
andern, der ihm bey ſeiner geringen Bedienung
nachthun will, halten ſie vor einen Phantaſten.
§. 10. Das manierliche Weſen wird nicht auf
einmahl und durch einen jaͤhlingen Sprung einer
gewaltſamen Nachahmung, ſondern durch fleißige
Ubung und Application erlernt. Manche junge
Leute thaͤten weit beſſer, wenn ſie ſich anfaͤnglich in
ihren Geberden, Worten und Handlungen einer
natuͤrlichen Erbarkeit, Sittſamkeit und Demuth
befliſſen,

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
befliſſen, und ihre Unwiſſenheit in dieſem oder jenem
anfrichtig bekennten, biß ſie es nach und nach durch
guten Unterricht, fleißige Ubung und vernuͤnfftige
Nachahmung in den Manieren weiter braͤchten.
Leute, die in der Welt geweſen, wiſſen das natuͤrli-
che von dem gezwungenen und affectirten Weſen,
gar zu wohl zu unterſcheiden. Vernuͤnfftige Hof-
Leute, und wenn ſie auch ſelbſt noch ſo manierlich,
und die groͤſten Ceremonien-Meiſter waͤren, ver-
langen von einem jungen Menſchen doch nicht mehr
Manieren, als er faͤhig geweſen, ſeinen Jahren und
den Umſtaͤnden nach, darinnen er ſich befunden, zu
erlernen.
§. 11. Erwehlen ſich einige gar zu ihrer Nach-
ahmung ſchlimme Muſter, ſo iſt es noch aͤrger. Es
ſagt Faramond in ſeinen Diſcourſen uͤber die Sit-
ten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 146. ſehr wohl, wenn
er ſchreibt: es iſt nichts, wodurch ſehr vielen jungen
Leuten, ob ſie auch ſchon guten Verſtand und Ge-
ſchicklichkeit haben, ihr Vorhaben mißlinget, als
wenn ſie den boͤſen Muſtern auf eine knechtiſche
Art nachahmen. Sie aͤffen insgemein den be-
ruͤhmten Maͤnnern in gewiſſen Dingen nach, weil
ſie dieſe Dinge aus Mangel der Erfahrung und ge-
nugſamer Einſicht unrechtmaͤßiger Weiſe vor die
Qvelle und vor die Urſache derjenigen Lobes-Er-
hebung anſehen, die man ſolchen beruͤhmten Maͤn-
nern haͤufig ertheilt.
§. 12. Die Menſchen bleiben gar ſelten auf der
Mittel-Straſſe, ſondern fallen von einem laſterhaff-
ten

I. Theil. VI. Capitul.
ten Abwege auf den andern. Wenn manchen
jungen Leuten ihre uͤbermaͤßige Ernſthafftigkeit, ihre
bleyerne Erbarkeit, und faſt unbewegliche Sittſam-
keit, als etwas unanſtaͤndiges, vorgeſtellt wird, ſo
gerathen ſie nachgehends in ein gar zu fluͤchtiges,
unſtetes nnd bewegliches Weſen. Jene gleichen
den Statuen, oder den eiſernen Gaͤnſen, dieſe aber
den Arlequins, Taſchen-Spielern, Seildaͤn-
tzern und Gaucklern, die alle ihre Minen des Ge-
ſichts, Stellungen des Leibes und ihrer Gliedmaſ-
ſen, auf eine vielfache Weiſe, in Veraͤnderung ſetzen
koͤnnen. Der Fehler einer allzugroßen Freyheit und
Leichtſinnigkeit haͤnget ohnedem insgemein den-
jenigen an, die ſich entweder viele und lange Jahre
in Franckreich oder ſonſt unter der Frantzoͤſiſchen
Nation aufgehalten, oder von derſelben aufgezogen
worden. Denen, die eines ernſthafften, allzuſtillen,
und traͤgen Temperaments, iſt der Umgang mit den
Frantzoſen zutraͤglicher, als denen, die ohnedem von
fluͤchtigen, feurigen und lebhafften Humeur. Al-
ſo iſt es ferner ein irriger Weg, wenn einige von
dem Frauenzimmer ſo treuhertzig ſind, daß ſie
fremden Manns-Perſonen ohne Untẽrſcheid die
Haͤnde druͤcken, oder ihnen ſonſt allerhand andere
Careſſen erzeigen, oder von ihnen annehmen. Es
iſt auch wider den Wohlſtand geweſen, da ein
Frauenzimmer, wie der Autor der galanten Frau-
enzimmer-Morale anfuͤhrt, als ſie einen Hand-Kuß
bekommen ſollen, ſo zuruͤck geſprungen, als ob ihr
etwas Boͤſes wiederfahren waͤre.
§. 13.

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
§. 13. Ein junger Menſch muß ſich bemuͤhen
die Falten ſeines Geſichts, ſo viel als moͤglich, ſo ein-
zurichten, daß andere Leute nach der Beſchaffenheit
ihrer Urtheile, die ſie insgemein zu faͤllen gewohnt
ſind, guͤtig davon urtheilen moͤgen. Kan er durch
ſeine Bemuͤhung zuwege bringen, daß ſeine Phy-
ſiognomie ihnen gefaͤlliger wird, ſo iſt es gut, wo
aber nicht, ſo kan er deswegen auch unbeſorgt ſeyn,
es iſt beſſer, daß einer andern Leuten ſeine guten
Qualitæten in der That zeiget, ob ſie ihm ſchon die-
ſelben nicht in dem Geſicht anſehen, als daß einer
ein kluges und trefflich favorables Geſicht hat, da
aber nichts weiter dahinter ſteckt.
§. 14. Jnſonderheit muß er ſich angelegen ſeyn
laſſen, diejenigen Minen anzunehmen, die ſich vor
ſeine Umſtaͤnde, und nach ſeiner Lebens-Art ſchicken,
oder dem Willen ſeiner Obern und Vorgeſetzten
gemaͤß ſind. Alſo wird eine freventliche und laͤ-
chelnde Mine einem Officierer, der ein Regiment
oder eine Compagnie Granadierer commandiren
ſoll, vor unanſtaͤndig geachtet, ein anderer hingegen,
der ein ſauer und finſter Geſicht zu machen weiß,
wird ſchon vor braves angeſehen. Will ſich aber
einer zu einem Hof-Mann qnalificiren, ſo wird ihm
das finſtere Soldaten-Geſicht zu keinem Recom-
mendation-Schreiben dienen. Manch anſehn-
lich geiſtlich und weltlich Amt, erfodert eine gravi-
tætiſche und ernſthaffte Mine, und hilfft auch biß-
weilen bey den Subalternen und bey den Geringern,
die alle Tritte, Schritte, Reden und Minen ihrer
Vor-

I. Theil. VI. Capitul.
Vorgeſetzten zu beobachten pflegen, ein groͤßer An-
ſehen zuwege bringen. Nun beruhet es zwar nicht
in der Macht eines Menſchen, ſein Geſicht zu aͤn-
dern, ſondern er muß die Augen, den Mund, die
Naſe und die gantze Stellung ſeines Geſichtes be-
halten, wie ſie ihm GOtt geſchaffen, es mag andern
Leuten gefallen oder nicht; jedoch kan man durch
die Bemuͤhung eine und die andere Geberde aͤn-
dern, und durch oͤfftere Wiederhohlung eine die
uns erſtlich fremde und ſchwehr war, ſo ange-
woͤhnen, daß ſie uns mit der Zeit eigenthuͤmlich
wird.
§. 15. Diejenigen Geberden, welche die Fran-
tzoſen l’air zu nennen pflegen, und die nach Veran-
laſſung des aͤuſſerlichen oder innerlichen, ſo in unſe-
rer Seele vorgegangen, auf eine Zeitlang in unſern
Geſicht erwecket werden, ſtehen eher in unſerer Ge-
walt, als die vorhergehenden, die zu der gantzen
Phyſiognomie gehoͤren. Dieſe muß man nach
den Umſtaͤnden der Zeit, des Ortes, und der Perſo-
nen, bey denen man ſich aufhaͤlt, weißlich zu lencken
und zu veraͤndern wiſſen. Jſt man in der Kirche,
oder bey einer heiligen Handlung, ſo muß man ehr-
erbietige Geberden machen, und handeln daher
manche von unſern jungen Leuten beyderley Ge-
ſchlechts, die ſich an ſolchen Oertern ſo frech und
wilde auffuͤhren, als ſie nimmermehr bey einer
Dantz-Verſam̃lung thun koͤnten, gar ſehr wider den
Wohlſtand. Befindet man ſich in einem Trauer-
Hauſe, und ſtattet eine Trauer-Viſite ab, ſo muß
man

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
man traurige Geberden annehmen. Man lerne
den im Hertzen verborgen liegenden Affect, und der
ſich gerne in den Zuͤgen des Geſichts zu aͤußern
pflegt, kuͤnſtlich verbergen, und ſolche Minen an ſich
zu nehmen, die ihm entgegen geſetzt. Die Feinde
blicke man mit freundlichen Geberden an, und denen
Frauenzimmer, vor die man in ſeinem Hertzen Paſ-
ſion heegt, begegne man kaltſinnig, damit andere
nicht klug aus uns werden. Dieſe Regeln gehoͤ-
ren zu der Verſtellungs-Kunſt, die allenthalben,
inſonderheit aber an den Hoͤfen, ſo gar ſehr noͤthig
iſt.
§. 16. Denen unanſtaͤndigen Minen, dadurch
ſich mancher Verdruß und des andern Unwillen
uͤber den Halß ziehet, ſind auch die hoͤniſchen Ge-
berden beyzuzehlen, da ſich einige angewoͤhnt, die
andern, bey denen ſie nicht durch die Furcht zuruͤck
gehalten werden, geringe zu achten, ſproͤde zu tracti-
ren, und uͤber alle ihre Worte und Wercke auf ei-
ne hoͤniſche Weiſe das Maul zu ruͤmpffen. Die-
ſes Laſter bringt zwar allen Leuten, die ihm ergeben,
Haß zu Wege, inſonderheit aber jungen Leuten,
indem dieſe ſelbſt noch am unvollkommenſten, und
ſich uͤber andere Leute am wenigſten aufhalten
ſollen.
§. 17. An einer wohlanſtaͤndigen Regierung der
Augen iſt viel gelegen; die Dames haben ihre ge-
wiſſe Regeln und Anmerckungen, wie die Augen zu
zu lencken, damit ſie zum charmiren und zum rei-
tzen der Manns-Perſonen geſchickt ſeyn, auch dem
gantzen

I. Theil. VI. Capitul.
gantzen Geſicht ein lieblich Anſehen zu Wege
bringen. Doch dieſes gehet uns nichts an, wir wol-
len uns jetzund um etwas anders bekuͤmmern. Hat
ein junger Cavalier die Gnade und Ehre, daß ihm
eine hohe Standes-Perſon, eine vornehme Dame,
oder ſonſt ein großer Miniſter, der Anrede wuͤrdiget,
oder er hat Erlaubniß, ſie anzureden, ſo muß er nicht
aus Bloͤdigkeit, wie einige zu thun pflegen, die Au-
gen auf die Erde ſchlagen, ſondern ſie getroſt an-
ſehen, jedoch mit keiner frechen, ſondern beſcheide-
nen Geberde. Das Niederſchlagen der Augen auf
die Erde, zeiget eine gar ſchlechte Aufferziehung an,
und wird vor das Merckmahl eines tuͤckiſchen und
heuchleriſchen, oder doch eines furchtſamen Men-
ſchen gehalten. Einige von den jungen Leuten
ſind allzuſcheu in dem Umgange mit der großen
Welt, ob es ſchon ihnen nicht eben an Qualitæten
fehlt, die zu dieſem Umgange noͤthig ſind. Der
Herr Hof-Rath Nemritz meldet von einem ſolchen
in ſeinem Sejour de Paris p. 22. den er Geronte
nennt. Er ſagt: der Wohlſtand erfordert, daß
Geronte zuweilen bey vornehmen Leuten ſeine
Aufwartung machen muß. Allein, er ſolte, ich
weiß nicht was drum geben, daß er davon moͤchte
diſpenſirt ſeyn. Das Hertz im Leibe klopfft ihm,
wenn er nur in die Antichambre kommt, da ihm
doch dieſe Herren wegen ſeiner Auffuͤhrung al-
lemahl mit der groͤſten Hoͤfligkeit und Wohlwollen
begegnen.
§. 18. Wider den Wohlſtand iſt es auch, wenn
einige

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
einige von den jungen Leuten ſtets vor ſich hin auf
einen Fleck ſehen; es ſey nun, daß ſie wuͤrcklich
ſpeculativ ſind, und ihre Gedancken auf einen ge-
wiſſen innerlichen oder aͤuſſerlichen Gegenwurff ge-
richtet, oder daß es doch ſcheinet, als ob ſie in Ge-
dancken waͤren. Wer ſpeculiren und nachſinnen
will, muß in ſeinem Zimmer bleiben, und nicht in
Geſellſchafften gehen, hier ſchickt ſichs nicht, es hat
alles ſeine Zeit. Dieſer Fehler wird einem tieff-
ſinnigen Mathematico, der ſich durch ſeine Erfin-
dungen in der Welt beruͤhmt macht, eher zu gut ge-
halten, als einem jungen Cavalier, der ſein Gluͤck
in der Welt machen, und allen allerley werden
ſoll.
§. 19. Eine unangenehme Mine iſt es, wenn
junge Leute, bey Hofe oder in andern Geſellſchaff-
ten, eine fremde Perſon, zumahl eine ſolche, die hoͤ-
her iſt, als ſie, mit unverwandten Augen ſtets anſe-
hen, und ſie von Fuß auf biß auf den Kopff betrach-
ten. Eine ſolche Betrachtung ſcheinet entweder
allzu vornehm, oder allzu gemein; ich ſage allzu vor-
nehm, indem hohe Standes-Perſonen, wie ich oben
angefuͤhrt, oͤffters die Gewohnheit an ſich haben,
die Geringern auf dieſe Art zu betrachten und zu be-
urtheilen. Was aber jenen frey ſtehet, iſt deswe-
gen dieſem nicht erlaubt. Allzu gemein laͤſt es, weil
man ſich hierinnen dem Poͤbel aͤhnlich erweiſet, der
eine praͤchtig angekleidete Perſon, die ihm nicht alle
Tage vor die Augen kommt, mit aufgeſperrtem
Maul und der groͤſten Verwunderung, eine lange
NZeit

I. Theil. VI. Capitul.
Zeit ſteiff und ſtarr anſiehet. Werden dergleichen
unverwandte Blicke auf ein wohlgebildet Frauen-
zimmer gerichtet, ſo macht ſich ein junger Menſch,
theils bey dem Frauenzimmer ſelbſt, die er ſo genau
in Augen behaͤlt, theils auch bey andern Leuten, die
ſeine Paſſion hiedurch zu errathen gedencken moͤch-
ten, noch laͤcherlicher.
§. 20. Da an den Geberden ſo ſehr viel gelegen,
ſo thaͤte es noͤthig, daß ſich mancher in ſeinem Zim-
mer etliche Stunden lang vor den Spiegel ſtellte,
und Lectiones gaͤbe, auf was vor Art er ſein Ge-
ſichte in die gehoͤrigen Falten richten moͤchte, damit
er gute Mine machte. Unartig hingegen iſt es,
wenn einige in Geſellſchafften ſich vor die groſſen
Spiegel ſtellen, eine lange Zeit ohne Raiſon darin-
nen beſchauen, und ſich uͤben, wie ſie liebliche Ge-
berden machen und alles mit einer guten grace ver-
richten moͤgen.
§. 21. Einige haben keine Ungeberden an ſich,
wenn ſie mit ihren Gliedmaſſen des Leibes in Ru-
he ſind, ſo bald ſie aber mit ihren Haͤnden oder Fuͤſ-
ſen eine Action vornehmen, gehen die Ungeberden
an. Alſo machen einige, wenn ſie ſich auf einem
muſicaliſchen Inſtrument hoͤren laſſen, oder tren-
chiren, mahlen, drechſeln, peroriren, dantzen, u. ſ. w.
theils allzu douçe und freundliche, theils finſtere
und gravitaͤtiſche, theils auch ſonſt hoͤchſt alberne
und unartige Minen.
§. 22. Ein junger Menſch muß ſich, wie in allen
ſeinen aͤuſſerlichen Handlungen und Geberden, alſo
auch

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
auch bey dem Lachen vernuͤnfftig und maͤßig auf-
fuͤhren. Die Sittſamkeit und Erbarkeit erſtreckt
ſich zwar nicht ſo weit, wie einige junge Leute den-
cken, als ob man in Gegenwart hoher Standes-
Perſonen, oder ſonſt in Geſellſchafft vornehmer
Leute gantz und gar nicht lachen duͤrffte; Dieſes
gehet nur die Subalternen und Bedienten an, die
ſich bey einer Geſellſchafft befinden, und dabey auf-
warten, nicht aber, die ſich unter der Geſellſchafft
mit aufhalten; dieſen iſt erlaubt zu lachen, und ſie
haben nicht noͤthig, bey allen demjenigen, was laͤ-
cherlich vorkommt, ein ſinſter und ſauer Geſicht zu
machen; ſie muͤſſen aber nicht allein lachen, ſondern
zu der Zeit, wenn andere vernuͤnfftige Leute mit la-
chen, und uͤber ſolche Sachen, die das Lachen ver-
dienen, ſie muͤſſen die erſten mit ſeyn, die zu lachen
aufhoͤren, in keinem wunderlichen Thon oder laͤ-
cherlich Geziſche dabey ausbrechen, und nicht ſo,
daß ſie vor allen andern zu hoͤren ſeyn. Der von
Faramond hat, in dem erſten Theil ſeiner Diſcourſe
uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit, das Lachen
in folgende Claſſen eingetheilt, als, in die laͤchelnde
Geberde, oder das halbe Laͤcheln, in das Laͤcheln, in
das Lachen, in das hoͤniſche Lachen und laute La-
chen. Das halbe Laͤcheln geſchiehet nur deswe-
gen, damit man eine neue Annehmlichkeit an den
Lineamenten des Angeſichts erlangen moͤge, und
die Damen bedienen ſich deſſen offtermahls zum
Fallſtrick, um einen ſolchen Liebhaber zu fangen,
der ſich durch ihre Liebes-Reitzungen nicht geſchwin-
N 2de

I. Theil. VI. Capitul.
de genug uͤberwinden laͤſt. Das Laͤcheln iſt insge-
mein eine Eigenſchafft des weiblichen Geſchlechts,
und dererjenigen, welche ihnen aufwarten, es druͤckt
die Vergnuͤgung des Hertzens aus, und bezeiget ei-
nen gewiſſen ſtillſchweigenden Beyfall. Das ge-
woͤhnliche Lachen iſt jederman bekandt. Das hoͤ-
niſche Lachen iſt eine Eigenſchafft der Menſchen, die
ihre Luſt darinnen ſuchen, daß ſie ſich mit Schaden
anderer Leute, und ſo gar auch ihrer eigenen Freun-
de, ergoͤtzen, und der gantze Grund ihres ſchertzen-
den Gemuͤths, ruͤhret von ihrer boͤſen Unart her.
Das laute Lachen ſoll ein Merckmahl ſeyn, daran
man inſonderheit das Land-Frauenzimmer erken-
net. S. ſeinen XXVIII. Diſcours.
§. 23. Man findet eine gewiſſe Art Leute, welche
ſtets, und auf oͤffentlicher Gaſſe, etwas an ſich zu
thun finden, bald den Hut, bald die Peruque, bald
die Schuhe, bald die Manchetten, bald die Krauſe,
bald die Struͤmpffe accommodiren, und wenn ſie
ſich ein paar neue Handſchuh gekaufft, innerhalb
50. Schritte, dieſelben etliche mahl aus- und anzie-
hen, ſtets zuruͤck und in alle Fenſter ſehen, und ſich
alſo jedes mahl in Ordnung der Poſitur ſtellen, ſich
auch wohl gar mit dem Diener, der hinter ihnen ſte-
het, herum zancken. Herr Paſch giebt dieſen Leu-
ten, in ſeiner Dantz-Kunſt, p. 123. und zwar mit
gutem Recht, den Nahmen der Pedanten. Andere
ſpielen ſtets mit etwas in den Haͤnden, bald mit dem
Spaniſchen Rohr, welches ſie zu vielen mahlen
herumdrehen, bald mit der Quaſte oder den Rie-
men,

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
men, der dran iſt, den ſie bald auf- bald wieder zu-
knuͤpffen, u. ſ. w. Die Dames machen mit ihren
Eventails hunderterley Exercitia, da ſie ſolche
bald ausbreiten, bald wieder zuſammen legen, ſich
bald hurtig ſecheln, bald wieder mit der groͤſten
Langſamkeit. Wolte man auf einige recht ſcharff
Acht haben, ſo koͤnte man ihre Paſſionen aus dieſem
Spielwercke einiger maſſen mit erkennen lernen.
Sind ſie auf etwas ſehr erbittert, oder uͤber etwas
froͤlich und vergnuͤgt, ſo fecheln ſie ſich hurtig; ſind
ſie gelaſſenen Gemuͤths, ſo ſind ſie auch gantz mo-
derat in ihrem Fecheln; ſind ſie in Gedancken, und
ſpeculiren auf etwas, ſo ſpielen ſie entweder nur
mit den Eventail, und fecheln ſich gar nicht, oder
doch ſehr langſam. Ob nun ſchon dergleichen Ba-
dinerian an ſolchen Orten und unter ſolchen Per-
ſonen, wo man ſeine Handlungen mit einer groͤſten
Freyheit vornehmen kan, vor unſchuldig und zulaͤſ-
ſig zu achten, ſo muß man ſich doch in Acht nehmen,
daß man nicht, weñ man ſich in groſſen Geſellſchaff-
ten befindet, manchen Leuten, die andere ſo gerne zu
obſerviren pflegen, zu ſolchen Urtheilen Gelegenheit
gebe, deren man uͤberhoben ſeyn koͤnte.
§. 24. Pedantiſch laͤſt es, wenn einige faſt eben
ſo viel mit den Haͤnden, als mit den Worten, bey
ihren Geſpraͤchen ausdruͤcken wollen, und dem an-
dern, der ſich mit ihnen in einen Diſcours einlaͤſt,
durch ihr herum-vagiren, ohne ihren Willen und
aus einer guten Meynung, in das Geſichte fahren,
ſo, daß der andere, will er ihre Demonſtrationes
N 3mit

I. Theil. VI. Capitul.
mit der Hand nicht auf ſeiner Naſe oder Backen er-
fahren, ſtets zuruͤck treten, und ſich weiter von ihnen
entfernen muß. Manche von den jungen Leuten
wiſſen nicht, wo ſie unter waͤhrendem Diſcours, oder
bey einer vornehmen Aufwartung, ihre Haͤnde mit
einer guten grace hinthun ſollen. Jch hoͤrte ein-
ſten eine hohe und verſtaͤndige Dame raiſoniren:
Manche von unſern jungen Teutſchen verreißten
viele tauſend Thaler, und braͤchten, auſſer einigen
verchamerirten Kleidern und andern Galanterien,
aus Franckreich und andern fremden Laͤndern, we-
nig gute Qualitaͤten mit ſich, waͤren auch wohl bey
ihrer Zuruͤckkunfft ſo ungeſchickt, daß ſie nicht wuͤß-
ten, wenn ſie mit einer Dame diſcourirten, wo ſie
die Haͤnde laſſen ſolten. Einige vagiren ſtets da-
mit herum, und machen allzu geſchwinde Veraͤnde-
rungen, andere aber ſind allzu ſteiff, ſie ſtecken die
Haͤnde entweder in Schubſack oder oben in die
Weſte, u. ſ. w.
§. 25. Es iſt viel daran gelegen, daß ein junger
Menſch einen zierlichen Reverence cavalierement
machen kan, der mit einer wohlanſtaͤndigen Mine
vergeſellſchafftet werde, ſintemahl unterſchiedene
Fehler von Leuten, die doch ſonſt im uͤbrigen wohl
zu leben wiſſen, dabey vorgehen, einige machen ſie
allzu tief und dabey zu ſchnell, und gewinnet es
das Anſehen, als ob ſie anfiengen zu fallen; andere
wollen den Ruͤcken nicht beugen, als ob ſie einen
Drath darinne angehefftet haͤtten, der nicht nach-
geben wolte, noch andere wackeln mit dem Kopff
dazu,

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
dazu, manche machen ihre Reverences gar zu nach-
laͤßig, ſie ſtreichen den Fuß hinten weit aus, u. ſ. w.
§. 26. Jn dem Gange, an welchen ein Menſch
mit erkandt werden kan, zeigen ſich ebenfalls hin
und wieder mancherley Ungeberden. Einige die
von gar langer Statur, wollen etwas kleiner ausſe-
hen, als ſie ſind, und gehen daher gebuckt, die Klei-
nen zwingen ſich allzuſehr, in Erhebung des Haup-
tes und der Bruſt, damit ſie ſich ihrer Einbildung
nach ein etwas groͤßer Maaß zuwege bringen. Vie-
le gaffen auf der Gaſſe herum, wie die Handwercks-
Purſche, die ſich allenthalben nach lauter Wahr-
zeichen umſehen, einige treten in dem Zimmer all-
zu ſcharff auf, und erregen bey ihrem Gehen ein
groß Getoͤſe, welches ſonderlich in den Gemaͤchern
der hohen Standes-Perſonen, oder der Dames,
ſehr unangenehm laͤſt, andere hingegen richten ih-
re Schritte ſo leiſe ein, als ob ſie ſich in einem Wo-
chen-Zimmer befaͤnden, manche formiren ſo weite
Schritte, wie die Boten-Laͤuffer, und noch andere
hingegen ſo enge und kleine Schrittgen, wie eine
Braut-Jungfer auf einer Hochzeit. Wer nun
hierbey, wie allenthalben, die Mittel-Straſſe be-
obachtet, trifft es am beſten.
§. 27. Wenn man auf der Gaſſe gehet, muß
man ſich ſo wohl in Anſehung des Gruͤſſens und
des Hut-abziehens, als auch wegen des Tragens
des Hutes unter dem Armen, erkundigen, was an
einem jeden Orte gebraͤuchlich, damit man nicht
ausgelacht werde, ſintemahl man hieruͤber keine
N 4allge-

I. Theil. VI. Capitul.
allgemeine Regeln ertheilen kan. An einigen Or-
ten iſt es, wie in Franckreich, gebraͤuchlich, daß man
den Hut unter dem Arm traͤgt, um die gute Peru-
que nicht zu verderben; an andern hingegen wird
der Hut auch auf eine wohl accommodirte Peruque
geſetzt. So viel iſt es richtig, daß man zur Win-
ters Zeit, und bey einer Peruque, an der nicht gar
viel zu verderben, den Hut mehrentheils aufzuſetzen
pflegt.
§. 28. Damit man alles unanſtaͤndige fahren
laſſe, und hingegen das manierliche annehme, muß
man ſich und andere genau kennen lernen. Man
muß die Beſchaffenheit ſeiner Minen erforſchen,
die Stellung ſeines Leibes und deſſen Gliedmaßen,
auch ſo gar ſeine Conſtitution und Temperament
in Obacht nehmen. Erblickt man andere, die von
ungeberdiger Auffuͤhrung, ſo muß man nachden-
cken, ob wir nicht auch etwas haben, daß dieſem
entweder gleich, oder doch aͤhnlich iſt, und ſich alſo
auch fremde Thorheiten zu Nutze machen. Ande-
re manierliche Leute muß man ſich zum Muſter vor-
ſtellen, denen man zwar nicht auf eine gezwungene,
ſondern vernuͤnfftige Weiſe nachahmt. Man
muß weiſe Leute aufſuchen, die einem hierinnen
dienliche Regeln und Nachrichten ertheilen, inſon-
derheit ſich nach einen geſchickten und vertrauten
Freund bewerben, der einem die unbekandten Feh-
ler anzeige. Sind einem ſeine Fehler entdeckt
worden, muß man mit allen Ernſt dawider arbei-
ten, und ſich hiebey ein wenig wehe thun lernen.
§. 29.

Von Manieren u. Stellungen des Leibes.
§. 29. Die Exercitien-Meiſter, inſonderheit aber
die Dantz-Meiſter, die der Morale wohl kundig,
ſich auf ihren Reiſen ſattſam qualificirt gemacht,
und in der großen Welt geweſen, koͤnnen in dieſem
Stuͤck jungen Leuten ſehr gute Dienſte leiſten, und
ihnen nicht allein die Ungeberden, die ſie bey den
Dantzen an ihrer Stellung des Leibes, und ihrer
Gliedmaßen wahrnehmen, mit guter Manier an-
zeigen und verbeſſern, ſondern auch alles unanſtaͤn-
dige, was ſie bey den Minen ihres Geſichts finden,
nach und nach abgewoͤhnen. Es iſt aber zu bekla-
gen, daß die Dantz-Meiſter, die zugleich faͤhig waͤ-
ren, in dieſen und andern Stuͤcken mehr Tugend-
und Sitten-Lehren abzugeben, ſo gar duͤnne geſaͤrt,
maßen ihrer viele ſelbſt einen Lehr-Meiſter brauch-
ten, der ihnen ihr affectirtes Comœdianten-
hafftes Weſen und uͤbrigen Grimacen abge-
woͤhnte.
Das VII. Capitul.
Von dem Aufenthalt an
Hoͤfen.
§. 1.
EJn junger Cavalier, deſſen Umſtaͤnde es
verſtatten wollen, thut uͤberaus wohl,
wenn er mancherley fremde Hoͤfe be-
ſucht, und ſich eine Zeitlang an denſel-
ben aufhaͤlt, um ſich je mehr und mehr zu qualifi-
N 5ciren;

I. Theil. VII. Capitul.
ciren; jedoch muß er eine ſolche Tour nicht eher
unternehmen, biß er ſich gepruͤfet, ob er auch die noͤ-
thigen Qualitæten beſitze, ſich mit Ehre zu zeigen,
und daſelbſt zu mainteniren maßen die meiſten Hoͤ-
fe, eine ſolche hohe Schule, bey der geſcheite Leute
noch kluͤger und politer, die einfaͤltigen und un-
verſtaͤndigen aber noch viel thoͤrichter werden koͤn-
nen, als zuvor.
§. 2. Einige rathen, man ſolte erſt kleine Hoͤfe
beſehen, ehe man die großen beſuchen wollte, an
jenen koͤnte man die Hof-Manieren nach und nach
lernen, und ſich hernach mit deſto groͤßerer Reputa-
tion an den großen aufhalten, da hingegen die
Auffuͤhrung an einem großen Hofe weit behutſa-
mer und accurater eingerichtet werden muͤſte.
Ob nun zwar dieſe Meynung eben nicht ſo gar un-
gegruͤndet, ſo glaub ich doch, daß ein junger Cava-
lier beſſer thut, wenn er ſich zuerſt an große Hoͤfe
begiebt, ich ſetze aber hiehey dasjenige, was ich in
vorhergehenden §. angefuͤhrt, zum Grunde. An
einem großen Hofe werden die Fehler eines jungen
Menſchen faſt noch mehr verdeckt als an einem klei-
nen; Man macht ſich daſelbſt viel weniger draus,
man iſt mancherley Fehler der jungen Leute viel eher
gewohnt, man nimmt ſie unter der großen Menge
der Leute weniger wahr, man entſchuldiget ſie eher;
wenn aber ein Fremder an einem kleinen Hofe ſeine
Perſon auf den Schau-Platz ſtellt, und weiß ſie
nicht wohl zu ſpielen, ſo unterwirfft er ſich tauſender-
ley ſpoͤttiſchen Urtheln. Uberdieſes hat ein junger Ca-
valier

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
valier an andern Hoͤfen weit mehr Ehre zu gewar-
ten, der ſich an einem großen Hofe eine Zeitlang
arritirt gehabt, und daſelbſt wohl aufgenommen
geweſen.
§. 3. Was vor Hoͤfe, und wie viel deren ein
junger Cavalier beſehen ſoll, kan man uͤberhaupt
nicht ſagen, ſondern dieſe Regel muß er vor ſich
ſelbſt finden, wenn er ſeinen Haupt-Entzweck, die
kuͤnfftige Lebens-Art, die er ſich zu erwehlen ge-
denckt, vor den Augen hat; die Zeit, die er auf ſolche
Touren wenden kan, uͤberlegt, und vornemlich mit
ſeinem Beutel vorher einen Uberſchlag macht. Je
mehr Hoͤfe er beſehen kan, je angenehmer wird es
vor ihm ſeyn, und je mehr wird er ſich qualificiren.
Vor allen andern Hoͤfen ſolten unſere Teutſchen
Paſſagierer den Hof des allerhoͤchſten Ober-
Hauptes der Chriſtenheit, der Roͤmiſchen Kaͤyſer-
lichen Majeſtaͤt, zu Wien beſuchen, und ſich einige
Monathe an demſelben aufhalten. Es iſt gewiß
eine Schande, daß viele von unſern Teutſchen Ca-
valieren an fremden Hoͤfen außer Teutſchland vie-
le tauſend Thaler verthun, und hingegen den Hof
ihres Kaͤyſers wohl niemahls beſuchen.
§. 4. Es begebe ſich einer nicht leichtlich an ei-
nen ſolchen Hof, von dem man vorher verſichert,
daß entweder unſer Bezeugen und unſere Umſtaͤn-
de dem Hofe, oder die an dem Hofe eingefuͤhrte
Obſervanz und Lebens-Art, unſern Umſtaͤnden und
Neigungen, nicht gemaͤß noch anſtaͤndig ſeyn wer-
den, denn ſonſt wuͤrde man ſchlechten Nutzen und
ſchlechte

I. Theil. VII. Capitul.
ſchlechte Zufriedenheit davon zu erwarten haben;
Wer alſo den Trunck nicht vertragen kan, muß
die Hoͤfe meyden, wo man bey dem uͤbermaͤßigen
Tꝛuncke keine Diſpenſation erhalten kan. Wer maͤſ-
ſige Einkuͤnffte beſitzt, darf ſich an den Hoͤfen, wo
alles mit einer beſondern Magniſicence zugehet,
oder große Geld-Summen in Spielen aufgeſetzt
werden, nicht lange aufhalten.
§. 5. Man thut uͤberaus wohl, wenn man ſich
vorhero, ehe man den Hof beſieht, nach allen un-
vermeydlichen und zum Wohlſtand erforderlichen
Ausgaben genau erkundiget, damit man ſich dar-
nach zu richten wiſſe, und bey der Zeit ſeines Auf-
enthalts eine durchgehends gleiche Conduite be-
obachten moͤge. Es laͤſt ſehr ſchlecht, wenn man
einige Wochen einen großen Staat macht, ſich in
Quartier, Equipage u. ſ. w. praͤchtig auffuͤhrt, oder
alle Tage in Spiel-Geſellſchafften antreffen laͤſt,
und groſſe Summen mit aufſetzt, hernach aber die
uͤbrige Zeit zu Fuß gehet, das propre Quartier mit
einem ſchlechten verwechſelt, und faſt keine Geſell-
ſchafft mehr beſucht, ſo daß man ſich nachgehends
bey andern Leuten durch dieſe jaͤhlinge Veraͤnde-
rung laͤcherlich macht.
§. 6. Kommt ein junger Cavalier in eine Fuͤrſt-
liche Reſidentz, ſo muß er wiſſen, wie er ſich bey
Hofe zu melden habe, und durch wen er introdu-
ciret, und bey den Durchlauchtigſten Herrſchaff-
ten præſentiret werden koͤnne. Damit er in kei-
nem Stuͤck verſtoße, ſo muß er ſeine erſte Sorge
ſeyn

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
ſeyn laſſen, wie er das Ceremoniel bey den Zim-
mern, bey der Tafel, bey den Geſundheits-Trin-
cken, und ſonderlich bey der Aufwartung der Durch-
lauchtigſten Herrſchafft, erfahren moͤge. Wo
ſich unterſchiedene Fuͤrſtliche Anverwandten zu-
gleich auf dem Schloß oder in der Reſidentz auf-
halten, es moͤgen nun einige von den Hoch-Fuͤrſt-
lichen Eltern/ oder von den Hoch-Fuͤrſtlichen Ge-
ſchwiſtern, oder andern Anverwandten ſeyn, ſo
muß er gehoͤrige Acht haben, daß er allenthalben
ſeine Aufwartung, nach der ihnen zuſtehenden
Rang-Ordnung abſtatte, und keine von dieſen
Fuͤrſtlichen Perſonen, wo eine Aufwartung erlaubt,
verſehen moͤge.
§. 7. Es kan nicht ſchaden, wenn ſich einer, zu-
mahl an einem gantz fremden Hofe, da er keinen
Bekandten hat, den er in etwas zu Rathe ziehen
kan, an den Hof-Fourier andreſſirt, und demſel-
ben einen Species-Thaler oder Ducaten in die Haͤn-
de druͤckt. Durch dieſe kleine Freygebigkeit kan
er mancherley Nachrichten erlangen, die ihm gute
Dienſte leiſten. Ob es ſchon andere erfahren ſol-
ten, ſo wird es einem doch kein vernuͤnfftiger Menſch
verdencken, ſondern die meiſten werden es ihm recht
ſprechen, daß er hierunter ſo gute Behutſamkeit an-
wendet. Doch muß einer auch bey dergleichen
Fragen, Klugheit und Vorſichtigkeit gebrauchen,
damit man nicht den Schein von ſich gebe, als ob
man den Hof ausſpioniren wolle. Wer bey Ho-
fe ſich im Nachfragen allzu neugierig erweiſet, er-
faͤhret

I. Theil. VII. Capitul.
faͤhret offt deſto weniger. Bey einem kaltſinnigen
Weſen kan man mit guter Manier bißweilen mehr
erfahren, als durch eine allzu groſſe Begierde im
Nachforſchen. Es finden ſich auch wohl bißweilen
loſe Leute, die einem manche falſche Nachricht auf
den Ermel hefften.
§. 8. Ein junger Cavalier bewirbt ſich, ehe er
an einen fremden Hof gehet, entweder bey einem
und anderm Miniſter, oder bey einem Cavalier, der
ſein guter Freund iſt, um ein Schreiben an ei-
nen Miniſter oder Cavalier des Hofes, den
er beſuchen will, darinnen von ſeiner Perſon ein
vortheilhafft Portrait gemacht, oder ſonſt von ſeinen
Umſtaͤnden eine ihm dienliche Nachricht ertheilet
wird. Es kan einer bißweilen in vier Wochen
nicht dasjenige ſelbſt von ſich ſagen, was der andere
in vier Zeilen ſchreiben kan; Es wird ihm ſodann
ein viel beſſer Acceuil gemacht werden. Viel
Hof-Leute werden der Curioſitaͤt uͤberhoben, ihn
in ihren Diſcourſen auszuforſchen, und ſich nach
ſeinen Umſtaͤnden zu erkundigen. Der Hof wird
ihm beſſere Mine machen, und deſto eher wiſſen,
was er von ihm, ſo wohl in Anſehung ſeiner Ge-
ſchicklichkeit, als auch ſeiner Ausgaben, verlangen
koͤnne, u. ſ. w.
§. 9. Hat er aber nicht Gelegenheit, ein Re-
commendations-Schreiben an einen fremden Hof
zu erlangen und er muß ſich ſelbſt bekandt machen,
ſo muß er ſich bey ſeiner Ankunfft alſobald bey dem
Hof-Marſchall, Hauß-Marſchall, Hofmeiſter,
Stall-

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
Stallmeiſter, oder wer ſonſt den Stab fuͤhret, mel-
den laſſen, und ihm mit Demuth und Sittſamkeit
einige Information geben, von ſeiner Herkunfft und
Familie, von ſeinem Metier, ob er vom Studiren,
vom Degen, von der Jaͤgerey oder von der Wirth-
ſchafft Profeſſion zu machen geſonnen, warum er
an dieſen Hof gekommen, und wie lange er ſich da
aufzuhalten gedencke. Meldet er gar nichts von
ſich, ſo veranlaſt er ein hauffen vergebne Urtheile
wegen ſeiner Perſon, er beſchweret ſich mit allzu
vielen Fragen, die ihm die andern thun werden, oder
macht ſich wohl gar verdaͤchtig und veraͤchtlich.
§. 10. Thut ihm die Herrſchafft die Gnade, und
laͤſt ihm durch ihre Caroſſe und Bedienten nach
Hofe holen, ſo muß er nicht unterlaſſen, die Diſcre-
tionen an den Hof-Fourier, Hof-Laquais, Kut-
ſcher, u. ſ. w. zu entrichten, die bey dergleichen Eh-
ren-Faͤllen noͤthig ſind. So muß er es auch bey
dem Mundſchencken, bey dem Fuͤrſtlichen Biblio-
thecario, Inſpector der Raritaͤten-Cammer, des
Muͤntz-Cabinets, u. ſ. w. an ſolchen gewoͤhnlichen
Præſenten nicht fehlen laſſen; denn ſonſt giebt er
ſolchen Leuten nur Gelegenheit, daß ſie von ſeiner
Perſon veraͤchtlich urtheilen. Die Geſchencke
muß er nach Proportion ſeines Ranges und ſeines
Beutels einrichten. Bezeigt er hierbey eine allzu-
groſſe Freygebigkeit, ſo wird er von Leuten, die ihm,
um ihres Eigennutzes willen, ihre Dienſte allzu offt
anbieten, gar zu ſtarck beunruhiget, und es werden
ihm nachgehends bey allen Faͤllen zu viel Ausgaben
zugemu-

I. Theil. VII. Capitul.
zugemuthet. Noͤthiger iſt es, wenn er, ohne ſich
ungluͤcklich zu machen, bey Fuͤrſtlichen Feſtivitaͤten,
Nahmens-Taͤgen, Geburths-Taͤgen, u. ſ. w. der
Herrſchafft zu Ehren ſolenne Depenſen machet,
als wodurch er ſich in beſondere Gunſt ſetzen kan.
§. 11. Hat er dem Hofe von den Umſtaͤnden,
die ſeine Perſon angehen, ſo viel Nachricht ertheilet,
als er glaubet, daß ihm zu wiſſen noͤthig, ſo redet er
nachgehends nichts weiter von ſich, auſſer warum
er befragt wird. Jſt er in ungluͤckſeligen Zuſtande,
ſo klaget er nicht, denn er weiß wohl, daß er hier gar
leidige Troͤſter antrifft, die ihn, ſo bald er ihnen den
Ruͤcken zukehret, nur auslachen, und ſeiner Klagen,
als einer Sache, die ſie nichts angienge, ſpotten, ſich
auch nachgehends je mehr und mehr von ihm abzie-
hen, und ſich ſeiner ſchaͤmen. Hat ihn aber GOtt
mit einen und andern zeitlichen Vortheilen begna-
diget, ſo prahlet er nicht damit, wie einige thoͤrichte
junge Leute zu thun gewohnt, die andere Leute mit
ihren Ritter-Guͤtern, die ſie einmahl von ihren El-
tern zu hoffen haben, mit den vornehmen Miniſtris,
bey denen ſie in groſſen Gnaden ſtehen, und von de-
nen ſie an dieſen Hof Recommendations Schrei-
ben mitgebracht, mit den vielen Bedienten und der
koſtbaren Equipage ihres Herrn Vaters und ihrer
Frau Mutter, und vielen andern Dingen mehr, zu
unterhalten pflegen. Sie gewinnen aber blut-
wenig durch ihr Aufſchneiden: theils reitzen ſie den
Neid und die Mißgunſt wider ſich, ſind ſie noch da-
zu geitzig, ſo laden ſie einen allgemeinen Haß auf
ſich;

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
ſich; theils bekommen ſie mehr gute Freunde, als
ihnen lieb oder zutraͤglich iſt; ein jeder will von ih-
rem Gluͤck und Einkuͤnfften Nutzen ziehen. Sie
ſuchen ſie in die Spiel-Geſellſchafften zu locken, zu-
mahl wo ſie mercken, daß ſie die Spiele nicht recht
verſtehen; ſie bemuͤhen ſich, ſie zu mancher Ausga-
be zu uͤberreden, deren ſie haͤtten koͤnnen uͤberhoben
ſeyn, und lieben ſie auf eine Zeitlang um ihres Gel-
des willen auf den Schein.
§. 12. Ein vernuͤnfftiger Menſch laͤſt an einem
fremden Hofe dieſes ſeine erſte Sorge mit ſeyn, daß
er die neigungen der Cavaliers und Dames erken-
nen und beurtheilen lernt, damit er wiſſe, wie er ei-
nem jeden, nach der Beſchaffenheit ſeines Humeurs,
begegnen ſoll. Er macht ſich, nach den Merck-
mahlen, was er von einer jeden Perſon ſiehet, hoͤret
und obſerviret, und nach den Regeln der Kunſt, der
Menſchen Gemuͤther zu erforſchen, ihre moraliſchen
Portraite bekandt, laͤſt ſich aber doch von dieſem
allem nicht das geringſte mercken.
§. 13. Er ſey an was vor einen Hofe er wolle, ſo
gedencket er nicht, wie einige unverſtaͤndige junge
Leute zu thun pflegen, des Unterſchieds der kleinen
oder groſſen Hoͤfe, weil dieſes gar ein abgeſchmack-
tes und unbedachtſam Raiſonement, und alle un-
gleiche Urtheile nicht wohl aufgenommen werden.
Von andern hohen Standes-Perſonen redet er je-
derzeit mit Reſpect, und erwehnet nichts von ihren
Fehlern, ob ſie ſchon oͤffentlich und Land-kuͤndig
ſeyn ſolten. Wird er von andern Fuͤrſtlichen Per-
Oſonen

I. Theil. VII. Capitul.
ſonen ſelbſt darum befragt, ſo verdeckt und diſſimu-
liet er dieſelben, ſo viel als moͤglich. Er beobach-
tet auch eine gleiche Behutſamkeit, wenn von frem-
den Miniſtris, oder ſonſt von andern adelichen oder
vornehmen Familien, die Rede iſt, denn er weiß
wohl, daß die Verleumdung ein zwar gemeines,
aber doch jederzeit verhaßtes Laſter an Hoͤfen iſt.
Bringt es die Gelegenheit des Diſcourſes mit ſich,
daß er von jemand anders etwas urtheilen muß, ſo
richtet er ſeine Urtheile jederzeit ſo ein, wie er ſie ge-
denckt zu verantworten.
§. 14. So unſchuldig es anſcheinen moͤchte, an-
dere Leute zu loben, ſo muß man dennoch auch dar-
innen etwas ſparſam, und nicht allzu freygebig da-
mit ſeyn. Es kan auch ein allzu groß Lob, das man
dem andern beylegt, einen Nachtheil erwecken.
Giebt man einem ein Lob, das er nicht verdient, ſo
macht man ſich laͤcherlich, und verdient ers auch
gleich, ſo wird es dennoch ſein Feind ſehr ungern
anhoͤren, und einem dahero gehaͤßig werden, auch
oͤffters wohl gar widerſprechen.
§. 15. Einige junge Leute bilden ſich ein, wenn
ſie nach Hofe kaͤmen, muͤſten ſie alles, was ihnen
nur in die Augen fiele, ungemein loben, da wiſſen ſie
denn die Tapeſſerien, Spiegel, Gemaͤhlde, Zim-
mer, u. ſ. w. ob gleich nicht viel Anſehen oder
Ruhms daran zu ſpuͤhren, nicht genug herauszu-
ſtreichen, ihren Redens-Arten nach, iſt alles gantz
admirabel und incomparable. Sie erreichen aber
bey ihrem uͤbermaͤßigen Lobe nicht allezeit den
Zweck,

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
Zweck, den ſie ſich eingebildet. Jhre groſſe Ver-
wunderung, die ſie bey dergleichen Gelegenheiten
an Tag legen, wird vor ein Kennzeichen ihrer Ein-
falt und Unwiſſenheit gehalten, und man glaubt von
ihnen, daß ſie noch nicht gar viel muͤſten in der Welt
geſehen haben. Weiß man aber ſonſt von ihnen,
daß ſie in der Welt geweſen, ſo haͤlt man ſie vor
Schmeichler und falſche Leute.
§. 16. Jſt es an einem Ort, da man noͤthig hat,
ſeine Staͤrcke und Schwaͤche kennen zu lernen, und
jene zu erweiſen, dieſe aber zu verbergen, ſo iſt es an
den Hoͤfen, da man allenthalben mit den ſchaͤrffſten
Aufmerckern umringet iſt. Es iſt nicht moͤglich,
daß man von alle dem, was die heutige Welt von
von einem Hof-Mann und galant homme erfor-
dert, eine gleiche Erkaͤntniß haben kan, indem es ei-
nem entweder an der Gelegenheit gefehlet, ſich auf
dieſes oder jenes zu appliciren, oder an der Luſt und
natuͤrlichen Geſchicklichkeit. Wenn einem nun die
Herrſchafft, oder ein Miniſter, oder vornehme Da-
me, zu einem und andern invitiren ſolte, worinnen
wir doch keine Geſchicklichkeit erweiſen wuͤrden, ſo
iſt es ja weit beſſer, wenn man ſich auf eine hoͤfliche
Art entſchuldiget, ſeine Unwiſſenheit und Ungeſchick-
lichkeit bekennt, als daß man aus einer allzu groſſen
Begierde, ſich gefaͤllig zu machen, etwas unter-
nimmt, ſo man nicht verſteht, und wobey man ſich
zum Gelaͤchter macht. Es iſt ein groſſer Fehler,
daß einige junge Leute dencken, ſie muͤſten der Herr-
ſchafft, oder einigen Hofleuten zu Gefallen, alles
O 2mit-

I. Theil. VII. Capitul.
mitmachen, wozu ſie eingeladen wuͤrden, ob ſie ſchon
ihre Schande hierbey an Tag legen ſolten. Sie
wollen mitſchießen, ob ſie ſchon ſonſt faſt kein Ge-
wehr in die Hand genommen; ſie wollen mit Bi-
liard ſpielen, den Volanten ſchlagen, ob ſie wohl in
dergleichen uͤber die Maßen ungeuͤbt, u. ſ. w.
§. 17. Hat ein junger Cavalier die Gnade, an
die Fuͤrſtliche Tafel gezogen zu werden, ſo muß er
ſich vorhero informiren, oder auch hernach Acht
haben, ob es daſelbſt gewoͤhnlich und erlaubt, laut
zu ſprechen, oder ob es dabey gantz ſtille zugehe,
und ſich hierinne nach der Obſervanz und dem Hu-
meur der Herrſchafft zu richten wiſſen. Bey ei-
nigen Fuͤrſtlichen Tafeln wird ſehr wenig geſpro-
chen, an andern hingegen gantz frey diſcourirt, und
Fuͤrſtliche Herrſchafften ſehen es bißweilen gantz
gerne, wenn ein Fremder, der vernuͤnfftig zu ſpre-
chen weiß, ſie auf eine anſtaͤndige Weiſe mit Ge-
ſpraͤchen bey der Tafel unterhaͤlt. Man muß hier-
bey wohl wahrnehmen, ob die Herrſchafft en hu-
meur ſey ſelbſt zu diſcouriren, oder den Diſcours
anzuhoͤren, ingleichen ob ſie ſich in ihren Reden an
uns oder an andere adreſſirt, befragt ſie uns etwas,
und wir haben eine gnugſame Erkaͤnntniß von ei-
ner Sache, ſo koͤnnen wir den Diſcours eine Zeit-
lang fortſetzen, ſo lange wir mercken, daß es der
Herrſchafft gelegen, doch muͤſſen wir auch wiſſen
aufzuhoͤren, daß es nicht ſcheine, als ob wir an un-
ſern eigenen Reden einen allzugroßen Gefallen haͤt-
ten. Je mehr Wiſſenſchafft wir in dieſem oder je-
nem

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
nem beſitzen, und je bekandter ſolches den Herr-
ſchafften ſelbſt, oder einigen von den Hof-Leuten
iſt, je weniger muͤſſen wir Weſen davon machen;
es koͤmmt ſchon die Zeit, daß uns andere darum
befragen, und da haben wir alsdenn Gelegenheit
durch einige wenige Worte einen großen Theil der
Gelehrſamkeit zu erweiſen; es laͤſt ſonſt uͤberaus
pedantiſch, wenn man mit ſeiner Erkaͤnntniß prah-
len will.
§. 18. Vor allen Dingen muß man auch darin-
nen ſein Naturell kennen, ob man ſeinen Leibes- und
Gemuͤths-Kraͤfften nach vermoͤgend ſey, ein Glaß
Wein zu vertragen, ohne ſich auf die eine oder an-
dere Weiſe Verdruß und Unheil uͤber den Halß zu
zu ziehen, und ſich ſelbſt noch beſitze, wenn man ei-
nige Glaͤſer uͤber Durſt getruncken. Wer den
Trunck nicht vertragen kan, handelt weit vernuͤnff-
tiger, wenn er von der Fuͤrſtlichen Herrſchafft oder
von den Hof-Leuten einige Reprochen in Nuͤch-
ternheit anhoͤret, daß er ſich nicht berauſchen will,
als in Trunckenheit ſolche Fehler begehet, die er in
den folgenden ſchwerlich nnd faſt gar nicht wieder
auszuwetzen vermag. Es iſt ein großer Jrrthum,
wenn einige in den Gedancken ſtehen, als ob das
Vollſauffen an den Hoͤfen unvermeidlich waͤre.
Nun iſt es zwar wahr, daß ein jeder, der ein Lieb-
haber von Trunckenheit iſt, an den Hoͤfen gute Ge-
legenheit findet, uͤber den Durſt zu trincken, und
zwar an einem Hofe mehr als an dem andeꝛn; Man
muß aber nicht glauben, als ob ein jeder an dieſen
O 3Oer-

I. Theil. VII. Capitul.
Oertern zum uͤberfluͤßigen Trunck gezwungen wuͤr-
de. Das unmenſchliche Forciren herrſchet mehr
unter dem rohen Volck außer den Hoͤfen, als an
Hoͤfen ſelbſt. Wer ſich in den uͤbrigen Stuͤcken
manierlich aufzufuͤhren weiß, wird ſich weder bey
Herrſchafft noch den Hof-Leuten in Diſrenomèe
ſetzen, ob er ſchon eben nicht die groͤſten Humpen
ausleeret.
§. 19. Einige von den jungen Leuten gedencken
dadurch ihren Hof-Mann am beſten zu machen,
wenn ſie ſich vor dem Geſicht der Durchlauchtig-
ſten Herrſchafften, oder außer ihrem Geſichte in ih-
ren Reden und Handlungen ſehr frey bezeugen.
Da ſie gehoͤrt, daß man ſich allezeit an die vor-
nehmſten adreſſiren ſoll, ſo ſuchen ſie zu ihrem Ge-
ſpraͤch die vornehmſten Dames und groͤſten Mini-
ſter auf, und verfolgen ſie faſt auf allen Tritten
und Schritten. Ob nun wohl dergleichen frey-
muͤthiges Weſen bey einigen, die ſich ſonſt ſehr qua-
lificirt bezeugen, entweder in Anſehung ihrer uͤbri-
gen Verdienſte, oder ihrer vornehmen Familie und
Anverwandtſchafften wegen entſchuldiget wird, ſo
iſt doch dergleichen allzugroße Freyheit andern jun-
gen Leuten deswegen nicht als eine Regel vorge-
ſchrieben; ſie werden vor allzu naſenweiß geachtet,
legen ihren großen Hochmuth an den Tag, machen
ſich bey andern Hof-Leuten, die ihnen gleichſam zu
ihrem Umgang nicht gut genug ſind, gehaͤßig, und
bekommen auch wohl bißweilen von einer Dame,
oder von einem Miniſter, denen ihre Geſellſchafft
nicht

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
nicht ſtets gefaͤllig, eine Reproche mit Worten
oder Geberden, die ſie einiger maßen beſchaͤmet
macht.
§. 20. Andre hingegen, deren Anzahl faſt noch
groͤßer, fallen auf den andern Abweg, ſie ſind allzu
bloͤde und furchtſam, ſie gehen denen Hoͤhern und
Vornehmſten ſtets aus dem Wege, und ſondern ſich
entweder von den andern gantz und gar ab, oder
halten ſich bloß zu den gerinſten des Hofes: Doch
dieſe ſehen ſich noch weit ſchlechter vor, als jene, und
erweiſen ihre Niedertraͤchtigkeit, weil ſie ſich ſelbſt
nichts achten, ſo machen andere auch wieder nichts
aus ihnen, ſie werden nach und nach immer un-
wuͤrdiger geachtet, in hoͤhere Geſellſchafften gezo-
gen zu werden, und verfallen endlich gar zuletzt in
die Geſellſchafft der Pagen, die ſie mit Diſcourſen
unterhalten.
§. 21. Ein junger Cavalier thut am beſten,
wenn er auch hierinne die Mittel-Straſſe beob-
achtet, und weder allzu frey noch zu bloͤde iſt, ſon-
dern in ſeinen Handlungen eine ihm anſtaͤndige
Sittſamkeit bezeigt. Er haͤlt ſich zwar in dem
Umgange zu den Cavalieren, die nicht von dem al-
lergroͤſten Range, ſondern ſeinen Umſtaͤnden etwas
aͤhnlicher, als die andern, jedoch gehet er auch den
Vornehmſten nicht aus dem Wege. Spuͤhrt er,
daß ſie ſich gefallen laſſen, ihn in ihre Geſellſchafft
mit zu ziehen, und mit ihn zu converſiren, ſo ach-
tet er ſichs vor eine Gnade, und haͤlt ſich ſo lange
bey ihnen auf, als er ſpuͤhrt, daß es ihnen gefaͤllig,
O 4ihn

I. Theil. VII. Capitul.
ihn bey ſich zu haben, oder mit ihm zu diſcouri-
ren. Jnſonderheit bemuͤhet er ſich die Freund-
ſchafft und Gewogenheit derer zu erlangen, die mit
ihm von gleichen Metier, und haͤlt ſich am meiſten
zu ihnen. Hat er in Studiis etwas gethan, ſo
adreſſirt er ſich an diejenigen, die Liebhaber von der
Literatur. Gedenckt er von dem Degen Pro-
feſſion zu machen, ſo bemuͤhet er ſich einen ſolchen
Hof-Mann aufzuſuchen, der etwan ſonſt ein Sol-
dat geweſen, oder nebſt der Hof-Charge, wie an
einigen Hoͤfen gewoͤhnlich, eine Militair-Charge
zugleich mit begleidet. Hat er im Reiten einige Ge-
ſchicklichkeit und Erkaͤntniß erlangt, da legt er bey
dem Stall-Meiſter fleißig Viſiten ab, oder macht
ſich mit dem Fuͤrſtlichen Bereuter wohl bekandt.
Hat er ſich nun zu einem gewiſſer Metier ſattſam
qualificirt gemacht, und die Gewogenheit eines
Hof-Manns, der auch darinne geuͤbt iſt, uͤberkom-
men, ſo kan er gewiß verſichert ſeyn, daß durch
denſelben guten Freund ſeine Geſchicklichkeit bey
der Herrſchafft und bey dem gantzen Hofe, ohne
daß er noͤthig hat, ſelbſt etwas davon zu erweh-
nen, ſattſam bekandt gemacht, und ausgebreitet
wird werden.
§. 22. Man handelt allerdings wider den
Wohlſtand, wenn man einige Hof-Bedienten
vom geringen Rang und Character, zumahl wenn
ihre Verdienſte ihren ſchlechten Umſtaͤnden gleich
ſind, zu ſeinen Confidenten oder Cameraden er-
wehlet; inzwiſchen ereignen ſich doch auch zuweilen
gewiſſe

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
gewiſſe Faͤlle, da man zu Erreichung ſeiner Abſicht
auf eine Zeitlang ſich um die Bekandtſchafft oder
Freundſchafft geringerer Bedienten, die etwan bey
der Herrſchafft oder bey einem großen Miniſter
wohl angeſehen, bewerben/ und dieſelben durch ein
und ander Præſent unterhalten muß; Man hat
hierinnen die Exempel der groͤſten Staats-Mini-
ſter vor ſich, welche bißweilen eben dergleichen
gethan. Der große Frantzoͤſiſche Staats-Mini-
ſter, Monſieur de Calliéres, ſchreibt in ſeinem
Staatserfahrnen Abgeſandten, p. 36. “Man
hat zuweilen wohl Muſic-Verſtaͤndige und Saͤn-„
gerinnen geſehen, welche vermittelſt des freyen„
Zutritts bey großen Herren und deren Miniſter,„
ſehr große Anſchlaͤge entdeckt haben; nicht we-„
niger haben hohe Potentaten eine Art zwar kleiner,„
aber doch nothwendiger Bedienten, denen ſie ſich„
offtmahls vertrauen muͤſſen, und dieſe halten nicht„
allemahl Farbe, wenn man ihnen nicht zu rechter„
Zeit mit einer angenehmen Verehrung zu begeg-„
nen weiß.“ Man muß nicht allein Acht haben,
was man bey Hofe vor Bekandtſchafften und Ge-
ſellſchafften erwehle, ſondern man muß auch be-
hutſam ſeyn, daß man nicht in der Fuͤrſtlichen Re-
ſidentz ſich an ſolche Leute adreſſire, oder in ſolche
Haͤuſer gehe, die bey Hofe nicht wohlangeſehen,
und dadurch eines Renomme einiger Schand-
fleck koͤnne zuwege gebracht werden.
§. 23. Sind beſondere Luſtbarkeiten und Feſti-
vitæten bey Hofe, ſo muß ein junger Cavalier nicht
O 5un-

I. Theil. VII. Capitul.
unterlaſſen, denſelben mit beyzuwohnen; Denn hier
ſiehet er den Hof in ſeiner groͤſten Splendeur, und
hier kan er am meiſten lernen, was zu den Hof-
Manieren erfordert wird, zumahl wenn fremde
Fuͤrſtliche Herrſchafften zugleich mit ankommen.
Zu dem Ende, muß er auch ein oder ein paar Gala-
Kleider mit bey ſich fuͤhren, denn ſonſt wo er ſich
nicht an einem Hofe lange genug aufgehalten, oder
vornehme Connoiſſacen hat, wird es ihm bißwei-
len ſchwehr fallen, von der Wache, um eine und an-
dere oͤffentliche Handlung mit anzuſchauen, einge-
laſſen zu werden. Zu dem Ende muß er ſich auch
bey Zeiten um ein Billet bekuͤmmern, wenn welche
ausgegeben werden.
§. 24. Bey den Bunte-Reyhen muß er ſich an-
gelegen ſeyn laſſen, die ihm auf einige Stunden
durchs Looß zugetheilte Dame mit Diſcourſen ge-
hoͤrig zu unterhalten, ſich ihr gefaͤllig zu erweiſen,
und nach ihrem Stand und Character alle erſinn-
liche Aufwartung zu leiſten. Spuͤhrt er, daß ſie
gerne diſcourirt, oder diſcouriren hoͤrt, ſo muß er
ſie mit Diſcourſen entreteniren, wo aber nicht, ſo
muß er ſchweigen; Bey der Tafel muß er ſorgen,
daß ſie mit allem wohl bedient werde, er muß ſie
nach Gelegenheit entweder auf den Wagen fuͤh-
ren, oder gar biß in ihr Hauß begleiten.
§. 25. Jn Beforſchung und Beobachtung des
Ceremoniels kan er nicht vorſichtig und accurat ge-
nug ſeyn, wiewohl man an einem Hofe immer eine
freyere und ungezwungenere Lebens-Art hat, als an
dem

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
dem andern. Nimmt ein Fremder bißweilen
nicht einen gewiſſen Schritt oder in Raͤumgen in
Acht, wie es durch die Obſervanz eingefuͤhrt, ſo
macht er ſich durch eine ſolche Kleinigkeit bey man-
chen Hof-Leuten, zumahl bey den jungen, laͤcherlich.
Hat er bie Gnade, eine hohe Standes-Perſon vom
weiblichen Geſchlecht zur Tafel zu fuͤhren, ſo muß
er ſich vorher genau erkundigen nach dem gewoͤhn-
lichen und eigentlichen Platz, wo er ſie bey der Tafel
wieder von der Hand laffen ſoll. Laͤſt er ſie etwan
ein paar Schritt eher loß, als ſonſt a l’ord’nair
von dem Cavalier, der ſie zur Tafel fuͤhrt, zu ge-
ſchehen pflegt, ſo finden ſich alſobald Leute, die ſich
uͤber eine ſolche Kleinigkeit, ob wohl ohne Raiſon,
aufhalten.
§. 26. Dafern er nicht mit einem gelehrten Hof-
Mann in einem gelehrten Diſcours begriffen, oder
gewiſſe jederman bekandte Kunſt-Woͤrter zu nen-
nen hat, die in der Teutſchen Sprache gleichſam
ihr Buͤrger-Recht ſchon gewonnen, ſo prahl er
ja nicht mit der Lateiniſchen Sprache. Dieſe gilt
wahrhafftlg in den Antichambren und bey den
Tafeln vieler Fuͤrſtlichen Hoͤfe in Teutſchland heu-
tiges Tages blutwenig. Kommt er etwan gar
mit einer lateiniſchen Sentenz angezogen, ſo ge-
geſchicht dieſes, und wenn ſie ſeiner Einbildung
nach noch ſo gut angebracht waͤre, doch allezeit
mal à propos.
§. 27. Die Frantzoͤſiſche iſt zwar, wie bekandt,
an den Hoͤfen beliebter und mehr eingefuͤhrt, es
handeln

I. Theil. VII. Capitul.
handeln aber einige von unſern jungen Cavaliers,
zumahl die nur aus Franckreich zuruͤck gekommen,
ebenfalls wider den Wohlſtand, wenn ſie entwe-
der ohne Unterſcheid Cavaliers nnd Dames bey
Hofe darinnen anreden, oder mitten unter ihren
teutſchen Reden, eine große Menge Frantzoͤſiſcher
Redens-Arten mit einſtraͤuen, auch wohl bald
Frantzoͤſiſch bald Teutſch unter einander reden,
und doch vorhero nicht Erkundigungen und Nach-
richt eingezogen, ob auch diejenigen, mit denen ſie
ſprechen, der Frantzoͤſiſchen Sprache vollkommen
maͤchtig und kundig ſind; Es iſt auch bey dieſer
Regel eine und die andere Ausnahme zu finden.
Einige Fuͤrſtliche Perſonen ſehen es nicht gerne,
wenn Frantzoͤſiſch geſprochen wird. Manche Ca-
valiers und Dames ſind dieſer Sprache nicht ſo
faͤhig, daß ſie dieſelbe frey und gerne reden ſol-
ten, es ſey nun, daß ſie dieſelbe wieder vergeſſen,
oder nicht Gelegenheit gehabt, ſie zu lernen. Wenn
ſie nun einen Cavalier, der ſie Frantzoͤſiſch anredet,
und eine ſehr große Fertigkeit darinnen beſitzt, ihre
Unwiſſenheit darinnen bekennen ſollen, ſo geſchicht
ihnen hiedurch kein Gefallen.
§. 28. Jn der Kleidung muß ein junger Cavalier,
der nach Hofe kommt, nichts beſonders affectiren,
und nicht der erſte ſeyn, der eine beſondere und na-
gel-neue Mode mit nach Hofe bringt; er bezeigt
hiedurch ſein zu dergleichen Galanterien und Eitel-
keiten allzu geneigtes Gemuͤth; er erweckt ſich bey
den andern Hof-Leuten Haß, daß er ihnen etwas
neues

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
neues und unbekandtes lehren wolte, er weiß ja
nicht, ob dieſe Mode an dem Hofe Beyfall finden
werde, oder nicht; macht ſich vielen, bevor ſie erfah-
ren, daß dieſe Art, ſich ſo zu kleiden, in Franckreich
erfunden worden, inzwiſchen laͤcherlich, und thut alſo
am beſten, wenn er ſich ſo kleidet, wie ſich andere
Hof-Leute zu kleiden pflegen.
§. 29. Endlich will ich auch, zum Beſchluß dieſes
Capituls, einem jungen Menſchen wohlmeynend an-
gerathen haben, daß er ſich ja nicht bey Hofe in die
Spiele einlaſſen ſoll, wenn er ſie nicht gruͤndlich ver-
ſtehet; denn hier iſt der Ort, wo auch gute und er-
fahrne Spieler meiſtentheils ihre Meiſter finden.
Verſtehet er aber die Spiele, und hat Zeit, Luſt
und Geld darzu, die Spiele abzuwarten, ſo kan er
auf eine ſolche Art ſpielen, daß er ſich nicht in Unzu-
friedenheit dadurch ſtuͤrtze.
Das VIII. Capitul.
Von dem Hof-Leben.
§. 1.
DAs Hof-Leben iſt eine Verſammlung vie-
ler klugen Leute, die ihre Handlungen zum
Vergnuͤgen ihrer Herrſchafft einrichten
wollen, eine Werckſtatt der Politeſſe, eine
Schule der Gedult, eine praͤchtig ſcheinende Scla-
verey, und ein Sammel-Platz des Neides und der
Miß-

I. Theil. VIII. Capitul.
Mißgunſt. Solte das bekandte Lateiniſche Sprich-
wort: Exeat aulâ qui vult eſſe pius, allenthalben
ſeine Wahrheit und Richtigkeit haben, ſo wuͤrde
man keinen eintzigen gottesfuͤrchtigen Menſchen an
einem Hofe antreffen. Jch halte aber dasjenige,
was der alte und wohlerfahrne Hof-Mann Gue-
varra, in ſeiner Beſchreibung des Hof-Lebens, von
dieſer Materie anfuͤhrt, vor wohlgegruͤndet, wenn
er p. 20. ſchreibt: Was ſoll ich viel ſagen wir ſe-
hen, daß ſo wohl bey Hofe, als in den Staͤdten, ſo
wohl auf dem Lande, als in der Wuͤſten, die From-
men fromm, und die Boͤſen boͤſe ſind. Die Boͤſen
und Gottloſen ſuchen allenthalben Ort und Stelle,
gottloß zu ſeyn; die Frommen und Tugendſamen
aber finden allenthalben Zeit und Gelegenheit,
fromm zu ſeyn. Es iſt kein Stand in der Chriſtli-
chen Kirche, worinnen man nicht koͤnne ſelig ſterben,
und iſt auch kein Stand ſo ſtrenge und eingezogen,
worinnen ſich nicht Gelegenheit ereignet, verdammt
zu werden. P. 104. laͤſt er ſich folgender Geſtalt
vernehmen: Es iſt nicht zu laͤugnen, daß viel Leute
an Fuͤrſtlichen Hoͤfen koͤnnen ſelig werden; ſo geb
ich auch zu, daß viele auſſerhalb des Hofes ver-
dammt werden. Doch bin ich gleichwohl der be-
ſtaͤndigen Meynung, weil bey Hofe die Gelegenheit
zu ſuͤndigen ſich in ſo groſſem Uberfluß ereignet, daß
die Frommen daſelbſt gar duͤnne geſaͤet ſeyn muͤſ-
ſen.
§. 2. Die hohen Beyſpiele der Herrſchafften
und Vorgeſetzten ſind zwar die kraͤfftigſten Bewe-
gungs-

Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
gungs-Gruͤnde, die Hertzen der meiſten Hof-Leute
zur Tugend der Gottesfurcht, und Abſtattung der
andern Pflichten, zu lencken, oder davon zuruͤck zu
ziehen; Jnzwiſchen finden ſich dennoch auch hin
und wieder einige rechtſchaffene Seelen an den Hoͤ-
fen, die das gottloſe Sprichwort vieler Hof-Leute,
Herren Dienſt, geht uͤber GOttes Dienſt, mit gu-
tem Grunde verkehren, und nicht ſo wohl mit bloſ-
ſen Worten, als vielmehr in der That ſelbſt bezei-
gen, daß GOttes Dienſt uͤber Herren Dienſt gehe,
und man GOtt mehr gehorchen muͤſſe, als den
Menſchen. Sie ſehen hierbey nicht ſo wohl auf
die Exempel ihrer Herrſchafften, und die groſſe
Menge ihrer Cameraden, als vielmehr auf den
goͤttlichen Befehl, und ihre eigene Seele, vor die
ſie Rechenſchafft geben muͤſſen. Sind ihre hoͤch-
ſten Vorgeſetzten ſelbſt ihnen ruͤhmliche Vorgaͤn-
ger auf dem Wege der Gottſeligkeit, ſo wird hier-
durch ihr Chriſten-Eifer immer feuriger, und ihr
Verlangen, GOtt uͤber alles zu fuͤrchten und zu lie-
ben, je mehr und mehr angeflammt. Sehen ſie,
aber zu ihrer Bekraͤnckung, daß ihre Herrſchafften
ſich verlauffen, und einen Weg gehen, der nicht gut
iſt, ſo beten ſie vor ihre Bekehrung, und laſſen ſich
deswegen in dem Lauff ihres Chriſten-Wandels
nicht irre machen, bemuͤhen ſich auch darneben, wo
es der Reſpect erlauben, und die Zeit und Gelegen-
heit mit ſich bringen will, an dem Seelen-Heyl ih-
rer Herrſchafften mit zu arbeiten. Die groſſe
Menge der gottloſen Diener hilfft manche Herr-
ſchafft

I. Theil. VIII. Capitul.
ſchafft in ihrem boͤſen Vorſatz verſtaͤrcken. Haͤt-
ten nicht viel Hof-Leute eine ſo groſſe Menſchen-
Furcht, oder einen ſo blinden Gehorſam gegen ihre
Vorgeſetzten, ſo wuͤrden auch manche Herrſchaff-
ten, durch die Exempel ihrer Diener, von ihrem boͤ-
ſen Wege koͤnnen abgeleitet werden.
§. 3. Es iſt ſehr betruͤblich, daß viele von den
Hof-Leuten, die ſich doch dabey vor rechtglaͤubige
Evangeliſch-Lutheriſche Chriſten halten, in den Ge-
dancken ſtehen, als ob ein guter Hof-Mann und ein
glaͤubiger Chriſt unmoͤglich mit einander vereiniget
ſeyn koͤnnen. Doch dieſe elenden Leute machen ſich
einen falſchen Begriff von ihrem guten Hof-Mann,
und auch einen falſchen Begriff von den Hoͤfen, oder
vielmehr von den Haͤuptern der Hoͤfe und den Re-
genten. Sie verſtehen durch ihren guten Hof-
Mann einen ſolchen, der in allen ſeinen Handlun-
gen ſich nach den laſterhafften Neigungen ſeiner
Herrſchafft richtet, und nichts anders zum Ziel hat,
als zu allen Zeiten ſich ſeiner Herrſchafft gefaͤllig zu
bezeigen, er mag nun ſich oder ſeine Herrſchafft dar-
uͤber gluͤcklich oder ungluͤcklich machen, es mag dieſe
oder jene Handlung mit GOttes Wort uͤberein-
ſtimmen, oder demſelben zuwider ſeyn. Sie neh-
men dabey ſolche Regenten an, die GOttes und ſei-
nes Wortes ſpotten, und in offenbarer Gottloſigkeit
leben. Jedoch, dergleichen Leute ſind in ihrem
Hertzen ſelbſt viel boͤſer, als viele Regenten ſelbſt,
deren Hoͤfe ſie ſich vorſtellen. Es hat ja, GOtt
Lob! zu allen Zeiten, in Teutſchland, und in den an-
dern

Von dem Hof-Leben.
dern Europaͤiſchen Provintzien, Chriſtliche und tu-
gendhaffte Regenten gegeben, und giebet deren
noch. Und geſetzt, daß auch manche Herrſchafft
die Erfuͤllung ihrer eigenen Luſt, zur Richtſchnur ih-
res Thuns und Laſſens, annehmen ſolte, und dabey
GOtt und die Religion aus den Augen ſetzen, ſo
wird es ihr doch nicht allezeit gefallen, wenn ihre
Diener alle ihre Befehle auf eine unbeſonnene Art
ausrichten, und den groſſen GOtt dabey gaͤntzlich
aus den Augen ſetzen wollten. Groſſe Herren lie-
ben bißweilen die Laſter, haſſen aber die Laſterhaff-
ten. Es hat wohl eher ein Hof-Mann uͤber dem
Unternehmen einer gottloſen Handlung einen un-
vermutheten Abſchied bekommen, mit dem Zuſatz,
daß man ſich von demjenigen, der GOtt nicht ge-
treu waͤre, keine treuen Dienſte verſprechen koͤnte.
Manche Herrſchafft ſtellt ihre Diener bey dieſem
oder jenem auf die Probe, ſie erkennet das Unrecht
dieſer oder jener That vorher, und ihr Befehl hiezu
iſt nicht recht ernſtlich, mehrmahls aber nachher, ſie
ſchaͤmen ſich ihrer ertheilten Ordre, die geſchehene
Mißhandlung gereuet ihnen, und iſt unwillig, daß
ihre Diener einen ſo blinden Gehorſam geleiſtet.
§. 4. Ob nun ſchon die Hof-Regeln und die
Regeln des Chriſtenthums nicht allezeit mit einan-
der uͤbereinſtimmen, ſo iſt dennoch aus der Erfah-
rung der aͤltern und neuern Zeiten, aus geiſtlichen
und weltlichen Geſchichten bekandt, daß einige gute
Hof-Leute auch zugleich wahre Glaͤubige geweſen,
und ihren GOtt gefuͤrchtet und geliebet. Es flieſ-
Pſet

I. Theil. VIII. Capitul.
ſet auch nichts aus einer vernuͤnfftigen Erklaͤrung
eines guten Hof-Mannes, das wider die Pflichten
des Chriſtenthnms ſtreiten ſolte. Nach meinem
Begriff, iſt ein guter Hof-Mann derjenige, der die
gehoͤrige Geſchicklichkeit beſitzt, ſeiner Bedienung
wohl fuͤrzuſtehen, in ſeinem Amte ſeiner Herrſchafft
alle treue und moͤgliche Dienſte leiſtet, die Befoͤr-
derung ihrer wahren Vollkommenheit ſtets vor Au-
gen hat, und, auf dem Nothfall, willig und bereit
iſt, Leib und Leben, und alle ſein Vermoͤgen zu dem
Dienſt ſeiner Herrſchafft aufzuopffern. Alles die-
ſes kan ja auch von einem guten Chriſten geleiſtet
werden. Wer ſich in allen andern Stuͤcken, als
ein treuer Diener und guter Hof-Mann bezeiget,
wird ſich bey ſeiner Herrſchafft in ſolche Liebe und
Anſehen ſetzen, daß er auch hernach bey demjenigen
Ungehorſam, da er dem HErrn aller Herren und
Koͤnig aller Koͤnige, einem ſterblichen Menſchen vor-
ziehet, deſto eher Entſchuldigung und Diſpenſation
finden wird. Es werden wenig Herrfchafften ſeyn,
die einem geſchickten, emſigen und getreuen Diener,
der ihnen in allen Stuͤcken mit der groͤſten Ehrer-
bietung begegnet, und auch die Handlungen die er
wider die Gebote GOttes unternehmen ſoll, nach
den Regeln der Hof-Klugheit, mit der groͤſten Sub-
miſſion deprecirt, bloß um ſeiner Gottesfurcht wil-
len den Abſchied ſolten geben. Und wenn einem
guten Hof-Mann auch dergleichen begegnen ſolte,
ſo wird er doch an andern Hoͤfen gar leicht wieder
unterkommen, und alſo doch ein guter Hof-Mann
bleiben.
§. 5.

Von dem Hof-Leben.
§. 5. Chriſtliche Hof-Leute ſuchen und finden
auch bey Hofe, und mitten unter dem Schwarm
der Welt, Gelegenheit, ihrem GOtt zu dienen.
Jhr Leib iſt bey Hof, ihr Hertz aber bey GOTT.
Die Worte: Wandele vor mir, und ſey fromm,
erſchallen ſtets in ihrer Seele. Sie enthalten ſich
zwar bey dem rohen Hauffen der gottſeligen Dis-
courſe, denn ſie wiſſen wohl, daß man das Heilig-
thum nicht vor die Hunde, und die Perlen nicht vor
Saͤue werffen ſoll, machen ſich aber dasjenige
Tempo, da ſie bey ihren Cameraden einmahl ei-
nen guten Zug zur Gottſeligkeit ſpuͤhren, wohl zu
Nutze. Sie koͤnnen ſich auch bey Hofe in dem
Wort GOttes erbauen: Jch habe ſelbſt einige
Chriſtliche Hof-Leute und Cavaliers gekandt, die
allezeit ein Frantzoͤſiſch oder Teutſch geiſtreich Tra-
ctaͤtgen zum Heyl ihrer Seelen bey ſich fuͤhrten,
und zu der Zeit, wenn die Durchlauchtigſte Herr-
ſchafft ihrer perſoͤnlichen Aufwartung und Gegen-
wart nicht noͤthig hatte, in dem Vorgemach darin-
nen laſen, ſich daraus erbaueten, und es hingegen,
wenn ihre Aufwartung ſich wieder anfieng, ein-
ſteckten.
§. 6. Sie bemuͤhen ſich auch, ihre Sonn- und
Feyertage zu heiligen, und wenn ſie ſchon mit ihren
Coͤrpern mitten unter dem Welt-Getuͤmmel ſeyn
muͤſſen. Sie ſehen vornemlich auf den Sabbath
ihrer Seelen. Sie entziehen ſich bey dieſen Ta-
gen allen Eitelkeiten und Thorheiten, wo ſie wiſſen
und koͤnnen. Da ſie aber Zuſchauer dabey mit
P 2abge-

I. Theil. VIII. Capitul.
abgeben muͤſſen, ſeuffzen ſie in ihrem Hertzen zu
GOtt, daß er ſich doch der armen blinden Leute,
die ihn nicht kennen, und ſeinen Ruhe-Tag enthei-
ligen, erbarmen, dieſe ihre Suͤnde um Chriſti wil-
len ihnen nicht zurechnen, und ſie bekehren wolle!
ſie beklagen, daß dieſe Tage, die GOtt gewidmet
ſeyn ſolten, der Welt, oder wohl gar dem Teuffel
aufgeopffert werden, und ſehen, wo ſie unter den
Hof-Leuten auch noch eine gottſelige Seele finden,
mit der ſie ein Chriſtlich Geſpraͤch halten koͤnnen.
§. 7. Naͤchſt der Gottſeligkeit laͤſt ein junger
Cavalier bey Hofe, der mit der Zeit ein vollkommen
guter Hof-Mann werden will, ſeine vornehmſte
Sorge dahin gerichtet ſeyn, wie er die Qualitaͤten,
die ihm zu ruͤhmlicher Begleitung ſeiner Hof-Dien-
ſte noͤthig ſind erlangen moͤge. Er bemuͤhet ſich,
die Freundſchafft eines alten Hof-Mannes, der
lange Zeit um die Herrſchafft geweſen, und ihr Ge-
muͤthe kennet, und wenn es auch ſchon nicht einer
von den vornehmſten ſeyn ſolte, zu erlangen; er
weiß wohl, daß bißweilen eine ſehr geringe Sache
iſt, dadurch man ſich bey einer Herrſchafft gefaͤlli-
ger, oder auch ihr mißfaͤllig macht, und die man
doch, nach allen Regeln der politiſchen Klugheit,
nicht errathen kan.
§. 8. Mit ungeſchickten oder unvernuͤnfftigen
Hof-leuten gehet er nicht weiter um, als es ſein
Beruff, die Nothwendigkeit oder der Wohlſtand
erfordert, und laͤſt ſich mit ihm in keine Vertrau-
lichkeit ein. Daß man nicht lauter manierliche
Leute

Von dem Hof-Leben.
Leute an Hoͤfen finde, iſt zu allen Zeiten wahr ge-
weſen, und bezeuget es Guevarra zu ſeiner Zeit in
ſeiner Beſchreibung des Hof- und Land-Lebens,
p. 73. wenn er ſchreibt: Nach Hofe begeben ſich
vieler großer Herren Soͤhne, welchen beſſer waͤre,
hinter dem Ofen zu ſitzen, als ſich in Fuͤrſtliche
Dienſte zu begeben, denn ſie ſind entweder grob,
unerfahren und unhoͤflich, oder ſie halten ſich nicht
ſauber in Kleidung, ſind abgeſchmackt und laͤppiſch
in ihren Diſcourſen, verdrießlich in der Com-
pagnie, eſſen wie die Bauern, ſind unhoͤflich gegen
das Frauenzimmer, und laſſen in allen ihrem Thun
und Laſſen den Toͤlpel ſehen.
§. 9. Sein vornehmſtes Studium laͤſt er ſeyn,
den Humeur ſeiner Herrſchafft auszuforſchen, ihre
Neigungen kennen zu lernen, und ſich in allen ſeinen
Worten und Handlungen, ſo weit es dem Gewiſſen
nicht zuwider, ſeiner Herrſchafft gefaͤllig zu erwei-
ſen. Er laͤſt ſich im geringſten nicht mercken, daß
er an ihren Geheimniſſen Theil haben wolle, im-
maßen viele darinnen ihren Untergang gefunden,
daß ſie ſich zu Vertrauten haben gebrauchen laſſen.
Gracian ſagt in ſeinem Hof-Mann in der 237.
Maxime: Viele ſchmeißen die Spiegel in Stuͤ-
cken, deſſen Anſchauen ſie ihrer Hoͤfligkeit erinnert.
Ein Printz kan denjenigen nicht wohl vor Augen ſe-
hen, der ihm ſo genau hat anſehen koͤnnen, und nie-
mand kan denjenigen, von dem er weiß, daß er et-
was Boͤſes von ihm geſehen, mit gleichen Augen
anſehen.
P 3§. 10.

I. Theil. VIII. Capitul.
§. 10. Er bemuͤhet ſich, die ihm vorgeſchriebene
Pflichten, nach aller Moͤglichkeit zu erfuͤllen, und
ſich auf keinerley Weiſe die Ungnade ſeiner Herr-
ſchafft uͤber den Halß zu ziehen, jedoch beſtrebet er
ſich nicht mit aller Gewalt einen Favori oder Mi-
gnon abzugeben. Eine maͤßige Gnade und ein
maͤßig Gluͤck achtet er vor weit ſicherer und dauer-
haffter, als eine allzugroße Gnade; denn wenn die
Hof-Sonne am allerheißeſten ſcheinet, ſo kan man
gar offt eines truͤben Sturmes deſto eher vermu-
thend ſeyn. Jſt er aber zu einer beſondern Gnade
kommen, ſo uͤberhebet er ſich nicht ſeines Gluͤckes,
er laͤſt ſich hiedurch zu keiner Familiaritæt verleiten,
ſonder beobachtet allezeit den Reſpect, den er ihr
ſchuldig iſt, je mehr Ehrerbietung er gegen ſeine
Herrſchafft bezeuget, je mehr bleibt er auch ſelbſt
bey Ehren. Er iſt ſo wohl zu dieſer Zeit, als zu ei-
ner andern, gegen einen jeden hoͤflich und leutſeelig,
er giebt niemand an, ſondern entſchuldiget einem je-
den, ſo viel als die Pflicht und das Gewiſſen zulaſſen
will. Er mißbraucht die Gnade der Herrſchafft
nicht zu Saͤttigung ſeines Eigennutzes, ſondern be-
dienet ſich derſelben mehr zu dem Dienſt ſeines
Naͤchſten, ſo erwuͤrbet er bey Hofe, und in der
Stadt deſtomehr Liebe und Freundſchafft, und
entgehet dem Neid. Ein jeder wuͤnſcht ihm ſo
dann die Verlaͤngerung und Vergroͤßerung ſeines
Gluͤcks, und macht ſich bey einem ploͤtzlichen entſte-
hendem Unfall auf einige Bedeckung gefaſt.
§. 11. Ein junger Hof-Mann thut wohl, wenn
er

Von dem Hof-Leben.
er ſich uͤber ſeine Inſtruction und Beſtallung, die
er erhalten, die mancherley Hof-Ordnungen be-
kandt macht, als die Rang-Ordnungen, die Ord-
nungen wegen der Trabanten, wegen der Gemaͤ-
cher, die Kuͤchen- und Keller-Ordnungen, und ſo
viel als er nur deren aus dem Hof-Marſchall-Amt
erlangen kan. Lauffen ſie gleich nicht alle in die-
jenige Pflicht mit ein, die von ihm gefordert wird,
ſo koͤnnen ſie ihn doch bey beſondern Faͤllen einen
und andern guten Dienſt leiſten. Er weiß wie
weit ſich die Grentzen dieſes oder jenes Hoͤhern er-
ſtrecken und was vor mancherley Pflichten bey den
mancherley Verfallenheiten von den Geringern er-
fordert werden, und kan ſich alſo durch eigenes
Nachſinnen mancherley Regeln und Anmerckun-
gen machen, dadurch der gemeinſchafftliche Nutzen
und die Ehre ſeiner Herrſchafft befoͤrdert wird.
§. 12. Gleichwie eine unzeitige und unnoͤthige
Curioſitaͤt eine ſehr verhaßte Sache bey Hofe iſt,
alſo bezeugt ein vernuͤnfftiger Hof-Mann kein Ver-
langen dasjenige zu entdecken, und zu erfahren, was
andere, ſie ſeyn wer ſie wollen, inſonderheit aber die
Hoͤhern, ſecretirt wiſſen wollen. Er gehet wohl
gar den Umſtaͤnden, die ihm Gelegenheit gaͤben, et-
was zu entdecken, aus dem Wege, aus Furcht, vor
keinen Spion oder neugierigen Menſchen angeſe-
hen zu werden; Siehet und hoͤret er etwas von
ohngefehr und wider ſeinen Willen, ſo ſtellt er ſich
an, als ob er nichts geſehen noch gehoͤrt; Durch
dieſe Conduite entlediget er ſich mancher verdruͤß-
P 4lichen

I. Theil. VIII. Capitul.
lichen Umſtaͤnde, die er ſich ſonſt uͤber den Halß
gezogen haͤtte.
§. 13. Er menget ſich niemahls in die Streitig-
keiten der Hof-Partheyen, die ſie unter einander
haben, hilfft allenthalben den Frieden befoͤrdern,
entſchuldiget des Naͤchſten ſeine Fehler, iſt kein
Ohrenblaͤſer noch Achſeltraͤger, und bezeuget ſich
gegen einem jeden dienſthafftig und leutſeelig.
Sind auf einem Schloße oder in derſelben Reſi-
dentz Fuͤrſtliche Anverwandten wohnhafft, die in
einigen Streitigkeiten mit einander ſtehen, ſo bezeu-
get er auch in dieſem Stuͤck, der Herrſchafft, bey
der er in Dienſten ſtehet, die vollkommenſte Treue,
er entdecket der andern nichts, was zum Nachtheil
oder zum Verdruß ſeiner Herrſchafft gereichen
koͤnte, und wann er von der andern auch die aller-
groͤſte Belohnung zu erwarten haͤtte, oder die buͤn-
digſten Verſicherungen erhalten ſolte, daß ſie es
wolten bey ſich behalten, und ihm keinen Verdruß
hieruͤber zuziehen.
§. 14. Da er weiß, daß ein nothwendig Stuͤck
eines Hof-Manns ſey, einen vernuͤnfftigen und ma-
nierlichen Diſcours zu fuͤhren, um ſich bey der
Herrſchafft, bey den Dames, bey den Miniſtres,
und allenthalben gefaͤllig zu erweiſen, ſo befleißiget
er ſich ſolcher Erzehlungen, Curioſitæten und
Merckwuͤrdigkeiten, die entweder ueu, oder doch
ſonſt anmuthig und ſonderbahr ſind. Zu dem
Ende unterhaͤlt er, daferne es ſeine Umſtaͤnde erſtat-
ten wollen, einige Correſpondence, er lieſet unter-
ſchie-

Von dem Hof-Leben.
ſchiedene in der teutſchen oder auslaͤndiſchen Spra-
chen geſchriebene Memoires, Journalen, Reiſe-
Beſchreibunge, Poeſien, u. ſ. w. damit er bey Ge-
legenheit in ſeiner Converſation eines und das an-
dere mit anbringen kan, und nicht noͤthig habe,
bloß von Hunden, von Pferden, neuen Moden,
l’hombre-Spielen zu reden, oder ſich uͤber andere
Leute aufzuhalten, oder uͤber einen und andern
Punct, ſo er in den Zeitungen geleſen, einige abge-
ſchmackte Gloſſen zu machen. Er beobachtet
aber hiebey folgendes, er enthaͤlt ſich aller unnoͤ-
thigen Wiederhohlungen, erzehlet eine Sache nur
einmahl, und iſt ſtets auf etwas Neues bedacht, er
uuterhaͤlt einen jeden auf eine ſolche Weiſe, die ihm
angenehm, und ſich vor ihm ſchickt, er entdeckt
nicht die Qvellen, woraus er ſeine Erzehlungen biß-
weilen herleitet, er giebet Acht, ob der ander lieber
zuhoͤrt, als ſelbſt redet, er bezeuget in ſeinem Reden
keine Begierden einen Lehrer abzugeben, ſondern
ein Verlangen, ihm Gefaͤlligkeit zu erweiſen, er er-
zehlt mehr, als daß er moraliſirt, er laͤſt ſich angele-
gen ſeyn, nichts falſches noch ungegruͤndetes zu
melden, und bey ungewiſſen Erzehlungen giebt er
Nachricht von ſeinen Urhebern.
§. 15. Weil ein Hof-Mann mit mancherley
Art Leuten zu ſprechen hat, die theils von Studiis,
vom Degen, theils vom Jagen, theils von der Reu-
terey Profeſſion machen, theils auch auf nichts an-
ders, als aufs Spielen, und auf die Galanterien le-
gen, ſo lenckt er ſeinen Diſcours dahin, wie es des
P 5andern

I. Theil. VIII. Capitul.
andern Faͤhigkeit und Neigung gemaͤß; So kan
der andere ſchwatzen, was er will, und er findet Ge-
legenheit, eines und das andere dabey zu lernen.
Jſt es gleich ſeinen Umſtaͤnden nicht gemaͤß, ſich auf
mancherley Kuͤnſte, Wiſſenſchafften, oder Metiers,
die unter den Hof-Leuten beliebt ſind, zu appliciren,
ſo lernt er doch ſo viel, daß er die im Reden ſtets
vorfallenden Kunſt-Woͤrter verſtehet, und ſie bey
Gelegenheit am rechten Ort und zu rechter Zeit an-
zubringen weiß, damit er nachgehends nicht ausge-
lacht werde.
§. 16. Weil die neueſte Hiſtorie der Fuͤrſtlichen
Haͤuſer, und das Studium Genealogicum an allen
Hoͤfen beliebt ſind, und in der Converſation gar
oͤffters vorkommen, ſo bemuͤhet er ſich, eine gnugſa-
me Erkaͤntniß in dieſem Studio zu erlangen, und die
Genealogiſchen Tabellen der Europaͤiſchen Puis-
ſancen, inſonderheit aber der Teutſchen Fuͤrſtlichen
Haͤuſer, und am meiſten derjenigen, mit denen ſeine
Herrſchafft in hoher Anverwandtſchafft ſtehet, ſtets
in guter Ordnung zu erhalten, ſie zu ſuppliren und
zu continuiren. Mit dieſen verbindet er die Heral-
dica und das Jus Publicum, damit er wiſſe, was
ſich etwan, nach des einem oder anderm Abſterben,
in dem Succeſſions-Weſen merckwuͤrdiges zutra-
gen, oder vor eine Prætenſion von dieſem oder je-
nem Potentaten formirt werden moͤchte. Uber-
dieſes leget er ſich auch auf die Erkaͤntniß der Muͤn-
tzen, und auf die Ceremoniel-Wiſſenſchafft, damit
er bey den oͤffentlichen Handlungen und Solennitaͤ-
ten

Von dem Hof-Leben.
ten deſto aufmerckſamer ſeyn moͤge, und den Grund
anzuzeigen wiſſe, woher dieſes oder jenes, welches
einem andern unbekandt, zu entſpringen pflege.
§. 17. An manchen Hoͤfen wird an die man-
cherley Divertiſſemens eben ſo viel gedacht, als an
die ernſtlichen Handlungen. Befindet er ſich nun
an einem ſolchen Hofe, ſo iſt er bemuͤhet, wie er bey
mancherley Luſtbarkeiten, als Opern, Comœdien,
Maſqueraden, Redouten, Baͤllen, Wirthſchafften,
Schaͤfer-Spielen, Illuminationen, Feuerwercken,
Schneppenſchieſſen, Schlittenfahrten, Aufzuͤgen,
Einzuͤgen, Carraſellen, Damen-Rennen, Inven-
tions-Tafeln, und viel andern dergleichen, entwe-
der durch Huͤlffe des Zeichnens und der Bau-Kunſt
eines und das andere dabey mit angeben und ver-
beſſern, oder doch zum wenigſten gruͤndlich davon
zu urtheilen, und hiſtorice manches daruͤber herzu-
ſagen wiſſe.
§. 18. Die Oratorie iſt vor einem Hof-Mann
ein nuͤtzlich Studium. Ob es ſchon heutiges Tages
nicht mehr ſo gebraͤuchlich, als vor dieſem, daß bey
Empfangung und Bewillkommung fremder Herr-
ſchafften auf den Grentzen weitlaͤufftige und ſolenne
Reden gehalten werden, und man es in dieſem Fall
bey einem kurtzen Compliment bewenden laͤſt, ſo
ereignen ſich doch mancherley Gelegenheiten, daß
ein Cavalier, der in den Studiis etwas gethan, bey
Hofe oͤffentlich reden muß. Bald wird er bey der
Beerdigung einer adelichen Leiche zu einem Paren-
tator ausgebeten, bald muß er bey einem Fuͤrſtli-
chen

I. Theil. VIII. Capitul.
chen Sarge eine Stand-Rede halten; bald im
Nahmen eines Collegii einer Herrſchafft, an ih-
rem Geburths-Tage, Nahmens-Tage, u. ſ. w.
einen Gluͤcks-Wunſch abſtatten; bald ſtatt eines
Pagen, der wehrhafft gemacht wird, ſich bedancken.
Und alſo verbeſſert und erweitert er ſeine natuͤrliche
Beredſamkeit, durch die Regeln der Kunſt, ſo weit
ihm noͤthig iſt.
§. 19. Die Poëſie iſt heutiges Tages an vielen
Fuͤrſtlichen Hoͤfen in groſſe Verachtung kommen,
davon dieſes die Haupt-Raiſon iſt, die der beruͤhmte
Benjamin Neukirch in einem ſeiner Gedichte giebt:
Weil die ungeſtimmten Floͤthen ſo viel hungriger
Poeten faſt auf allen Gaſſen (hier aber werd ich ſa-
gen, faſt an allen Hoͤfen) ſchreyen, und dennoch mit
ihrem Klingen kaum ein hartes Lied erzwingen
Nachdem aber, dem ungeachtet, hohe Standes-
Perſonen und vernuͤnfftige Hof-Leute einen wohl-
bedaͤchtigen Unterſchied zu machen wiſſen, wenn ein
Bettler, aus einer eigennuͤtzigen Abſicht, einen Bo-
gen voll Reime hinſchmiert oder ausſchreibet, und
wenn ein Cavalier, oder ſonſt ein treuer Diener
buͤrgerlichen Standes, zu Bezeigung ſeiner unter-
thaͤnigſten Pflicht-Schuldigkeit, ein wohlgemeyn-
tes Carmen aufſetzt. Bey der Poëſie hat ein Hof-
Mann zu beurtheilen, ob ſeine Herrſchafft uͤber-
haupt ein Liebhaber davon ſey, oder nicht? inglei-
chen, ob er ſelbſt, ohne fremde Beyhuͤlffe, und, ohne
ſeine Zuflucht zu den Buͤchern zu nehmen, etwas
tuͤchtiges zu Marckte bringen koͤnne? Jſt die Poëſie
bey

Von dem Hof-Leben.
bey Hofe nicht angenehm, oder die Herrſchafft weiß,
daß die poetiſchen Gedancken aus eines andern Ge-
hirne herkommen, ſo bleibe der Hof-Mann mit ſei-
nen Verſen lieber zu Hauſe. Er muß nicht allein
der Herrſchafft etwas beſſers zu leſen geben, als ſie
ſonſt von andern Leuten bey dergleichen Faͤllen zu
leſen gewohnt, ſondern ſich auch mit ſeiner Poëſie
etwas rar machen. Denn ſonſt, wo er ſich alle
Nahmens- und Geburths-Taͤge damit einſtellet,
macht er ſich und ſeine Carmina zu gemein.
§. 20. Hat es nun ein Hof-Mann in der Ge-
lehrſamkeit und Wiſſenſchafft uͤberhaupt gleich auf
einen ziemlichen hohen Grad gebracht, ſo macht er
ſich doch bey Hofe im geringſten nicht damit breit,
ſondern erweiſet dieſelbe, wo er ſie erweiſen ſoll; in
ſeinen Diſcourſen enthaͤlt er ſich aller Streitigkeiten
und Lehrſaͤtze, die in den Ohren der Hof-Leute pe-
dantiſch und barbariſch klingen. Er beurtheilet die
Grentzen der Erkaͤntniß dererjenigen, mit denen er
redet, und bringt nichts vor, was ſich uͤber ihren Ho-
rizont erſtreckt.
§. 21. Er lernt mancherley unvernuͤnfftige, gro-
be und unglimpfliche Leute vertragen, inſonderheit
diejenigen, bey denen ein guter Theil ſeines Gluͤ-
ckes beruhet, wie auch andere, die mehr wegen ihrer
Laſter, als ihrer Verdienſte eine Zeitlang in Anſe-
hen, und die nicht ſo wohl wegen ihres hohen Ran-
ges und großen Bedienungen, als ihrer Boßheit zu
fuͤrchten ſind. Er bezeiget zwar bey ihrem wider-
derwaͤrtigen Geberden, unhoͤflichen Ausdruck der
Worte

I. Theil. VIII. Capitul.
Worte und unfreundlichen Bezeugungen, einige
Kaltſinnigkeit, nimmt ſich aber doch dabey in Acht,
daß nicht ſeine wahre Ehre auf eine empfindliche
Art gekraͤncket, und er zum Ziel aller groben Leute
bey Hofe, auserſehen werde.
§. 22. Mit denen, die ſich bey Hofe auf das
Narren-Handwerck legen, laͤſt er ſich nicht ein, er
entdeckt ihnen nicht die Wahrheit, weil er von man-
chen, die ſich vor Hochmuth ſelbſt nicht kennen, ein
ſchlecht Tranck-Geld ſonſt zu gewarten haͤtte, er
beſtaͤrckt ſie nicht in ihrer Thorheit, er macht ſich
mit ihnen nicht familiair, erbittert ſie auch nicht, und
bemuͤhet ſich durch einige Præſente ſich ſo viel als
moͤglich in ihrer Gunſt zu erhalten.
§. 23. Gleichwie er allenthalben auf die ſeine
Herrſchafft ſchuldige Ehrerbietung bedacht, alſo iſt
er auch willig und bereit nach allen ſeinem Vermoͤ-
gen diejenigen Ausgaben zu thun, die ſeiner Herr-
ſchafft zur Ehre gereichen, inſonderheit befleißiget
er ſich an den Fuͤrſtlichen Nahmens-Taͤgen, Ge-
burths-Taͤgen und bey andern dergleichen Solen-
nitæten, in ſeiner eigenen Kleidung, und in ſeiner
Equipage proper zu erſcheinen, und bricht ſich lie-
ber von dem, was er ſonſt zu ſeiner eigenen Ge-
maͤchlichkeit und Vergnuͤgungen, ausgeben wuͤrde,
ab, damit er dem Gnaͤdigſten Gefallen ſeiner Herr-
ſchafft deſtomehr auſopffern moͤge.
§. 24. Hat er die Aufwartung bey fremder
Herrſchafft, die ſeiner Herrſchafft ihren Beſuch ab-
ſtatten, ſo iſt er ſehr accurat, ihr alle nur erſinn-
liche

Von dem Hof-Leben.
liche Dienſte zu leiſten, und richtet ſich ſo viel ihm
nur immer moͤglich, nach ihren Willen und Nei-
gungen. Es gereichet ſeiner Herrſchafft ſelbſt zu
Ehren, wenn fremde ſehen, daß ihre Diener qua-
lificirt, und uͤber die maßen muͤhſam und beſorgt
ſind, Fremde zu bedienen, die Præſente, welche die
fremden Herrſchafften an die Cavaliers und ande-
re, die das Aufwarten haben, austheilt, werden ge-
meiniglich vor diejenigen, die ſich hierbey accurat
bezeugen, anſehnlicher und beſſer; ſie ſetzen ſich
auch wohl bißweilen hiedurch bey der fremden
Herrſchafft in ſolche Gnade, daß ſie dieſelben, zu der
Diener Verbeßerung, in ihre eigene Dienſte ziehen,
oder ſie doch bey ihren Herrſchafften ruͤhmen.
§. 25. Er iſt auch uͤberhaupt gegen alle Fremde,
ohn Unterſcheid des Standes und ihres Characters,
hoͤflich und dienſtfertig, ſie moͤgen nun nach Hof
kommen, um die Gnade zu haben, der Herrſchafft
ihren Reverence zu machen, oder bloß den Hof
zu beſuchen. Er erkundiget ſich, wenn es zumahl
junge Leute ſind, ob ſie etwan bey dem Hof-
Marſchall u. ſ. w. bereits gemeldt, und wenn es
nicht geſchehen, ertheilt er ihnen Nachricht, an wem
ſie ſich zu adreſſiren haben; ſpuͤhret er, daß ſie es
noͤthig haben, und vor gut aufnehmen moͤchten, ſo
ſagt er ihnen eines und das andere von dem Cere-
moniel des Hofes, wie es bey der Tafel, bey dem
Geſundheits-Trincken u. ſ. w. in dieſem oder je-
nem, gehalten werde, er præſentirt ſie ſelbſt an an-
dere Cavaliers, unterhaͤlt ſie bey Hofe mit Diſcour-
ſen,

I. Theil. VIII. Capitul.
ſen, daß ihnen die Zeit nicht lang werde, er weiſt
ihnen ein gut Quartir in der Stadt zu, er benach-
richtiget ſie, was in der Stadt und bey Hofe merck-
wuͤrdiges zu ſehen, und verhilfft ihnen bey den So-
lennitæten und Divertiſſemens bey Hofe, daß ſie
einen guten und bequemen Platz bekommen moͤgen,
und erzeigt ſich ihnen auch ſonſt dienſtfertig.
§. 26. Die Geburth, der Caracter, die eigene
Auffuͤhrung deſſen, der den Hof beſucht, das Gluͤck
das er hat, der Herrſchafft zu gefallen oder nicht,
und andere Umſtaͤnde mehr, beſtimmen zwar der
Hoͤflichkeit der Hof-Leute, die ſie gegen Fremde zu
erweiſen haben, wenig Maaß und Ziel; inzwiſchen
bleibet doch die Regel feſt, daß ſich ein Hof-Mann
gegen die Fremden ſo hoͤflich und dienſtfertig erwei-
ſen ſoll, als nur immer moͤglich. Es iſt in der That
ein großer Fehler einiger Hof-leute, daß ſie zwar
gegen die fremden Cavaliers, die eine große Figur
machen, und anſehnliche Characteres auf ſich ha-
ben, ceremonieus genug ſind, andern jungen Paſ-
ſagirern aber, die nach Hofe kommen, ob ſie ſchon
nait ihnen gleichen Standes, und auch ſattſam qua-
lificirt, ſie gar ſchlechte Cour machen. Sie un-
terhalten ſie nicht mit Diſcourſen, ſondern laſſen ſie
eine lange Zeit, wenn ſie nicht ſelbſt freymuͤthig ge-
nug ſind, in die Geſellſchafft zu den andern mit zu
treten, allein ſtehen, ſie verſpotten ihrer noch wohl
dazu, wenn ſie einiger kleinen Fehler an ihnen ge-
wahr werden, ertheilen ihnen keine Nachrichten, die
ihnen einigen Nutzen ſchaffen koͤnten, und verſpah-
ren

Von dem Hof-Leben.
ren alle Hoͤflichkeit biß an den Schenckſtuhl, da ſie
denen durch einen guten Rauſch, den ſie ihnen aus
Falſchheit und zu ihren eignen Vergnuͤgen zubrin-
gen, alles auf einmahl wieder einbringen wollen.
Doch dieſe Ehre, die ſie ihnen durch das Zubringen
der großen Humpen erweiſen, iſt eine ſolche Ehre,
daruͤber der andere, der den Trunck nicht vertragen
kan, bißweilen ſeine eigne Ehre verlieret.
§. 27. Bey der Obferte, oder bey der Einla-
dung zum Spielen, wird dem Fremden ebenfalls
bißweilen eine unzeitige und unnoͤthige Hoͤflichkeit
erzeiget, die ihnen nicht allezeit gelegen iſt, man weiß
ja nicht ſtets ob ſie Liebhaber des Spielens, ob ſie
die Spiele nicht verſtehen, ob es ihnen bequem, ſo
hohe Summen zu ſetzen, u. ſ. w. und gleichwohl noͤ-
thigen ihrer vielen Cavaliers und Dames die Frem-
den, inſonderheit die bey guten Mitteln ſind, dazu,
ohne daß man ſich vorhero bey ihnen erkundiget,
ob es ihre Bequemlichkeit mit ſich bringet, ſich in
das Spielen einzulaſſen; Mancher junge Menſch,
der in Gedancken ſtehet, der unvermeidliche Wohl-
ſtand bringe es mit ſich, daß er ſich alles, was ihm
andere vorſchluͤgen, muͤſte gefallen laſſen, ſpielet
mit, da er aber eine ſehr ſchlechte Erkaͤnntniß von
Spielen beſitzt, zu ſeiner groͤſten Schande und
Schaden.
§. 28. Wird ein vernuͤnfftiger Hof-Mann an
einen fremden Hof geſchickt, etwas zu ſeines Herrn
QNu-

I. Theil. VIII. Capitul.
Nutzen und Ehre zu negociren, ſo beobachtet er in
allen Stuͤcken ſeine ihm mitgegebene Inſtruction,
damit er allenthalben die Pflicht eines treuen Die-
ners beobachten, und weder bey dem Range noch
in dem andern das Ceremoniel angehenden Pun-
cten ſeiner Herrſchafft etwas vergeben moͤge.
§. 29. Bey manchen Umſtaͤnden findet er vor
noͤthig, ſich eine Zeitlang vom Hofe zu entfernen,
und nur dann und wann der Herrſchafft zu zeigen.
Große Herren haben bißweilen mehr Gnade vor
die Diener, die ſie ſelten ſehen, als vor diejenigen,
die ihnen alle Tage vor dem Augen herum gehen,
und ſtets auf dem Fuſſe nachfolgen.
§. 30. Jſt er in einige Ungnade gefallen, ſo be-
muͤhet er ſich den Grund der Ungnade zu entdecken,
er uͤberdencket ſo viel als moͤglich, alle ſeine Wor-
te und Handlungen, und haͤlt ſolche gegen die Nei-
gungen ſeiner Herrſchafft, und nach dem was ihr
gefaͤllig oder mißfaͤllig, er erweget auf das ſorgfaͤl-
tigſte, wie er ſich eine Zeitlang, ſo wohl gegen ſeine
Herrſchafft, als auch gegen die Miniſtres, gegen die
Favores und andere bezeuget. Befindet er nun,
daß er durch einig Verſehen zur Ungnade ſelbſt Ge-
legenheit gegeben, ſo erkennt er alſobald ſeine eigene
Fehler, depreciret ſolche bey der Herrſchafft auf
das flehentlichſte und ſubmiſſeſte, und erſucht auch
andere, die bey der Herrſchafft wohl angeſehen, daß
ſie

Von dem Hof-Leben.
ſie ihre guten Officia anwenden moͤchten, ihn wie-
der zur vorigen Gnade zu verhelffen. Weiß er
ſich aber nichts vorzuwerffen, dadurch er ſich mit
Raiſon einige Ungnade uͤber den Halß gezogen, ſo
troͤſtet er ſich mit der Hoffnung, daß ſein Zuſtand
bald wieder verbeſſert werden moͤchte. Er iſt da-
bey gelaſſen, er diſſimuliret ſeine Unruhe gegen
andere, ſo viel als moͤglich, er ſchuͤttet gegen die
andern Hof-Leute, die bey dergleichen Faͤllen ge-
meiniglich gar leidige Troͤſter zu ſeyn pflegen, keine
unmuthige Klagen aus, ſetzet inzwiſchen ſeine
Dienſte mit aller Treue und Emſigkeit fort, und
beobachtet diejenige Regel, die er nach dem Hu-
meur ſeiner Herrſchafft bey dergleichen Faͤllen zu
beobachten hat. Die uͤbrigen zu dieſer Materie
gehoͤrigen Anmerckungen, koͤnnen in dem Capitul
von Tituln und Range nachgeleſen werden.
§. 31. Bey dem allgemeinen Troſte, mit dem
junge Hof-Leute insgemein abgeſpeiſet worden,
daß ſie nemlich Gedult haben muͤſten, uͤberdencket
er, ob und wie weit er gegruͤndet ſey, und erweget
nach den Regeln der Wahrſcheinlichkeit mancher-
ley Todes-Faͤlle, und Veraͤnderungen der menſch-
lichen Gemuͤther, derer die ihn gnaͤdig oder ungnaͤ-
dig, an ſeinen weitern Avancement hinderlich oder
befoͤrderlich, und andere Begebenheiten und Um-
ſtaͤnde, die in den kuͤnfftigen Zeiten zur Wuͤrcklich-
keit gedeyen moͤchten, und nachdem ihnen dieſes
Q 2alles

I. Theil. VIII. Cap. Von dem Hof-Leben.
alles Bewegungs-Gruͤnde an die Hand giebt,
nachdem lencket er ſeinen Entſchluß wegen Con-
tinuation ſeiner Dienſte, oder wegen einiger Ver-
aͤnderung, damit er weder durch einen uͤbereilten
Schluß noch durch allzu lange Verzoͤgerung ſei-
nen Zuſtand unvollkommen mache.
§. 32. Endlich richtet er auch in den juͤngern
Jahren ſeine Hof-Dienſte ſo ein, damit er entwe-
der von dem ſeinigen ſo viel uͤbrig behalte, oder
durch ſeine Treue, Fleiß und Emſigkeit erwerbe,
daß er mit Ehren, und bey fortdaurender Gnade
ſeiner Herrſchafft dem Hof-Leben zu rechter Zeit
Abſchied geben, die uͤbrigen Jahre ſeines von
GOtt ihm gegoͤnnten Lebens, ſeiner eignen Zu-
friedenheit, und die Zubereitung auf die kuͤnffti-
ge gewiſſe Ewigkeit widmen
moͤge.

Der


 Der II. Theil.
Das I. Capitul.
Vom Gottesdienſte.
§. 1.
DEr Gottesdienſt beſtehet in ′gewiſſen
Handlungen, die man, in Anſehung
GOttes, vornimmt, und dadurch
man ihm beſondere Pflichten abſtat-
ten will. Er wird eingetheilet, in
den oͤffentlichen, der in der Kirche
vorgenommen wird, und in den Privat-Gottesdienſt,
den ein jeder vor ſich in ſeinem Hauſe haͤlt, in den
innerlichen, der im Hertzen geſchiehet, und in den
aͤuſſerlichen, der diejenigen Handlungen, ſo in die
aͤuſſerlichen Sinnen fallen, dirigiret. Die Geiſt-
liche Rechts-Lehre ſchreibt die Geſetze vor, wodurch
das aͤuſſerliche Weſen des Gottesdienſtes, zur Ehre
GOttes, und zum Heyl der Kirche, in Ordnung ge-
bracht wird. Die geiſtliche Ceremoniel-Wiſ-
ſenſchafft unterſucht eigentlich den Grund der Cere-
monien, und erklaͤret ihre Bedeutung. Unſere
weltliche Ceremoniel-Wiſſenſchafft aber fuͤhret
einige allgemeine Regeln an, ſo die Privat-Perſo-
nen, dem Wohlſtande nach, bey einigen, zu dem
Q 3aͤuſſer-

II. Theil. I. Capitul.
aͤuſſerlichen Gottesdienſt gehoͤrigen Handlungen,
zu beobachten haben, und uͤberlaͤſt eine weitere und
ausfuͤhrlichere Einſchaͤrffung der hieher gehoͤrigen
Pflichten der Chriſtlichen Tugend- und Sitten-
Lehre.
§. 2. So weit iſt es nnter unſern heutigen Schein-
Chriſten gekommen, daß viele von unſern jungen ſo
genandten Politicis, adelichen und buͤrgerlichen
Standes, in den Gedancken ſtehen, der Titul eines
Chriſten lieſſe ſich nicht wohl mit dem Titul eines
Weltweiſen, oder eines braven, vernuͤnfftigen und
ehrlichen Mannes, mit einander vereinigen. Doch
dieſe elenden Leute machen ſich irrige Begriffe von
der Gottſeligkeit und von ihrer Welt-Klugheit.
Wenn ſie ſich die Muͤhe gaͤben, die Schoͤnheit und
Vortrefflichkeit der Religion einzuſehen, ſo wuͤrden
ſie die Vollkommenheit der Chriſtlichen Lehre, und
die wahre Gluͤckſeligkeit, die hiedurch zuwege ge-
bracht wird, nicht hoch genug zu ſchaͤtzen und zu ver-
ehren wiſſen; wie ſie denn auch wuͤrcklich von ei-
nem groſſen Theil derer, die ihr doch widerſtreben
und keine Folge leiſten, geruͤhmet wird, wovon ich
hier weitlaͤufftige Zeugniſſe anfuͤgen koͤnte, wenn ich
mich nicht der Kuͤrtze befleißigen wolte. Es ſaget
daher Faramond, in der Betrachtung der Sitten
gegenwaͤrtiger Zeit, pag. 211. ſehr wohl, wenn er
ſchreibt: Ob ſich ſchon die Grund-Regeln unſerer
Religion bey vielen eine Verachtung zugezogen ha-
ben, ſo ſind ſie doch dermaſſen großmuͤthig, und mit
der Wohlfahrt der menſchlichen Geſellſchafft uͤber-
einſtim-

Vom Gottesdienſte.
einſtimmig, daß es nicht in der Macht der Gottlo-
ſen ſtehet, ihre guͤtigen Einfluͤße zu verhindern.
§. 3. Daß die Gottesfurcht zu allen Dingen nuͤtze
ſey, und die Pflichten des Chriſtenthums einem
Welt- und Staats-Mann, und einem jungen Ca-
valier, der ſein Gluͤck in der Welt und bey Hofe
machen will, ſo unentbehrlich als einem Bauer, oder
einen ſo genandten Geiſtlichen, iſt, GOtt Lob! von
unterſchiedenen hohen Standes Perſonen, groſſen
Staats-Miniſtris, und andern rechtſchaffenen Leu-
ten, der aͤltern und neuern Zeiten, erkandt, und oͤf-
fentlich behauptet worden. Der ehmahlige Groß-
Cantzler in Franckreich, Monſieur de Chevergny,
ſchreibet, unter andern Lebens-Regeln, in der ſei-
nem Sohn ertheilten Inſtruction, p. 141. folgende
mit vor: La premiére choſe, que vous deues
auoir devent les yeux, c’eſt la crainte &amp; l’ hon-
neur de Dieu dans le coeur cheminer ſelon ſes
voyer, &amp; ſuivre ſes ſaints commandémens, car
autrement n’erperis jamais proſperer en ce
monde ny en l’ autre, qui eſt plus grand, car
il eſt eternel. Der groſſe Staats-Miniſter in
Franckreich neuerer Zeiten, Monſieur de Callieres,
erinnert in ſeinem Staats-erfahrnen Abgeſandten,
p. 212: Ein weiſer und geſchickter Negotiant ſoll
nicht nur ein guter Chriſt wuͤrcklich ſeyn, ſondern
auch ſolches allezeit in ſeinen Reden und ſeiner Le-
bens-Art blicken laſſen, auch in ſeinem Hauſe keine
ruchloſe und uͤbelgeſinnte Leute dulden, noch zuge-
ben, daß man an ſeiner Tafel, und in ſeiner Gegen-
Q 4wart,

II. Theil. I. Capitul.
wart, freche und boͤſe Exempel-gebende Diſcourſe
fuͤhre.
§. 4. Der beruͤhmte Herr Ehrenfried Walther
von Tzſchirnau ſagt in ſeiner erſten Anmerckung,
die er, zum Behuff junger Leute, aufgeſetzt: Weil
alle andere Qualitaͤten, die junge Leute, als Politici,
ſich acquiriren, andern einmahl wenig nuͤtzen, wo
ſie das rechte Weſen der Gottſeligkeit nicht bey ſich
haben, ſo erſehen die Hofmeiſter hieraus, wie noͤ-
thig ſie hier haben, das unum neceſſarium beſon-
ders wohl bey ihren Untergebenen zu practiciren,
und ſie alſo zu der rechten Weißheit anzufuͤhren, die
vielmahls in der Welt hoch-meritirten Theologis,
leider! fehlet, aber einfaͤltigen Chriſten offt viel beſ-
ſer bekant iſt. So find auch ausbuͤndig-ſchoͤne
Worte die der noch lebende qualificirte Cavalier,
Herr Wolff Bernhard von Tzſchirnau, in ſeinem
getreuen Hofmeiſter pag. 15. der Anmerckung ſei-
nes ſeligen Herrn Vetters mit angefuͤgt: Man
ſolte ſich bemuͤhen, ſpricht er, die Quellen der Suͤn-
de zu verſtopffen, den alten aͤuſſerlichen, ſuͤndlichen,
fleiſchlichen Menſchen zu toͤdten, und dagegen den
neuen, innerlichen, GOtt-gefaͤlligen, geiſtlichen
Menſchen taͤglich mehr und mehr lebendig zu ma-
chen. Dieſes koͤnte nicht beſſer geſchehen, als wenn
man, nach gefaßtem Schluß, die wahre Hertzens-
Veraͤnderung vorzunehmen, und dieſelbe biß in den
Tod getreulich fortzuſetzen, allen dem, was fleiſch-
lich iſt, gaͤntzlich entſaget, und lediglich den Heiligen
Geiſt in ſeiner Seele, ohne Widerſtand zu thun,
wuͤrcken,

Vom Gottesdienſte.
wuͤrcken, und nach ſeinem allein guten Willen und
Wohlgefallen das alte Babel zuſtoͤhren, hingegen
das neue Jeruſalem aufrichten, und einen neuen ge-
wiſſen Geiſt iu demſelben ſchaffen laͤſt.
§. 5. Der Hoch-Fuͤrſtlich Waldeckiſche Hof-
Rath Nemitz, der ſich ebenfalls in der Welt umge-
ſehen, laͤſt ſich p. 20. von dieſer Materie folgender
geſtalt vernehmen: Leute, die keine Religion ha-
ben, gedencke ich nicht zu inſtruiren, und die koͤnnen
nur ſicher glauben, daß ſie niemahls ihr Gluͤck in
der Welt machen werden. Alſo muß nun unſer
Reiſender eine Fundamental-Wiſſenſchafft von
ſeiner Religion haben, dergeſtalt, daß er den Glau-
ben, darzu er ſich bekennet, nicht nur gruͤndlich und
wohl in theſi verſtehe, ſondern auch denſelben in
Fall der Noth geſchickt zu vertheidigen wiſſe.
Dieſes aber iſt nicht genung, ſondern weil er mit
unterſchiedenen Religions-Verwandten zuſammen
kommt, ſo muß er auch einige Kundſchafft von ih-
ren Sentimens haben, daher laͤſt er ſich zu Hauſe
ſo wohl informiren in Theologia Thetica, das iſt,
in dem Glauben, darinne er erzogen und geboh-
ren, in was Puncten derſelbe beſtehe, als auch in
Theologia Polemica, oder in den Articuln, wor-
innen andere Religionen von uns abgehen, damit
er ſelbige bey Begebenheiten deſto gruͤndlicher wi-
derlegen koͤnne, und durch ihre ſpecieuſen Raiſons
ſich nicht verfuͤhren laͤſt.
§. 6. Gleichwie diejenigen, die andere entweder
an Stande, Ehren-Stellen, Macht und Anſehen,
Q 5oder

II. Theil. I. Capitul.
oder auch nur bloß an Gelde uͤbertreffen, bey vielen
Handlungen des buͤrgerlichen Lebens, vor den uͤbri-
gen mancherley Vorzuͤge, theils durch Verguͤnſti-
gung der Hoͤchſten im Lande erlangt, theils auch
ſich nur bloß angemaßt, alſo wollen ſie dieſelben
auch auf die Handlungen des aͤuſſerlichen Gottes-
dienſtes erſtrecken, und allenthalben etwas eignes
haben, ſie wollen nicht ſo beten, wie die gemeinen
Leute, das Wort GOttes nicht ſo hoͤren, wie ſie,
den Sonntag nicht ſo heiligen, nicht ſo beichten,
nicht ſo zum heiligen Abendmahl gehen, ſich nicht
ſo trauen laſſen, ihre Kinder nicht ſo tauffen laſſen,
nicht ſo ſterben, und auch auf die Weiſe nicht begra-
ben werden, wie die andern; wenn nur auch der
große GOtt vor ſolche eigenſinnige Leute einen eig-
nen Himmel haͤtte, da ſie wie hier auf Erden von
den andern abgeſondert waͤren. Die Conſiſtoria
erfahren den Hochmuth der Hoͤhern und Reichern,
der vor die Haupt-Qvelle ſolcher Abſonderung an-
zuſehen, mehr als zu ſehr. Denn ob ſte ſchon bey
vielen Faͤllen wieder den Jnhalt der Kirchen-Ord-
nungen Diſpenſationes ertheilen, ſo wollen ſolche
Leute doch noch immer weiter gehen, und Ausnah-
men mit Ausnahmen haͤuffen: Daß bey ſolchen
aͤußerlichen Weſen in einem und dem andern man-
chen Leuten in Anſehung ihres Standes, Ranges
und Characters, einige Prærogativ gegoͤnnet wer-
de, iſt vor zulaͤßig zu achten; hoͤchſt unrecht und
ſuͤndlich aber iſts, wenn dergleichen Leute bey eini-
gen Stuͤcken wider die goͤttlichen Verordnungen
und

Vom Gottesdienſte.
und die Aehnlichkeit des Glaubens etwas beſon-
ders ſuchen und erlangen.
§. 7. Eine Chriſtliche Standes-Perſon ſiehet
bey dergleichen Faͤllen nicht ſo wohl auf die vielen
Exempel anderer, die ſie vor ſich haben, oder auch
auf die Moͤglichkeit der Diſpenſation, die ſie we-
gen ihrer Macht, vornehmen Anverwandſchafft,
groſſen Einkuͤnffte u. ſ. w. auswuͤrcken koͤnte, als
vielmehr auf die Vorſchrifft des Goͤttlichen Wor-
tes, ſie ziehet mehr ihr eigen Gewiſſen, als andere
Welt-geſinnte von ihrem Stande zu Rathe, und
begehret bey ſolchen aͤuſſerlichen Handlungen kei-
nen Vorzug, als der Kirchen Ordnung und Ob-
ſervanz gemaͤß, und ohne Aergerniß der Gemeinde
geſchehen kan.
§. 8. Bey einigen von unſern jungen Leuten iſt
es zur Mode geworden, daß ſie ſichs vor eine
Schande achten nach dem ſeeligen Vater Luthe-
ro, Evangeliſch-Lutheriſche Chriſten zu nennen, ſon-
dern ſich auf Befragen lieber vor Evangeliſche
Chriſten ausgeben; Nun meynen ſie zwar, es waͤ-
re ja weit beſſer, daß man ſich nach dem Haupt und
nach dem Herrn, als bloß nach dem Diener nennet;
wenn man aber den rechten Grund hievon anzeigen
ſoll, ſo thun ſie es entweder aus Galanterie, daß
ſie vor den andern etwas beſonders haben wollen,
oder aus einer kaltſinnigen und indifferenten Nei-
gung gegen diejenige Lehre, die durch den Dienſt
des ſeeligen Lutheri wieder in ihre vorige Reinig-
keit und Lauterkeit verſetzt worden; Mehrentheils
ſind

II. Theil. I. Capitul.
ſind es gute, oder ich moͤchte vielmehr ſagen, boͤſe
Indifferentiſten, und Voluntairs von allen Reli-
gionen, wie ſie ſich auch wohl ſelbſt zu nennen pfle-
gen. Sie geben hiedurch zu verſtehen, daß es ih-
nen gleich viel gilt, ob ſie bey ihren oder bey frem-
den Religions-Verwandten, vor Roͤmiſch-Catho-
liſche, vor Reformirte, vor Socinianer, vor Grie-
chen, vor Qvacker, u. ſ. w. angeſehen werden, ſin-
temahl ſich alle dieſe Secten ebenfalls Evangeliſche
Chriſten zu nennen pflegen. Sie ſchaͤmten ſich
lieber des Chriſten Nahmens auch, wenn ſie nur
einen andern finden koͤnten, mit dem ſie eben ſo mit
guter Manier, als wie mit dieſem in dem buͤrgerli-
chen Leben fortkommen koͤnten. So vernuͤnfftig
aber, als ſich ſolche Leute duͤncken, ſo bedencken ſie
doch nicht, daß dergleichen Beynahme, dadurch
gewiſſe Unterſchiede bemercket werden, in Anzei-
gung ſeiner Religion, zu der man ſich bekennet,
eben ſo nothwendig ſeyn, als bey andern Faͤllen,
und daß ſich mancherley Umſtaͤnde hierbey ereig-
nen koͤnnen, da ſo wohl uns ſelbſt als andern dran
gelegen, daß wir andern Leuten durch eine gewiſſe
Benennung einen klaren Begriff beybringen, von
derjenigen Religion, zu der wir uns bekennen.
§. 9. Es iſt eine mehr als zu bekandte Erfah-
rung, daß die Welt, nach einer faſt durchgaͤngigen
und ſuͤndlichen Gewohnheit diejenigen Tage, ſo
dem Goͤttlichen Befehl nach am meiſten geheiliget
werden ſolten, ſo ſchaͤndlich entheiliget; der groſſe
GOtt mag in ſeinem Wort wider die Ubertreter
der

Vom Gottesdienſte.
der Sabbath-Feyer noch ſo ſehr eifern, und ihnen
die ſchaͤrffſten Strafen androhen; Chriſtliche Pre-
diger, die nicht allein den Nahmen, ſondern auch
der That nach Geiſtliche ſind, moͤgen muͤndlich und
ſchrifftlich die Heiligung der Sonn- und Feſt-Ta-
ge, als eine hoͤchſt-noͤthige Chriſten-Pflicht allen
Leuten einſchaͤrffen, ſo bleibet die Welt, dem un-
geachtet doch bey ihrer Weiſe: Der groͤſte Theil
denn, ſo die andern an manchen Stuͤcken der aͤuſ-
ſerlichen Gluͤckſeligkeit uͤbertreffen, halten dieſe Ta-
ge am bequemſten zu ihren Divertiſſemens, zu ih-
ren Baͤllen, Aſſembleen, Gaſtgebothen, Viſiten
u. ſ. w. Haben nun die andern dieſe zu Vorgaͤn-
gern, ſo ahmen ſie ihnen getreulich nach, und alſo
iſt in den meiſten Staͤdten, Flecken und Doͤrffern,
nach geendigtem Gottesdienſt, nichts als lauter uͤp-
pige Welt-Freude, da wird am meiſten gefreſſen
und geſoffen, gedantzet und geſprungen, gelaͤrmet
und geſchwaͤrmet.
§. 10. Gleichwie aber das Chriſtenthum, den
Regeln der Gewohnheit, Ziel und Maaß vor-
ſchreibt, alſo laͤſt ſich ein vernuͤnfftiger Chriſt hier-
innen im geringſten nicht von dem Wahn der
gottloſen Welt hinreißen. Ein wahrer Glaͤubiger,
er ſey im uͤbrigen ſeinem Stand und Character
nach wer er wolle, haͤlt nichts vor privilegirt, was
wider GOtt und ſein Wort iſt. Er giebt der
Welt was der Welt gehoͤrt, das iſt, er beobach-
tet, ſo viel moͤglich, alle Regeln des Wohlſtandes,
die nicht mit dem Chriſtenthum ſtreiten, er giebt
aber

II. Theil. I. Capitul.
aber auch zugleich GOtt was GOttes iſt, und
heiliget ſeinen Sabbath. Es findet ein Chriſt,
wenn er den Ruhe-Tag des HErrn in einer GOtt
geheiligten Ruhe zubringt, mehr Ruhe in ſeinem
Gemuͤthe, als die Welt bey ihren unruhigen We-
ſen. Er bemuͤhet ſich, um vor denen Verſuchun-
gen der Welt deſto mehr geſichert zu ſeyn, auf ſo
einen Fuß zu ſetzen, damit andre einmahl vor alle-
mahl wiſſen, daß er ſich an dieſen GOtt gewidme-
ten Taͤgen zu nichts uͤberreden laͤſt, als was die
Nothwendigkeit und die Chriſten-Liebe erfordert,
und der Sabbaths-Feyer nicht entgegen laͤufft.
Wenn die Welt-Geſinnten, die ſich in Herrſchafft-
lichen Dienſten befinden, auf Befehl ihrer Herr-
ſchafften, den Sonntag auf die gewoͤhnliche Weiſe
mit Kirchen-gehen u. ſ. w. nicht abwarten koͤnnen,
ſo nehmen ſie insgemein zu dem boͤſen Sprichwort:
Herren Dienſt gehet uͤber GOttes Dienſt, ihre
Zuflucht. Nun hab ich zwar die Gottloſigkeit die-
ſer Redens-Art in dem vorhergehenden bereits
vorgeſtellt, ich achte aber nicht vor undienlich, wenn
ich allhier noch zeige, daß Herren Dienſt und GOt-
tes Dienſt auch bey dieſem Fall gar wohl mit ein-
ander zu vereinigen, und daß alſo dieſes Sprich-
wort nicht allein gottloß, ſondern auch falſch ſey.
Es iſt wahr, es koͤnnen ſich bißweilen Faͤlle zutra-
gen, da ein junger Menſch, er ſey bey Hofe oder im
Kriege, oder auch ſonſt, ſeiner Pflicht und ſeinem
Beruff nach, an dem Kirchgehen verſaͤumet wird,
da ihm ſein Herr und ſeine Vorgeſetzten entweder
uͤber

Vom Gottesdienſte.
uͤber Land verſchicken, oder ihn doch ſonſt von der
Kirche abhalten, inzwiſchen wird er bey dieſem Fall
eben nicht von dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt abge-
halten. GOtt wohnet nicht im Tempel, der mit
Haͤnden gemacht, ſondern er kan allenthalben ver-
ehret werden. Jſt einer des Sonntags allein auf
der Straſſe, oder in der Geſellſchafft derer, die ihn
von dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt nicht abhalten
duͤrffen noch koͤnnen, ſo kan er ſeinen GOtt mit lau-
ter Stimme ſo wohl anruffen und ihm dancken, als
mit der Gemeinde; befindet er ſich an dieſem Tage
an einem ſolchen Ort, da er es nicht mit lauter
Stimme thun darf, als, ein Soldat auf der Schild-
wache, ein Hof-Cavalier in dem Vorgemach ſei-
nes Herrn, u. ſ. w. ſo wird er doch nicht verhindert,
mit ſachter Stimme ſeinen GOtt anzuflehen, in ſei-
ner Seele geiſtliche Betrachtungen anzuſtellen, auch
wohl GOttes Wort und ein ander geiſtlich Buch
zu leſen; und alſo gehet bey dieſem Fall im gering-
ſten nicht der Herren Dienſt uͤber GOttes Dienſt.
Geſetzt aber, daß auch einer an dem aͤuſſerlichen
Gottesdienſt verhindert werden ſolte, da er nemlich,
dem Herrn-Dienſt nach, in der Geſellſchafft ande-
rer Leute ſich aufhalten muß, da er, ohne vor einen
Thoren gehalten zu werden, unmoͤglich mit dem
Munde beten, noch ſingen, oder leſen kan, (wiewohl
auch manche von denen, die ſich, ihren Gedancken
nach, des Sonntags bey andern Leuten aufhalten
muͤſſen, auf eine gute Zeit von den andern mit gu-
ter Manier entfernen, und ihrem GOtt in der Stil-
le

II. Theil. I. Capitul.
le an einem einſamen Oertgen auch aͤuſſerlich dienen
koͤnten, wenn ſie nur ſonſt Luſt dazu haͤtten,) ſo kan
er doch von dem innerlichen nicht zuruͤck getrieben
werden. Dieſer iſt GOtt am gefaͤlligſten, weil er
im Hertzen und in der Seele geſchiehet, und der
aͤuſſerliche ihm nur in ſo weit gefaͤllig, als er mit dem
innerlichen verbunden iſt. Wir wollen zwey Faͤl-
le ſetzen: Cajus, der ſich in einer groſſen Stadt
aufhaͤlt, gehet des Sonntags dreymahl in die Kir-
che, und laͤufft aus einer Predigt in die andere, nach
geendigter Veſper ſtehet er Gevatter, und verrichtet
alſo wieder ein heilig Werck; er gehet aber nicht
in die Kirche, aus dem Vorſatz, GOttes Wort
zu hoͤren, und ſich daraus zu erbauen, ſondern
aus bloſſer Gewohnheit; er ſchlaͤfft, oder plaudert,
oder hat doch ſeine Gedancken von dem rechten
Gottesdienſt abgekehrt, bey ſeiner Gevatterſchafft
bedenckt er nicht die Hoheit und Wichtigkeit dieſes
Werckes, ſondern verrichtet es nur den aͤuſſerlichen
Ceremonien nach mit lauter Complimens, Reve-
rences und Beantwortung der Fragen mit Ja.
Ariſtarchus hingegen, ein gottſeliger Hof-Mann,
wird des Sonntages Vormittags einer fremden
Herrſchafft auf eine Meile entgegen geſchickt, ihr
im Nahmen ſeiner Herrſchafft das Bewillkom-
mungs-Compliment abzuſtatten, des Nachmit-
tages muß er entweder an der Fuͤrſtlichen Tafel
bleiben, oder dabey aufwarten, und wird wieder von
dem oͤffentlichen Gottesdienſt abgehalten. Ari-
ſtarchus geht zwar den gantzen Sonntag nicht in
die

Vom Gottesdienſt.
die Kirche, er bringt aber einen großen Theil des
Vormittags, weil er auf der Straſſe iſt, und nie-
mand als ſeine Diener bey ſich hat, mit Singen
und Beten zu, des Nachmittags ſinget und ſpielet
er dem Herrn in ſeinem Hertzen, er ſtellt ſich den
allgegenwaͤrtigen und allſehenden GOtt vor Au-
gen, er beſeuffzt die Greuel der Welt, er rufft zu
GOtt um ſeine eigne und um andrer Leute ihre
Bekehrung; im uͤbrigen ißt und trinckt er, und
macht dem aͤuſſerlichen nach eben eine ſolche Figur
wie die andern Hof-Leute. Welcher von beyden
hat nun den Sonntag mehr geheiligt? Cajus hat
bloß mit ſeinen Lippen und Ohren GOtt gedient,
ſein Hertz iſt aber fern vvn ihm geweſen, Ariſtar-
chus iſt an dem aͤußerlichen Gottesdienſt verhin-
dert worden, hat aber mit ſeinem Hertzen und mit
ſeiner Seelen ihm Dienſte geleiſtet; ich glaube
mit gutem Grunde, daß man Ariſtarcho eine beſ-
ſere und GOtt gefaͤlligere Heiligung des Sabaths
nachruͤhmen kan. Dieſemnach erkennt man, daß
auch nicht einmahl in dieſem Fall der Herren Dienſt
uͤber GOttes Dienſt gehe, ſondern mit ihm gar wohl
zu vereinigen. So ſich aber Faͤlle ereignen ſolten,
da man den Herren Dienſt dem GOttes Dienſt,
oder kurtz zu ſagen, einen ſterblichen Menſchen
GOtt vorziehen ſolte, ſo wird ein wahrer Glaͤu-
biger lieber den Herren Dienſt fahren laſſen, und
nicht allein den Herren Dienſt, ſondern auch die
gantze Welt, eh er ſeinem GOtt mit Wiſſen und
Willen und mit gutem Vorſatz ungetreu und un-
gehorſam werden ſolte.
R§. 12.

II. Theil. I. Capitul.
§. 12. Jhrer viel von unſern Mode-Chriſten,
die ſich doch in ihren Chriſtenthum noch beſſer
duͤncken als andere ihres gleichen, und den Sonn-
tag mit den aͤußerlichen Kirchengehen theils gantz,
theils doch einiger maßen heiligen wollen, beobach-
ten bey dem Kirchgehen, und bey den Handlun-
gen die in der Kirche vorfallen, nicht einmahl das-
jenige, was ſie der Vernunfft und dem Wohl-
ſtande nach hiebey in Obacht zu nehmen haͤtten.
Einige kommen gantz ſpaͤte hinein, wann die Pre-
digt ſchon angangen, oder bald halb iſt, und ſetzen
dabey meiſtentheils des Nachmittages aus; Sie
achten dieſes vor eine Art einer Galanterie, und
wollen ſich hierinnen von dem gemeinen Mann ab-
ſondern, ſie dencken der Gottesdienſt, und ſonder-
lich die Prodigten, waͤren bloß vor dem Poͤbel, ſie
koͤnten ſich ſchon ſelbſt helſfen, ſie wuͤſten es eben ſo
gut als die Prieſter, da doch mancher von ihnen
einen Unterricht im Chriſtenthum noͤthiger brauchte,
als mancher armer Handwercks-Mann oder Ta-
geloͤhner. Wenn doch aber ſolche Leute nur be-
dencken wolten, ob denn ihre Herrſchafften wohl
mit ihnen zufrieden ſeyn wuͤrden, wenn ſie ihnen
nur einen halben Tag Dienſte thaͤten, und noch
dazu auf eine gar unvollkommne Weiſe, und hin-
gegen die andere Helffte des Tages, ihren eignen
Geſchaͤfften oder Ergoͤtzlichkeiten beſtimmen wolten,
oder ob ſie wohl mit ihren eignen Bedienten zufrie-
den ſeyn wuͤrden, wenn ſie ihnen ihre Dienſte, die
ſie zu thun pflichtig, nur einen halben Tag leiſten
wol-

Vom Gottesdienſt.
wolten. Da ſie nun ihren vorgeſetzten einen voͤlli-
gen Gehorſam leiſten, und von ihren Bedienten
dergleichen verlangen, ſo ſolten ſie ſich billig ſchaͤ-
men und ſcheuen, dem großen Welt-Monarchen
ſo ungehorſam zu ſeyn, und ſeine Geboth ſo frevent-
lich zu uͤbertreten.
§. 13. Andre kommen zwar des Sonntags, ſo
wohl Fruͤh als Nachmittags, in die Kirche, bringen
aber ihre Zeit darinnen mehr mit Schlafen, Plau-
dern und Leſen der Briefe und Zeitungen zu, als mit
Singen und Anhoͤren des Wortes GOttes. Es
iſt aber eine wunderliche Sache, daß ſolche Leute
bey dem Gottesdienſt nicht einmahl die aͤußerliche
Figur mitmachen wollen, auf die ſie doch ſonſt ſo
gar viel halten. Sie ſolten der geſunden Ver-
nunfft nach erwegen, daß ein ieder, der an einem
oͤffentlichen Ort, auf Befehl der hohen Obrigkeit
beruffen wird, einen gewiſſen Vortrag anzuhoͤren,
verbunden iſt, ſich dabey ſo zu bezeugen, damit es
das Anſehen gewinne, als ob er ſelbſt dabey zuhoͤrte
und aufmerckſam waͤre, und die andern an der An-
hoͤrung des Vortrages nicht gehindert werden.
Wenn ſie doch vor das Hauß GOttes ſo viel aͤuſ-
ſerliche Ehren-Bezeugungen haͤtten, als vor ein
Opern- oder Comœdien-Hauß, und vor eine Pre-
digt, als vor den Vortrag in einer Comœdie und
Oper. Sie urtheilen, und zwar mit Grund, daß
es wider den Wohlſtand, in einer Comœdie oder
Oper zu ſchlafen, etwas anders zu leſen, zu plaudern,
und ſeine Nachbarn zu ſtoͤhren, und wollen doch die
R 2Hand-

II. Theil. I. Capitul.
Handlungen des Gottesdienſtes auf eine ſolche Art
profaniren, in einem Hauſe, welches der Ehre
GOttes gewidmet.
§. 14. Ein vernuͤnfftiger Menſch laͤſt ſich durch
die Exempel anderer nicht irre machen, er verſaͤu-
met den an den Sonn- und Feſt-Taͤgen angeord-
neten Gottesdienſt niemahls ohne Noth, er iſt der
erſte mit von denen die in die Kirche gehen, und der
letzte, der heraus gehet, er enthaͤlt ſich alles deſſen,
wodurch ſeine Andacht geſtoͤhret werden koͤnte, und
giebt bey der Predigt einen aufmerckſamen Zuhoͤ-
rer ab. Bey dem ſingen der Chriſtlichen Geſaͤn-
ge, achtet er ſichs nicht vor eine Schande, das Ge-
ſang-Buch in die Hand zu nehmen, ſintemahl er
wohl weiß, daß man nicht allein die Lieder, zumahl
die fremden und unbekandten genauer mitſingen
kan, ſondern auch die Andacht durch das Buch
mehr erweckt, und den fremden Gedancken ge-
wehret wird. Er beklaget die Thorheit der Welt-
geſinnten, die bey dem Geſang der Chriſtlichen
Lieder, entweder als die ſteinern Oehl-Goͤtzen da
ſitzen, oder doch die Lieder verſtuͤmmelt, falſch und
ohne Aufmerckſamkeit zum Aergerniß, und bißwei-
len gar zum Gelaͤchter ihrer Nachbarn mitſingen,
da ſie doch faſt niemahls in ein Opern- Hauß ge-
hen, wenn ſie nicht das gedruckete Opern-Buch
mitnehmen ſolten, und nachgehends faſt kein Auge
davon verwenden.
§. 15. Bey den allgemeinen Faſt-Buß- und
Beth-Taͤgen, die zu gewiſſen Zeiten ausgeſchrieben
wor-

Vom Gottesdienſt.
worden, iſt leider das meiſte zum Ceremonien-
Werck geworden; Dieſes iſt zwar ſchlimm und
elend gnug, noch ſchlimmer aber iſts, daß auch
manche nicht elnmahl das aͤußerliche, ſo hierbey in
Acht zu nehmen, beobachten, und GOtt zu Ehren,
und ihrer hohen Landes-Herrſchafft zu unterthaͤ-
nigſten Gehorſam an ihren gewoͤhnlichen Eſſen
und Trincken ſich nicht etwas abbrechen wollen.
Bey großen Solennitaͤten an Hoͤfen und in der
Stadt, da ſich die praͤchtigen angeſtelten Mahl-
zeiten biß auf dem Abend verſpaͤtigen koͤnnen, viele
von der galanten Welt ohne große Beſchwerlich-
keit biß dahin faſten, und ihren Appetit verſpah-
ren. An den Faſt-Taͤgen hingegen will es ih-
nen unmoͤglich fallen; ſie nehmen nicht allein als-
denn ihre gewoͤhnlichen Mahlzeiten ein, ſondern
auch noch wohl ein viel mehrers, als die andern
Tage; manche machen ſich ein beſonder point d’
honeur draus, wenn ſie von ſich ſagen, daß ſie an
den Faſt-Taͤgen brav gefreſſen und geſoffen haͤt-
ten. Jn andern Faͤllen berufft ſich die Welt ins-
gemein auf den Befehl der Herrſchafften und der
hohen Landes-Obrigkeit, und ziehen denſelben
GOtt und ſeiner Ehre vor, doch hieriñe widerſtreben
ſie ihrem Befehl; daß ſchwehren, krancken, matten
und elenden Leuten auch an dieſen Faſt-Taͤgen er-
laubet, etwas von Speiſe zu ihrer Staͤrcke des
Mittages zu ſich zu nehmen, findet man wohl in den
Buß-Tages-Ordnungen, daß aber in Anſehung
der Reichen, vornehmen und anſehnlichen, wenn ſie
R 3in

II. Theil. I. Capitul.
in uͤbrigen geſund, ſtarck und munter, eine Ausnah-
me gemacht waͤre, iſt nirgends ausgedruckt. An
ſtatt der zur Ehre GOttes, und zur Ermunterung
ihrer Andacht von der hohen Landes-Obrigkeit an-
befohlenen Faſten, erwehlen ſich ihrer viele nach ei-
genen Gefallen ein eigenes, beſonderes und unnuͤ-
tzes Faſten, da ſie an einem gewiſſen Tag, an dem
ſie ſich des Todes einer geliebten Perſon erinnern
wollen, oder da ſie bey einer andern Gelegenheit,
und aus einer andern Abſicht eine dergleichen Ge-
luͤbde gethan, biß nach der Sonnen Untergang
nichts von Speiſe und Getraͤncke zu ſich nehmen,
und hingegen dasjenige, was ſie bey der Mittags-
Mahlzeit verſaͤumet, entweder bey der Abend-
Mahlzeit, oder doch den andern folgenden Tag
doppelt wieder einbringen.
§. 16. Bey den Ableſen und Herbeten der oͤf-
fentlichen Kirchen-Gebeter nach geendigter Pre-
digt, nimmt man bey der Welt ebenfalls mancher-
ley Fehler wahr, die dem Wohlſtand zuwider und
billig abgeſtellt werden ſolten und koͤnten; einige be-
ten die Kirchen-Gebeter gantz und gar nicht mit,
ſie dencken, ſie haben ihre Andacht ſchon uͤberfluͤßlg
an den Tag gelegt, wenn ſie der Predig zugehoͤrt.
Wenn aber ja ſolche Leute in ſo gluͤckſeeligen Um-
ſtaͤnden ſich befaͤnden, daß ſie meynten, ſie koͤnten
GOttes und des Gebets entbehren, ſo ſolten ſie doch
zum wenigſten den aͤußerlichen Wohlſtand nach,
und zu Vermeydung des oͤffentlichen Aergerniſſes
unter waͤhrenden allgemeinen Kirchen-Gebet ſtille
ſeyn,

Vom Gottesdienſt.
ſeyn, und ſich ſo anſtellen, als ob ſie mitbeteten.
Andere beten ſie zwar mit, aber ohne einige Andacht
und Aufmerckſamkeit, welches man daher ſiehet,
weil ſie die allgemeine Abſolutions-Formul,
ich, als ein beruffner und verordneter Diener
des Wortes GOttes, u. ſ. w. andaͤchtig mit be-
ten, als ob ſie vor ſie gehoͤrte, und ſich bey ihrem
Nachbarn zum Geſpoͤtt und Gelaͤchter machen.
Noch andere die doch ſonſt wohl eben nicht die be-
ſten Chriſten, und ihren Glauben durch die Wercke
gar ſchlecht beweiſen, pflegen in dem Nachbeten
der allgemeinen Kirchen Gebeter gantz laut zu ſtoͤh-
nen und zu ſeuffzen, ſie auch wohl ziemlich laut nach-
zubeten. Doch dieſe jaͤhlige Andacht, die ihren
Nachbarn bißweilen zum Gelaͤchter dienet, iſt mehr
eine Wuͤrckung der Gewohnheit, als ein Trieb des
Geiſtes; ein andaͤchtig Gebet des Hertzens kan
wohl ohne ſolch laut Stoͤhnen verrichtet werden;
mancher der in dem Kirchen-Gebet ſtoͤhnet, hat
wohl die gantze Predigt durch geplaudert. Es
giebt auch den Schein einer großen Heucheley von
ſich.
§. 17. Wie nun einige bey ihrem Beten eine all-
zu groſſe Andacht von ſich geben ſo findet man hin-
gegen wieder andere, und zwar deren noch mehr, als
der vorhergehenden, die ſich des Gebets gantz und
gar ſchaͤmen, und nicht allein des Gebets, ſondern
auch des Wortes GOttes ſelbſt und anderer hei-
ligen Ubungen. Wenn ſie wiſſen, daß einige vor-
nehme Leute, die auf GOtt und ſein Wort nicht viel
R 4hal-

II. Theil. I. Capitul.
halten, in der Naͤhe ſind, ſo unterlaſſen ſie ihre
Hauß-Andacht mit Singen, Beten und Leſen, und
da ſie dieſelbe gleich fortſetzen, ſo thun ſie es mit ſo
leiſer Stimme, und glelchſam auf eine verſtohlne
Weiſe, als ob ſie uͤber einer ſchaͤndlichen Handlung
begriffen waͤren. Erlangen ſie in ihren Haͤuſern
gar den Beſuch von ſolchen Leuten, die GOttes und
der Religion ſpotten, und an deren Gnade ihnen
doch viel gelegen ſo legen ſie die Bibel, die Geſang-
Buͤcher und andere gottſelige Schrifften von ſich
und verſtecken ſie. Dergleichen Chriſten, die ſich
vor den Leuten ihres HErrn und Heylandes ſchaͤ-
men, und ihn nicht bekennen wollen vor den Men-
ſchen, ſind billich vor ſolche laue Chriſten zu achten,
die weder kalt noch warm ſind, und aus dem Mun-
de des groſſen GOttes werden ausgeſpyen werden.
Es iſt allerdings vor ein phariſaͤiſch Weſen anzuſe-
hen, wenn einige ihre Hauß-Andacht ſo einrichten,
damit ſie nur von andern vor gute Chriſten gehalten
werden, und bey ihrem Beten und Singen ſo
ſchreyen, als ob GOtt taub waͤre, und daß man es
auf vielen Gaſſen hoͤren kan; es iſt aber auch eine
Frucht einer ſuͤndlichen Menſchen-Furcht, oder eine
Begierde, ſich der Welt gefaͤllig zu erweiſen, wenn
man das Beten und Singen entweder gantz unter-
laͤſſet, oder es doch mit ſo heimlicher Stimme ver-
richten will, als ob es eine Sache waͤre, deſſen man
ſich Urſache haͤtte zu ſchaͤmen.
§. 18. Es iſt mehr als zu bekandt, wie einige
von den Hof-Leuten, Officiers, Cavaliers, auch de-
nen

Vom Gottesdienſt.
nen von buͤrgerlichem Stande, die in der Galan-
terie andere uͤbertreffen wollen, zu der Zeit, wenn
vor oder nach Tiſche gebetet wird, weder die Haͤn-
de aufheben, noch mit dem Munde anzeigen, daß ſie
mitbeteten, ſondern davor die Haͤnde in den Rock
ſtecken, ſich alſo eine beſondere Air geben und ent-
weder gar nicht, oder doch cavalierement beten wol-
len, und ſich in ihrer aͤuſſerlichen Mine von andern
abſondern. Sie ſtehen mehrentheils in den Ge-
dancken, es ſey einerley, ob man die Haͤnde nach der
gewoͤhnlichen Weiſe zu GOtt aufhuͤbe, oder nicht,
wenn nur das Hertz in Andacht zu GOtt gerichtet
waͤre. Nun laſſe ichs zwar dahin geſtellet ſeyn, wie
weit ſich der Eifer im Gebet bey dergleichen Leuten
erſtrecke, ich will und kan dieſes nicht beurtheilen,
ſondern es dem Hertzens-Kuͤndiger uͤberlaſſen, auch
die Argumenta derer Herren Theologorum, da-
durch ſie, nach gewiſſen Gruͤnden des Wortes
GOttes, auch das aͤuſſerliche Aufheben der Haͤnde
anrathen, als hieher nicht gehoͤrige, nicht anfuͤhren,
ſondern nur folgendes ſolchen Leuten zur Uberlegung
anheim ſtellen: Geſetzt, daß das Aufheben der
Haͤnde eine gleichguͤltige Sache waͤre, ſo iſt dieſes
doch ein Gebrauch, der von ſehr alten Zeiten bey den
Chriſten eingefuͤhrt, und beſtaͤndig unter ihnen in
Obacht genommen worden; nun richten ſie ſich ja
bey allen ihren Handlungen ſo gerne nach andern
Leuten, und wollen ſich von nichts, was durch die
Obſervanz hergebracht, ausſchlieſſen. Sie neh-
men den Satz: es iſt einmahl ſo eingefuͤhrt, vor
R 5einen

II. Theil. I. Capitul.
einen Grund-Satz an, den ſie mehr reſpectiren, als
die Befehle GOttes. Sind ſie bey fremden Re-
ligions-Verwandten, ſo laſſen ſie ſichs geſallen,
mancherley aͤuſſerliche Ceremonien mitzumachen,
die doch offtmahls beſchwerlicher und muͤhſamer,
als dieſes Haͤnde- aufheben, und wohl gar wider
Gewiſſen, warum wollen ſie denn bey dieſer Cere-
monie, dadurch man eine gewiſſe aͤuſſerliche Ehr-
erbietung gegen GOtt an den Tag legen will, nicht
ſo viel Betrachtung haben vor GOtt, als vor die
Menſchen. Wenn doch diejenigen, die den aller-
hoͤchſten Standes-Perſonen ſo gerne nachahmen,
ihr Augenmerck, bey dieſem Haͤnde-aufheben, auf
ſo viel gottſelige und tugendhaffte Fuͤrſten richten
wolten, die vor ihrem GOtt bey dem Gebet ihre
Haͤnde aufheben, ſo wohl als ihre Bedienten, ade-
lichen oder buͤrgerlichen Standes. Jch habe oͤff-
ters geſehen, daß Fuͤrſtliche Perſonen, beyderley
Geſchlechts, zu der Zeit, da vor und nach Tiſche ge-
betet worden, ihre Haͤnde andaͤchtig aufgehoben,
da im gegentheil manche von ihren Hof-Bedienten
dieſes unterlieſſen, und ſich davor beſondere Airs
gaben.
§. 19. Nachdem auch manche von unſern Fraͤu-
leins und Demoiſelles ihre Gottſeligkeit nicht viel
anders ausuͤben, als daß ſie aus Gewohnheit in die
Kirche und zum heiligen Abendmahl lauffen, ihren
Morgen- und Abend-Seegen leſen, und ein Mor-
gen- und Abend-Liedgen ſingen, ſo waͤre wohl zu
wuͤnſchen, daß ſie alle zuſammen dasjenige beobach-
ten

Vom Gottesdienſt.
ten moͤchten, was der Autor der ſo genandten Ga-
lanten Frauenzimmer-Morale, bey der I. Maxime,
ihnen vorſchreibet: daß ſie nemlich bey inbruͤnſti-
gem Gebet bitten ſolten, (1) um ein in Unſchuld und
Reinigkeit geſchmuͤcktes Hertz, (2) um Chriſtliche
ihnen wohl-anſtaͤndige Tugenden, und (3) um
Schutz wider Fleiſch, Welt, Suͤnde und Teuffel.
ſ. pag. 11.
§. 20. So weit hat es Satan unter der Chri-
ſtenheit gebracht, daß er den groͤßten Theil der
Schein- und Maul-Chriſten uͤberredet, es ſey eine
vor der Welt gantz wohl erlaubte Sache, von
GOtt und den goͤttlichen Wahrheiten auf eine ver-
kleinerliche Weiſe zu reden, und hingegen wider den
Wohlſtand und wider das Ceremoniel, zu GOt-
tes Ehre, und zu unſerer Seelen Heyl gereichende
Diſcourſe vorzubringen. Es darff ein jeder nach
Gefallen in den meiſten weltlichen Geſellſchafften
indifferentiſtiſche Reden vorbringen, daß man in
allen Religionen ſelig werden koͤnte, man darf kuͤhn-
lich behaupten, daß es gar keine Geſpenſter gebe,
man darff an der Wahrheit der Chriſtlichen Reli-
gion zweiffeln und unnoͤthige Scrupel erregen, man
darff die Prediger durchziehen, und ſich uͤber ihre
Predigten aufhalten, u. ſ. w.; es fange aber einer
einen Diſcours an, und ob es auch ſchon die Con-
nexion des Diſcourſes und die Gelegenheit der
Materie geben ſolte, von den Vollkommenheiten
GOttes, von ſeiner liebreichen und allweiſen Re-
gierung vor die Welt, von der erſtaunens-wuͤrdi-
gen

II. Theil. I. Capitul.
gen Liebe GOttes gegen die Menſchen, da er ſeinen
Sohn vor ſie in den Tod gegeben, von der uner-
meßlichen, erſchrecklichen oder erfreulichen Ewigkeit,
die uns auf dem Fuſſe nachgehet, und andern der-
gleichen erbaulichen Materien mehr, ſo wird er ſe-
hen und hoͤren, was die Leute vor Minen dazu ma-
chen oder dazu ſagen werden; einer wird anfangen
zu lachen, der andere wird davon lauffen, manche
werden ihm in das Geſichte ſagen, dieſe Diſcourſe
gehoͤrten vor die Prieſter auf die Cantzel, und nicht
hieher, viele werden ſich zwar in ihren Reden und
Geberden verſtellen, ſo lange er gegenwaͤrtig, und
hingegen in ſeiner Abweſenheit deſto ſchlimmer ur-
theilen, ſie werden ihm entweder vor einen Phanta-
ſten, Schwaͤrmer, Qvacker, Pietiſten, oder doch
vor einen ſchlechten Menſchen achten, der nicht zu
leben wuͤßte, und nur abgeſchmackt Zeug in ſeinen
Diſcourſen vorbraͤchte; Jn mancher Geſellſchafft
wird ſich kein eintziger finden, der hieran Gefallen
traͤgt, in andern aber, und wenn ſie auch noch ſo
zahlreich, etwan nur einer oder zwey.
§. 21. Ein rechtſchaffener Chriſt beobachtet zwar
auch in dieſem Stuͤck die Regeln der Chriſtlichen
Klugheit, damit er nicht das Heiligthum gottſeeli-
ger Lehren vor die Hunde, noch die Perlen goͤttli-
chen Wortes vor die Saͤue werffen moͤge. Er
weiß, daß ſchweigen ſo wohl ſeine Zeit habe,
als reden, und redet Worte zu ſeiner Zeit. Jnzwi-
ſchen bemuͤhet er ſich doch, wo es der Ort, die Zeit
und Geſellſchafft verſtatten will, daß er zur Ehre
GOttes

Vom Gottesdienſt.
GOttes und zum Seelen-Heyl ſeines Naͤchſten,
in ſeinen Diſcourſen etwas mit vorbringen moͤge.
Jnſonderheit giebet er auf das tempo Acht, da er
eine gute Gelegenheit vor ſich findet, etwas aus
GOttes Wort zu reden, und da er verſichert, daß
er willigere Zuhoͤrer finden moͤchte. Bey gewiſ-
ſen Umſtaͤnden kan es die Welt vertragen, daß man
ihr etwas aus GOttes Wort vorſchwatzt. Wenn
ſie in recht große Noth gekommen, ſo geben ihr die
Widerwaͤrtigkeiten bißweilen eine Erinnerung.
Hat ein geiſtreicher Lehrer ihr Hertze einmahl ge-
ruͤhret, ſo bekommen ſie einen fliegenden Andachts-
Trieb, iſt ein hefftiges Ungewitter am Himmel, daß
ihnen den Tod drohet, ſo faͤllt manchen von den
Welt-Kindern eine Gedancke ein von der Furcht
und Ehrerbietung gegen GOtt. Sehen ſie, daß
einer von ihren Cameraden ſich mit einer erbaͤrm-
lichen Kranckheit herum ſchleppet, und ſich ſein
Zuſtand ſo verſchlimmert, daß er den Pforten der
Ewigkeit nunmehr gantz nahe, ſo wuͤrcket die Vor-
ſtellung, der Fluͤchtigkeit der menſchlichen Dinge,
und der kuͤnfftigen Veraͤnderung einige gute Bewe-
gungen in ihren Seelen. Dieſe und andere der-
gleichen Umſtaͤnde mehr, machet ſich ein vernuͤnff-
tiger Chriſt wohl zu Nutze, und giebet ihnen entwe-
der einige erbauliche Lehren zu ihrer Erinnerung
und Aufmunterung, oder ſetzt die gottſeeligen Ge-
ſpraͤche, die ſie in der Angſt ſelbſt angefangen, wei-
ter fort.
§. 22. Er zeiget auf eine uͤberfuͤhrende Weiſe,
wie

II. Theil. I. Capitul.
wie die Pflichten der Gottſeeligkeit, auch die zeitliche
Gluͤckſeeligkeit mit befoͤrdern, und die wahre Ge-
muͤths-Ruhe mit wuͤrcken helffen, als welches eine
gar angenehme Materie vor die Welt, er beant-
wortet ihnen einige Einwuͤrffe, die Satan und das
Fleiſch wider die Ausuͤbung des Chriſtenthums
und des thaͤtigen Glaubens zu erwegen pflegt, er
ſtellt ihnen vor, daß dieſe Pflichten nicht ſo ſchwehr
ſind, als ſie den fleiſchlich geſinnten Menſchen wohl
anſcheinen, er beobachtet auch hiebey die Regeln
der Hoͤflichkeit, Freundlichkeit und Liebe, die er ſei-
nem Naͤchſten ſchuldig, er beklaget ſeine eigene Un-
vollkommenheiten, und redet von ſeinen eigenen
Fehlern, damit es nicht ſcheine, als ob er andere hof-
meiſtern wolle, oder ſich beſſer duͤncke, als der an-
der. Weil er weiß, daß die Welt die guten Bewe-
gungen durch ihre Geſchaͤffte und durch ihre Wol-
luͤſte bald wieder zu erſticken pflegt, ſo recomman-
dirt er ihnen bey der Gelegenheit, wenn er mercket,
daß er ſeinen Diſcours bald ſchluͤſſen muß, ein und
ander erbauliches in der Teutſchen oder Frantzoͤſi-
ſchen Sprache, geſchriebnes Tractætgen, bittet ſich
auch wohl die Erlaubniß aus, einem, der einen Ge-
fallen daran bezeuget, ſolches Buch, daferne ers be-
ſitzt, in das Hauß zu ſchicken, und es ihm zu leihen,
er weiß, daß das Leſen eines guten Buches mehr er-
bauet, als offters viel Predigten.
§. 23. Denen vielen unnuͤtzen Worten, ſo die
Welt vorbringt, iſt auch mit beyzuzehlen, wann ſie
von demjenigen, den ſie zu ihrem Beicht-Vater er-
wehlt,

Vom Gottesdienſt.
wehlt, auf das ſchimpfflichſte urtheilen. Es iſt
ſchlimm, daß ſie in ihren Reden, ohne daß es ihr Be-
ruff und die Nothwendigkeit der Sache zu erfor-
dern pflegt ihren Naͤchſten uͤberhaupt richten; noch
ſchlimmer iſts, daß ſie rechtſchaffene Prieſter ver-
unglimpffen, und am allerſchlimmſten, daß ſie vor
ihrem Beicht-Vater nicht groͤſſere Ehrerbietung
haben; ich rede aber hier von ſolchen Beicht-
Vaͤtern, die ſich bey ihrer reinen Lehre und gott-
ſeeligem Leben, als treue Haußhalter GOttes und
Vorbilder ihrer Heerde auffuͤhren; Hat ein treu
geſinnter Diener GOttes offenbahre Laſter be-
ſtrafft, oder wie es die Welt nennt, auf der Cantzel
geſchmaͤhlt, ſo iſt man hinter ihn drein, man ſchmaͤ-
het und verfolgt ihn, wo man weiß und kan. Sol-
che Prieſter hat die Welt gerne, die ſtets troͤſten,
und niemahls ſtraffen, die Welt will alles thun,
was ſie will, und die Prieſter ſollen ihrer Boßheit
und unbaͤndigen Freyheit in keinem Stuͤck einigen
Einhalt thun. Wenn ſie doch vor ihre Beicht-
Vaͤter ſo viel Ehrerbietung haͤtten, als vor ihre Me-
dicos, denen ſie ſich anvertraut; Zeiget ihnen der
Medicus, daß ſie ſich auf dieſe oder jene Art die
Kranckheit zugezogen, er warnet ſie vor allen dem,
was ihnen ſchaͤdlich, beſtraffet ſie auch wohl, und
verweiſet ihnen erſtlich, daß ſie ſeiner Vorſchrifft
nicht gefolget, und durch ihre Nachlaͤßigkeit und
Unordnung ihren Zufall verſchlimmert, ſo nehmen
ſie alles vor gut auf, ſie loben ſeine Sorgfalt, ſie
dancken ihm vor ſeine Treue, zeiget ihnen aber
der

II. Theil. I. Capitul.
der Seelen-Artzt ihre Gebrechen, und warnet ſie
vor dem ewigen Tode, ſo wollen ſie empfindlich
werden, und dieſe Sorgfalt mit laͤſtern und ver-
unglimpffen vergelten.
§. 24. Ein vernuͤnfftiger und glaͤubiger Chriſt
iſt auch in dieſem Stuͤck anders geſinnet. Er be-
urtheilet zwar die oͤffentlichen und zum Aergerniß
gereichenden ſchandbahren Worte und Thaten
der laſterhafften Prieſter auf eine ſolche Weiſe wie
es ſeyn ſoll; entſchuldigt und uͤberſiehet aber die
Fehler der redlichen und Tugendhafften Prieſter in
Chriſtlicher Liebe. Gegen ſeinem Beicht-Vater
erzeiget er alle Ehrerbietung, er erkennet die Wach-
ſamkeit, die er vor ſeine Seele traͤgt, mit allem
Danck; Er nimmt ſeine Warnungen mit aller
Liebe auf, er laͤſt ſich angelegen ſeyn, den Geboten
GOttes zu folgen, ſo darff ihn der Beicht-Vater
nicht beſtrafen; Hat er einen Fehler begangen,
oder gar einen Fall gethan, ſo giebt er den Privat-
Erinnerungen ſeines Beicht-Vaters Gehoͤr, und
iſt alsdann geſichert, daß er keine oͤffentliche Be-
ſtraffung ſeines Laſters von ihm werde zu erwar-
ten haben.
§. 25. Bey dem Beicht-Weſen zeiget ſich unter
unſern Weltgeſinnten Chriſten manches aͤrgerliche:
Jch will nicht von den innern Handlungen reden,
denn dieſe gehoͤren hieher nicht, ſondern nur von
dem, was in die aͤuſſerlichen Sinnen faͤllt. Man-
che koͤnnen bey der Anrede des Beicht-Vaters
nicht hoch genug tituliret und reſpectiret werden.
Andere

Vom Gottesdienſt.
Andere gehen mit ſo frechen und wilden Geberden
zu dem Beichtſtuhl, daß es nicht ſcheinet, als ob ih-
nen ihre Suͤnden leyd waͤren, ſondern, als ob ſie den
Vorſatz haͤtten, ſo bald ſie die Kirche verlaſſen, ihre
alten Suͤnden mit neuen zu haͤuffen; Sie machen
eine ſolche Mine, als ob ſie zum Dantz gehen wol-
ten. Viele von dem Frauenzimmer wollen als
bußfertige Suͤnderinnen erſcheinen, und entbloͤſen
doch dasjenige, was die Zucht und Schamhafftig-
keit zu bedecken befiehlt, auf eine ſo ſchandbare
Weiſe, daß es nicht ſelten dem Beicht-Vater und
ihren Neben-Chriſten zum Aergerniß gereicht;
Sie wollen aus bloſſem Hochmuth und Eigenſinn,
damit ſie vor andern und vor den gemeinen Leuten
etwas beſonders haben, die bunten Parade-Klei-
der auch zu dieſer Zeit nicht ablegen. Die meiſten
lauffen aus bloſſer Gewohnheit zu dem Beichtſtuhl.
Sie rechnen entweder in dem Calender nach, ob
diejenige Zeit, die ſie hierzu beſtimmen, bereits ver-
floſſen, oder ſie geben Acht auf andere, nach denen
ſie ſich etwan in dieſem Stuͤck zu richten pflegen.
Am allerſchaͤndlichſten aber iſt, daß einige, die ſonſt
mit der wilden Ganß in die Wette zu leben ge-
wohnt, ſich zu Ablegung des Bekaͤnntniſſes ihrer
Suͤnden alsbald entſchluͤßen, wenn ſie bey einem
Beſuch gewahr werden, daß einer von ihren Came-
raden, oder ſo genannten guten Freunden zum
Beichtſtuhl gehen will. Es faͤllt ihnen dasjeni-
ge alsdenn ein, weſſen ſie ſich ſonſt nicht erinnert
haͤtten, und ſie gehen par Compagnie, wie ſie
Swohl

II. Theil. I. Capitul.
wohl ſelbſt ſagen, ohne einige Pruͤfung und Zube-
reitung, und nicht viel anders, als die Saͤue zum
Troge, zum Beichtſtuhl, und zum heiligen Abend-
mahl.
§. 26. Unter andern iſt auch dieſes allerdings als
ein beſonderer Fehler mit anzuſchreiben, daß einige
von dem vornehmen Frauenzimmer und characte-
riſirten Mannes Perſonen ſolche einfaͤltige Beicht-
Formularien herbeichten, die ſich doch vor ihre Le-
bens-Jahre, vor ihren Beruff, Bedienung, und an-
dern Umſtaͤnden gar nicht mehr ſchicken. Sie
plappern dasjenige her, was ſie vor dreyßig oder
viertzig Jahren von ihrem Lehrmeiſter oder Eltern
in ihrer Jugend gelernt, und erwegen nicht den
großen Unterſchied, der ſich offtmahls zwiſchen ihren
jetzigen Umſtaͤnden, und damahligen Umſtaͤnden
ereignet. Jn ihren Diſcourſen mit der Welt, ſind
ſie mehr als zu klug und zu wort-reich, wann ſie aber
mit GOtt reden ſollen, ſind ſie in dem Beichtſtuhl
ſo wohl als außer demſelben ungeſchickt, aus ihrem
eignen Hertzen etwas herzuſagen. Solten man-
che mit einer ſolchen Vergeſſenheit von GOtt ge-
ſtrafft werden, daß ſie ihre Beicht-Formulgen, wie
ſie es gelernt, vergaͤßen, ſo wuͤrden ſie genoͤthiget
werden, zu einem Prieſter zu gehen, der ihnen wie-
der ein neu Beicht-Formular aufſetzte. Der
Einfalt des Poͤbels muß man dieſes zu gut halten,
wenn aber die Hoͤhern den Poͤbel in dieſem Stuͤck
aͤhnlich werden, ſo iſt es vor etwas unanſtaͤndiges
anzuſehen. Bey ihren Geſpraͤchen mit der Welt,
ziehen

Vom Gottesdienſte.
ziehen ſie die Umſtaͤnde, der Oerter und Perſonen,
mit denen ſie reden, in Betrachtung, weil die Re-
geln der Klugheit und des Ceremoniels ſolches er-
fordern, bey ihren Reden mit GOtt aber, ſetzen ſie
dieſe Regel bey Seite.
§. 27. Ein Theil der Cavaliers, Officiers, und
anderer, die berechtiget ſind den Degen zu tragen,
wollen auch denſelben nicht ablegen, wenn ſie heilige
Handlungen vorhaben, und bey dem heiligen
Nachtmahl zum Tiſch des HErrn hintreten wol-
len, da doch dieſer ſonſt an und vor ſich ſelbſt un-
ſchuldige Gebrauch, durch die Obſervanz, und
zwar nach Anleitung guter Gruͤnde, an einigen Or-
ten abgeſchafft worden. Sie wollen ihn aber mit
Gewalt wieder einfuͤhren, und bilden ſich ein, es
gienge ihrer Grandezza etwas ab, wenn ſie bey
dem heiligen Altar ihren Degen ablegen ſolten,
ſie fangen nicht ſelten mit dem Prieſter deswegen
an zuzancken, und werffen ihm wohl gar einen Inju-
rien-Proceß an den Halß. Es ſind aber die
Argumenta der Herren Theologen, durch wel-
che ſie das Degen tragen vor dem heiligen Altar,
und vor dem Tauf-Stein abrathen, nicht unge-
gruͤndet, da man den Degen bey vielen Hochzei-
ten uud buͤrgerlichen Zuſammenkuͤnfften ablegt, und
an viel andern Orthen, wo es die Obſervanz einge-
fuͤhrt, z. E. wenn ſich Fuͤrſtliche Herrſchafften auf
ihren Land-Schloͤſſern aufhalten; ſo iſt es ja wohl
billich, daß man zu Ehren des HErrn aller Herren,
und des Koͤnigs aller Koͤnige, ihn von ſich lege.
S 2Die

II. Theil. I. Capitul.
Die Chriſtliche Kirche macht hier keinen Unter-
ſcheid, ob es Nobiles, Soldaten, oder anderer
Qualitæten Leute ſind, ſondern derjenigen, ſo ſich
der Beneficiorum Eccleſiæ bedienen will, iſt ſchul-
dig, ſich derſelben Ritibus zu unterwerffen, indem
er nicht als ein Nobilis, oder Soldat, ſondern als
ein bußfertiger Suͤnder und Chriſt erſcheinet, oder
zum wenigſten davor angeſehen ſeyn will. S. hie-
von mit mehrern Wideburgs Diſſertat. de Gladio
in Sacramentorum reverentiam deponendo.
§. 28. Der Hochmuth, derer die ſich uͤber an-
dere erheben, hat an vielen Orten als ein Ceer-
moniel eingefuͤhrt, daß ſie ſich weigern mit der oͤf-
fentlichen Gemeinde zum Tiſch des HErrn zu ge-
hen, und an ſtatt deren ſich entweder eine eigene
Verſammlung erwehlen, die aus Leuten von hoͤ-
herm Stande beſtehet, oder gar die heilige Com-
munion allein mit ihrer Familie in der Kirche oder
Sacriſtey empfangen. Sie zeigen aber auch
hiedurch ihren beſondern Eigenſinn an. Sie laſ-
ſen ſichs auf Reiſen gefallen, daß ſie mit Leuten
von allerhand Stande in oͤffentlichen Gaſt-Hoͤfen
zuſammen ſpeiſen, ohne daß ſie vermeynen, daß
ihrem Stand hiedurch etwas abgienge, und bey
dieſer Liebes-Mahlzeit halten ſie es vor etwas
ſchimpfliches, und ihrem Charactere nachtheiliges,
wenn einige von den Geringern nebſt ihnen zu-
gleich zum Tiſch des HErrn gehen ſolten. Da-
ferne hohe Landes-Obrigkeiten an denjenigen Or-
ten, wo es biß anhero noch nicht geſchehen, durch
Landes

Vom Gottesdienſte.
Landes herrliche Mandata und ſcharffe Verbothe
dieſem Hochmuth nicht ſteuern, ſo werden ſich die
hoͤhern, anſehnlichern und reichern aus mancher-
ley Staͤnden, des heiligen Nachtmahls in der Kir-
che ſchaͤmen, als wie des Trauens und Kind-
taufens.
§. 29. Ein vernuͤnfftiger Chriſt richtet zwar bey
der Beichte und bey dem heiligen Abendmahl ſei-
ne Gedancken mehr auf die innerliche Zubereitung
des Hertzens, als auf das aͤußerliche Ceremonien-
Werck; inzwiſchen aber ſetzt er auch die aͤuſ-
ſerliche Zucht hierbey nicht aus den Augen. Er
wendet eine beſondere Behutſamkeit an, damit er
nicht bey ſeinen aͤußerlichen Handlungen in einen
und den andern ſeinen ſchwachen Mit-Bruͤdern zu
einigem Anſtoß oder Aergerniß werde, er laͤſt das
aͤußerliche von dem innerlichen zeugen, vermeydet
aber dabey alle phariſaͤiſche Heuchler-Geberden,
und auch alle freche Minen der Welt-Kinder, er er-
weiſet bey den heiligen Handlungen eine beſondere
Demuth und Ehrerbietigkeit, und beobachtet die-
jenigen Gebraͤuche, die von der hohen Landes-
Obrigkeit und der Kirchen einmahl eingefuͤhret
worden.
§. 30. Einige werffen die Frage auf, ob man
wohl bey dem lieben Gebet vor dem Tiſche, in der
Kirche, und in ſpecie bey dem heiligen Altar, ei-
nen alamodiſchen Reverenz machen duͤrffe,
oder ob es nicht beſſer ſey, daß man zu derſelben
Zeit bey der alten Teutſchen ihren einfaͤltigen
S 3Knie-

II. Theil. II. Capitul.
Kniebeugen verbleibe; ich halte mit einem gewiſ-
ſen Politico, der eben dieſes in einer oͤffentlichen
Schrifft anfuͤhret, davor, daß ein Frauenzimmer,
ein Cavalier, oder ſonſt ein ehrlicher Mann mit ſei-
nem angewoͤhnten regulairen Reverence, welcher
er ſich bey ſeiner Devotion aus wahrer Submiſſion
gegen dem großen Jehovah bedient, bey GOtt eben
ſo angenehm, als ein Altenburgiſcher Bauer mit
ſeinem Altfraͤnckiſchen Kniebeugen oder Knickfuß
iſt. Es hat uns der große GOtt in ſeinem Wort
nirgendswo eine gewiſſe Poſitur hievon vorgeſchrie-
ben, ſondern das Ceremoniel dabey eines jeglichem
Belieben uͤberlaſſen, er ſiehet dabey auch mehr
auf das Hertz und die innerliche Devotion, als auf
die aͤußerliche Stellage des Leibes.
Das II. Capitul.
Von der Converſation.
§. 1.
DA die Rede ein ziemlich gewiſſes Merck-
mahl, daraus man einen Menſchen kan
erkennen lernen, ſuchet ein junger Menſch
alle Sorgfalt anzuwenden, damit er ſei-
ne Worte ſo ſetzen moͤge, daß andere, inſonderheit
aber die Hoͤhern, ein zu ſeiner Ehre gereichendes Ur-
theil davon faͤllen moͤgen. Wollen es die Umſtaͤn-
de

Von der Converſation.
de verſtatten, ſo iſt ihm anzurathen, daß er Gele-
genheit ſuchen ſoll, mehr mit hoͤhern Perſonen um-
zugehen, als mit ſeines gleichen oder geringern.
Weil er ſich in der erſtern Geſellſchafft einigen
Zwang anthun, und etwas eingezogen leben muß,
auch nicht ſans facon leben darf, ſo profitirt er
wahrhafftig, macht ſich nach und nach bey ihnen
beliebter, und bahnt ſich durch gute Conduite den
Weg zur kuͤnfftigen Befoͤrderung. S. des Herrn
von Tzſchirnau Unterricht eines getreuen Hofmei-
ſters. p. 86. Wenn ſie reden, muß er aufmerck-
ſam ſeyn, und weder mit dem Nachbar ſchwatzen,
noch ſonſt etwas anders vornehmen, dadurch er den
Schein von ſich giebt, als ob er ihnen nicht zuhoͤren
wolte. Denn theils kan er aus ihren Diſcourſen
eines und das andere lernen, ſo ihm unbekandt ge-
weſen, theils ſetzt er ſich bey ihnen mehr in Credit,
wenn er ſich bey ihrem Reden aufmerckſam erweiſt.
Er muß ſich zwar bey ihrem Umgang ehrerbietig
auffuͤhren, jedoch iſt es eben nicht noͤthig, daß er
faſt bey einem jeden Wort, wie einige zu thun pfle-
gen, einen Reverence macht, ſondern es iſt genug,
wenn er dieſe Art der Submiſſion bezeugt, wenn es
eine gewiſſe Redens-Art mit ſich bringt.
§. 2. Er vermeydet uͤberhaupt, inſonderheit
aber in der Converſation mit vornehmen Leuten,
alles was nach dem Poͤbel ſchmeckt, und als eine
Frucht einer ſchlechten Aufferziehung anzuſehen,
als mancherley Fluͤche und Schwuͤhre, die bey der
großen Welt nicht ſo wohl aus Liebe und Ehrerbie-
S 4tung

II. Theil. II. Capitul.
tung gegen GOtt, als vielmehr aus Liebe zur aͤuſ-
ſerlichen Erbarkeit verhaßt ſind, ingleichen alle ge-
meine Redens-Arten und Woͤrter, die man bey den
gemeinen Leuten hoͤrt, alle laͤppiſche Sprichwoͤrter
und Sentenzen, alle abgeſchmackte Hiſtoͤrgen,
Aberglauben, und andere dergleichen Poſſen
mehr.
§. 3. Es iſt eine ſchaͤndliche Sache, wenn eini-
ge, die der Frantzoͤſiſchen, Jtaliaͤniſchen, oder an-
dern auslaͤndiſchen Sprachen undwiſſend ſind, ſich
dennoch mit einigen Fluͤchen, Schwuͤren, oder gar
mit einigen unflaͤtigen Woͤrtern, die ſie daraus er-
haſcht, ſich ſo breit zu machen wiſſen, als ob ſie noch
ſo viel Frantzoͤſiſch, Jtaliaͤniſch u. ſ. w. koͤnten, und
ſolche uͤberall in ihrer Converſation mit vorbrin-
gen, es mag ſich ſchicken oder nicht. Alſo miſchen
ihrer viele die Frantzoͤſiſchen Fluͤche mort Dieu,
mor bleu, par bleu, jarny bleu, als eine ver-
meintliche Zierde, ihren Reden mit bey, damit ſie
dieſelben ausſchmuͤcken wollen. Curioſus Ale-
thophilus erzehlt in ſeinem Ceremoniali aulico,
pag. 65. daß er zu ſeiner Zeit an dem Kaͤyſerlichen
Hofe einen Cavalier gekandt, der ſich eine gewiſſe
obſcœne Jtaliaͤniſche Benennung ſo angewoͤhnt,
daß er ſich derſelben oͤffters vernehmen laſſen. Als
ihm nun die Roͤmiſche Kaͤyſerin ein wohlgemacht
neu Kleid gezeiget, habe er nach erwehnten heßli-
chem Wort geſagt, das iſt ein ſchoͤn Kleid. Die
Kaͤyſerin haͤtte ihn hierauf gefragt, ob er ſonſt
Jtaliaͤniſch koͤnte, wie ers nun verneinet, haͤtte die
Kaͤyſe-

Von der Converſation.
Kaͤyſerin angefangen: Ey ſo laßt das auch bleiben.
Es iſt eine gute Erinnerung, die mancher ebenfalls
noͤthig haͤtte, der alle Augenblicke entweder mit
einem Frantzoͤſiſchen Fluche, oder mit ſeinem enfin,
oder mit einem andern Worte um ſich herum
wirfft.
§. 4. Die Liebe zur Galanterie und zur Frantzoͤ-
ſiſchen Sprache iſt ſo eingeriſſen, daß es vielen
Teutſchen faſt gantz unmoͤglich fallen will, ohne
Frantzoͤſiſche Woͤrter mit einzumiſchen, Teutſch zu
reden; Es waͤre aber wohl am beſten, wenn man
eine jede Sprache in der Verbindung ihrer eigen-
thuͤmlichen Woͤrter redete, die man reden wolte;
Jnſonderheit aber hat man ſich in Acht zu nehmen,
daß man im Teutſch-reden nicht ſolche Frantzoͤſiſche
Woͤrter gebrauche, die etwan demjenigen, mit dem
man redet, unbekandt ſeyn, und da uns denn der an-
dere nachgehends nicht verſtehen moͤchte, oder einen
falſchen und unrichtigen Verſtand heraus bringen;
Es geſchicht nicht ſelten, daß der andere bey derglei-
chen Fall, da es ihm zur Verachtung gereichen koͤn-
te, uͤber den andern unwillig wird. Es fragte ein-
ſten einer ein Frauenzimmer vom Lande, die ſich in
einer Fuͤrſtlichen Reſidentz eine Zeitlang aufgehal-
ten, wie lange ſie ihr Sejour allhier gehabt? Das
gute Maͤdgen bekandte aufrichtig, ſie wuͤßte nicht
was Sejour hieſſe, die andern aus der Geſellſchafft
fiengen hieruͤber an zu lachen, und das Frauenzim-
mer fand ſich hiedurch beleidiget.
§. 5. Einige junge Leute, von maͤnnlichem und
S 5weibli-

II. Theil. II. Capitul.
weiblichem Geſchlecht, ſind in ihren Reden allzu
frey, ſie plaudern ſtets, ſie moͤgen ſich in einer Ge-
ſellſchafft befinden, in welcher ſie wollen, und es mag
klingen wie es will; Andere aber bilden ſich ein, ſie
wuͤrden vor andern das Lob davon tragen, daß ſie
recht erbar waͤren, wenn ſie gar nichts redeten, ſie
dencken, der unumgaͤngliche Wohlſtand erfordere
dergleichen Stillſchweigen. Will man bey ihnen,
wenn man ſie gantz und gar nicht kennet, in Erfah-
rung kommen, ob ſie nicht etwan von Natur gantz
und gar ſtumm ſind, ſo muß man ſie etwan mit Ge-
walt zu einem Ja oder Nein, oder ſonſt zu ein paar
Woͤrterchen zwingen, die ſie ausſprechen muͤſſen,
und damit iſt der Diſcours hernach geendiget.
§. 5. Ein Vernuͤnfftiger bemuͤhet ſich in ſeinen
Reden das rechte Maaß und das rechte Tempo zu
treffen, er erweiſet, daß er zu reden, aber auch zu
ſchweigen wiſſe, weil beydes ſeine Zeit hat; er traͤgt
von denen, die das Reden vertragen koͤnnen, das
Lob der Wohlredenheit davon, wird aber deswe-
gen nicht vor einen Schwaͤtzer angeſehen. Ken-
net er die Gemuͤths-Beſchaffenheit derſenigen, mit
denen und bey denen er redet, ſo richtet er ſich dar-
nach, und bey der Ungewißheit ſpricht er lieber zu
wenig, als zu viel; er beurtheilet, ob er geſchickt ge-
nug ſey, andere mit Diſcourſen zu unterhalten, und
ob dieſes von ihm gefordert werde, oder ob andere
vorhanden, denen dieſes anſtaͤndiger. Einige Hoͤ-
here, auch wohl von den hohen Standes-Perſonen,
koͤnnen es gar wohl leiden, wenn mancher, der bey
ihnen

Von der Converſation.
ihnen iſt, viel ſpricht, dafern er nur vernuͤnfftig zu re-
den weiß. Bißweilen achten ſie es gar vor eine
Schuldigkeit, daß man ſie mit Diſcourſen unter-
haͤlt; andere hingegen koͤnnen es nicht wohl leiden,
und ſehen es lieber, wenn man ſtille ſchweigt.
§. 7. Bey Anfang eines Geſpraͤches in einer
Geſellſchafft iſt Behutſamkeit noͤthig, zu beurthei-
len, von was vor einer Materie man anfangen ſoll
zu diſcouriren; ingleichen, ob nicht ein anderer in
der Geſellſchafft, ſeinem Stande, Alter und Bedie-
nung nach, wuͤrdiger ſey, eine Materie aufs Tapet
zu bringen. Kommt man in eine Geſellſchafft, da
man die meiſten, oder doch ſehr viel daraus kennet,
oder man hat ſonſt viel geleſen, geſehen, gehoͤrt und
erfahren, ſo findet ſich Materie und Gelegenheit ge-
nug zum Reden. Sonſt iſt am ſicherſten, daß man
den Diſcours mit einer unſchuldigen Sache eroͤffne,
doch muß man den abgeſchmackten Wetter-Dis-
cours, der im Augenblick zu Ende gehet, beyſeite
ſetzen. Weil die meiſten Menſchen neubegierig ſind,
ſo iſt gut, wenn man etwas neues zu erzehlen weiß,
das den andern etwan noch nicht bekandt, es ſey nun
von oͤffentlichen Handlungen, oder andern Erzeh-
lungen, die Privat-Perſonen angehen, und dadurch
niemand einig Nachtheil zugezogen wird, alsdenn
kan man ſchon ſehen, auf was vor Materien, die
mit dieſen einige Verwandtſchafft haben, die an-
dern nachgehends fallen, und das Geſpraͤch wird
ſodann von andern weiter fortgeſetzt werden. Bey
der Fortſetzung ſeines eignen Diſcourſes muß man
das

II. Theil. II. Capitul.
das rechte Tempo treffen, damit man nicht den
Schein einer Ruhmraͤthigkeit von ſich gebe, als ob
man vor allen andern am wuͤrdigſten ſey, zu reden,
und am geſchickteſten, die Geſellſchafft zu unter-
halten.
§. 8. Es iſt uͤberhaupt eine unangenehme Sa-
che, andern Leuten zu widerſprechen, wo es nicht
Pflicht und Gewiſſen erfordert, inſonderheit aber
iſt es wider den Wohlſtand, wenn man es bey den
Hoͤhern thut, denen man Ehrerbietung ſchuldig iſt;
Solte man auch das groͤſte Compliment dazu
machen, daß ſie es einen zu Gnaden ſolten halten,
ſo wird man ihrer Ungnade doch nicht entgehen,
und vor einen ſehr plumpen Menſchen angeſehen
werden. Es gehet dieſes auch ſo weit, daß man
ſie bey ihren Reden, wenn ſie in einem und andern
etwan gefehlet, nicht corrigiren muß, es waͤre denn
daß ſie uns befragten, und wolten eines andern be-
lehret ſeyn, alsdenn iſt man verbunden, mit Hoͤf-
lichkeit, Sittſamkeit und einer guten Tour ihre Feh-
le zu verbeſſern.
§. 9. Bißweilen finden die Hoͤhern einen Ge-
fallen drinnen, wenn ſie Gelegenheit haben, mit
einem vernuͤnfftigen jungen Menſchen, der in Stu-
diis etwas gethan, uͤber dieſer oder jener Materie
ſich in einen kleinen Diſpüt einzulaſſen, wo nun ein
junger Menſch vorher weiß, daß es ein Hoͤherer lei-
den kan, wenn man ihm nicht alſofort recht giebt,
oder auch wohl gar Befehl ertheilt, zu einigem Wi-
derſpruch, ſo muß er ſich ihm auch hierinnen gefaͤllig
erwei-

Von der Converſation.
erweiſen, und ihm mit Vernunfft und Beſcheiden-
heit ſo lange widerſprechen, als er ſpuͤhret, daß es
dem Hoͤhern gelegen ſeyn moͤchte, iedoch zu rechter
Zeit auch wieder abbrechen, und niemals den
Schein von ſich geben, als ob man ihn eintriebe,
und in Beſtreitung der Wahrheit beſiegen wolle.
§. 10. Es geſchicht auch wohl, daß die Hoͤhern
einem jungen Menſchen, oder auch einem andern,
eine Gewiſſens-Frage vorlegen, die GOttes Ehre
und der Seelen Seligkeit anbetrifft, und die Ent-
ſcheidung von ihm verlangen. Sie fragen biß-
weilen, ob dieſe oder jene Handlung, die ſie doch
ſelbſt oͤffters unternehmen, dem Worte GOttes
nach erlaubt, oder verboten ſey. Die wenigſten
thun dieſes aus einer Begierde, einen wahren Un-
terricht zu erlangen, und gemeiniglich wiſſen ſie es
ſelbſt vorher mehr als zu wohl, was recht oder un-
recht, ſuͤndlich oder nicht ſuͤndlich; ſondern ſie hegen
gantz andre Abſichten darunter, ſie wollen einem
Fallen ſtellen, wie man ſich bey der Antwort auffuͤh-
ren werde, ſie wollen probiren, ob man mehr
Furcht vor GOtt als vor Menſchen habe, ſie wollen
ſehen ob man in dem Stande ſey, etwas mit tuͤch-
tigen Gruͤnden zu behaupten, ob man auch gehoͤrige
Klugheit und Beſcheidenheit beſitze, es mit einer
guten Tour einzurichten. Bey dieſem Fall hat
man Gelegenheit GOtt vor der Welt zu bekennen,
man muß die Feindſchafft GOttes mehr ſcheuen,
als die Feindſchafft der Welt, und wo es auf die
Ehre GOttes ankoͤmmt, muͤſſen die Hof-Streiche
und

II. Theil. II. Capitul.
und Welt-Manieren aufhoͤren; iedoch muß man
auch mit Abſtattung der Pflichten, die man dem
großen GOtt ſchuldig, die Hoͤfligkeit und Chriſt-
liche Klugheit vereinigen. Man thut wohl, wenn
man nicht ſelbſt decidirt, ſondern die Saͤtze und
Gruͤnde aus GOttes Wort anfuͤhrt, da er dieſes
oder jenes verboten, und wenn man alles auf eine
uͤberzeugende Weiſe vorgeſtellt, alsdenn der Uber-
legung der Hoͤhern ſelbſt anheim ſtellt, auf was
vor Art ſie dergleichen Handlung anzuſehen ha-
ben.
§. 11. Gleichwie unſere vernuͤnfftige Hand-
lungen mit einander harmoniren muͤſſen, alſo muß
man auch dahin ſehen, daß unter den Materien der
Rede eine Verwandtſchafft ſey, und man nicht
leicht etwas vorbringe, als was mit dem, ſo man
vorher geſprochen, einige Verbindung habe, oder
wozu des andern Diſcourſe Gelegenheit geben.
Unſere Gedancken ſchweifen wohl bald auf dieſes,
bald auf jenes aus, und finden aus des andern Re-
den einige Verknuͤpffung, wenn aber den andern
aus der Geſellſchafft dieſelbige etwas fremde und
unbekannt anſcheinen moͤchte, ſo muß man dieſe
Gedancken lieber bey ſich behalten, und ſie nicht
muͤndlich ausdruͤcken.
§. 12. Es iſt nichts ſo unangenehm und verdrieß-
lich, als die Diſcourſe gewiſſer Leute, welche ſich
befleißigen, und gleichſam eine Ehre darinnen ſu-
chen, daß ſie alles ſagen, was ſie gedencken. Ein
Menſch von ſolcher Gemuͤths-Beſchaffenheit, wird
kein

Von der Converſation.
kein Bedencken tragen, ſolche Dinge zu ſagen, wel-
che andre Leute beleidigen, nur allein aus Luſt, weil
er ſie gerne ſagen will, wobey er nicht betrachtet,
daß, wenn er dieſelben bey ſich behalten haͤtte, er
mit mehrer Hoͤflichkeit eben ſo tugendhafft geblie-
ben waͤre, als er zuvor geweſen, und daß er entwe-
der einen Freund haͤtte beybehalten, oder doch ſein
Gluͤck ſonſt beſſer machen koͤnnen. ſ. Faramonds
Diſcourſe uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit
p. 255.
§. 13. Einige verletzen durch ihre unbedachtſa-
men Fragen, die ſie nach einander haͤuffen, die Re-
geln des Wohlſtandes gar ſehr; manche thun es
aus einer unbeſonnenen Leichtſinnigkeit, andre aber
aus einer haͤmiſchen und tuͤckiſchen Neugierigkeit,
es wuͤrde mancher nicht kommen bey dem andern
ſeinen Beſuch abzuſtatten, wenn ihn nicht die Be-
gierde antriebe, etwas von des andern Umſtaͤnden,
die er gern wiſſen moͤchte, unter dem Schein eines
Freundſchafftlichen Beſuches aus zu ſpioniren:
Wo man nun mit ſolchen neugierigen Leuten um-
zugehen hat, muß man auf ſeiner Hut ſtehen, daß
man ihnen nicht mehr entdecke, als ſie wiſſen ſollen,
oder ihnen nach Gelegenheit ſolche Erinnerung ge-
ben, daß ſie einen ein andermahl mit dergleichen
unbedachtſamen Fragen verſchonen.
§. 14. Es waͤre gut, wenn alle unſere Teutſchen
eine ſolche Fertigkeit in ihrer Mutter-Sprache be-
ſaͤßen, daß ſie geſchickt waͤren in einer guten Ord-
nung, und mit einer richtigen Verbindung, eine voll-
ſtaͤn-

II. Theil. II. Capitul.
ſtaͤndige und weitlaͤufftige Erzehlung, eine Ge-
ſchichte, mit allen ihren Umſtaͤnden, vorzubringen.
Einige koͤnnen den Schluß nicht finden, und verir-
ren ſich in ihren Reden, wie in einem Jrr-Garten,
andere beſchauen die Naͤgel, und erwarten durch
derſelben Anblick eine beſondere Huͤlffe, noch ande-
re machen unnoͤthige Wiederhohlungen, und fuͤh-
ren auf eine verdruͤßliche Weiſe uͤberfluͤßige Um-
ſtaͤnde an, die nicht zur Sache gehoͤren, oder dehnen
die Worte, und ſchnarchen gleichſam dazu, damit
ſie nur Zeit gewinnen, inzwiſchen weiter nachzu-
dencken. Bey vielen, die ſich doch weiſer duͤncken,
als andere Leute, entſtehet eine Ubelredenheit da-
her, daß ſie es in ihren Reden gar zu zierlich machen
wollen, und allzuviel Oratorie mit einmiſchen.
Sie werden in dieſem Stuͤck von vielen vom Frau-
enzimmer uͤbertroffen, welche nach Anleitung einer
natuͤrlichen Beredſamkeit, in ihrem Vortrage or-
dentlicher ſind, als manche von den Gelehrten.
§. 15. Es waͤre eine gar nuͤtzliche Arbeit, wenn
Hofmeiſter und Vaͤter, die hiezu die gehoͤrige Ge-
ſchicklichkeit beſaͤßen, junge Leute, von Jugend auf
anfuͤhrten, daß ſie aus der Acerra Philologica,
oder einem andern hiſtoriſchen Buch, eine etwas
weitlaͤufftige Geſchicht in guter Ordnung und ohne
Anſtoß her erzehlen lernten, und wo ſie einige Feh-
ler hierbey wahrnehmen, dieſelben verbeſſerten.
Durch dieſe Ubung wuͤrden ſie nach und nach zu
einiger Fertigkeit gelangen, die ihnen in dem gan-
tzen Leben zu einiger Erleichterung ſeyn wuͤrde. Es
beru-

Von der Converſation.
beruhet auf einigen allgemeinen Regeln und An-
merckungen der natuͤrlichen Beredſamkeit, und iſt
weit nuͤtzlicher, als die vielen oratoriſchen Figuren,
zu denen junge Leute angefuͤhrt werden. Es gehet
bißweilen eine lange Zeit hin, ehe eine Gelegenheit
vorfaͤllt, eine zierliche Rede nach der Kunſt zu hal-
ten, einen natuͤrlichen und ordentlichen Vortrag
hingegen braucht man alle Tage, theils in Reden,
theils in Schreiben, da man eine ſpeciem facti auf-
ſetzen, oder einen Bericht abſtatten muß.
§. 16. Ein vernuͤnfftiger Menſch muß in ſeinen
Reden auch auf den Thon der Sprache Achtung
geben, damit er auch hiebey den Wohlſtand beob-
achtet, und dem Spoͤtter nicht Gelegenheit gebe,
ungleich von ihm zu urtheilen. Er kan ſich zwar
keinen andern Klang der Ausſprache geben, als
ihm GOtt und die Natur durch die Geburth mit-
getheilet, er muß aber doch, ſo viel als moͤglich, an
ſich beſſern, daß er dasjenige, was hierbey vor un-
angenehm und unanſtaͤndig geachtet wird, ver-
meyden moͤge, dieſemnach muß er den Accent, der
ſein Vaterland vermuth, und etwan bloß dem Poͤbel
unter ſeinen Landes-Leuten eigenthuͤmlich iſt, weg-
laſſen, und ſich einen andern angewoͤhnen. Er
muß in der gemeinen Converſation nicht pathe-
tiſch oder oratoriſch reden, welchen Fehler man
bey einigen von den Herren Geiſtlichen gewahr
wird, die auf der Cantzel eine gute Schwadam ha-
ben, und in dem gemeinen Diſcours den Klang
ihrer Worte ſo einrichten, als ob ſie auf dem Ca-
Tthe-

II. Theil. II. Capitul.
theder ſtuͤnden. Er muß nicht ſo leiſe reden, als
ob er in einer Wochen- oder Patienten-Stube waͤ-
re, da der ſchlaffende in ſeiner Ruhe nicht geſtoͤhret
werden ſolte, auch nicht ſo ſchreyen, wie ein Zahn-
Artzt, er muß einen allzuhellen und auch zu groben
Klang vermeyden, und nicht zu geſchwinde, auch
nicht zu langſam reden, jedoch mehr langſam, als
geſchwinde.
§. 17. Bey gewiſſen Erzehlungen muß man
nichts anders vorbringen, als Worte, die einem
nach ſeiner Ausſprache eigenthuͤmlich ſind, und al-
les fremde unanſtaͤndige Weſen weglaſſen. Hie-
her gehoͤrt, wenn manche bey gewiſſen Umſtaͤnden
den Klang der Thier in der Converſation nach-
ahmen, oder ein ander Geraͤuſch mit ihrer Stimme
ausdrucken wollen, wann ſie etwan beſchreiben, wie
es bey dem ſpuͤcken oder auch ſonſt geklungen,
oder in der andern Pronunciation vorſtellen, und
wunderliche Geberden darzu machen. Obſchon
dergleichen einem und andern, theils ihres Metie,
theils ihres Alters, Anſehens und Verdienſts we-
gen zu gut gehalten wird, ſo wird man es doch ei-
nem jungen Menſchen, der ſein Gluͤck in der Welt
machen ſoll, nicht leicht vergeben, ſondern dieſer
muß ſich auch in dieſem Stuͤck accurat auffuͤh-
ren.
§. 18. Es laͤſt nicht wohl, wenn ſich einige bey
Erzehlung ihrer luſtigen und ſpaßhafften Begeben-
heiten bald kranck lachen wollen, und faſt vor dem
vielen Lachen nichts herausbringen koͤnnen, zumahl
wenn

Von der Converſation.
wenn dergleichen in Gegenwart hoͤherer Perſonen
geſchicht, oder wenn ſie ſagen: Nun geben ſie recht
Achtung, jetzt kommt es noch viel luſtiger, ſie ge-
ben den Schein von ſich, als ob ſie wie ein Zahn-
Artzt ihre Zuhoͤrer zu einer beſondern Aufmerckſam-
keit hiedurch aufmuntern wolten.
§. 19. Das Aufſchneiden iſt von vernuͤnfftigen
Leuten jederzeit als etwas laſterhafftes verabſcheuet
worden, und wird mit gutem Fug als eine Schwaͤ-
che des Verſtandes angeſehen. Sarnicius erzeh-
let von der Republica Babinenſi, oder Narren-
Geſellſchafft, daß ſie von etlichen Polniſchen
Magnaten angelegt worden, und aus lauter Raille-
rien beſtanden, haͤtte einer aus der Geſellſchafft
von der Jaͤgerey allzuviel aufgeſchnitten, ſo haͤtten
ſie ihn zum Ober-Jaͤgermeiſter ihrer Zunfft ge-
macht, einen andern aber, der von ſeinen Helden-
Thaten viel hergeplaudert, zum Feld-Herrn ihrer
Compagnie erwehlt, durch dieſe Narren-Benen-
nungen haͤtte man es endlich dahin gebracht, daß
die gewaltigen Aufſchneider unter dieſen Landes-
Leuten abgekommen.
§. 20. Ein vernuͤnfftiger Menſch vermeidet in
ſeinen Reden ſo wohl das Prahlen, als auch das
unnoͤthige Klagen, und erzehlet nicht leichtlich et-
was, das zu ſeiner oder der Seinigen Verachtung
gereicht, und wodurch er ſich bey der Geſellſchafft
geringer macht; er weiß wohl, daß er bey den we-
nigſten Mitleiden findet, und mehrere ſich uͤber ſei-
nem Unfall kuͤtzeln und erfreuen, als betruͤben; er
T 2kla-

II. Theil. II. Capitul.
klaget ſeine Noth zufoͤrderſt GOtt, und denjenigen,
von denen er ſich mit gutem Grund Huͤlffe oder
Troſt zu verſprechen hat, im uͤbrigen weiter niemand
nicht.
§. 21. Bey ſeinen Reden beobachtet er nicht al-
lein die Umſtaͤnde der Perſonen, und der Zeit, ſon-
dern auch des Ortes: Bey Tiſche enthaͤlt er ſich
alles deſſen, wodurch der Appetit zum Speiſen koͤn-
te gemindert werden. Es war demnach ein gar un-
ſauberer Diſcours, wie ein gewiſſer Prieſter uͤber
der Tafel einer hohen Standes-Perſon erzehlte:
daß ſeine ſelige Frau mit unſaͤglichen Steinſchmer-
tzen beſchweret geweſen, es waͤre ihr auch noch kurtz
vor ihrem Tode ein Stein aus der Harn-Roͤhre
gegangen, der ſo groß geweſen, als die Mandelkerne,
die die Fuͤrſtliche Perſon damahls in der Hand hat-
te. Bey dieſer Erzehlung ward der Teller mit den
Mandelkernen geſchwinde hervor gegeben, und der
Tiſch-Geſellſchafft der Appetit zum Mandelkernen
ziemlich vermindert.
§. 22. Von geſalbten Haͤuptern, Durchlauch-
tigen und illuſtren Perſonen beyderley Geſchlechts,
bevorab von ſeiner eigenen Landes-Herrſchafft, re-
det er mit beſonderer Ehrerbietung, als welche GOtt
gewuͤrdiget, ſeine Stelle auf Erden zu verwalten,
denn er weiß ihre geheimen Abſichten nicht, deren
guter Ausgang ihm offt weiſen kan, wie ſehr er ſich
in ſeinem unbedachtſamen Urthel vergangen. Er
iſt nicht zum Schiedsmann und Richter ihrer Tha-
ten geſetzt, welches ſich GOtt allein vorbehalten;
er

Von der Converſation.
er haͤlt davor, daß er kein Recht, keine Vollmacht,
ja nicht Verſtand und Erfahrung gnug habe, von
ſolchem ein geſchickteres Raiſonement zu faͤllen.
Jhre Rathſchluͤſſe geſchehen in geheimen Cabine-
tern, darein kein niedriges Auge zu ſehen Erlaubniß
hat. Fuͤrſten haben lange Arme, welche die Tad-
ler zuͤchtigen, ſtuͤrtzen und toͤdten koͤnnen. S. Neu-
kirchs Anweiſung zur Conduite, p. 62.
§. 23. Mit der Religion ſchertzet er niemahls,
damit er nicht den Schein von ſich gebe, als ob er
gar wenig Ehrerbietung vor ſie hege. Die Reli-
gion iſt ja das Aller-Ehrerbietungs-wuͤrdigſte und
Venerableſte von der Welt. Heiſt nun dieſes die-
ſelbe reſpectiren, wenn man kluge Kurtzweile damit
treibet, die eine Verachtung vor ſolche erwecken
koͤnnen? Giebt es denn in der Welt ſonſt keine
Sachen, die eine Raillerie verdienen, wenn man
durchaus ſchertzen will? Und muß man ſolche Sa-
chen angreiffen, deren Hoheit uns unſere Nichts-
wuͤrdigkeit erkennen lernen, deren Autoritaͤt nichts
als Gehorſam von uns fordert, und deren heiliges
Weſen und Reinigkeit uns ſelbſt zitternd machen,
wenn wir uns nur Gedancken aufſteigen laſſen, ſie
mit verwegenen Stichel-Reden, Correctionen
und Critiquen anzugreiffen? Gewiß, die frechen
Redner wuͤrden vielmahls davon ſchweigen, wenn
ſie von der allerheiligſten Wahrheit derſelben verſi-
chert waͤren. S. Menantes kluge Behutſamkeit
im Reden. p. 49.
T 3§. 24.

II. Theil. II. Capitul.
§. 24. Es iſt gar ſehr dem Wohlſtand zuwider,
wenn einige in den Geſellſchafften ſtets mit ihrem
Nachbarn alleine reden, und ihm etwas heimlich
ins Ohr ſagen, das die andern aus der Geſellſchafft
nicht vernehmen ſollen. Chloris bekennet mit
Wahrheit, in der galanten Frauenzimmer-Morale
p. 81. daß es die beſte Mode nicht waͤre, die viele
von ihrem Geſchlecht an ſich haͤtten, daß, wenn zu-
mahl Bekandte zuſammen kaͤmen, ſie einander be-
ſtaͤndig nach den Ohren fuͤhren, und bald jene dieſer,
bald dieſe jener etwas zuziſchelten, auch wohl ſodann
ein heimlich Gelaͤchter daruͤber aufſchluͤgen. Noch
unanſtaͤndiger iſts, wenn Manns-Perſonen dem
Frauenzimmer etwas ins Ohr ziſcheln; denn, wer
will denen, ſo dabey ſitzen, verwehren, daß ſie das
nicht vor eine Marque groſſer Vertraulichkeit anſe-
hen, die ſie ihnen nicht zum beſten ſprechen wer-
den.
§. 25. Man muß ſich in ſeinen Reden allezeit
ſo bezeigen, daß man ſich bey dem andern Liebe er-
wecke, und ihm gefaͤllig erweiſe. Dieſemnach muß
man ſich, ſo viel als moͤglich, enthalten, daß man dem
andern keine verdruͤßliche und unangenehme Nach-
richt uͤberbringe, und nicht der erſte von dem ſey,
der ſich hierzu gebrauchen laͤſt. Man muß den an-
dern in ſeinen Reden ohne Noth nicht hofmeiſtern,
noch deſſen Diſcourſe beurtheilen. Man muß die
Converſation als eine freye Handelſchafft anſehen,
da einem jeden vergoͤnnt, ſchlechte und auch beſſere
Waaren auszulegen. Es laͤſt ſehr unglimpflich,
wenn

Von der Converſation.
wenn man auf des andern Erzehlung hinzu fuͤgt:
Das iſt nichts neues, dieſes iſt ſchon laͤngſt bekandt.
Menantes ſagt, in ſeiner klugen Behutſamkeit zu re-
den p. 4. ſehr wohl: Eine Geſchichte, die man mir
erzehlet, und wovon mir alle Umſtaͤnde bekandt,
wird mir mehr Zufriedenheit ſchencken, als wenn
ich des andern Erzehlung unterbreche, und zu erken-
nen gebe, wie er mir nichts neues ſagen kan, denn
dadurch verurſache ich ihm einen Verdruß, und bin
im Gegentheil vergnuͤgt, wenn ich ſehe, daß ich mich
bey dem andern in groͤßre Gunſt ſetze, wenn er
glaubt, daß er mir etwas neues ſagen kan.
§. 26. Es ſchmeckt uͤberhaupt ſehr nach dem
Poͤbel, wenn man dem andern in die Rede faͤllt,
und darauf verſetzt: vergeſſen ſie ihre Rede nicht;
es wird ſich ja ſehr ſelten zutragen, daß ſo viel Ge-
fahr in dem Vorzug ſeyn ſolte, daß man nicht mit
ſeinem Diſcours ſolte warten koͤnnen, biß ihn der
andere gantz geendiget. Gegen halsſtarrige Leute,
die ſo gerne recht haben wollen, muß man ſich ſehr
behutſam auffuͤhren. Man richtet bey ſolchen Leu-
ten bißweilen mit Stillſchweigen viel mehr aus, als
mit dem ſtaͤrckſten Widerſpruch; durch das Still-
ſchweigen gewinnen ſie eher Zeit, ihrem unvernuͤnff-
tigen Weſen nachzuſinnen, und ihr Unrecht zu erken-
nen, da ſie hingegen durch den Widerſpruch in groͤſ-
ſere Hitze und ſtaͤrckere Affecten geſetzet werden.
Man muß, ſo viel als moͤglich, beſorgt ſeyn, daß ei-
nem nicht etwan ein Wort entfahre, welches je-
mand in der Geſellſchafft uͤbel aufnehmen koͤnte;
T 4und

II. Theil. II. Capitul.
und iſt dergleichen uͤbereiltes Verſehen etwan vor-
gegangen, ſo muß man ſich alſo erklaͤren, daß der an-
dere damit zufrieden ſeyn, und ſich nicht vernuͤnffti-
ger weiſe uͤber uns beſchweren kan. Wo man aber
merckt, daß der andere in ſeinen Worten auf uns
zielen moͤchte, ſo muß man ſich dieſes nicht alſofort
annehmen, ſondern anſtellen, als ob mans nicht
hoͤrte und nicht verſtuͤnde, es muͤßte denn unſere Eh-
re auf eine ſo empfindliche Weiſe dadurch verletzt
werden, daß unſere Gluͤckſeligkeit ſehr beeintraͤchti-
get wuͤrde.
§. 27. Es iſt in der That ſehr laͤcherlich, wenn
einige junge Leute, die das Lehr-Geld noch ſchuldig
ſind, bey der erſten Anrede und Bekandtſchafft ge-
gen dem andern eine ſo große Vertraulichkeit be-
zeigen, daß ſie ihm aus Confidence oder ſub roſa,
wie ſie ſagen, ſolche Sachen in ihren Diſcourſen
anvertrauen, die entweder wuͤrcklich vor etwas Ge-
heimes zu achten, oder die ſie doch nach ihrer Be-
urtheilung davor anſehen. Sie bezeugen hie-
durch, daß es ihnen an der Erfahrung fehle, und
an der Gabe die Leute zu pruͤfen, ob ſie auch nach
der Bekandtſchafft, die man mit ihnen gemacht,
und den andern Umſtaͤnden nach, wohl wuͤrdig ſind,
daß ſie ihnen dieſes oder jenes entdecken.
§. 28. Ein weiſer und kluger Mann wird ſich
huͤten, daß er das Geſpraͤch nicht auf eine abſon-
derliche Wiſſenſchafft lenckt, durch welche er einen
groͤßern Ruhm als andere erworben. Es iſt nicht
allein dem Wohlſtand gemaͤß, wenn man dieſer
Grund-

Von der Converſation.
Grund-Regel folget, ſondern es hat auch die Selbſt-
Liebe einen Vortheil davon. Ein Mann, welcher
von einer ſolchen Wiſſenſchafft redet, die ihn all-
bereit beliebt gemacht, kan hiedurch nichts gewin-
nen, und dagegen ſetzt er ſich in Gefahr viel zu ver-
lieren, und die Schwachheit des Grundſteines zu
unterdruͤcken, auf welchen ſein Ruhm gegruͤndet iſt.
Wenn er dagegen bey ſolchen Materien ſtille
ſchweigt, in welchen er, wie man glaubt, ſich hervor
thun koͤnte, ſo bedienet er ſich einer ſittſamen
Marcktſchreyerey, damit man ſich einbilden ſoll, er
koͤnne auch von andern Dingen gruͤndlich reden.
ſ. Faramonds Diſcours uͤber die Sitten der gegen-
waͤrtigen Zeit p. 252.
§. 29. Ein vernuͤnfftiger Menſch enthaͤlt ſich
dasjenige vorzubringen, was uͤber den Horizont
derer iſt, mit denen und bey denen er redet; er re-
det mehr von ſolchen Materien, die ſich vor alle ſchi-
cken, als von gelehrten Sachen, und ſo es ja die Ge-
legenheit mit ſich bringen ſolte, iemand mit gelehr-
ten Sachen zu unterhalten, ſo bemuͤhet er ſich ſolche
ſo zierlich und ſo leicht vorzubringen, daß der Ver-
ſtand in Nachſinnen, und die Gedult in Zuhoͤren
nicht verdrießlich werden. Compagnien ſind kei-
ne Auditoria, wo einer an ſtatt eines Profeſſoris
die Weißheit allein beſitzen und lehren ſoll, ſondern
weil wir mit gantz freyen Gemuͤth in Geſellſchafft
gehen, ſo werden wir bey dem langen und unange-
nehmen Plaudern eines Philoſophen eyferſuͤchtig,
ſothane Freyheit zu verlieren, und halten alle ſeine
T 5Einfaͤlle

II. Theil. II. Capitul.
Einfaͤlle vor gezwungen, weil wir gezwungen ſind,
ſolche anzuhoͤren. ſ. Menantes kluge Behutſam-
keit in Reden p. 2. Ein Weltweiſer gedenckt wie
ein gelehrter Mann gedencken ſoll, bedienet ſich aber
gemeiner und bekandter Worte. Die wahren
Meynungen eines Weiſen, muß man nicht in den
Reden ſuchen, deren er ſich auf den Gaſſen und
Straſſen bedient, denn dieſe ſind gar nicht der Ort,
da er ſeine Sprache redet, es iſt die Sprache der
gemeinen Thorheit, deren er ſich allda bedient, ſo
wenig er ſich auch innerlich dadurch bethoͤren laͤſt.
So ſehr er ſich huͤtet, andern zu widerſprechen, ſo
behutſam iſt er, etwas zu ſagen, darinnen ihm an-
dre widerſprechen wuͤrden. ſ. Gracians Oracul mit
D. Muͤllers Anmerckungen pag. 305. XLIII. Ma-
xime.
§. 30. Jn Loben und Bewundern der Perſonen
und Sachen, muß man trefflich behutſam ſeyn.
Einige haben die Art an ſich, daß ſie alles, was ſie
bey den Hoͤhern ſehen und obſerviren, auf das
hoͤchſte heraus ſtreichen. Alle ihre Speiſen, Ge-
traͤncke, Zimmer, Kleidungen, Meublen u. ſ. w. ach-
ten ſie vor delitieus, unvergleichlich, excellent, un-
erhoͤrt, auſſerordentlich, und gantz vollkommen.
Der Wohlſtand erfordert zwar, daß man den Leu-
ten, zumahl den hoͤhern, ein wenig ſchmeichelt;
Man muß aber auch hiebey die Schrancken nicht
uͤberſchreiten, und vorher wiſſen, ob ſie das große
Lob auch vertragen koͤnnen. Es geraͤth nicht alle-
zeit zu unſrer Renommeé, wenn man dem andern
gar

Von der Converſation.
gar zu ſehr ſchmeichelt, und dadurch den Schein
von ſich giebt, als ob uns ſelbſt mit der groͤſten
Schmeicheley viel gedient waͤre. Faramond ſagt
in den Betrachtungen uͤber die Sitten der gegen-
waͤrtigen Zeit p. 39. Eine gewiſſe Dame, welche
eine neue Liebes-Geſchicht verfertiget hat, bittet ei-
nen jungen Herrn um Erlaubniß, ihn ihre Anbe-
tung kniend zu erweiſen; Man hat Urſache uͤber
dieſe Redens-Art zu erſtaunen, iedoch die Erſtau-
nung muß aufhoͤren, ſo bald man bedencket, daß
dieſe Demuths-volle Stellung des Leibes, wann ſie
eine Manns-Perſon ausuͤbet, dem weiblichen Ge-
ſchlecht ſehr angenehm iſt, und deſſen Eitelkeit uͤber-
aus vergnuͤglich vorſchmeichelt. Was iſt es denn
Wunder, daß ſich dieſe Dame eingebildet hat, es
ſey dem jungen Herrn, in Anſehung ihrer, eben auch
alſo zu Muthe. Die groͤſten Schmeichler ſind
diejenigen, welche am liebſten hoͤren daß man ih-
nen ſchmeichelt, eben alſo, wie keine Leute ſich uͤber
die Verleumdungen ſo ſehr erzuͤrnen, als diejenigen,
welche am meiſten geneigt ſind von ihrem Naͤchſten
uͤbel zu reden.
§. 31. Man muß bey dem Lobe nicht allezeit auf
diejenigen ſehen, denen zu Gefallen man das Lob
ausſchuͤttet, ſondern auch zugleich mit auf andere.
Eine große Verwunderung und ein unmaͤßig Lob
wird nicht ſelten vor ein klares Kennzeichen der
Einfalt und Unwiſſenheit angeſehen. Wer in der
Welt nicht gar viel geſehen, iſt auch vermoͤgend
aus Kleinigkeiten, die ein Redner vor nichts beſon-
ders

II. Theil. II. Capitul.
ders anſiehet, und ſeiner Aufmerckſamkeit kaum
wuͤrdiget, ein groß Werck zu machen. Abweſende
Perſonen zu loben, iſt ebenfalls nicht allezeit rath-
ſam. Geſetzt, daß ſie das Lob, welches man ihnen
beylegt, gantz wohl verdienten, ſo weiß man doch
nicht, ob es denen, die es mit anhoͤren, angenehm
zu hoͤren ſey, und ob man ſich nicht vielmehr ihren
Unwillen daruͤber zuwege bringe.
§. 32. Hierbey muß ich auch noch erinnern,
daß einige junge Leute, die nicht gar weit in der
Welt geweſen und keine ſonderliche Auferziehung
gehabt, ihren Eltern, bey deren Abweſenheit, allzu-
große Ehre anthun, da ſie bey ihrer Erwehnung al-
lezeit, mein Herr Vater und meine Frau Mutter, zu
ſagen pflegen. Manche dencken, ſie handelten wi-
der die Religion und wider alle Chriſten-Pflichten,
wenn ſie nicht dieſelben auf dieſe Art beehren ſolten.
Reden ſie von ihnen gegen ihres gleichen oder ge-
gen Geringere, ſo iſt es noch eher zu entſchuldigen.
Da ſie aber in der Converſation mit denen Hoͤ-
hern ihnen dieſe Ehren-Benennungen beylegen, ſo
machen ſie ſich hiedurch laͤcherlich. Sie thaͤten
beſſer, wenn ſie nach dem Exempel der hohen Stan-
des-Perſonen, nur von ihrem Vater und Mutter
ſchlecht weg ſpraͤchen, und die uͤbrigen Titulaturen
verſpahrten, biß ſie ſelbſt bey ihren Eltern gegen-
waͤrtig waͤren.
§. 33. Endlich iſt auch noch dieſes vor eine ſehr
heßliche Gewohnheit anzuſehen, da einige den Ge-
brauch an ſich haben, daß ſie dem andern, entweder
wenn

Von der Converſation.
wenn ſie mit ihm diſcouriren, ſo nahe auf den Hals
treten, daß ſie ihm faſt in das Geſichte geifern und
ſprudeln, und den andern dadurch von ſich und
zuruͤck treiben, oder ihn auf eine pedantiſche Weiſe
die Knoͤpffe an dem Rock oder der Veſte herum-
drehen.
Das III. Capitul.
Von Ablegung oͤffentlicher
Reden.
§. 1.
BEvor ſich ein junger Menſch entſchleußt, ei-
ne oͤffentliche Rede abzulegen, muß er ſei-
ne Leibes und Gemuͤths-Kraͤffte genau
gepruͤfet haben, ob er auch Faͤhigkeit be-
ſitze, mit Ehren vor einer oͤffentlichen Geſellſchafft
als ein Redner zu erſcheinen, damit es nicht hernach
von ihm heiſſen moͤchte: Si tacuiſſes, Philoſophus
manſiſſes. Er muß wiſſen, ob er auch Muth gnug
habe, vor dem Volck zu reden, ob er geſchickt ſey,
eine manierliche Rede ſelbſt auszuarbeiten, oder
die fremde Arbeit wieder herzuſagen, ob er ſich auf
ſein Gedaͤchtniß verlaſſen koͤnne, und wenn er aus
dem Concept gekommen, ſich durch eine natuͤrliche
Beredſamkeit wieder zu helffen wiſſe, ob ſeine Aus-
ſprache ſo beſchaffen, daß er ſich darf oͤffentlich hoͤ-
ren laſſen, ob ſeine Minen und Geberden nichts un-
anſtaͤn-

II. Theil. III. Capitul.
anſtaͤndiges bey ſich fuͤhren. Befindet er nun bey
Erforſchung dieſer und anderer Umſtaͤnde, daß es
ihm an einem und andern, was zu Ablegung einer
geſchickten Rede vonnoͤthen, noch fehlt, ſo laß er
lieber einen andern ſeine Stelle vertreten, biß er zu
einem hoͤhern Grad der Geſchicklichkeit gekom-
men.
§. 2. Es waͤre gut, wenn junge Leute fein bey
Zeiten zu einer natuͤrlichen Beredſamkeit angefuͤhrt
wuͤrden, wenn ſie ſich gewoͤhnten bey Ausarbei-
tung der Reden, mehr der natuͤrlichen Leitung des
Verſtandes, als der Kunſt zu folgen, ihre Sachen
ordentlich vorzutragen, die Saͤtze mit tuͤchtigen Be-
weiß-Gruͤnden zu unterſuchen, die Materien, wie ſie
mit einander verwandt ſind, und aus einander flieſ-
ſen, gehoͤrig zu verbinden, und den Worten ihren
natuͤrlichen Gang und Lauf zu laſſen. Durch
dieſe Methode wuͤrden ſie es in der Beredſamkeit
viel weiter bringen, und in ihren Reden viel freymuͤ-
thiger ſeyn, als ſo, da ſie es meiſtentheils auf das
Gedaͤchtniß ankommen laſſen. Sammleten ſie
ſich nach und nach einen Vorrath ein von man-
cherley guten und ausgeſuchten Woͤrtern und Re-
dens-Arten, und von unterſchiedenen Verbin-
dungs-Woͤrterchen, und braͤchten ihre Worte fein
bedaͤchtig und mit einer langſamen Ausſprache vor,
ſo wuͤrden ſie ſich nachgehends aus dem Stegreif
zu helffen wiſſen, und wenn ſie ſchon etwas anders
vorbraͤchten, als ſie vorher in das Concept nie-
dergeſchrieben. Es iſt ja beſſer, daß ſie ein und
ander

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
ander Gleichniß, Exempel oder andere Redens-
Arten, die ſie etwan vorher ihrer Rede gewidmet,
fahren laſſen, und dem ungeachtet ihre Rede fortſe-
tzen, und zum Ende bringen, als wenn ſie ſich an
das Maaß der Worte ſo genau binden, daß ſie
uͤber den Verluſt eines und des andern Woͤrtgens,
das ihnen aus der Acht gefallen, in ſolche Unord-
nung geſetzt werden, daß ſie nachgehends mit
Schimpff ſtecken bleiben, und ihre Rede offt endi-
gen muͤſſen, da ſie dieſelbe kaum angefangen ge-
habt. Viele Zuhoͤrer ſind nicht faͤhig zu beurthei-
len, ob die Schreib-Art, deren ſich der Redner
bedient, allenthalben gleich oder ungleich ſey, ob
der Redner ſich genau an ſein Concept binde, oder
ſeinen eignen Gedancken mitten unter den Reden
bißweilen freyen Lauf laſſe, wenn ſie hoͤren, daß er
nicht ſtecken bleibt, und mit ſchlechten und natuͤrli-
chen Worten ſagt, was zu ſagen iſt, ſo dencken ſie,
es ſey alles gut, und er habe ſeine Sache vortreff-
lich gut gemacht. Und geſetzt auch, daß einer oder
der andere, der eine groͤſſere Erkaͤntniß hat, wahr-
nimmt, daß der Redner mehr ſeinen jetzigen Medi-
tationen, als ſeiner vorigen Ausarbeitung folgen
moͤge, ſo wird ihnen auch demnach dieſer Fehler
ſelbſt zur Ehre und zu Ruhm gereichen, ſie wer-
den ſich wundern, daß er die Geſchicklichkeit habe,
ſich gleich ſelbſt aus dem Stegreif wieder zu helf-
fen, und in dem Stande ſey, ſeiner Rede ein gluͤck-
liches Ende zuwege zu bringen. Woher kommts,
daß einer, der von Natur eine beredte Zunge be-
ſitzt,

II. Theil. III. Capitul.
ſitzt, in dem Stande iſt, eine gantze Stunde und
wohl noch laͤnger in der gemeinen Converſation
von einer bekandten Materie bey guten Freunden
zu ſchwatzen, ohne daß er beſorgt iſt, er moͤchte in
ſeinen Reden etwan ſtecken bleiben? Nirgends an-
ders, als daher, weil er ſeine Gedancken ordent-
lich vortraͤgt, mit Bedachtſamkeit redet, nicht lan-
ge auf die Worte ſinnet, was er vor welche erweh-
len will, ſondern ſich derjenigen bedient, die ihm am
erſten in die Gedancken, und auf die Zunge kom-
men, und ſich in reden nicht bloͤde und furchtſam,
ſondern freymuͤthig bezeugt. Wer nun eben
dieſes bey einer oͤffentlichen Rede auch beobach-
tet, der wird weit beſſer zu recht kommen, als
ſonſt.
§. 3. Bey Hof-Reden muß ſich ein Cavalier
mehr der Kuͤrtze, als der Weitlaͤufftigkeit befleißi-
gen; Große Herren haben gar ſelten die Gedult,
einen langwierigen Redner mit Vergnuͤgen zu hoͤ-
ren. Es iſt ruͤhmlicher, wenn ſie in der Begierde
erhalten werden, laͤnger zuzuhoͤren, als wenn ſie
wegen der Weitlaͤufftigkeit der Rede verdruͤßlich
werden. Es iſt kein großer Fehler, wenn es heißt,
die Rede war gut, aber zu kurtz. Der Frantzoͤſi-
ſche Miniſter, der Herr von Calliéres, ſagt in ſeinen
Staats-erfahrnen Abgeſandten: Wenn man mit
einem Fuͤrſten redet, ſo ſoll man ſolches mit einer
beſcheidenen und ehrerbietigen Mine, auch ver-
mittelſt eines kurtz zuſammen gezogenen Styli ver-
richten, nachdem einer vorhero die Redens-Arten,
die

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
die man gebrauchen will, wohl uͤberlegt und unter-
ſucht hat, geſtalt die Potentaten, weder die langen
Redner, noch die groſſen Schwaͤtzer lieben, des-
wegen ſoll ein geſchickter Negotiator nicht in die-
ſen Fehler fallen, der ſich nur vor Schuͤler und Pe-
danten ſchickt, weil ſich die Weißheit und langen
Reden ſelten beyſammen finden, und weiter:
Wenn ein Miniſter an einen Rath oder an eine
Republique eine Rede haͤlt, ſo iſt ihm ſchon er-
laubt, daß er etwas weitlaͤufftiger ſeyn mag, allein
wenn er es auch hier zu lang macht, ſo kan man die
Antwort, ſo die Lacedemonier dem Abgeſandten
aus der Jnſul Samos gaben, auf ihm appliciren,
daß ſie nemlich den Anfang ihrer Rede vergeſſen,
den Fortgang nicht gehoͤrt, und daß ihnen nichts,
als das Ende wohlgefallen haͤtte, wodurch ſie
nichts anders ſagen wollen, als daß ſie durch den
Beſchluß ihrer Rede aufgehoͤrt haͤtten, ihnen be-
ſchwerlich zn ſeyn. S. p. 289.
§. 4. Die Regel iſt zwar gegruͤndet, daß man
ſich uͤberhaupt bey den Hof-Reden mehr der Kuͤr-
tze, als der Weitlaͤufftigkeit befleißigen ſoll, jedoch
finden einige Ausnahmen ebenfalls hievon bißwei-
len Platz, wenn man zum Exempel weiß, daß der
Fuͤrſt, vor dem man zu reden, die Gnade hat, ein ge-
lehrter Herr und ein großer Liebhaber der Gelehr-
ſamkeit, und ſattſame Gedult habe, einen anzuhoͤ-
ren, alsdenn kan die Rede ſchon etwas laͤnger ab-
gefaßt werden. Es ereignen ſich auch ſonſt un-
terſchiedene Faͤlle, bey denen man die Reden etwas
Ulaͤn-

II. Theil. III. Capitul.
laͤnger zu extendiren hat, dergleichen ſind zum
Exempel, wenn man einen großen Staats-Miniſter
parentiren ſoll, und das Auditorium aus viel ge-
lehrten Leuten beſtehet, wenn bey Einweihung ei-
ner neuen Univerſitæt eine ſolenne Rede zu hal-
ten, wenn ein neu Collegium etablirt, ein gelehr-
ter Miniſter inſtallirt wird. u. ſ. w.
§. 5. Ein Redner muß nicht allein die Beſchaf-
fenheit der Perſonen beurtheilen, vor denen er zu re-
den hat, und mancherley Regeln der Klugheit ſich
nach deren Erkaͤnntniß vorſchreiben, ſondern auch
den Ort, wo er reden ſoll, ob in einer Kirche oder un-
ter freyen Himmel, auf dem Saale oder in einem
Zimmer u. ſ. w. es iſt ihm hieran gelegen, daß er
den rechten Thon der Stimme treffe, damit er ſich
nicht uͤberſchreye, und dennoch denjenigen, vor die
er zu reden hat, vernehmlich werde. Nicht weni-
ger muß er wegen des eigentlichen Platzes und
Standes, auf den er ſtehen ſolle, Erkundigung ein-
ziehen. Es kommt bißweilen, ob es gleich eine
Kleinigkeit zu ſeyn ſcheinet, auf einige Schritte hier-
bey gar viel an, ſintemahl ein gewiſſer Umſtand,
der zur Vollkommenheit ſeiner Rede etwas mit bey-
tragen hilfft, oder ihm daran hinterlich, hievon be-
ruhet.
§. 6. Ein Hof- und Staats-Redner muß zwar
ſeine Rede nicht in einem gleichen Thone fortfuͤh-
ren, ſondern demſelben nach der Beſchaffenheit
der Materie, die er vortraͤgt, zu veraͤndern wiſſen,
jedennoch aber auch hierbey nichts affectiren; er
muß

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
muß ihn nicht ſo pathetiſch einrichten, wie einige
Prieſter auf der Cantzel, noch weniger den Comœ-
dianten auf dem Theatro nachahmen.
§. 7. Er muß auf ſeine Minen des Geſichts, und
auf alle Geberden der Glieder des Leibes, und Stel-
lungen der Haͤnde und Fuͤſſe wohl Acht haben, ſin-
temahl das aͤuſſerliche Weſen ſeinen kuͤnfftigen Zu-
hoͤrern zu allererſt in die Augen faͤllt, und auch offt
es die ungeſchickteſten, von dem aͤuſſerlichen Weſen
zu urtheilen, faͤhig, oder doch gewohnt ſind. Er
gewinnet am eheſten die Gunſt der Zuhoͤrer, wenn
er ſeinen vernuͤnfftigen Vortrag auch mit einer ma-
nierlichen Geberdung vergeſellſchafftet. Er muß
mit einer freymuͤthigen und zugleich ſittſamen Mine
vor der Geſellſchafft, vor der er reden ſoll, erſcheinen.
Leuchtet ihm die Angſt und Furcht aus den Augen,
ſo wird man ſich von dem Fortgang ſeiner Rede
nicht viel Gutes verſprechen. Die unterſchiedenen
Faͤlle, nach deren Veranlaſſung er zu reden hat,
muͤſſen ihm den uͤbrigen Unterſchied der Minen des
Geſichts an die Hand geben: Alſo muß ein Red-
ner, der ſeine Untergebenen im Kriege zu einer
ſcharffen Attaque oder Defenſion wider den Feind
aufmuntern will, ſie durch ſeine behertzte, feurige und
rachgierige Mine ſo wohl anfriſchen, als durch ſeine
Worte. Ein junger Cavalier, der bey einem vor-
nehmen Hochzeit-Feſtin der Fraͤulein Braut den
Stroh-Crantz uͤberbringt, muß bey der dabey zu
haltenden Rede mit einer freundlichen Mine erſchei-
nen. Ein Miniſter, der gegen Geringere einen An-
U 2trag

II. Theil. III. Capitul.
trag zu thun hat, ſiehet ernſthafft aus. Wer ge-
gen hohe Standes-Perſonen eine Anrede haͤlt, naͤ-
hert ſich ihnen mit einer demuͤthigen und ehrerbieti-
gen Geberde: Bey den Haͤnden muß er alle unan-
ſtaͤndige Geberden vermeiden, er muß nicht, wie
einige zu thun pflegen, das Schnupfftuch aus der ei-
nen Hand in die andere werffen, oder den Hut her-
um drehen, oder ihn mit beyden Haͤnden ſteif vor
ſich weghalten, nicht die Peruque zurecht ruͤcken,
oder die Zoͤpffe alle Augenblicke hinter werffen, aber
auch nicht wie eine unbewegliche Statue da ſtehen,
beyde Arme die Laͤnge lang herunter ſtrecken, und
weder Hand noch Finger ruͤhren; ſondern bißwei-
len mit dem Arm, oder der Hand, oder, nach Gele-
genheit, auch wohl mit beyden Haͤnden eine kleine
ſittſame Bewegung machen, die ſich zum Vortrag
ſeiner Rede ſchickt. Mit den Fuͤſſen muß er ſeſt
ſtehen, und einen gewiſſen Stand haben, nicht eini-
ge Schritte vor ſich oder hinter ſich, bald auf die
rechte und bald auf die lincke Seite treten, auch
nicht mit dem einen Fuß auf den Abſatz ſtehen, wel-
ches gar zu nachlaͤßig ſcheinet, jedoch muß es auch
nicht das Anſehen haben, als ob er mit den Fuͤſſen
angepicht waͤre, ſondern zuweilen mit den Fuͤſſen
eine kleine Veraͤnderung vornehmen.
§. 8. Auf die Titulaturen und die gewoͤhnlichen
Courtoiſie-Woͤrter, die er in ſeinen Reden mit ein-
miſcht, muß er ſehr wohl und genau Acht haben, daß
er ja nicht hierinnen anſtoſſen moͤge, denn ſonſt ver-
mindert er nicht allein den Ruhm ſeiner Rede, wenn
ſie

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
ſie im uͤbrigen noch ſo vortrefflich ausgearbeitet waͤ-
re, um ein groſſes, ſondern er kan ſich auch durch die-
ſes Verſehen bey vielen, theils von denen, und auch
theils vor denen er zu reden hat, verhaßt machen.
Bey Ablegung der Reverences, bey Benennung
der hohen Standes-Perſonen, und bey andern
Woͤrtern ſeiner Rede, bey denen er ſeine Demuth
und unterthaͤnigſte Ehrerbietigkeit anzeiget, muß er
ebenfalls Accurateſſe erweiſen.
§. 9. Es laͤſt zu pedantiſch, wenn ein Redner
mit ſeiner Captatione benevolentiæ bey ſeiner Re-
de aufgezogen kommt, und ſich bey den Zuhoͤrern
ein geneigt Gehoͤr vorher ausbitten will. Die Zu-
hoͤrer wiſſen wohl, daß er und ſie aus keinen andern
Endzweck an dieſem Ort zuſammen kommen, als
daß er reden, und ſie hingegen ihm zuhoͤren ſollen.
Fuͤhret er ſich bey ſeiner Rede als ein vernuͤnfftiger
und manierlicher Redner auf, ſo wird er ſo wohl ge-
neigt Gehoͤr finden, er mag ſie vorher durch ein
Compliment darum erſuchen oder nicht. Macht
ers aber ſchlecht, ſo wird er ſeine Captationem be-
nevolenriæ wahrhafftig auch vergebens anbrin-
gen.
§. 10. Es will ſich auch nicht ſonderlich ſchicken,
wenn ein Redner von ſeiner eignen Perſon gar zu
viel erwehnt, und ſich allzu ſehr verringert, wie eini-
ge junge Leute, aus allzu groſſer Demuth und Sitt-
ſamkeit bißweilen zu thun pflegen. Bringen ſie ih-
re Sachen ungeſchickt vor, und ſie nennen ſich oͤff-
ters ungeſchickte oder unwuͤrdige Redner, ſo geben
U 3ihnen

II. Theil. III. Capitul.
ihnen die Zuhoͤrer heimlichen Beyfall, und machen
ſich hierdurch laͤcherlich und veraͤchtlich, wenn ſie
von ſich ſelbſt ein ſo wahres Urtheil faͤllen. Es er-
gehet ihnen hierbey, wie einigen Prieſtern, die ſo
ſchlecht geprediget, als ihnen moͤglich geweſen, und
bey dem Schluß der Predigt gedencken, daß ſie
den Text in aller moͤglichen Kuͤrtze und Einfalt ab-
gehandelt. Meines Erachtens thaͤten ſie beſſer,
wenn ſie ſagten, ſie haͤtten den Text nach dem Ver-
moͤgen, ſo ihnen GOtt dargereicht, abgehandelt.
Tragen aber die Redner ihre Sachen mit Geſchick-
lichkeit vor, und ſie erwehnen ſo gar oͤffters ihre Un-
geſchicklichkeit, ſo nehmen es viele von den Zuhoͤrern
davor an, als ob ſie hiedurch ihre Begierde zum
Lobe anzeigten. Ob zwar ein Redner ſo wenig
als ein anderer Menſch den unzeitigen Urtheilen der
andern entgehen kan, er mag auch reden was er will,
und ſich auffuͤhren wie er will, ſo muß er doch auch
hierinnen thun was ihm moͤglich, und das Split-
ter-richten nach Moͤglichkeit zu vermeiden ſuchen.
§. 11. Ein teutſcher Redner muß ſich bey den
Hof- und Staats-Reden in ſeiner Mutter-Spra-
che erklaͤren, ſo gut er kan, und die fremden Woͤrter
aus den auslaͤndiſchen Sprachen, inſonderheit aus
der Lateiniſchen und Frantzoͤſiſchen weglaſſen, wenn
er ſie in dem Teutſchen eben ſo gut ausdruͤcken kan;
jedoch muß er auch hierinnen keinen beſondern Ei-
genſinn bezeigen, daß er denen, die alle fremden
Woͤrter ausmuſtern wollen, nachahmen ſolte.
Worinnen er andere vornehme und Welt-kluge
Redner

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
Redner zu Vorgaͤngern hat, und was einmahl in
der Teutſchen Sprache das Buͤrger-Recht erhal-
ten, kan er auch gantz wohl gebrauchen.
§. 12. Da in allen unſern Reden und Hand-
lungen die Sittſamkeit, Klugheit und Ordnung
herrſchen muß, ſo muͤſſen wir dieſelbe, auch bey Ab-
faſſung und Ablegung ſolenner Reden, in Obacht
nehmen, und nichts vorbringen, das entweder bey
einem zweydeutigen Verſtande den Schein hat,
als ob es die Erbarkeit einigermaſſen beleidigt, oder
doch ſonſt den Zuhoͤrern wunderlich und unordent-
lich vorkommen koͤnte. Einige dencken, was ſie
vor ein Kunſt-Stuͤck anbringen wollen, wenn ſie
ihre Rede mit einem ſo ſeltzamen Eingang anfangen,
daß die Zuhoͤrer nicht wiſſen, wo es damit hinaus
kommen werde. Alſo weiß ich, daß einſten ein jun-
ger Parentator, bey dem Begraͤbniß eines hohen
Kriegs-Officiers, ſeine Abdanckung mit den Wor-
ten: Der Donner und der Hagel, anfieng; Nach-
dem nun den Zuhoͤrern dieſer Anfang befremdlich
geſchienen, und er eine Weile inne gehalten, ſetzte er
ſeine Rede folgender Geſtalt fort: Der Donner
und der Hagel, welcher in dem 2ten Jahre bey Be-
lagerung der Veſtung Landau, aus den bruͤllenden
Carthaunen ausgeworffen wurde, u ſ. w. Ein
anderer wolte bey dem Begraͤbniß eines jungen
adelichen Frauenzimmers, ich weiß nicht, nach was
vor einer Theſi, drey Berge vorſtellen, doch dieſe
drey Berge gaben einigen Spoͤttern Gelegenheit zu
mancherley unnuͤtzen Worten.
U 4§. 13.

II. Theil. III. Capitul.
§. 13. Bey Ausſuchung und Anwendung der
ſo genandten Realien, muß ein Redner eine gute
Behutſamkeit gebrauchen, und gar wohl uͤberlegen,
ob dieſes oder jenes Thema, Gleichniß, Zeugniß,
u. ſ. w. den Zuhoͤrern angenehm, ſeinen gegenwaͤr-
tigen Vortrag geziemend, und den Umſtaͤnden des
Orts und der Zeit, da er zu reden hat, gemaͤß ſey.
Ja auf gewiſſe Maße muß er auch den Character,
den er ſelbſt begleidet, in Betrachtung ziehen. Es
wuͤrde einem Hof-Mann bey einer Hof-Rede nicht
wohl anſtehen, wenn er ſeine Rede mit ſolchen Saͤ-
tzen, die aus den Autoribus claſſicis genommen
waͤren, auszieren wolte. Redet man bey denen,
die einer andern Religion zugethan, ſo muß man
nichts in ſeiner Rede von den Schrifften erwehnen,
die bey ihnen verhaſt ſind. Hat man gelehrte Leu-
te zu Zuhoͤrern, kan man auch gelehrte Sachen in
ſeiner Rede mit einmiſchen, hat man aber ungelehr-
te vor ſich, ſo muß man ſich auch in dieſem Stuͤck
nach ihnen richten. Es wuͤrde uͤber die Maßen
abgeſchmackt heraus kommen, wenn ein Redner
bey einer Geſellſchafft, die groͤſten theils aus Frau-
enzimmer und Hof-Leuten beſtuͤnde, ſolche Sachen
vorbraͤchte, zu denen eine tieffe Erkaͤntniß der Meta-
phyſica erfordert wird. Er wuͤrde bey den groͤ-
ſten Schaͤtzen ſeiner vermeinten Weißheit vor thoͤ-
richt angeſehen werden. Muß man ſich in der ge-
meinen Converſation nach den Begriffen derer
richten, mit denen man zu reden hat, ſo iſt dieſes bey
den oͤffentlichen Reden ja eben ſo noͤthig.
§. 14.

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
§. 14. Es geben nicht allein die Oerter, wo man
redet, und die Umſtaͤnde der Zuhoͤrer, vor denen
man ſeine Rede abzulegen hat, ſondern auch wohl
die Faͤlle, die eine Rede veranlaſſen, die Regeln an
die Hand, was ſich vor Themata und Realien am
fuͤglichſten appliciren laſſen, und aus was vor
Qvellen ſolche herzuleiten ſeyn. Bey Hofe iſt es
gar angenehm, wenn man in ſeinen Reden aus
der neueſten Hiſtorie, ſonderlich der Teutſchen Ge-
ſchichte, aus bewaͤhrten Hiſtoricis, aus den Lebens-
Beſchreibungen groſſer Herren, ingleichen aus be-
liebten Frantzoͤſiſchen Autoribus, u. ſ. w. etwas
angenehmes, merckwuͤrdiges, und nicht jederman
bekandtes, anbringen kan. Hat man in einem
Raths-Collegio, oder bey Abwechſelung eines
Stadt-Magiſtrats, und andern dergleichen Bege-
benheiten eine Rede zu halten, ſo ſchickt es ſich gar
wohl, wenn man aus den Roͤmiſchen oder andern
Geſetzen etwas mit erwehnt, und juriſtiſch aus-
fuͤhrt, und ſo kan man denn bey andern Faͤllen ſchon
ſelbſt finden, was vor ein Thema, oder welcherley
Realien am beſten zu appliciren ſeyn.
§. 15. Die ſo genandten Sinn-Bilder ſind
insgemein nicht gar zu weit her, ſie riechen
ſtarck nach der Schule, und muͤſſen in den Hof-
und Staats-Reden gar ſparſam angebracht wer-
den. Wenn manche Hof-Leute hoͤren, daß ein
Redner ſeine Rede folgender Geſtalt anfaͤngt: Je-
ner ſinnreiche Kopff mahlte diß und das mit der
Uberſchrifft an, ſo kommt es ihnen ſchon ſpoͤttiſch
U 5vor,

II. Theil. III. Capitul.
vor, und der Appetit weiter zuzuhoͤren, vergehet ih-
nen ſchon. Die meiſten Figuren, die nicht aus
einer vernuͤnfftigen und natuͤrlichen Wohlredenheit
herflieſſen, ſind allzu pedantiſch, und laſſen ſich
bey galanten Hof-Reden nicht wohl anbringen.
Manche dauchen gantz und gar nichts, andere aber
ſind wohl zu gebrauchen, aber mit Behutſamkeit,
ſie ſchicken ſich nicht vor alle Oerter und Geſell-
ſchafften. Alſo gehoͤrt die ſo genandte Excla-
mation, wenn man mit Hefftigkeit ausrufft, eher
auf die Cantzel oder auf ein Theatrum, als in ein
Fuͤrſtlich Gemach; Mit der Intertogation, da
man gleichſam die Zuhoͤrer fragt: Ob man gleich
keine Antwort von ihnen gewaͤrtig, oder die Com-
munication, da man es ihnen ſelbſt zu bedencken,
und zu uͤberlegen anheim ſtelt, ſind von einer gleich-
maͤßigen Beſchaffenheit; Gleichwie es uͤberhaupt
wider die Devotion iſt, die Geringere den Fuͤrſtli-
chen Perſonen ſchuldig ſind, wenn ſie dieſelben be-
fragen wollen, alſo ſcheinen auch dieſe Figuren,
wenn man es in der groͤſten Accurateſſe anſehen
will, dem Fuͤrſtlichen Reſpect einiger maßen nahe
zu treten.
§. 16. Einige wollen in den Gedancken ſtehen,
als ob keinem weltlichen Redner recht anſtaͤndig
waͤre, etwas aus der heiligen Schrifft anzufuͤhren,
ſie meynen, dieſes gehoͤrte bloß vor einen ſo genand-
ten Geiſtlichen. Ob nun zwar freylich ein Unter-
ſcheid iſt, unter einen geiſtlichen und weltlichen
Redner, unter einer geiſtlichen und weltlichen Re-
de,

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
de, unter einer Stand-Rede oder Leich-Abdan-
ckung, und unter einer Leichen-Predigt, ſo iſt und
bleibet doch auch ein gewaltiger Jrrthum, daß kei-
nem weltlichen Redner anſtaͤndig ſey, etwas aus
dem Worte GOttes in ſeinen Reden mit anzu-
fuͤhren.
§. 17. Da ein weltlicher Redner auch in dieſem
Stuͤck, Worte zu ſeiner Zeit zu reden hat, ſo muß er
bey Anfuͤhrung der heil. Schrifft vorhero zweyerley
in Betrachtung ziehen. Er muß uͤberlegen, an
was vor einem Orte und bey was vor Gelegen-
heit er das Wort GOttes anfuͤhren und applici-
ren will, und dann hernach auf die Art und Weiſe
ſinnen, wie er ſie anbringen will. Er muß alſo die
heilige Schrifft in geringſten nicht bey ſolchen Faͤl-
len anfuͤhren, wo es zu ihrer Verunehrung oder zu
Verſpottung GOttes gereichen wuͤrde, aber wohl,
wo bey einer und andern Gelegenheit ein aus goͤtt-
licher Schrifft gezogener Bewegungs-Grund ei-
nen beſſern Eindruck in die Gemuͤther der Zuhoͤrer
zu erwecken, vermoͤgend iſt, der dem Zweck der Re-
de und des Redners gemaͤß. Es waͤre demnach
ein offenbahrer Mißbrauch des goͤttlichen Wortes,
wenn ein junger Cavalier bey Uberreichung eines
Stroh-Crantzes auf einer Hochzeit, bey einer den
Eitelkeiten der Welt ergebnen Geſellſchafft in einer
Rede, die mit lauter ſchertzhafften auch wohl ſuͤnd-
lichen Redens-Arten angefuͤllt, einige Spruͤche
aus der heiligen Schrifft unter die andern Taͤnde-
leyen mit einmengen wolte. Hingegen laſſen ſich
einige

II. Theil. III. Capitul.
einige theologiſche Gruͤnde bey mancherley weltli-
chen Reden ebenfalls gar wohl anbringen, als bey
Parentationen, da der Troſt, den man der trauri-
gen hinterlaſſenen Familie abſtatten ſolle, ſonſt ſehr
krafftloß ſeyn wuͤrde, wenn man bey der bloßen
Vernunfft bleiben ſolte, ingleichen bey Huldigungs-
Reden, wenn man im Nahmen der Landes-Herr-
ſchafft den Unterthanen, inſonderheit denen, die ſich
bey manchen Umſtaͤnden als unruhige und ſtoͤrri-
ſche Koͤpffe erweiſen, beſondere Pflichten einzu-
ſchaͤrffen hat, und bey vielen andern Faͤllen
mehr.
§. 18. Da eine weltliche Rede von einer geiſtli-
chen abzuſondern, ſo muͤſſen auch die Spruͤche und
Saͤtze der goͤttlichen Schrifft darinnen ſpahrſa-
mer angefuͤhrt werden, als in den Predigten.
Denn ſo wenig es einem Prediger anſtaͤndig, wenn
er in ſeinen Predigten lauter Raiſonemens der
Vernunfft vorbringt, und faſt gar keinen Spruch
goͤttlichen Wortes anziehet, ſo wenig ſtehet es hin-
gegen einem weltlichen Redner an, wenn er in allen
Periodis einen Propheten, Evangeliſten oder Apo-
ſtel allegiren wolte. Ein weltlicher Redner kan
ſich der heiligen Schrifft bey ſeinen Reden auf
zweyerley Art bedienen. Er kan ſeine Rede mit
einem ſolchen Lehr-Satz anfangen den zwar auch
die Vernunfft erkennt, der aber in dem Worte
GOttes zugleich mit vorgetragen wird, und dieſen
Lehr-Satz durch die gantze Rede nach der Ver-
nunfft durchfuͤhren. Alſo kan einer bey einer Pa-
renta-

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
rentation anfangen: HErr lehre uns bedencken
daß wir ſterben muͤſſen, auf daß wir klug werden,
und bey einer moraliſchen Abhandlung zeigen, daß
die Betrachtung der Sterblichkeit ein gegruͤndetes
Mittel ſey, zur Erlangung der wahren Klugheit. Er
kan auch auf eine andere Weiſe, bey einem welt-
lichen Themate, hier und da entweder einen Spruch
goͤttlichen Wortes mit anfuͤhren, oder doch einen
und dem andern theologiſchen Grund auf eine
verborgene und verſtrickte Art unter die andern mit
einmengen, ſich auch wohl auf eines und das ande-
re bibliſche Exempel beziehen.
§. 19. Viele ſtehen in den Gedancken, als ob
keine Rede vor recht zierlich zu achten, wenn ſie
nicht mit ein hauffen Gleichniſſen, Sinnbildern,
Exempeln, Zeugniſſen beruͤhmter Leute und andern
dergleichen Spielwercken ausgeputzt waͤre. Doch
dieſes iſt ein Vorurtheil, welches uns von Jugend
auf beygebracht worden, da wir von unſern Lehr-
meiſtern nach der gewoͤhnlichen Lehr-Art den Un-
terricht in der Rede-Kunſt erhalten. Wenn man
die Reden der vornehmen Miniſtres anſiehet, ſo
findet man aus vielen Exempeln, daß ein aus der
Morale wohl ausgeſuchtes Thema, wenn es mit
guten Gruͤnden auf eine uͤberzeugende Weiſe vor-
getragen, und mit erleſenen Worten ausgeſprochen
wird, einer Rede eben ſo groſſe Zierde zu wege
bringen koͤnnen, als das uͤbrige Zeug, damit die
andern ihre Reden ausſtaffiren, inzwiſchen ſind die
Exempel, Gleichniſſe, Sinnbilder, Zeugniſſe, u. ſ. w.
wenn

II. Theil. III. Capitul.
wenn ſie vernuͤnfftig und maͤßig angebracht wer-
den, ebenfalls nicht zu verwerffen.
§. 20. Bey der Weiſe des Vortrages einer
Rede, muß ein Redner ebenfalls auf die Neigun-
gen und die Faͤhigkeit ſeiner Zuhoͤrer ſeine Abſicht
richten. Redet er bey Gelehrten, ſo kan der Stilus
ſchon oratoriſcher ſeyn, hat er viel gemeine Leute
um ſich herum, z. E. eine gantze Buͤrgerſchafft, vor
der bey einem gewiſſen Fall eine Rede abzulegen, ſo
muß er ſich ſolcher Worte bedienen, die nach ihren
Begriffen eingerichtet ſeyn, damit ſie bey ſeinem
Vortrage deſto aufmerckſamer ſeyn moͤgen, hat
er Hof-Leute oder vornehmes Frauenzimmer um
ſich herum, ſo muß er ſich eines flieſſenden, deutli-
chen und angenehmen Vortrages bedienen, der
nicht aus gemeinen, ſondern wohlausgeſuchten
Redens-Arten, die weder zu niedrig noch zu hoch-
trabend ſind, beſtehet.
§. 21. Viel junge Redner, die eine zierliche Re-
de ausarbeiten wollen, und denen es doch hierbey
an der natuͤrlichen Geſchicklichkeit fehlet, nehmen
mehrentheils zu den Buͤchern ihre Zuflucht, zu ora-
toriſchen Schatz-Kammern und andern dergleichen
Schrifften, darinnen ſie mancherley, damit ſie ihre
Reden ausputzen wollen, beyſammen antreffen, und
ſtoppeln allerhand Gleichniſſe, Sinnbilder, man-
cherley Figuren, oratoriſche Woͤrter und Redens-
Arten zuſammen. Sie haben aber von dieſer ihrer
Bemuͤhung ſchlechten Ruhm und Nutzen zu gewar-
ten. Sie werden nicht allein hiedurch von dem
eigenen

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
eigenen Nachſinnen zuruͤck gehalten, und erlangen
alſo niemahls eine Geſchicklichkeit, etwas aus ihrem
eigenen Gehirne zu erfinden, lernen auch ihre Kraͤff-
te nicht abmeſſen noch erkennen, ſondern erweiſen
auch bey den meiſten von ihren Zuhoͤrern, daß ſie
mit fremden Federn prangen wollen. Eine Rede,
die aus anderer Leute Schrifften zuſammen geſetzt,
gleichet einem Bettlers-Kuͤttel, der aus mancherley
Lappen und Flecken beſtehet. Wer ein wenig Er-
kaͤntniß und Nachſinnen beſitzt, kan aus der unglei-
chen Schreib-Art, aus dem Unterſchied der ſchlech-
ten und wichtigen Gruͤnde, der niedrigen und hohen
Gedancken, der gemeinen und praͤchtigen auserleſe-
nen Redens-Arten wahrnehmen, daß ein Redner
fremdes und zuſammen geſtohlnes Guth mit dem
ſeinigen vereiniget. Jnsgemein muß der Arminius
des ſcharffſinnigen Herrn von Lohnſtein herhalten;
da es aber den wenigſten gegeben iſt, ſich mit ihrem
Gefieder ſo hoch zu ſchwingen, wie der ſelige Cava-
lier, ſo mercket man es auch am allereheſten, wenn
ſie aus dieſer Schrifft einige Federn ausrupffen, und
mit den ihrigen vermengen wollen.
§. 22. Ein vernuͤnfftiger Redner muß ſich zwar
in ſeiner gantzen Rede eines gleichen Vortrages,
und einer gleichen Schreib-Art befleißigen, jedoch
moͤchte ich einem faſt rathen, daß er ſich bemuͤhen
ſolte, das ſchoͤnſte und feineſte aus der gantzen Rede
bey dem Anfang und dem Schluß ſeine Rede anzu-
bringen. Bey dem Anfang ſind die Zuhoͤrer in
ihrer groͤſten Aufmerckſamkeit, und ein jeder iſt be-
gierig,

II. Theil. III. Capitul.
gierig, zu vernehmen, wie der Eingang der Rede
geſchehen werde. Hier muß der Redner den er-
ſten Eindruck von ihm und ſeiner Rede in den Ge-
muͤthern der Zuhoͤrer wuͤrcken. Jſt der Anfang
ſchlecht, ſo wird er ſich in ſchlechten Credit ſetzen,
und ſie werden ſich von dem Fortgang der Rede
nicht gar viel Gutes verſprechen. Es kan auch
wohl geſchehen, daß einige, wenn er gar zu Anfang
einen ziemlichen Fehler begehet, ein ſolch Geraͤuſch
oder Gelaͤchter anfangen, daß er hernach in ſeinen
Concepten verruͤckt und in voͤllige Unordnung hie-
durch geſetzt wird. Macht er aber einen guten An-
fang, ſo werden alle Zuhoͤrer eine gute Meynung
von ihm erlangen, und er wird aus ihrer Begierde
zur Aufmerckſamkeit, und aus ihren Geberden
gleichſam wahrnehmen, daß ſie mit ſeinem Vortrag
zufrieden ſind, und hiedurch ſelbſt in ſeinem Muth,
weiter fortzureden, geſtaͤrcket werden. Bey die-
ſer ihrer erſten und beſondern Aufmerckſamkeit wer-
den ſie den Anfang einer Rede, die ihnen ſonderlich
gefallen, auch lange im Gedaͤchtniß behalten, und
wird alſo der Ruhm wegen ſeiner Wohlredenheit
immer mehr und mehr ausgebreitet werden. Da es
nun viel Leuten nicht gelegen iſt, ihre Gedancken eine
lange Zeit in einer beſondern Aufmerckſamkeit zu
erhalten, ſo werden auch viele von den Zuhoͤrern bey
dem Fortgang einer Rede, zumahl, die etwas weit-
laͤufftig abgefaßt, auf dasjenige, was in der Mitten
vorkommt, nicht ſo genaue Acht haben. Spuͤhren
ſie aber, daß eine Rede bald zu Ende gehet, ſo ſamm-
let

Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
let ſich gleichſam die Begierde, aufmerckſam zu
ſeyn, nachdem ſie mit ihren Gedancken ein wenig
ausgeruhet, auf das neue. Macht nun ein kluger
Redner ſeiner geſchickten Rede auch einen geſchick-
ten Schluß, ſo werden ihm ſeine Zuhoͤrer mit voll-
kommenem Ruhm croͤnen, und der letzte Eindruck,
den er in den Gemuͤthern derer, die ihm zugehoͤret,
zuruͤck laͤſt, wird noch viel kraͤfftiger und ihm weit
vortheilhaffter ſeyn, als der erſtere. Hat er aber
ſeine Sachen biß hieher ſchlecht vorgetragen, ſo kan
er durch einen ſchoͤnen Schluß ſeinen Fehler doch
noch einiger maßen verbeſſern, und den durch ſeine
Ungeſchicklichkeit ſich zugezogenen Schandfleck in
etwas wieder auswiſchen. Denn es wird auch bey
dieſem Fall heiſſen, wie bey dem andern: Ende gut,
alles gut; Das Letzte das Beſte.
Das IV. Capitul.
Von dem Briefſchreiben und
der Correſpondenz.
§. 1.
DEr geſchickte Herr Benjamin Neukirch ur-
theilet in ſeiner Anweiſung zu Teutſchen
Briefen ſehr wohl, daß es uns bißhero
nicht ſo wohl an Lehren gefehlet, welche
uns zum Briefſchreiben den Weg gebahnet, im-
maſſen ja in allen Buchlaͤden ſolche Buͤcher anzu-
Xtreffen

II. Theil. IV. Capitul.
treffen waͤren, als vielmehr an guten Briefen. Der
Hof und die Schule, ſagt er, ſind in dieſem Stuͤck
ſehr unterſchieden. Dieſe macht die Regeln nach
ihren Koͤpffen, jene nimmt ſie aus der Ubung und
Erfahrung her. Dieſe bekuͤmmert ſich nur, wie
man ſchreiben will, jene aber, wie man artig und
gewoͤhnlich ſchreibet. Gleichwohl ſind unſere Hof-
Leute ſo unguͤtig, daß ſie die Schule in der Finſter-
niß ſtecken laſſen; und da ſie uns in allen zum Mu-
ſter ſeyn ſollen, ſo ſehen wir doch ſehr wenig von ih-
ren Briefen, ſ. pag. 1. obangezogenen Tractats.
Es iſt wahr, es iſt bißhero jungen Leuten ziemlich
ſchwer geworden, wenn ſie eine Parthye wohl-ſty-
liſirter und Cantzley-maͤßig abgefaßten Schreiben
beyſammen ſehen wollen; haben ſie nicht bey denen
Secretairs hier und da etwas davon zu ſehen bekom-
men, oder ſonſt mit Muͤhe und Noth und einigen
Unkoſten etwas davon geſammlet, ſo ſind ſie genoͤ-
thiget worden, ſich mit den gedruckten Briefen, wie
ſie mehrentheils von Schul-Leuten abgefaſſet wor-
den, oder mit den Schreiben der Privat-Perſonen
zu behelffen. Nachdem aber der fleißige Herr
Stadt-Schreiber Luͤnig in Leipzig in vielen Tomis
die Schreiben der groſſen Herren, die ſie in man-
cherley Angelegenheiten, ſo wohl in Lateiniſcher als
Teutſcher Sprache, einander zugeſchrieben, zuſam-
men drucken laſſen; So iſt auch nunmehro der
Klage, die man ſonſten wegen dieſes Mangels
angeſtimmt, groͤſtentheils abgeholffen, und jun-
ge Leute haben nunmehro gute Exempel in die
Haͤnde

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
Haͤnde bekommen, denen ſie nachahmen koͤn-
nen.
§. 2. Ob und wenn man, ohne den Wohlſtand
zu verletzen, an einen Fremden und Unbekandten
ſchreiben ſoll, lehret die Nothwendigkeit und Klug-
heit, nachdem man den tuͤchtigen Grund und Anlaß
dazu findet. Bey zweyen Faͤllen iſt es inſonder-
heit erlaubt, die Hoͤhern ſchrifftlich anzugehen, ohne
daß wir uns vorher die Erlaubniß hierzu ausgebe-
ten: Zum erſten, wenn wir der Gnade und Huͤlffe
des Hoͤhern unumgaͤnglich benoͤthiget, und zum an-
dern, wenn wir wiſſen, daß das eigene Intereſſe des
Hoͤhern ſolches erfordere, und es zu ſeinem Ver-
gnuͤgen und Gefaͤlligkeit gereichen werde; es muß
aber in beyden Faͤllen mit Demuth und reſpectueu-
ſen Ehrerbietung geſchehen. Auſſer den beyden, in
vorhergehenden angefuͤhrten Faͤllen, muͤſſen wir ent-
weder den Befehl des Hoͤhern vorher erwarten,
oder die Erlaubniß hiezu erſtlich ausbitten.
§. 3. Wie offt wir an Hoͤhere, oder an unſers
gleichen zu ſchreiben haben, beruhet ebenfalls von
eines jeden Klugheit und Uberlegung, nachdem uns
die Liebe und die Nothwendigkeit antreibt, nachdem
wir Befehl oder Erlaubniß, Zeit und Gelegenheit
dazu haben, und nachdem wir wiſſen, daß es dem
andern gelegen, und von ihm wohl aufgenommen
werden moͤchte, oder nicht. Eine Antwort ſind wir
auf einem jeden Brief ſchuldig, der uns von jemand
zugeſchrieben worden: iſt es von einem Hoͤhern ge-
geſchehen, ſo erfordert ſolches die Unterthaͤnigkeit
X 2und

II. Theil. IV. Capitul.
und Schuldigkeit, gegen unſers gleichen aber muͤſ-
ſen wirs aus Liebe und Hoͤflichkeit thun.
§. 4. Schreibet man an eine hoͤhere Perſon, ſo
muß man alle Sorgfalt anwenden, daß man, dem
Wohlſtand gemaͤß, auch bey dieſer Correſpon-
denz den gebuͤhrenden Reſpect gegen ſie beobach-
te, und alles hierbey harmonire, was ſo wohl dem
innerlichen, als aͤußerlichen nach hierbey noͤthig iſt.
Das Schreiben des Briefes mit eigener Hand
wird insgemein vor ein Zeichen der Unterthaͤnigkeit
geachtet, ſo die Geringern dem Hoͤhern zu erzeigen
pflichtig, jedoch leidet dieſes ſeinen Abfall, wenn
der Geringere eine ſo heßliche Hand ſchreibt, daß
ſie von dem Hoͤhern entweder gar nicht oder doch
mit Muͤhe und Noth geleſen werden kan; Bey
dieſem Fall iſt es vernuͤnfftiger, daß man einen
andern den Brief ſchreiben laͤſt, als daß man ihnen
mit ſeiner uͤbeln und unleſerlichen Hand beſchwer-
lich faͤllt.
§. 5. Es iſt dem Wohlſtand zuwider, wenn ſich
der Geringere unterſteht an den Hoͤhern ein bloß
Billet oder zugeknuͤpfftes Briefgen zu uͤberſchicken,
welches man nur bey einigen Faͤllen gegen ſeines
gleichen zu thun gewohnt iſt. Solten bißweilen
einige Umſtaͤnde, da ein Subalterne in groͤſter Eyl
an ſeinem Vorgeſetzten etwas zu berichten hat, da
Mangel an Papier verhanden, und die Sache kei-
nen Verzug leidet, einige Ausnahmen zu Wege zu
bringen, ſo bleibet es doch in dem uͤbrigen bey der
Regel.
§. 6.

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
§. 6. Hat man Erlaubniß oder Befehl den Hoͤ-
hern bißweilen etwas neues zu berichten, ſo muß
man in Uberſchreibung der neuen Begebenheiten
ſehr behutſam ſeyn, man muß ſich ſehr genau nach
deren Wahrheit und Richtigkeit erkundigen, und
die zweiffelhafften von den ſichern und gewiſſen
wohl abſondern. Man muß ſich auch nicht ſo
weit vergehen, daß man ein Schreiben mit derglei-
chen Umſtaͤnden anfuͤllen ſolte, welche der Auf-
merckſamkeit der Hoͤhern nicht wuͤrdig, oder die
mit denen uns aufgetragenen Geſchaͤfften nichts
gemeinſchafftliches haben.
§. 7. Hat einem eine hohe Standes-Perſon oder
ein großer Miniſter die Gnade gethan, und an ei-
nen geſchrieben, ſo muß man nicht damit prahlen,
und die Briefe die ſie uns zugeſchickt, nicht andern
Leuten leſen laſſen, wie einige, die dergleichen Brief-
fe gar ſelten erhalten, und ſich alſo ſehr viel damit
wiſſen, zu thun gewohnt. Ob gleich nichts gehei-
mes darinnen enthalten, ſo iſt es doch wider die
Ehrerbietung, die man ihnen zu leiſten hat; denn
wo ſie dergleichen wider erfahren ſolten, ſetzet man
ſich bey ihnen in Verdacht, als ob wir in Zukunfft
mit allen ihren Briefen, die wir von ihnen erhalten,
eben ſo verfahren moͤchten, und machen uns alſo
derjenigen Befehle und Commiſſionen, die ſie uns
ſonſt auftragen koͤnten, unwuͤrdig.
§. 8. Hierbey muß ich gedencken, daß es eine
gar unanſtaͤndige und verdrießliche Sache, wenn
einige gewohnt ſind, manche Briefe, deren Jnhalt
X 3andere

II. Theil. IV. Capitul.
andere Leute nichts angeht, mit denen ſie aber ger-
ne groß thun wollen, in den Geſellſchafften unge-
beten, oͤffentlich und laut abzuleſen, bey gewiſſen
Stellen aber, die ſie nicht entdecken wollen, innen
halten, und ſolche heimlich leſen; Solche Leute
handelten weit vernuͤnfftiger, wenn ſie andern von
ihren Briefen gar nichts erwehnten, und ſolche vor
ſich laͤſen, oder doch im Leſen den Schein von ſich
gaͤben, als ob ſie den andern aus beſondern gegen
ſie hegendem Vertrauen des gantzen Jnhalts wol-
ten theilhafftig machen, und nicht die Geſellſchafft
nach Veranlaſſung unterſchiedener Umſtaͤnde be-
leidigten. S. Traitè de Civilitè p. 345.
§. 9. Die Regel, die ich in den vorhergehenden
Capituln vorgetragen, daß man ſich bey dem muͤnd-
lichen Vortrage, ſo wohl in der gemeinen Unterre-
dung, als auch bey oͤffentlichen Reden, alle der aus-
laͤndiſchen Woͤrter, die man in der teutſchen Spra-
che eben ſo gut, und nach einer eben ſo kraͤfftigen
Bedeutung ausdrucken kan, enthalten ſolle, gilt
hier ebenfalls. Es iſt daher ſehr wunderlich,
wenn einige nicht zwey Zeilen in ihrer Mutter-
Sprache ſchreiben koͤnnen, da ſie nicht entweder
ein Jtaliaͤniſch Wort, wie die Herren Kauf-Leute
in ihren Briefen zu thun gewohnt, oder ein Frantzoͤ-
ſiſch und Lateiniſch Wort mit einmiſchten. Noch
ſeltzamer aber iſts, wenn einige von unſern Teut-
ſchen, theils von dem maͤnnlichen, theils und am
meiſten aber von dem weiblichen Geſchlecht, ihre
Briefe gar halb Frantzoͤſiſch und halb Teutſch ab-
faſſen,

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
faſſen, wenn ſie zwey oder drey Zeilen Teutſch ge-
ſchrieben, alsdenn wieder zwey oder drey Frantzoͤ-
ſiſche Zeilen herſetzen, und dieſe Weiſe von Anfang
des Briefes, biß an das Ende belieben. Derglei-
chen Schreiben ſehen nicht anders aus, als wie die
halb Teutſchen und halb Lateiniſchen Grab-
Schrifften und Lieder, die in dem dreyzehenden
und vierzehenden Jahrhunderten gebraͤuchlich wa-
ren, ſie thaͤten ja weit beſſer, wenn ſie bey einer
Sprache blieben. Unter guten Freunden kan es
noch endlich eher hingehen, wenn man aber an ei-
nem großen Herrn auf dieſe Art ſchreiben wolte,
wuͤrde es ſehr phantaſtiſch laſſen.
§. 10. Schreibt man in einer fremden Spra-
che an einem groſſen Miniſter, oder ſonſt an einem
Patron, ſo muß man vorhero wiſſen, daß ihm die
Sprache, darinnen man den Brief an ihm abfaſſen
will, angenehm und vollkommen wohl bekandt ſey,
ſonſt kan man auch hierinne gewaltig verſtoſſen.
Es ſetzt ſich daher nicht ein jedweder Studioſus
Theologiæ bey einem Juncker in beſondere Gunſt,
wenn er bey ſeinem Teutſchen Patron in einem La-
teiniſchen Schreiben, und ob es ſchon mit den
ſchoͤnſten Floſculis ausgeziert waͤre, um eine Pfar-
re anhalten will. Manchen Patron, wenn er ei-
nen Candidaten auf ſeine Lateiniſche Supplique
mit Reſolution verſehen ſoll, iſt eben ſo zu Muthe,
als manchen Candidaten, wenn er ohne fremde
Beyhuͤlffe ein Lateiniſch Schreiben aufſetzen
ſoll.
X 4§. 11.

II. Theil. IV. Capitul.
§. 11. Jſt man der Frantzoͤſiſchen Sprache ſo
maͤchtig, daß man geſchickt iſt, ein gutes Concept
darinnen zu machen, und man hat dasjenige, was
ich jetzund in dem vorhergehenden angefuͤhrt, da-
bey in Obacht genommen, ſo thut man wohl,
wenn man an eine hohe Standes-Perſon, oder
an eine vornehme Dame und groſſen Miniſter ein
Frantzoͤſiſch Schreiben uͤberſchickt, ſintemahl ſie
die Mode-Sprache iſt, die bey der großen Welt
noch biß dato beliebt, und in gar beſondern An-
ſehen.
§. 12. Der ſchrifftliche Vortrag muß ſo ordent-
lich und deutlich ſeyn, als der muͤndliche. Schrei-
bet man an die Hoͤhern, ſo muͤſſen die Woͤrter und
Redens-Arten zierlich und wohl ausgeſucht, jedoch
nicht gezwungen und hochtrabend ſeyn. Uber-
haupt muß man ſich einer natuͤrlichen und flieſſen-
den Schreib-Art befleißigen, die weder zu kurtz noch
zu weitlaͤufftig. Jn Anſehung der allzukurtzge-
faßten Schreib-Art verſehen es mehrentheils viele
von den Herren Geiſtlichen, ingleichen von den
Kaufleuten. Es ſuchen ihrer viele darinne ein be-
ſonder Kunſt-Stuͤck, daß ſie den Verſtand ihrer
Saͤtze in ſo wenig Worte einſchraͤncken, daß ſie
und andere Leute gar offters nicht wiſſen, was ſie
damit haben wollen; in einer oder in ein paar Zei-
len ſoll ein großer Verſtand eine gantze Rede ſte-
cken. Manche bilden ſich ein, ſie ſchreiben ſen-
tentioͤs, die doch keine Gabe dazu haben, indem ſie
ſich der allzugroßen Kuͤrtze befleißen, ſo verfallen ſie
dar-

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
daruͤber in die Dunckelheit und Unordnung.
Schreibet man mit einem allzukurtzen Stylo an
einen Hoͤhern, ſo verletzet man hiedurch den ihm
ſchuldigen Reſpect, wenn man ihm zumuthen will,
daß er erſt lange nachſinnen ſoll, was wir haben
wollen, es ſcheinet faſt, als ob es uns bedencklich
waͤre, ihm mit deutlichen Worten unſere Gedan-
cken zu offenbahren. Andere verfallen in eine all-
zugroſſe Weitlaͤufftigkeit, ſie miſchen ein hauffen
Synonymien und gleichviel bedeutende Woͤrter
unter ihre Saͤtze, ſie haben keine rechte Verknuͤpf-
fung bey ihren Redens-Arten, bringen ſtets wie-
der neue Saͤtze vor, ehe der Verſtand der vorigen
noch nicht geſchloſſen worden, man findet paren-
theſes, und commata interpoſita in Menge, u. ſ. w.
Doch dieſe Schreib-Art iſt noch viel verdruͤßlicher
als die erſte. Schicket man einer hoͤhern Perſon
ein in dergleichen Schreib-Art abgefaßtes Schrei-
ben zu, ſo wird man ſich gewißlich nicht hiedurch
in ihrer Gunſt feſt ſetzen, ſie haben mehr zu thun,
als den verwirrten Verſtand aus anderer Leuten
unordentlichen Briefen heraus zu wickeln.
§. 13. Was ich von der kurtzen oder weitlaͤuff-
tigen Schreib-Art geſagt, findet auch bey der Kuͤr-
tze und Weitlaͤufftigkeit der Briefe ſelbſt Platz. Es
ſchickt ſich nicht, wenn man an die Hoͤhern ein ſo
gar kurtzes Schreiben uͤberſchickt, daß ſie unſere
Meynung gleichſam errathen muͤſſen, es fehlet einem
auch alsdenn an der Gelegenheit, einige ſchmeich-
lende Redens-Arten, die doch allenthalben, inſon-
der-

II. Theil. IV. Capitul.
derheit aber bey den Anfangs- und Schluß-Com-
plimens noͤthig ſind, mit anzubringen. Es taugt
aber auch nichts, wenn man die hohen und wichti-
gen Verrichtungen der großen Miniſtres und an-
derer hohen Standes-Perſonen mit ſeinen großen
und weitlaͤufftigen Briefen unterbrechen will.
§. 14. Hat man die Erlaubniß oder den Be-
fehl, an eine Dame von hohem Stande, zumahl
einer ſolchen, bey der man in Dienſten zu ſtehen
die Gnade hat, zu ſchreiben, ſo muß man mit der
groͤſten Behutſamkeit die aller reſpectueuſeſten
Redens-Arten ausſuchen, dadurch man ſeine Ehr-
furcht und Devotion gegen ſie an den Tag leget,
und ſich aller zweydeutigen Redens-Arten enthal-
ten, noch mehr aber derjenigen die allzu charmant
heraus kommen, oder die ein uͤbermaͤßiges Lob
ausdruͤcken, dafern man ſich nicht zum Gelaͤchter
machen will; Jſt ſie jung und ſchoͤn, ſo muß man
noch behutſamer handeln.
§. 15. Bey Stiliſirung der Briefe kommt auf die
ſo genannten Curialien, und die Courtoiſie-Woͤr-
ter, daß man ſie wohl ausſuche, am rechten Ort
hinſetze, und gegen die gehoͤrigen Perſonen gebrau-
che, ſehr vieles an; Wenn der gantze Brief noch ſo
zierlich abgefaſt, und man verſiehet es bey einem
eintzigen ſo genannten Courtoiſie-Woͤrtgen, da
man etwan an ſtatt unterthaͤnigſt unterdienſtlich
ſetzt u. ſ. w. ſo verderbet man den gantzen Kram.
Jedoch darff man nicht gedencken, als ob die gantze
Kunſt, politiſche Briefe zu ſchreiben, in gewiſſen
curiali-

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
curialiſchen Formuln und Redens-Arten beſtuͤnde,
denn obgleich ſolche allerdings vonnoͤthen ſeyn, ſo
gehoͤrt doch nach dem wohlgegruͤndeten Urtheil des
Herrn Benjamin Neukirchs, noch viel mehrers
und zwar folgendes dazu, nemlich die Gemuͤther zu
unterſcheiden, des Leſers Schwaͤche und Staͤrcke
zu ſuchen, ſeine Bloͤße zu treffen, die Argumenta
zu verhoͤhlen, ſie rechtſchaffen zu ordnen, die geord-
neten mit Nachdruck anzubringen, und mit einem
Worte, ſo kraͤfftig und durchdringend zu ſchreiben
wiſſen, als ob wir den Leſer das Hertz mit dem
Donner ruͤhrten. Solches nun erkennet man
nicht aus bloſſer Ubung, ſondern die Natur muß
uns dazu bereiten, die Kunſt, die Vortheile und
Griffe zeigen, die Ubung aber vollkommen machen.
Das iſt, wir muͤſſen ein faͤhiges Ingenium, einen
feſten Grund in der Redner-Kunſt, und eine gute
Kenntniß von politiſchen Concepten haben. ſiehe
ſeine Anweiſung zu teutſchen Briefen p. 372.
§. 16. Bey Eintheilung der Titulaturen, ſo wohl
inwendig in dem Briefe ſelbſt, als auch bey der
Aufſchrifft, muß man einem ieden geben was ihm
zukommt, und ſich hiebey ſo viel als in andern
Stuͤcken, wenn man es erfahren kan, nach ihren
Neigungen richten. Man trifft es nicht allezeit,
wenn man den Leuten hoͤhere Titul geben will als
ihnen zukommt, oder als ſonſt gewoͤhnlich iſt. Ein
vernuͤnfftiger Mann achtet entweder den Conci-
pienten vor einfaͤltig, daß er es nicht beſſer verſte-
het, wie man Leute von ſeinem Stande und Cha-
racter

II. Theil. IV. Capitul.
racter tituliren ſoll, oder ſtehet in den Gedancken,
daß er ihn vor ſo unvernuͤnfftig anſehen wuͤrde, daß
er uͤbermaͤßige Titulaturen verlangen und anneh-
men wuͤrde, und wird bißweilen daruͤber mehr un-
willig als guͤtig. Hat man aber mit einem Hoch-
muͤthigen und Ehrgeitzigen zu thun, ſo muß man
ſehr accurat ſeyn, daß man, wenn er viel Bedienun-
gen hat, keine eintzige von ſeinen Chargen, und
kein eintziges von ſeinen Ritter-Guͤtern auslaſſe,
man muß ihm ſo viel Ehre erzeigen, und ſich gegen
ihm ſo weit erniedrigen, als nur immer moͤglich.
§. 17. Die Titular-Buͤcher, deren man in den
Buchlaͤden eine große Menge antrifft, gereichen
einem in dieſem Stuͤck zu einer Huͤlffe und Erleich-
terung. Vor andern iſt des Herrn Luͤnigs Euro-
paͤiſches Staats-Titular-Buch einem jungen Men-
ſchen anzuruͤhmen, in dem man viel beſondere hiſto-
riſche, genealogiſche und politiſche Anmerckungen
findet, die man anderweit vergebens ſuchet. Mit
dieſem kan man einige ſpeciellere, die auf einige be-
ſondere groſſe Hoͤfe in Teutſchland gerichtet, und
jaͤhrlich veraͤndert werden, vereinigen. Doch muß
man es hiebey nicht bewenden laſſen, noch ſich allein
auf die gedruckten Titular-Buͤcher verlaſſen, ſon-
dern ſich zu ſeiner eigenen und geheimen Nachricht
ein beſonder Titulatur-Buch ſammlen, darin man
nicht allein die gantz ſpeciellen Titul, die einem bey
ſeiner Correſpondenz vorfallen, und die man in den
uͤbrigen gedruckten vergebens ſucht, einzeichnen, und
die ſtetswaͤhrenden hiebey vorfallenden Veraͤnde-
rungen

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
rungen nachtragen, ſondern ſich auch einige Anmer-
ckungen, die man aus dem Umgang von den Leuten
ſelbſt, oder von ihren Anverwandten, Secretairs,
Bedienten, u. ſ. w. erlernt, und die gleichſam als
Ausnahmen der Regeln bißweilen anzuſehen, auf-
ſetzen muß. Es ereignen ſich zuweilen bey den Ti-
tulaturen gewiſſe Puncte, dadurch man ſich, nach-
dem man ſie beobachtet oder nicht, bey dem andern
entweder beſonders einſchmeicheln, oder auch ohne
ſeine Schuld in Ungunſt ſetzen kan, und darauf man
ſonſt, wenn man nicht von andern Nachricht er-
langt, vor ſich ſelbſt nimmermehr haͤtte fallen koͤn-
nen. Alſo waͤre mancher gar wohl befugt, ſeinem
Stand und Character nach, der ihm ertheilt wor-
den, eine gewiſſe hoͤhere Titulatur oder Benennung
anzunehmen, er hat aber ſeine beſondern rationes
politicas, oder œconomicas, oder es ſteckt ſonſt ein
gewiſſes hiſtoriſches Geheimniß dahinter, warum
ers lieber ſiehet, daß man ihn damit verſchonet, und
etwas geringers beylegt.
§. 18. Bey der Titulatur und Aufſchrifft an die
verehlichten Dames, iſt eine bekandte Anmerckung,
daß man das Hauß und die Familie, von der ſie
herſtammen, gerne darzu ſetzt; es leidet aber dieſe
Regel ihre Ausnahme, wenn eine von geringern
Standes an eine Perſon hoͤhern Standes vermaͤh-
let worden. Es wuͤrde ſonſt das Anſehen gewin-
nen, als ob man ihr hiedurch ihre geringere Her-
kunfft vorwerffen wolte, und dem Reſpect, den man
einer Dame ſchuldig, faſt zu nahe treten.
§. 19.

II. Theil. IV. Capitul.
§. 19. Mit den Anfangs- und Schluß-Compli-
mens muß man ſonderlich in den Schreiben, die an
die Hoͤhern gerichtet, eine manierliche und gute Ab-
wechſelung zu treffen wiſſen, damit man nicht ſtets
einerley vorbringe, und ſie nicht den Formulen der
Urthelsfaſſer aͤhnlich ſehen, die bey dem Eingang
und dem Ende der Urthel meiſtentheils einerley
Schlendriane zu behalten pflegen. Jm uͤbrigen
ſind die Regeln, die ich in dem Capitul von Compli-
mens vorgetragen, hier ebenfalls zu appliciren.
Es bleiben einerley Anmerckungen, ob ein Compli-
ment muͤndlich oder ſchrifftlich abgefaßt werde.
§. 20. Die ungeuͤbten Briefſteller pflegen gar
oͤffters zu den gedruckten Brief-Buͤchern ihre Zu-
flucht zu nehmen, um nicht allein manche Redens-
Arten daraus zu ſtehlen, ſondern auch wohl gantze
Complimens auszuſchreiben. Jedoch dieſer Be-
trug verraͤth ſich meiſtentheils ſelbſt durch die un-
gleiche Schreib-Art, die bald ſteiget, bald wieder-
um faͤllt, bald gemein und natuͤrlich, und bald wie-
derum kuͤnſtlich und gezwungen iſt. Daß ein jun-
ger Menſch durch fleißiges leſen wohl-ſtyliſirter
Briefe ſich nach und nach einige gute Redens-Ar-
ten in den Kopff ſetzt, und zugleich auf die Diſpoſi-
tion der Theile, aus denen die Briefe zuſammen ge-
ſetzt, Achtung giebt, damit er zu einer andern Zeit
und bey einer andern Gelegenheit dergleichen wei-
ter nachahmen koͤnne, iſt wohl gethan; daß er aber
gantze Flecken aus den Buͤchern ausſchreiben will,
das iſt nichts. Es iſt weit beſſer, wenn es ein jun-
ger

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
ger Menſch nicht ſo zierlich macht, und ſeine eigene
Gedancken vortraͤgt, ſo gut er kan. Wer aber all-
zu ungeſchickt iſt, findet ja heutiges Tages allenthal-
ben Leute, die ihm in ſeinem Nahmen eine Supplicq
oder einen Brief aufſetzen.
§. 21. Wer allerhand Regeln der Klugheit, die
bey dem Briefſchreiben in Obacht zu nehmen, und
mancherley brauchbare hieher gehoͤrige Anmerckun-
gen ſich bekandt machen will, kan ſich, vor allen an-
dern Briefſtellern, des Herrn Benjamin Neukirchs
Anweiſung zu Teutſchen Briefen anſchaffen, in wel-
cher ſehr viel nuͤtzliche Sachen mit kurtzen Worten,
und dennoch deutlich vorgetragen. Mit dieſer
Schrifft kan er des Herrn Luͤnigs Teutſche Reichs-
Cantzeley vereinigen, daraus er den Unterſchied ei-
ner Hof-Cantzeley-maͤßigen und einer Schul-maͤſ-
ſigen Schreib-Art erſehen kan. Es kan auch nicht
ſchaden, wenn man einige von Frantzoͤſiſchen Au-
toribus abgefaßte Schreiben fleißig lieſet. Die
Frantzoſen ſind mehrentheils aufgeweckte und leb-
haffte Leute, die gute Einfaͤlle haben, ſich kurtz und
nervös zu erklaͤren, und ihren Gedancken oͤffters
eine angenehme Tour zu geben wiſſen.
§. 22. Man muß ſich nicht unterſtehen, in den
Schreiben, die an die hoͤhern Perſonen gerichtet,
eine Empfehlungs-Abſtattung an Jhro Frau Ge-
mahlin aufzutragen. Es iſt einiger maßen wider
die Ehrerbietung, die man gegen die Hoͤhern zu er-
weiſen hat, theils, da man ihnen uͤberhaupt etwas
auftraͤgt, theils dieſes Compliment inſonderheit;
ich

II. Theil. IV. Capitul.
ich rede aber hier von dem Fall, da der Briefſteller
von dem Hoͤhern um ſehr viel tieffe Grad von dem
andern unterſchieden, und da die Hoͤhern von dem
oberſten Range ſind; denn ſonſt iſt dieſes Compli-
ment gar gewoͤhnlich, geziemend und zulaͤßig.
§. 23. Es iſt dem Wohlſtand zuwider, wenn
man in dem Schreiben, das an eine hohe Standes-
Perſon, oder einem groſſen Miniſter ergehet, ein
Poſtſcriptum mit anfuͤget. An ſtatt deſſen muß
man lieber ein Inſerat anſchluͤſſen, und in daſſelbe
dasjenige, was man in dem Schreiben ausgelaſſen,
oder wovon man nur erſt Nachricht erlangt, mit ein-
ruͤcken. Bey dem Inſerat faͤngt man eben die Ti-
tulatur an, wie in dem Briefe, nur mit dem Unter-
ſchiede, daß man noch das Woͤrtgen auch druͤber
ſetzt; z. E. Auch Hochgebohrner Graf, Gnaͤdiger
Herr, und unterſchreibt es, wie den Brief.
§. 24. An der Unterſchrifft eines Briefes iſt faſt
ſo viel gelegen, als an der Titulatur, daß man ein
ſolch Woͤrtgen ausſuche, dadurch man ſeine Unter-
thaͤnigkeit und die Ehrerbietung, die man vor dem
Hoͤhern heget, ſattſam ausdrucke. Jn den ge-
druckten Briefſtellern findet man bey dieſem
Stuͤck mancherley Fehler. Ein gewiſſer neuer
Autor meldet: An unſers gleichen ſchreiben wir
bey der Unterſchrifft, gehorſamſter, dienſtſchuldig-
ſter, dienſtwilligſter, oder verbundenſter Diener,
hingegen an andere, welche fuͤrnehmern Standes,
als wir ſelber waͤren, ſchrieben wir insgemein unter-
thaͤniger, gehorſamſter Knecht oder Diener. Doch
ich

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
ich finde unterſchiedenes hiebey zu erinnern. Die
Woͤrter, gehorſamſter, dienſtſchuldigſter, dienſt-
willigſter oder verbundenſter Diener ſind im ge-
ringſten nicht in einerley Elaſſe mit einander zu
ſetzen. Gehorſamſt iſt weit mehr, als dienſtſchul-
digſt, dienſtſchuldigſt mehr als dienſtwilligſt, ver-
bundenſt auch noch mehr als dienſtwilligſt. Wenn
ich mich gegen einen als Knecht unterſchreibe, ſo
erniedrige ich mich dadurch mehr, als wenn ich
Diener ſetze. Gegen ſeines gleichen iſt gehor-
ſamſt zu viel, an ſtatt deſſen iſt gnug, gehorſamer
Diener, oder dienſtverbundenſter, dienſtergeben-
ſter, treueſter Diener. Gegen die Hoͤhern un-
terſchreibet man ſich nach dem Unterſcheid ihrer
Hoheit, unterthaͤnigſt-gehorſamſter, unterthaͤnigſter
oder gehorſamſter, allerunterthaͤniger oder gehor-
ſamer, u. ſ. w. Gegen Kaͤyſerliche, Koͤnigliche
und Chur-Fuͤrſtliche Perſonen unterſchreibet man
ſich, allerunterthaͤnigſter, allergehorſamſter. Hat
man die Gnade, in ihren Dienſten zu ſtehen, ſo ſetzet
man noch dazu, Pflicht-ſchuldigſter, oder Pflicht-
verbundenſter, allergetreueſter, u. ſ. w. Gegen die
Geringern unterſchreibet man ſich wiederum mit
einigem Unterſchiede, dienſtwilligſter, dienſtwilliger,
dienſtſchuldiger, dienſtfertiger, dienſtgeneigter u. ſ. w.
Das Frauenzimmer pflegt gar oͤffters, um allen boͤ-
ſen Verdacht hiedurch von ſich abzulehnen, bey ih-
ren Unterſchrifften an die Manns-Perſonen, das
Wort Ehren dazu zu ſetzen, z. E. Ehren-gehor-
ſamſte, Ehren-dienſtwilligſte u. ſ. w. Doch, es iſt
Ydieſes,

II. Theil. IV. Capitul.
dieſes, meines Erachtens, eine uͤberfluͤßige Scham-
hafftigkeit und unnoͤthige Erbarkeit; es verſtehet
ſich von ſelbſt, daß ſie, nach ihrer Chriſten-Pflicht,
ſchuldig iſt, dem andern keine andere Dienſte zu lei-
ſten, als die ſie ihm mit Zucht und Ehre abſtatten
kan, und der andere hat auch ihre Unterthaͤnigkeit
und Gehorſam, und wenn es auch der groͤſte Herr
waͤre, in keinem andern Verſtande anzunehmen.
§. 25. Man befleißige ſich in ſeinem Schreiben,
ſo viel als moͤglich, einer galanten Schreib-Art.
Es ſind aber galante Briefe Schreiben, in welchen
etwas artiges verborgenes ſteckt, das man weder
beſchreiben noch nennen kan. Denn es iſt zu ei-
nem galanten Briefe nicht eben allezeit vonnoͤthen,
daß man etwas ſonderliches und kuͤnſtliches erſinne,
ſondern die freye ungezwungene Manier, deren ſich
ein Cavalier bedient, und, mit einem Wort, der ar-
tige Zug, mit welchem er ſeine Briefe anfaͤngt, fort-
fuͤhrt und beſchluͤßt, iſt das fuͤrnehmſte, was ihn von
gemeinen Geiſtern unterſchieden, und ſeine Schreib-
Art galant und allen Leuten beliebt und angenehm
macht. S. Benjamin Neukirch, p. 248.
§. 26. Daß man zu den Briefen, die an hoͤhere
Perſonen gerichtet, klares nnd nettes Poſt-Papier
zu nehmen habe, lehret der Wohlſtand. Ob es an
dem Rande verguͤldet ſey oder nicht, thut zur Sache
nichts; ob der Streuſand aus Goldflitterchen be-
ſtehe, oder ob es gemeiner Sand ſey, damit die naſ-
ſen Buchſtaben getrocknet werden, iſt ebenfalls ei-
nerley, wenn er nur nicht allzu grob, daß er einem
Stuͤck

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
Stuͤck geriebener Erde gleich ſehe. Ubrigens muß
man vornemlich bey ſolchen Briefen Acht haben,
daß ſie reinlich geſchrieben werden, und man darin-
nen nichts radire, ausſtreiche, noch druͤber ſchreibe,
auch das Datum nicht vergeſſe, welches uns ſonſt
vor eine Nachlaͤßigkeit wuͤrde ausgelegt werden.
§. 27. Nach dem Titul, mit dem man den an-
dern in ſeinem Briefe angeredet, muß man einen
ziemlichen Raum laſſen, bevor man den Brief an-
faͤngt; je hoͤher die Perſon, an die man ſchreibet,
je groͤſſern Raum muß man auch laſſen, und den
Brief gantz unten anfangen, jedoch muß ebenfalls
einige Proportion auch hierbey in Acht genommen
werden.
§. 28. Bey der Unterſchrifft ſeines Nahmens
muß man, wenn man an hohe Perſonen ſchreibt,
den Nahmen mit Tauff- und Zunahmen gantz aus-
ſchreiben, denn wo man ſeinen Nahmen verzogen
hinſetzen wolte, wuͤrde man den Reſpect, den man
den Hoͤhern ſchuldig, verletzen. Dieſes pflegt man
nur bey ſeines gleichen oder bey den Geringern zu
thun.
§. 29. Einige machen daraus ein beſonder Ce-
remoniel und Kunſtſtuͤck, wenn ſie die Briefe, ihrer
Einbildung nach, auf das zierlichſte gebrochen und
gebunden, faſt wie man die Serviette zu brechen
pflegt, zuſammen legen; doch dieſe Kuͤnſteleyen,
oder vielmehr Taͤndeleyen, ſchicken ſich eher, wenn
man ſeiner Liſimene ein billet doux uͤberſchicken,
als einem vornehmen Miniſtre, oder ſonſt einer ho-
Y 2hen

II. Theil. IV. Capitul.
hen Standes-Perſon, ein Schreiben uͤbermachen
will. Wenn der Brief ordentlich beſchnitten und
zuſammen gelegt, ſo iſt es ſchon gut, mehr Ceremo-
nien braucht es nicht, vornehme Leute, oder ihre
Secretairs, haben mehr zu thun, als die wunderlich-
geknuͤpfften Briefe der muͤßigen Leute aufzuloͤſen.
Es wird, dem Gebrauch nach, vor manierlicher ge-
achtet, wenn man Couverte um die Briefe der vor-
nehmen Leute ſchlaͤgt und hernach den Titul auf die
Couverte macht. Dieſe Umſchlaͤge haben ihre
gute Raiſons: Hat man etwas an der Titulatur
verſehen, daran der Welt doch ſo viel gelegen, ſo iſt
es ja leichte geſchehen, daß man ein neu Couvert
macht, und den Titul umſchreibt, als daß man um
dieſes Fehlers willen, genoͤthiget wird, den gantzen
Brief wieder umzuſchreiben.
§. 30. Bey dem Zuſiegeln der Briefe hat man,
wenn man mit vornehmen Perſonen zu thun hat,
unterſchiedenes in Obacht zu nehmen: Erſtlich muß
man beurtheilen, ob das Schreiben, welches man
nicht auf die Poſt geben, ſondern nur ſonſt hohen
Haͤnden einreichen laſſen will, der Gewohnheit, der
Beſchaffenheit, der Sachen und den Umſtaͤnden
der Perſonen nach, zuzuſiegeln, oder nicht. Einige
groſſe Miniſtri wollen von manchen Leuten in die-
ſem Stuͤck tractiret ſeyn, wie die hoͤchſten Stan-
des-Perſonen, denen gar oͤffters die an ſie gerich-
teten Bittſchreiben ungeſiegelt uͤbergeben werden.
Zum andern muß man ſich bey dem Zuſiegeln, der
Oblaten im geringſten nicht bedienen, denn ob man
ſchon

Vom Briefſchreiben u. Correſpondenz.
ſchon ſolche gegen ſpecial gute Freunde, oder gegen
die Geringern zu gebrauchen pflegt, ſo ſchickt es ſich
doch nicht, daß man ſie zum Zuſiegeln der an die
Hoͤhern gerichteten Schreiben anwendet. Man
muß alſo ſauberes, und feines rothes Lacq hierzu
erwehlen ſo gut als man es erlangen kan. Das
Siegel muß man deutlich und wohl ausdruͤcken, und
kein Deviſen- oder verzogen Nahmen-Siegel, wo
man ein anders mit einem Wappen, u. d. gl. ſonſt
fuͤhren kan und darff, oder gewoͤhnlich zu fuͤhren
pflegt. Hat man keinen Umſchlag um den Brief
gemacht, wird es insgemein vor hoͤflicher und wohl-
anſtaͤndiger geachtet, wenn das Siegel mehr nach
der rechten Hand zu aufgedruͤckt wird, als in der
Mitten.
§. 31. Es iſt eine abgeſchmackte Sache, wenn
einige, aus allzu groſſen Ceremoniel, an ſtatt pre-
ſentement, trinhumblement zu ſetzen pflegen.
Denn ob es wohl, meines Erachtens, ſo viel beiſſen
ſoll, als: Dieſer Brief ſoll mit unterthaͤnigſtem
Reſpect nach Amſterdam, Paris, u. ſ. w. geſchickt
werden, ſo wird doch dieſe Hoͤflichkeit mit einem all-
zu groſſen Umſchweiff genommen, und iſt vor uͤber-
fluͤßig anzuſehen. Es iſt am beſten, daß man bey
dem gewoͤhnlichen bleibt, was der Gebrauch ein-
mahl eingefuͤhrt.
§. 32. Endlich muß ich auch noch gedencken, daß
es dem Wohlſtand gar ſehr zuwider, wenn einige in
ihren Angelegenheiten an groſſe Herren oder ihre
Patronen ſchreiben, und doch die Briefe nicht fran-
Y 3quiren,

II. Theil. V. Capitul.
quiren, ſondern ihnen das Porto bezahlen laſſen.
Die uͤbrigen Regeln der Klugheit, die bey dieſer
Materie etwan noch angefuͤhret werden koͤnten, muß
man aus andern Schrifften, am beſten aber durch
die Ubung und aus der Praxi erkennen.
Das V. Capitul.
Von Abſtattung und Anneh-
mung der Beſuche.
§. 1.
GLeichwie ein vernuͤnfftiger Menſch bey al-
len ſeinen Handlungen nichts unternimmt,
wozu er durch einen zureichenden Grund
nicht beweget werde, alſo ſtattet er auch
nirgends einen Beſuch ab, es muͤſte ihm denn der
unvermeidliche Wohlſtand, die Nothwendigkeit,
die Liebe und Freundſchafft, die er ſeinem Naͤchſten
ſchuldig, und anders dergleichen hiezu antreiben.
Er richtet es, ſo viel als moͤglich, ſo damit ein, daß
ihm nicht hiedurch einige Unvollkommenheit zuge-
zogen, noch die Zeit zu nuͤtzlichern Sachen wegge-
nommen werde. Er beobachtet hierbey die Zeit,
den Ort, und andere noͤthige Umſtaͤnde: Haͤlt er
ſich an einem fremden Ort auf, da es ſeiner Abſicht
gemaͤß, Fremde kennen zu lernen, ſo iſt er freylich
hierinnen freygebiger, als ſonſt, und beobachtet bey
dieſem Fall alles, was ſeine Curioſitaͤt und der
Zweck

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
Zweck ſeiner Reiſe erfordert; iſt er aber wieder zu
Hauſe, ſo iſt er damit ſparſamer, und giebet keine
weitern Beſuche, als bey denen, die ſeine Gluͤckſe-
ligkeit und wahre Zufriedenheit befoͤrden und erhal-
ten helffen. Er bleibet zu Hauſe, ſo viel er kan, und
erkennet denjenigen vor den groͤſten Thoren von
der Welt, der in ſeinem Hauſe Ruhe hat, und
dasjenige ſchon bey ſich mit Bequemlichkeit beſitzt,
was er anderwerts mit Muͤhe und Verdruß ſucht,
und doch wohl nicht findet. S. Inſtruction de
Monſieur de Chavergny, p. 337.
§. 2. Der Frantzoͤſiſche Autor der Pflicht und
Schuldigkeit, welche man in ſeinem Haußweſen
in Acht zu nehmen hat, urtheilet wohl recht nach der
Wahrheit, wenn er p. 24. ſchreibt: Es finden ſich
unzehliche Faullentzer und Muͤßiggaͤnger, welche
ſich eine ſtetswaͤhrende Beſchaͤfftigung daraus ma-
chen, daß ſie Viſiten geben und annehmen, ſie ſind
ihnen ſelbſt beſchwerlich, darum wollen ſie auch an-
dere Leute beunruhigen; denn, kan man ſich wohl
eine verdruͤßlichere Sache vorſtellen, als dieſe Art
der langen und ungelegenen Viſiten, da man genoͤ-
thiget wird, den Tag ſo elender weiſe zu verderben,
in Anhoͤrung der Schwachheiten, des Unverſtan-
des, und unartigen Diſcourſes derer, die ſolche ab-
ſtatten, dieſes iſt eine groſſe Beſchwerlichkeit.
§. 3. Solche unnuͤtze Viſiten werden insgemein
von denen abgeſtattet, welchen die Zeit zu lang wird,
und die gerne einen Zeitvertreib haben wollen, oder
die aus einer intereſſirten Abſicht zu den andern
Y 4lauffen,

II. Theil. V. Capitul.
lauffen, nicht daß ſie demjenigen, den ſie beſuchen,
ihre Freundſchafft bezeugen, ſondern daß ſie von ſei-
nem Vermoͤgen genieſſen, von ſeinem Wein, Bier,
Toback, Caſfe, oder ſich ſonſt eines und das andere
von ſeinen Guͤtern zu Nutz machen wollen.
§. 4. Bey vielen Viſiten herrſchet der Ehrgeitz.
Der autor der Pflicht und Schuldigkeiten, welche
man in ſeinem Hauß-Weſen zu beobachten hat,
ſchreibet hievon folgendes: Hoffart, Verſchwen-
dung und Pracht in Kleidern, die Ehre, die man er-
wartet in Ubernehmung eines Beſuches, entdecket
nichts anders, als den Hochmuth deſſen, der ſolche
abſtattet. Die Schoͤnheit der Haͤuſer, die reichen
und koſtbaren Meubles, die groſſe Zahl der Bedien-
ten geben die Eitelkeit derjenigen, die ſolche anneh-
nehmen, genug zu erkennen; Aber, damit allebeyde
zum Erkaͤntniß kommen, ſo duͤrffen ſie nur ſich ſelbſt
befragen, ſie werden erkennen, daß ſie die meiſten
Viſiten bloß in eigennuͤtziger Abſicht verrichten und
daß ihnen offt ihr Gluͤck, nicht ihr Verdienſt, dieſel-
ben zuwege bringt.
§. 5. Daß nun bey dieſen Welt-Viſiten ſehr
viel ſuͤndliches Weſen anzutreffen, iſt gar kein
Zweiffel. Der Herr Bohnſtedt behauptet in der
Beſchreibung der wahren Chriſten erbaulichen Vi-
ſiten, daß die bloſſen Staats-Ehren-Luſt- und
Wolluſt-Viſiten, da man, unter dem Schein der
ſchuldigen Hoͤflichkeit und unſuͤndlichen Ergoͤtzlich-
keit, entweder in oͤffentlichen Wirths-Sauff- und
Spiel- oder Privat-Haͤuſern zuſammen kaͤme, der
leib-

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
leiblichen Gaben GOttes mißbrauchte, die Ehre
des Nahmens GOttes, und der Seelen Beſſerung,
und des gemeinen Beſten gar vergaͤſſe, und einer
dem andern in der Eitelkeit des Sinnes und heuch-
leriſchen Chriſtenthums immer weiter verſtockte,
waͤren das Netz und die Falle, darinnen ſich viel
tauſend Menſchen zur Hoͤlle ſtuͤrtzten.
§. 6. Doch wir wollen der Welt ihre ſuͤndlichen
Mißbraͤuche zu ihrer ſchweren Verantwortung an-
heim geſtellt laſſen, und bey dem zulaͤßigen und er-
laubten verbleiben, und unſerm jungen Cavalier ei-
nige nuͤtzliche Regeln und Anmerckungen ertheilen,
was er bey Abſtattung und Annehmung der Viſiten
in Acht zu nehmen hat.
§. 7. Haͤlt ſich ein junger Cavalier in der Frem-
de an einem ſolchen Ort auf, wo ein Ambaſſadeur,
Envoyé oder Reſident von ſeinem Landes-Herrn,
oder von einer mit ihm alliirten Puiſſance iſt, ſo
muß er demſelben alſobald die ſchuldige Aufwar-
tung machen, ſich deſſen Protection ausbitten, die
an ihm habenden Recommendationes uͤberreichen,
und ſich ihm beſtens empfehlen. Der Nutzen die-
ſer Bekandtſchafft iſt unvergleichlich groß, denn er
bekommt viel Dinge zu ſehen und zu hoͤren, welche
andere, die ſich nicht wohl adreſſirt haben, entwe-
der gar nicht, oder doch nicht ſo wohl erfahren und
ſehen; er hat Ehre davon, wenn er bey dem Herrn
Geſandten ſeinen Zutritt hat, und wohl gelitten iſt;
er wird unter den Groſſen des Landes bekandt, und
und von ihnen, bey Hofe oder in andern Geſellſchaff-
Y 5ten,

II. Theil. V. Capitul.
ten, an die Miniſtris, und von dieſen ſo weiter an
die Koͤnige und Chur-Fuͤrſten præſentirt; er be-
kommt vieles ohne groſſe Unkoſten bey Audientzen
und ſonſten zu ſehen, und lebt unter ſeiner Protection
vor allerhand Zufaͤllen, mehr als andere, geſichert,
kan auch, wenn es noͤthig, ſich auf ſelbige beruffen.
S. des Herrn von Tſchirnau getreuen Hofmeiſter,
pag. 150.
§. 8. Hat ein junger Cavalier das Gluͤck, in ei-
nigen vornehmen Haͤuſern bekandt zu ſeyn, ſo muß
er zwar ſolche Bekandtſchafften auf alle Weiſe zu
cultiviren ſuchen, jedoch aber auch dieſen vorneh-
men Leuten durch ſeine allzu oͤfftern Viſiten nicht be-
ſchwerlich fallen. Er muß ſich nach ihrem Hu-
meur richten, ob ſie viel Viſiten verlangen, oder
nicht, indem die Gemuͤther der groſſen Miniſtris
auch hierinnen unterſchieden: Einige wollen ſehr
reſpectirt ſeyn, und ſehen es gerne, wenn ſich dieje-
nigen, die einiger maßen von ihnen dependent ſind,
faſt taͤglich in ihren Vorgemaͤchern zeigen; wenn
ſie in einiger Zeit nichts von ihnen geſpuͤhrt, erthei-
len ſie ihnen wohl gar Verweiſe. Andere aber ſind
in dieſem Stuͤck guͤtiger, ſie ſind zufrieden, wenn ſich
junge Leute, die unter ihrer Protection ſtehen, dann
und wann zu ihrem Befehlen anbiethen, und wuͤr-
digen ſie ihrer gnaͤdigen Vorſorge, wenn ſie nur
ſonſt fortfahren, ſich wohl aufzufuͤhren.
§. 9. Jſt man an fremden Orten, und man will
vornehmern Miniſtris ſeine Aufwartung machen,
ſo muß man ſich vorher erkundigen, ob es wohl, dem
Ge-

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
Gebrauch daſigen Ortes nach, erlaubt ſey, zu Fuſſe
zu ihnen zu gehen, oder ob man, wenn man nicht
ſelbſt mit Kutſche und Pferden verſorgt, eine Mieth-
Kutſche nehmen muͤſte. An einigen Orten muß
ein junger Cavalier, dafern es ihm nicht ſein groſſes
Armuth verwehret, wenn er bey groſſen Miniſtris
ſeinen Beſuch abſtatten will, nothwendig eine Ca-
roſſe nehmen, oder ſich beurtheilen laſſen, als ob er
nicht zu leben, und den Wohlſtand zu beobachten
wiſſe.
§. 10. Nicht weniger muß man ſich erkundigen,
ob der groſſe Miniſtre, dem man ſeinen Reverence
machen will, ſeinem hohen Character nach, wohl
erlauben moͤchte, daß wir uns duͤrffen bey ihm an-
melden laſſen, oder ob wir nur in ſeinem Vorge-
mach erſcheinen muͤſten, und alsdenn um Audienz
ihm Anſuchung thun. Sonſt kan man in beyden
Faͤllen verſtoſſen werden. So laͤcherlich es waͤre,
wenn man manchen, der nicht gewohnt iſt, viel Ca-
valiers in ſeinem Vorgemach ſtehen zu ſehen, die
auf ihn warteten, uͤber den Hals lauffen wolte,
ſo uͤbel wuͤrde es hingegentheils von manchen Pre-
mier-Miniſtre eines groſſen Koͤniglichen Hofes
aufgenommen werden, wenn man ſich bey ihm
durch ſeinen Laquay, nach einem gewoͤhnlichen
Compliment, wolte laſſen anmelden. Je gerin-
ger die Perſon, die dem andern aufwarten will, je
mehr Ehrerbietigkeit muß ſie auch gegen dem an-
dern bezeigen.
§. 11. Erfordert es der Wohlſtand, in Anſe-
hung

II. Theil. V. Capitul.
hung unſerer Umſtaͤnde, und der an einem Orte
eingefuͤhrte Gebrauch, daß wir nach der Reyhe und
nach dem Range die Viſiten abſtatten, ſo muͤſſen
wir uns mit der groͤſten Accurateſſe erkundigen,
welcher von ihnen dem andern vor oder nachgehe,
denn ſonſt wuͤrde derjenige, der einen großen Ehr-
geitz beſitzt, es ſehr uͤbel aufnehmen, wenn man
ihm hierinne wider ſeinen Willen zu nahe trete, und
bey ihm hernach die Viſite ablegte, die wir doch
vorher haͤtten ſollen ablegen.
§. 12. Laͤſt man ſich bey den Hoͤhern melden, ſo
muß man niemahls die Zeit beſtimmen, wenn man
zu ihnen kommen will, dieſes thut man nur gegen
Geringere, oder auch bißweilen gegen ſeines glei-
chen; von den Hoͤhern muͤſſen wir den Befehl
erwarten, wenn es ihnen gelegen. Haben ſie uns
eine gewiſſe Zeit angezeigt, ſo muͤſſen wir punctuel
um dieſelbe Zeit erſcheinen, und keine Viertelſtunde
ſpaͤter als ſie uns vorgeſchrieben. Es iſt beſſer, daß
wlr ein wenig zuvorkommen, und auf ſie warten,
biß es ihnen gelegen, als daß ſie auf uns warten
muͤſſen. Die Hoͤhern haben offt alle ihre Stun-
den und Viertelſtunden auf den gantzen Tag ein-
getheilt. Erſcheinen wir nicht zu der geſetzten Zeit
accutat, ſo haben wir bißweilen lange Zeit nicht wie-
der Gelegenheit zu ihnen zu kommen.
§. 13. Jn Anmeldung muß man ebenfalls das
rechte Tempo treffen, wie es an einem jeden Orte
eingefuͤhrt. An einigen Orten laͤſt man ſich gantz
fruͤh melden, weil alsdenn die Hoͤhern den gantzen
Tag

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
Tag vor ſich haben, da ſie denn nach Gefallen biß
in die Nacht uns eine gewiſſe Stunde beſtimmen
koͤnnen. An andern Orten laͤſt man ſich zu Mitta-
ge anmelden. Man muß ſich auch erkundigen,
welchen Tag es einen jeden am gelegenſten. Alſo
muß man ſie die Poſt-Tage mit den Viſiten ver-
ſchonen, man muͤſte denn etwas nothwendiges bey
ihnen anzubringen haben, ingleichen die Sonn-
und Feſt Taͤge, diejenigen die ſich nach einer ſehr
geringen Anzahl und einem hoͤchſt loͤblichen Chri-
ſten-Gebrauch vorgeſetzt, dieſe Tage in Heiligung
zuzubringen. Jſt uns keine gewiſſe Stunde ange-
deutet, ſo muß man nicht zu der Zeit kommen, da es
bald Zeit iſt zu Mittages oder Abends zu ſpeiſen, da-
mit wir nicht den Schein der Schmarotzer von uns
geben, es muͤſte denn ſeyn, daß ein Miniſter offene
Tafel hielte, und es unſern Umſtaͤnden und ſeiner
Erlaubniß nach gemaͤß waͤre, bey derſelben zu er-
ſcheinen.
§. 14. Fruͤh morgens iſt die bequemſte Zeit, den
großen Miniſtris aufzuwarten, da ſind ſie gemeinig-
lich am beſten humeriſirt, und der Anlauf von an-
dern iſt auch noch nicht ſo gar groß, als wenn es
hernach weiter in den Tag hinein kommt. Jſt ei-
nen an ihren Beſuch ſehr viel gelegen, ſo thut man
wohl, wenn man an einen von ihren Pagen oder
Cammer-Dienern ein klein Præſent giebt, ſo wer-
den ſie uns denn hernach gar bald vor andern, die
ihnen nichts zugeworffen, behuͤlfflich ſeyn, daß wir
Gelegenheit finden, unſere Aufwartung zu machen:
wenn

II. Theil. V. Capitul.
wenn ſie ſehen, daß ihre Herrſchafft vor dieſesmahl
nicht enbel humeur ſey, werden ſie es uns zu unſerer
Nachricht entdecken, und anrathen, daß wir uns
lieber einen andern Tag wieder einſtellen moͤch-
ten.
§. 15. Sind wir bey einen großen Miniſter ge-
meldet worden, bey dem wir bald Audienz erlan-
gen ſollen, und ſeine Leute, wie es wohl zu geſchehen
pflegt, ſind nicht ſelbſt ſo hoͤflich, daß ſie uns in ſein
Vorgemach fuͤhren, ſo muͤſſen wir ſelbſt in dasje-
nige Vorzimmer treten, welches Leuten von unſerm
Stand und Diſtinction gewidmet, damit wir nicht
auf eine uns ſchimpfliche und unanſtaͤndige Art
uns mitten unter dem Poͤbel aufhalten duͤrf-
fen.
§. 16. Wir muͤſſen uns vorhero genau erkundi-
gen, was an dieſem oder jenem Ort, bey dieſem oder
jenem Miniſter, bey den Viſiten in Anſehung der
Titulaturen, der Diſcourſe, der Reverence, des
Niederſetzens, des Begleitens u. ſ. w. eingefuͤhrt,
damit wir nicht allein in allen Stuͤcken das Cere-
moniel gehoͤrig beobachten, und ein gutes Accevil
von ihm zu erwarten haben, ſondern auch beurthei-
len moͤgen, in wie weit wir von dem andern geach-
tet und geehrt, oder geringer als andere von un-
ſerm Stande und Umſtaͤnden geſchaͤtzet werden,
und was wir uns alſo in Zukunfft wohl von ihnen
zu verſprechen haben moͤchten.
§. 17. Man thut nicht wohl, wenn man dasje-
nige, was an dieſem Orte, bey dieſem oder jenem
Mini-

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
Miniſtre eingefuͤhrt, alſo fort ohne die Raiſon des
Unterſcheides zu unterſuchen, die etwan hier vor-
walten koͤnte, auf andre Oerter und auf andre Per-
ſonen appliciren will. Alſo iſt es in einigen großen
Reſidenzien hergebracht, daß man ſich gantz kurtz
vorhero bey einem Miniſter oder bey einer Dame
anmelden laͤſt, und gleich darauf zu ihnen gefahren
koͤmmt. Wer nun aber dieſes, wie einige zu thun
pflegen, an andern Orten nachahmen, und den Leu-
ten, denen man Viſiten abſtatten will, ſo fort uͤber
Hals kommt, wird ihnen nicht allezeit durch ſeinen
jaͤhlingen und unvermutheten Beſuch eine Gefaͤllig-
keit erzeigen. Dieſe haben nicht allezeit, ſo wie jene,
alles in Bereitſchafft, was etwan erfordert wird,
fremde Cavaliers gehoͤrig zu bewillkommen und an-
zunehmen.
§. 18. Jn Aufwartung der Dames muß man in
vielen Stuͤcken noch accurater und behutſamer ſeyn,
als wenn man Cavaliers ſeinen Beſuch abſtattet.
An einigen Orten wird eine maͤßige Bekandtſchafft
erfordert, ſo erlangt man die Erlaubniß, vornehmen
und honetten Frauenzimmer, ledigen Standes,
aufzuwarten; an andern Oertern hingegen wuͤrde
man es einem Cavalier gar ſehr verdencken, wenn er
einem ledigen Frauenzimmer ſeine Aufwartung ma-
chen wolte, der nicht mit demſelben Hauſe, wo er
ſeine Viſite geben will, in Anverwandtſchafft ſtuͤn-
de, oder ſonſt lange Zeit bey ihnen aus- und eingan-
gen, es waͤre denn, daß es ihm gelegen waͤre, eine
anſtaͤndige Liebes-Erklaͤrung zugleich mit ſich zu
brin-

II. Theil. V. Capitul.
bringen. Es thut einer am ſicherſten, wenn man
vor der Viſite, entweder bey der Dame ſelbſt, oder
bey ihren Eltern und Anverwandten, bey denen ſie
im Hauſe iſt, ſich erkundiget, ob man wohl die Er-
laubniß habe, ihr aufzuwarten. Alsdenn kan man
aus der Antwort bald abnehmen, ob wir wohl an-
genehm ſeyn moͤchten, oder nicht.
§. 19. Bey dem Beſuch der Dames muß man
alle Gelegenheit vermeiden, dadurch man ihnen und
dem Frauenzimmer einigen ungleichen Verdacht
wider ſich erwecken, und zu mancherley uͤbeln Ur-
theilen Anlaß geben koͤnte. Alſo muß man hiebey
alle ungewoͤhnliche Oerter, Zeiten und Geſellſchaff-
ten fliehen, inſonderheit auch die Obſervanz, wie es
etwan an einem jeden Orte des Herkommens iſt,
zugleich mit zu Rathe ziehen. An einigen Orten iſt
es erlaubt und hergebracht, daß junge Cavaliers
den Weibern der vornehmen Miniſtris ihre Auf-
wartung machen, ob ſchon ihre Maͤnner abweſend,
und trifft man taͤglich, theils groſſe, theils kleine Ge-
ſellſchafften bey ihnen an. An andern Orten hin-
gegen wuͤrden viel verheyrathete Dames, in Abwe-
ſenheit ihrer Maͤnner, dergleichen Viſiten depreci-
ren. Man findet auch wohl unterſchiedene Da-
mes an groſſen Oertern, denen zu derſelben Zeit mit
dieſer Aufwartung nicht gar viel gedient iſt. Nach-
dem ſie nun, entweder von der Galanterie, oder von
der Haußwirthſchafft Profeſſion machen, oder ſonſt
ihren Umſtaͤnden nach, darinne ſie ſich, wegen des
Characters ihrer Maͤnner, befinden, und des unver-
meidli-

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
meidlichen Wohlſtandes wegen ſich dergleichen
muͤſſen gefallen laſſen, nach dem ſind ihnen dieſe
Beſuche angenehme, oder mehr zuwieder.
§. 20. Man thut am beſten, daß man ſich aller
derjenigen Oerter enthaͤlt, wo einem entweder eine
geſuchte Viſite zu vielen mahlen abgeſchlagen, und
doch nachgehends andern von unſers gleichen erlau-
bet wird; oder da derjenige, den man beſuchen will,
zu Hauſe iſt, ſich aber, ohne eine wichtige Raiſon,
entweder entſchuldigen, oder wohl gar verlaͤugnen,
oder uns zwar kommen laͤſt, aber nicht ſo empfaͤngt,
als es unſerm Stand und Umſtaͤnden gemaͤß, und
er andere von unſers gleichen wohl zu tractiren
pflegt.
§. 21. Bey Abſtattung des Beſuchs, und nach
gemachten Compliment, muß man Acht haben, ob
der Hoͤhere ſelbſt anfange zu ſprechen, und uns etwas
zu fragen oder nicht; oder thut er dieſes, ſo muͤſſen wir
auf ſeine Fragen Acht haben, dieſelben gehoͤrig be-
antworten, oder ihn ſonſt ſprechen laſſen, was er
will, und die von ihm angefangene Materie fortſe-
tzen, wo aber nicht, ſo muͤſſen wir ſelbſt reden, und
ihn, ſo lange wir bey ihm ſind, von demjenigen un-
terhalten, was ihm am angenehmſten zu hoͤren, wie
wir dieſes ſchon vorher muͤſſen erfahren haben.
§. 22. An der Titulatur, die wir ihm bey der
Entré geben, iſt ſehr viel gelegen. Die erſte An-
rede macht den erſten Eindruck von uns, da wir zu
ihm kommen, in ſeinem Gemuͤthe. Verſehen wir
es nun hierinnen, und nennen denjenigen Miniſter,
Zden

II. Theil. V. Capitul.
den wir, nach der neueſten Mode, mit Jhrer hohen
Excellenz beehren ſolten, nur ſchlechthin Jhro Ex-
cellenz, oder die vornehme Miniſters Frau, Jhro
Gnaden, die ſonſt eine Excellenz begehrt, ſo bege-
hen wir ſchon einen groſſen Fehler, und unſer uͤbri-
ger Vortrag wird hernach von keiner uns gar zu
vortheilhafften Wuͤrckung ſeyn.
§. 23. Die Stuͤhle ſind in den Zimmern der
vornehmen Leute, denen wir unſere Aufwartung
machen, entweder allbereits in der Ordnung geſetzt,
wie ſie ſtehen ſollen, oder werden doch zu der Zeit,
wenn wir kommen, von den Laquays geruͤcket. Wo
man aber Befehl bekommt, ſich niederzuſetzen, und
man ſoll ſelbſt zu einem Stuhle greiffen, ſo hat man
dreyerley hierbey zu beobachten: Zum erſten, daß
man weder nach einen Stuhl mit Armen, noch nach
einen, der ohne Lehne und Ruͤcken iſt, greiffe, wenn
man nemlich die Wahl hat, daß andere vorhanden,
weil wir uns durch beydes laͤcherlich machen wuͤr-
den, eines wuͤrde zu viel, das andere zu wenig ſeyn;
Zum andern, daß man ſeinen Stuhl nicht nach der
Oberſtelle zu ruͤcke, ſondern, ſo viel als moͤglich, und
der andere verſtatten will, nach der Unterſtelle; und
zum dritten, daß man auch die rechte Diſtance treffe,
damit man der vornehmen Perſon nicht zu nahe
uͤber den Halſe ſitze, jedennoch auch nicht den Stuhl,
wie einige aus allzu groſſer Demuth und Sittſam-
keit zu thun pflegen, faſt biß an die Stuben-Thuͤre
ruͤcke, daß man hernach die andere Perſon, wenn
ſie eine etwas ſchwache und leiſe Sprache hat, faſt
nicht

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
nicht verſtehen kan. Der Autor des Tractats de
la Civilité moderne gedenckt p. 81. Man muͤſſe im
Sitzen bey einem groſſen Herrn den Leib ein wenig
auf die Seite drehen, als ob ſie uns mit einem Auge
nur recht ſehen ſolten, weil dieſe Stellung weit ehr-
erbietiger waͤre, als Geſicht auf Geſichte zu halten.
Doch ich achte dieſes vor eine uͤberfluͤßige Erinne-
rung, ob man dieſe Poſitur behaͤlt, oder einer vor-
nehmen Perſon das Geſichte gerade zukehret, iſt
wohl einerley, und wird der Wohlſtand hiedurch im
geringſten nicht verletzt werden.
§. 24. Die Regel, die er p. 101. vortraͤgt, iſt
beſſer, wenn er ſagt: Man muͤſte Sorge tragen,
daß man ſeine Viſiten nicht zu lang machte, ſondern
wohl Achtung geben, wann die vornehme Perſon
uns nicht ſelbſt den Abſchied gaͤbe, daß man ſeine
Zeit wegzugehen ſelbſt wahrnaͤhme, wann dieſelbe
z. E. im Stillſchweigen verharrete, jemand ruffte,
oder ſonſt auf einige Weiſe zu verſtehen gaͤbe, daß
ſie andere Geſchaͤffte zu verrichten haͤtte.
§. 25. Ein vernuͤnfftiger Menſch muß ſich mit
Abſtattung ſeiner Beſuche, mit Gewinnung neuer
Bekandtſchafften, und Schluͤſſung der Freund-
ſchafften etwas rar machen, u. daher allen laſterhaff-
ten Leuten aus dem Wege gehen, ſo viel als moͤglich,
ſich auch mit denen nicht in Geſellſchafft einlaſſen,
die nichts thun, als herum lauffen, und hoͤren, was
in der gantzen Stadt paſſirt, die von einem Hauſe
in das andere ziehen, um neue Maͤhre zu uͤberbrin-
gen, oder wegzuhohlen. Andere Leute wuͤrden
Z 2nach-

II. Theil. V. Capitul.
nachgehends glauben, daß man von eben dieſer Art
und Gemuͤths-Beſchaffenheit ſey, nach dem Latei-
niſchen Spruͤchwort: Noſcitur ex ſocio, qui non
cognoſcitur ex ſe. Daher muß er ſich auch nicht
weiter, als die Nothwendigkeit und der Wohlſtand
mit ſich bringt, mit andern jungen Leuten, die mit
ihm von gleichen Umſtaͤnden ſind, einlaſſen, und ſich
mehr um die Gnade und Affection der Hoͤhern be-
werben, damit ſie ihn des Umganges mit ihnen
wuͤrdigen moͤgen.
§. 26. Es iſt auch eine Klugheit, daß man lernt
unartige Gemuͤther um ſich leiden zu koͤnnen, wie
man etwan zuweilen gleichergeſtalt gewohnen muß,
garſtige Geſichter ſtets vor Augen zu ſehen. Hie-
durch wird ein Vernuͤnfftiger geſchickt, die Leute in
beſtaͤndiger Ergebenheit zu erhalten. Es giebt Leu-
te von gar ungezogenem Naturell, die man gar uͤbel
leiden mag, die man aber doch gleichwohl nicht ent-
behren kan, und da iſt es vor eine groſſe Geſchick-
lichkeit zu achten, daß man der Unart ſolcher Leute
gewohne, damit, wenn ſelbige ſich bey Gelegenheit
aͤuſſert, einem nicht zu ſeiner Abſcheu ſo gar ſeltzam
und unertraͤglich vorkomme. S. 115. Maxime
von Gracians Oracul. p. 98.
§. 27. Hat uns der andere die Ehre ſeines Be-
ſuches erzeiget, ſo erfordert unſere Schuldigkeit, daß
wir ihm unſern Gegen-Beſuch abſtatten. Ob
ſchon der andere in etwas geringer, und er hat uns
drey- oder viermahl beſucht, ſo iſt es doch wohl bil-
lig, daß wir ihn auch einmahl gegen beſuchen. Sol-
te

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
te aber der Unterſchied gar zu groß ſeyn, ſo giebt man
entweder die Gegen-Viſite nicht wieder, oder man
richtet es doch ſo ein, daß man zwar einmahl zu ihm
kommt, daß er es aber doch nicht vor eine Gegen-
Viſite halten kan.
§. 28. Die Geringern pflegen ſich vielmahls
bey den Hoͤhern auszubitten, daß ſie ihnen doch
einmahl zuſprechen ſollen, einige thun es aus Un-
wiſſenheit, und aus einer guten Meynung. Weil
ſie ein Vergnuͤgen dran finden, wenn ihnen die
Hoͤhern etwas vorſetzen, das ihren Geſchmack be-
luſtiget, und ſie den Vorſatz haben, den Hoͤhern
auch etwas vorzuſetzen, ſo achten ſie dieſes vor ei-
ne Einladung und vor eine Art der Hoͤfligkeit, die
ſie ihm erweiſen wollen, und glauben, daß den
Hoͤhern an dergleichen Tractamenten eben ſo viel
gelegen ſey, als ihnen. Sie koͤnten aber dieſes
wohl, wenn ſie dieſelben zu ſich invitiren wolten,
ſchon auf eine andere Weiſe bewerckſtelligen; Sie
ſolten bedencken, daß dieſes eine Art einer Unhoͤflich-
keit ſey, die man hiedurch den Hoͤhern anthut,
weñ man von ihnen verlangt, daß ſie den Geringern
zuſprechen ſollen. Andere verſtehen es wohl, ſie
invitiren aber die Hoͤhern zu ſich aus Hochmuth,
indem ſie ſich ihnen in ihren Gedancken gleich
ſchaͤtzen, ſie wollen ſich auch wohl viel damit wiſ-
ſen, und gegen andere prahlen, daß dieſe oder jene
von den Hoͤhern bey ihnẽ geweſen. Jn wie weit man
nun ſich durch das Geſuch der Geringern zu einer
Z 3Viſite

II. Theil. V. Capitul.
Viſite ſoll antreiben laſſen, lehren in beſondern Faͤl-
len die Regeln der Klugheit.
§. 29. Wer zu leben weiß, wird die Hoͤhern, die
durch einen ſehr hohen Grad von uns unterſchieden,
nicht auf die Weiſe, wie ſeines gleichen, zu ſich la-
den. Thun ſie uns aber von freyen Stuͤcken die
Gnade, und erbiethen ſich, daß ſie uns beſuchen wol-
len, ſo muß man mit den groͤſten Complimens ſich
dieſer Gnade unwuͤrdig bekennen, und ſo viel als
moͤglich ſuchen es von ſich abzulehnen. Wollen
ſie aber dem ungeachtet uns dieſe Gnade oder Ehre
goͤnnen, ſo muͤſſen wir uns ſolches gefallen laſſen,
und ihnen alsdenn alle nur erſinnliche Hoͤflichkeit
und Reſpect zu erzeigen, bemuͤhet ſeyn. Erlangt
man einige Nachricht vorhero, ſo muß man ihnen in
ordentlicher und proprer Kleidung entgegen kom-
men, ihrer an der Thuͤre des Hauſes warten, man
muß ſich bemuͤhen, um ſeine Unterthaͤnigkeit ihnen
zu erzeigen, alles Gute vorzuſetzen, als man nur an
demſelben Ort erlangen kan, ſie auf das ange-
nehmſte und beſte unterhalten, und bey ihrem Ab-
ſchiede wieder biß an den Wagen unten begleiten.
§. 30. Der Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler, Mon-
ſieur de Chevergny ertheilt in ſeiner Inſtruction
bey der Materie ſeinen Sohn folgende Regeln:
Ceux, qui vons viennent viſiter en vôtre mai-
ſon doîvent etri receus honorablement, ſelon
leurs qualites &amp; par demontrations exterieuris
de bonnes volontes &amp; Courtoiſies, &amp; par trai-
tement honnete &amp; lieu diſpoſe ſelon celuy,
qui

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
qui ſurvient, &amp; ſelon le temps &amp; le lieu, car
en la reception, qui eſt faite en la maiſon, l’on
connoit l’entendement &amp; conduite de maiter.
Tous les ſerviteurs doivent etri inſtruits a
l’honnête reception des etrangers. p. 407.
§. 31. Traͤgt es ſich zu, daß eine hoͤhere Perſon
ſo hoͤflich iſt, und will uns gleich auf das erſte mahl,
da wir bey ihr geweſen, die Gegen-Viſite abſtat-
ten, und ſie laͤſt ſich bey uns anmelden, ſo muͤſſen
wir an ſtatt, daß wir ihren Beſuch annehmen ſol-
ten, unſere Aufwartung bey ihnen machen. Die
Humeure der Menſchen ſind auch in dieſem Stuͤck
unterſchieden. Man findet bißweilen, daß einige
große Miniſtres an fremden Orten weit hoͤflicher
und obligeanter ſind, als kleine Leute von allerhand
Stande an einheimiſchen Oertern.
§. 32. Jſt man ſo uͤbel logirt, daß man ſich
ſchaͤmen muß einen vornehmen Beſuch in ſeinem
ſchlechten Quartier anzunehmen, ſo muß man ſich
lieber auf das hoͤflichſte zu entſchuldigen ſuchen, mit
Anfuͤhrung der Urſache, die einen davon abhielte,
daß man dieſer Gnade nicht theilhafftig werden
koͤnte. Hat man den Hoͤhern davon Nachricht
ertheilt, ſo hat man nachgehends verthan, und der
Hoͤhere kan es ſodann nicht uͤbel nehmen, wenn
er dem ungeachtet zu uns kommen will; wir koͤn-
nen um dieſes Beſuches willen unſer Hauß oder
Quartier nicht aͤndern.
§. 33. Mit was vor Complimens ein vorneh-
mer Beſuch anzunehmen, iſt unnoͤthig zu melden.
Z 4Wer

II. Theil. V. Capitul.
Wer in der Welt ein wenig geweſen, weiß es ſchon
ſelbſt, und wer es nicht weiß, darff ſich bey andern
erkundigen, oder meinetwegen auch die Compli-
mentir-Buͤcher nachſchlagen. Zum wenigſten
ſind die alt Teutſchen Ceremonien, da man einen
fremden Gaſt bloß die rechte Hand both, die der
ander brav ſchuͤtteln muſte, in Teutſchland heuti-
ges Tages nicht mehr Mode. Jn Pommern
muͤſſen ſie in dem vorigen Seculo viel auf das Haͤn-
de ſchuͤtteln gehalten haben. Denn es gedencket
ein alter Pommeriſcher Hiſtoricus, der im XVI. Se-
culo geſchrieben, daß ein alter Pommeriſcher
Edelmann, Henning von Guͤntersberg pflegen zu
ſagen: Wer einen guten Freund willkommen
heiſſen wolte, und gaͤbe ihm nicht die rechte volle
Batſch-Hand, die er recht druͤcken und ſchuͤtteln
muͤſte, waͤre nicht aufrichtig. Der Autor ſchilt
auch ſelbſt auf die, welche einander die Haͤndekaum
recht anruͤhren, als wenn ſie ſich vor des andern
Kraͤtz-Haͤnden ſcheueten. Er ſagt, wer einem die
Hand nicht recht gaͤbe, wuͤrde auch nicht viel Glau-
ben halten. S. das II. Stuͤck von Alt- und Neu-
Pommerland. p. 139.
§. 34. Hat man den Beſuch von Leuten unter-
ſchiedenen Standes, und einer gehet weg, die an-
dern aber bleiben, ſo hat man wohl zu beobachten,
daß, ſo die weggehende Perſon hoͤher, als die blei-
benden, man ſie zuruͤck begleiten muß, iſt ſie aber
eine geringere, ſo laͤſt man ſie gehen, indem man
gegen ſie eine Entſchuldigung macht, ſind ſie aber
gleich,

Von Abſtatt- u. Annehmung der Beſuche.
gleich, ſo muß man beurtheilen, ob uns in Anſehung
der Befoͤrderung und Erhaltung unſrer Gluͤckſelig-
keit an des Weggehenden oder Bleibenden Gunſt
mehr gelegen, und ihn alſo entweder begleiten, oder
allein gehen laſſen, und dem andern inzwiſchen Ge-
ſellſchafft leiſten. S. Traité de Civilité p. 215.
Das VI. Capitul.
Von dem Umgang mit Frau-
enzimmer.
§. 1.
DAß ein nach den Regeln der Erbarkeit ein-
gerichteter Umgang mit qualificirten, tu-
gendhafften und ſonderlich vornehmen
Frauenzimmer einem jungen Menſchen
nicht nur in Auspolirung ſeiner Sitten, ſondern
auch gar oͤffters zur Befoͤrderung ſeines Gluͤckes
gar zutraͤglich ſey, iſt von vielen weltklugen Leuten
iederzeit erkannt, und daher auch unter einer hie-
bey noͤthigen Behutſamkeit jungen Leuten angera-
then worden. Der Herr von Tzſchirnau ſchrei-
bet in ſeinem Unterricht eines getreuen Hofmei-
ſters p. 90. Da in allen wohl moraliſirten Laͤn-
dern die vornehmen Damen in denen dem weibli-
chen Geſchlecht wohl anſtaͤndigen Qualitæten von
Jugend auf wohl erzogen werden, ſo muͤſſen ſie
nothwendig ſich bey Hofe und andern vornehmen
Z 5Geſell-

II. Theil. VI. Capitul.
Geſellſchafften wohl zu conduiſiren gelernt, und
alſo Verſtand, Klugheit und Geſchicklichkeit gnug
haben, Manns-Perſonen, die manchmahl in an-
ſtaͤndigen Sitten und einem angenehmen Exterieur
nicht gar weit gekommen, und wenig in vornehmer,
kluger und qualificirten Damen Compagnie ge-
weſen ſind, theils durch Minen und Geberden, und
wenn dieſe nicht helffen wollen, durch nachdruͤck-
liche Worte eine hoͤchſt-heylſame Lection zu ge-
ben. S. p. 90 und p. 93 meldet er weiter: Junge
Cavaliers werden durch die Damen, und derſelben
Lehren und Reprochen weit empfindlicher geruͤhrt,
und nachdruͤcklicher zur anſtaͤndigen Veraͤnderung
der Sitten gebracht, als durch die beſten Maximen
des Graciani Behegarde le Noble u. ſ. w. Ein
Cavalier, der eine vornehme, kluge und tugendhaff-
te Dame zur Hofmeiſterin hat, iſt ſehr gluͤcklich.
So er einigen erlaubten Eſtim vor ſie hegt, ſo wird
er alle deren Geberde und Worte, welche deſſen
Verbeſſerung zum Zweck haben, mit groſſer Ge-
laſſenheit ſehen und anhoͤren, ſolche Lehren zu pra-
cticiren ſich bemuͤhen, und in kurtzer Zeit mit vor-
nehmen Damen wohl umzugehen, ſich bey ihnen
zu inſinuiren, und wie er ſeinen eignen Willen bre-
chen, ſolchen andrer Leute Willen accommodiren,
und dadurch zu einer anſtaͤndigen Auffuͤhrung ge-
langen ſoll, zu ſeinem groͤſten Nutzen lernen.
§. 2. Dieſen ſtimmet der Herr Hof-Rath
Nemritz bey in ſeinem Sejour de Paris pag 46.
Trifft ein junger Menſch auf ſeinen Reiſen Frauen-
zimmer

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
zimmer an, das in der That ehrlich iſt, und er kan
dabey ſeine Affection in Zaum halten, ſo ſchlage
er deren Bekandtſchafft nicht aus, indem man ih-
nen zu gefallen ſucht, ſo wird man poli, und man
lernt vieles, es muß aber auch dieſe Bekandtſchafft
menagirt werden. Sie nehmen viel Zeit weg, die
man nuͤtzlicher anwenden kan, inſonderheit wenn
das Frauenzimmer das Spiel liebt. Senault dans
le Monarque ſagt: Les femmes croyent, que
c’eſt en leur Converſation, que les hommes ſe
poliſſent, &amp; qu’ils ſont rudes &amp; Sauvayes, ſ’ils
n’ont acquis de la douceur aupris d’eller: Il
y’a quêque choſe de veritable dans ce ſentiment,
&amp; il faut toutes d’accord, qu’un homme, qui
n’a jamais converſè avec les femmes, n’a pas
l’air ſi doux, ni l’eſprit même ſi delicat, que
ceux, qui ont eu plus de converſation, avec ce
ſexe, qui fait au jugement d’un grand homme la
plus belle moitié du monde.
§. 3. Der beruͤhmte Frantzoͤſiſche Miniſter, der
Herr von Callieris, zeiget in ſeinem Staats-erfahr-
nen Abgeſandten, auf was vor Art die Dames in
die Staats-Affairen einen ſehr groſſen Einfluß ha-
ben, und daß daher auch einem Staats-Mann der
Umgang mit ihnen ſehr zutraͤglich ſey, wenn er
pag. 32 ſchreibet: Verſtatten die Gewohnheiten
des Landes, darinnen man ſich befindet, daß man
mit Damen frey umgehen kan, ſo ſoll man nicht
verſaͤumen ſich ſelbige guͤnſtig zu machen. Sol-
ches kan geſchehen, wenn er ihre Luſt zu befoͤrdern
ſucht,

II. Theil. VI. Capitul.
ſucht, und ſich ihrer Hochachtung wuͤrdig macht,
denn die Krafft ihrer Annehmlichkeiten erſtreckt ſich
offt ſo weit, daß ſolche auch wohl zu den wichtigſten
Schluͤſſen beytragen, mit welchen die allergroͤſten
Zufaͤlle und Begebenheiten verknuͤpfft; Allein in-
dem es ihm gelingt, daß er wegen ſeiner Pracht,
Hoͤflichkeit und Galanterie ſelbſt ihre Gewogen-
heit erhaͤlt, ſo muß er ſich doch dabey wohl huͤten,
ſein Hertz zu vergeben, geſtalt er ſich erinnern ſoll,
daß die Liebe insgemein mit der Unvorſichtigkeit
und Unverſtand begleitet werde, und daß er dahero,
ſo bald er ſich dem Willen eines ſchoͤnen Frauen-
zimmers unterwirfft, in groſſer Gefahr ſtehe, von
ſeinem Geheimniß nicht mehr Meiſter zu ſeyn.
§. 4. Die Converſation mit dem Frauenzim-
mer muß allezeit mit Tugend und Sittſamkeit ver-
geſellſchafftet werden. Ein ſeltſamer Umgang iſt
allezeit angenehmer, und bringt einem jungen Men-
ſchen mehr Ehre und Grace zuwege, als wenn er
ſich allzufrey bezeugt. Vernuͤnfftige und tugend-
haffte Dames werden die Bloͤdigkeit eines jungen
Menſchen eher entſchuldigen, als ſeine allzugroſſe
Freyheit und Kuͤhnheit. Einige wollen den allzu-
freyen Umgang mit Damen, der in Franckreich ge-
woͤhnlich iſt, ohne Unterſcheid in Teutſchland nach-
ahmen, iedoch ſolche galant hommes, ob ſie ſchon
vermeynen, daß ſie ihre Sachen vortrefflich ma-
chen, verſehen es doch bey manchen tugendliebenden
Frauenzimmer in Teutſchland, daß ſie deren Gunſt
unwuͤrdig werden.
§. 5.

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
§. 5. Man ſchraͤncke ſo viel als moͤglich den Um-
gang mit Dames ein, nach den Regeln der Hoͤflich-
keit, des Wohlſtandes, und einer allgemeinen Hoch-
achtung, die man dem ſchoͤnen Geſchlecht ſchuldig,
und enthalte ſich einer ſolchen Vertraulichkeit, die
auf mancherley Art und Weiſe unſerer Gluͤckſeelig-
keit und Zufriedenheit zuwieder ſeyn koͤnte. Den
Affect der Liebe halte man im Zaum, damit er
nicht an einem Ort und zu unrechter Zeit uͤberhand
nehme, und die Vernunfft uͤberwaͤltige. Einige
wiſſen der Liebe gegen das andere Geſchlecht ei-
nen treflich ſchoͤnen Anſtrich zu geben. Hieher gehoͤrt,
was Faramond in ſeinen Diſcourſen uͤber die
Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 79. vortraͤgt:
Dasjenige, was natuͤrlich iſt, pflegt niemahls we-
ſentlich boͤſe zu ſeyn, und folglich kommt es nicht
darauf an, daß man dieſe gewaltſame Neigung,
welche dieſe beyden Geſchlechter zu einander haben,
ausrotten ſoll, ſondern darauf kommt es an, daß
man dieſelbe wohl einrichte, und verſchaffe, daß
ſie allen beyden nuͤtzlich ſey. Die Erfahrung leh-
ret uns, daß das mildeſte Gemuͤth zur Leutſeelig-
keit bewogen wird, ſo bald ſich die Liebe einmiſcht.
Dieſe Gemuͤths-Bewegung verleihet unſern Ge-
berden eine neue Lieblichkeit, unſern Gedancken
und Meynungen eine ſonderbahre Hoheit, und der
Geſtalt unſers Angeſichts ein edles Weſen und
Annehmlichkeit, dafern der Autor das vorherge-
hende, wie es von einem Sitten-Lehrer faſt zu ver-
muthen iſt, von einer ſolchen Pflicht verſtehet, die
nach

II. Theil. VI. Capitul.
nach Erforderung der goͤttlichen Geſetze gegen das
Frauenzimmer auszuuͤben, ſie mag nun nach einer
allgemeinen Hochachtung gegen alle, mit denen
man umzugehen hat, oder nach einer gantz beſon-
dern Vertraulichkeit gegen ein eintzig Frauenzim-
mer, mit der man ſich Lebenslang zu verbinden
gedenckt, erfuͤllet werden, ſo habe ich nichts dabey zu
erinnern, ich halte aber doch davor, daß der Autor
beſſer gethan, da er zumahl von einer gewaltſamen
Neigung redet, wenn er ſeine Saͤtze mehr einge-
ſchraͤnckt, und ſich deulicher erklaͤhret haͤtte.
§. 6. Mit einer Liebes-Erklaͤhrung, dafern er
nicht geſonnen, ſolche nach der beſten Uberlegung
und wohl bedaͤchtig an ein Frauenzimmer zu thun,
halte ein junger Cavalier ja an ſich, und vermei-
de auch in ſeinen Diſcourſen alle Redens-Arten,
die dahin ausgedeutet werden moͤchten, oder ſonſt
einige Verwandtſchafft damit haben. Jſt ihr
dieſe Erklaͤrung unangenehm, ſo unterwirfft er ſich
mancherley wiedrigen Urtheilen, die er ſich uͤber den
Hals ziehet; er zeiget ſeine Schwaͤche, und wird
vor einen verliebten Haaſen geachtet, zumahl, wenn
er andern Frauenzimmer mehr dergleichen Erklaͤh-
rungen gethan. Wird ſeine Paſſion an einem
Orte kund, ſo finden ſich nachgehends gar bald lo-
ſe Leute, die ſich zu ihrem Vergnuͤgen ſeiner Bloͤße
bedienen. Findet aber ein Frauenzimmer bey
ſeiner Liebes-Erklaͤrung ihre Rechnung, und ſie laͤſt
ſich dieſelbe gefallen, ſo kan er ſich durch ſeine Un-
vorſichtigkeit gar leicht eine ſolche Verbindung zu-
ziehen,

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
ziehen, die ſeine Vollkommenheit gar ſehr beein-
traͤchtiget. Es koͤnnen ſich leicht Umſtaͤnde ereig-
nen, da er genoͤthiget wird, dasjenige, was er zu
dieſer Zeit, und wider das Frauenzimmer ſelbſt, als
einen Schertz geredet, zu einer andern Zeit, und vor
einer hoͤhern Geſellſchafft zu wiederhohlen, und alſo
zu einer Frau kommen, die er nicht verlangt gehabt,
und ehe er es vermuthend geweſen. Dafern er
weiß, daß er ſeine verliebten Thorheiten am eheſten
zu der Zeit an den Tag legt, da er einige Glaͤſer
Wein mehr getruncken, als ſonſt gewoͤhnlich, ſo
muß er ſich uͤberhaupt in acht nehmen, daß er nicht
mehr Wein oder andere hitzigen Getraͤncke zu ſich
nimmt, als er ohne Abbruch ſeiner Geſundheit, und
des Gebrauchs ſeiner geſunden Vernunfft vertra-
gen kan, oder muß alsdenn den Frauenzimmer-
Geſellſchafften aus dem Wege gehen.
§. 7. Bißweilen finden ſich unverſchaͤmte Wei-
bes-Perſonen, die den frechſten Maͤnnern an Frech-
heit gleich ſind, und dieſelbe in ihren Geberden,
Worten und Handlungen erweiſen. Dieſe ma-
chen ſich ein Vergnuͤgen davon, wenn ſie Gele-
genheit finden, durch eine und andre unehrbahre
Frage, oder ſonſt durch ihr wildes Weſen, einem
jungen Menſchen, der die Tugend liebt, eine
Schamroͤthe auszujagen. Jhrer viele, die den
Regeln einer falſchen Politic nachgehen, und ihre
Ceremoniel-Wiſſenſchafften nicht auf die Tugend-
Lehre gruͤnden, meynen, es waͤre am beſten, wenn
man ein ſolch Frauenzimmer mit gleicher Muͤntze
bezahl-

II. Theil. VI. Capitul.
bezahlte. Wenn ſich eine Dame nicht ſcheute, ei-
nen unkeuſchen Diſcours auf das Tapet zu bringen,
ſo waͤre es auch dem Cavalier keine Schande, wenn
er dergleichen angefangene Reden fortſetzte. Je-
doch dieſes iſt die Sprache des natuͤrlich und
fleiſchlich geſinnten Menſchen. Ein Chriſt macht
ſich auch in dieſem Stuͤck fremder Suͤnde nicht
theilhafftig. Bekommt er eine unverſchaͤmte An-
rede von einer Perſon, die ſeines gleichen, oder noch
wohl gar geringern Standes, ſo giebt er ihr nach
dem Unterſchiede der unter ihnen iſt, eine ſolche Er-
innerung, oder Antwort, daß ſie ein ander mahl
lernt ihre Zunge gegen tugendhaffte Leute beſſer in
Zaum halten. Geſchicht aber dergleichen von ei-
ner hoͤhern Perſon, der er Reſpect ſchuldig, und der
er ohne Verletzung des Wohlſtandes keine Lecti-
on leſen darf, ſo ſtellt er ſich entweder ſo an, als
ob er hiebey nicht aufmerckſam waͤre, oder erweiſet
durch ſein Stillſchweigen, oder durch eine etwas
ernſthaffte Mine ſein Mißvergnuͤgen uͤber derglei-
chen Unart.
§. 8. Kommt man in eine Geſellſchafft, wo viele
Dames beyſammen, von denen man die wenigſten
kennet, ſo iſt es eben nicht noͤthig, daß man einer je-
den ein beſonder muͤndlich Compliment mache,
ſondern es iſt genug, wenn man bey dem Eingange
ſie alle zuſammen mit einem allgemeinen Reverence
begruͤſt, biß man Gelegenheit findet, ſich an eine
oder die andere ins beſondere zu wenden, und ſie mit
Diſcourſen zu unterhalten. Es iſt ein Fehler vie-
ler

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
ler jungen Leute, daß ſie ſich in Frauenzimmer-Ge-
ſellſchafften gemeiniglich an diejenigen machen, ſo
die andern an aͤuſſerlichem Anſehen und Schoͤnheit
uͤbertreffen, und hingegen die uͤbrigen allein ſtehen
laſſen. Daher geſchicht es denn nicht ſelten, daß
die Schoͤnſte unter der Geſellſchafft mit lauter An-
betern umringet, die ſie mit vielen Lobes-Spruͤchen
beehren, und mit lauter Complimens beaͤngſtigen,
und viele von den andern, denen ſich die Natur bey
ihrer Bildung nicht ſo guͤnſtig erwieſen, muͤſſen ſich
allein unterhalten. Dem Wohlſtande nach muß
man ſich an diejenige adreſſiren, die in der Geſell-
ſchafft die vornehmſte, und wenn ſie im uͤbrigen noch
ſo alt und heßlich ausſaͤhe, es muͤſte denn ſeyn, daß
ſie von einem ſo gar hohem Range waͤre, und der
Cavalier, der ſie mit Diſcourſen unterhalten ſolte,
nach einem ſehr hohem Grad von ihr unterſchieden,
daß er ſich, ohne dero ausdruͤcklichen Befehl oder
Erlaubniß, hierzu nicht unterſtehen duͤrffte. Sind
aber die Dames alle einander am Range und Um-
ſtaͤnden gleich, ſo iſt das beſte Mittel, daß man ſich
nicht einer allein, ſondern allen in der Converſation,
ohne Ausnahme, auf eine vorſichtige, kluge und
ehrerbietige Art gefaͤllig erweiſet. S. Hrn. Joh.
Georg Neukirchs Maximen, p. 40.
§. 9. Die wenigſten jungen Leute wiſſen in den
Diſcourſen mit dem Frauenzimmer die Mittelſtraſ-
ſe zu beobachten: Einige ſind zu bloͤde und zu furcht-
ſam in der Anrede, ſie ſehen es lieber, wenn das
Frauenzimmer den Diſcours anfaͤngt, und dencken,
A aes

II. Theil. VI. Capitul.
es ſtehe ihnen dergleichen, ohne beſondere Verguͤn-
ſtigung, nicht an. Andere ſind allzu frey, ſie plau-
dern, was ihnen einfaͤlt, und beobachten bey denen
Dames von hohem Stande und Character nicht
allezeit die Demuth und Sittſamkeit, die ſie hierbey
in Acht nehmen ſolten.
§. 10. Es iſt viel daran gelegen, wenn einer die
Geſchicklichkeit hat, ein Frauenzimmer auf eine ver-
nuͤnfftige und angenehme Weiſe mit Diſcourſen zu
unterhalten. Dieſes kan am beſten geſchehen, wenn
man ſich bemuͤhet, ſo viel als moͤglich, ihren Nei-
gungen gleichfoͤrmig zu bezeigen, und von demjeni-
gen ſpricht, von dem ſie am liebſten hoͤrt. Stehet
man mit einem Frauenzimmer in Bekandtſchafft,
oder man hat einen guten Freund, der uns ihr mo-
raliſch Portrait gemacht, und dem man in dieſem
Stuͤck ſicher trauen kan, ſo hat man gut machen.
Kommt man aber in Geſellſchafft mit einer gantz
fremden, ſo muß man ihre Neigungen, theils nach
ihrer aͤuſſerlichen Phyſiognomie, theils nach ihrem
Alter, Stand und Geſchlecht urtheilen lernen, weil
man doch bey alle dem Unterſchied der Neigungen
auch allenthalben eine ziemliche Aehnlichkeit wahr-
nimmt.
§. 11. Vor das erſte muß man entdecken, ob ſie
ſelbſt gerne diſcourirt, oder doch ſprechen hoͤrt, oder
aber keines von beyden. Man findet bißweilen
Leute, von beyderley Geſchlecht, die nicht allein faul
auf das Maul ſind, ſondern auch auf die Ohren.
Sie ſitzen ſelbſt wie die ſtummen Oel-Goͤtzen in
Geſell-

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
Geſellſchafft, und ſind auch verdruͤßlich, wenn an-
dere mit ihnen reden wollen; manche thun es aus
Einfalt und Tummheit, und iſt ihnen am liebſten,
wenn ſie bey der Geſellſchafft muͤßig ſitzen, und das
Maul aufſperren ſollen, oder ſtets eſſen und trin-
cken; andere aber aus Leichtfertigkeit, damit ſie
Gelegenheit haben, die andern deſto ungeſtoͤrter zu
beurtheilen, und uͤber ihre Reden und Handlungen
ihre Gloſſen zu machen. Findet man nun aus der
Erfahrung, daß einem in der Geſellſchafft vor die-
ſesmahl ein ſolch Maul- und Ohren-faules Frauen-
zimmer zu theil geworden, die alles mit einem oder
zwey Woͤrtern beantwortet, und keine gnaͤdige und
freundliche Mine dazu macht, wir moͤgen ſchwatzen
was wir wollen, ſo iſt am kluͤgſten, daß man ſich des
Stillſchweigens befleißiget, es mag nun der Fehler
an uns oder am Frauenzimmer liegen; liegt er an
uns, daß wir nicht die Geſchicklichkeit haben, ſie mit
einem vernuͤnfftigen Geſpraͤch zu unterhalten, ſo iſt
am beſten, daß man inne haͤlt, und ſeine Ungeſchick-
lichkeit nicht weiter an Tag legt; liegt er an ihr, daß
ſie nicht reden oder hoͤren will, ſo thut man ebenfalls
wohl, daß man ſich ihr hierinnen gefaͤllig macht, und
erweiſet, daß man den guten Willen gehabt, ſie mit
Diſcourſen zu unterhalten, daß man aber auch ge-
lernt zu ſchweigen.
§. 12. Bey der Converſation mit einem frem-
den Frauenzimmer, welche etwan bey einer Tafel,
oder auch bey einer andern Gelegenheit, einige
Stunden fortgeſetzt werden ſoll, finden junge Leute
A a 2meh-

II. Theil. VI. Capitul.
mehrentheils zweyerley Hinderniſſe: Zum erſten
wiſſen ſie nicht, welche Materien ihnen am ange-
nehmſten ſeyn moͤchte; und zum andern fehlet es
ihnen gar oͤffters an der Erkaͤntniß und Erfahrung
von mancherley Sachen, davon die Damen gerne
hoͤren oder ſelbſt ſprechen, einen vernuͤnfftigen Di-
ſcours zu formiren. Damit nun dem erſten Hin-
derniß einiger maßen abgeholffen werde, ſo muß
man uͤberhaupt die Claſſen wiſſen, wovon das
Frauenzimmer gerne ſpricht, oder doch hoͤrt. Mei-
nes Erachtens diſcouriren oder hoͤren die meiſten
Dames nach dem Unterſchied ihrer Neigungen, ent-
weder von GOtt und ſeinem Worte und andern
geiſtlichen Dingen, oder von mancherley morali-
ſchen Anmerckungen nach der Vernunfft, oder von
der Wirthſchafft, vom Kochen, Einmachen, Waſ-
ſer-brennen und andern, was dahin gehoͤrig, oder
von Staats-Geſchichten, neuen Zeitungen, von der
Poëſie, von mancherley guten Buͤchern, Reiſe-Be-
ſchreibungen, und dergleichen, oder von allerhand,
was zur Galanterie und Eitelkeit gehoͤrt, von neuen
Moden, von der Kleidung, von Comoͤdien, Opern,
Luſtbarkeiten, Spielen, Liebes-Affairen Romainen
und dergleichen. Nach Anleitung dieſer Claſſen
muß man Gelegenheit nehmen, nach denen aͤuſſerli-
chen Merckmahlen des Frauenzimmers, ſo viel uns
davon in die Sinne faͤllt, zu beurtheilen, zu welchen
ſie wohl geneigt ſeyn moͤchten. Hierbey muß man
zuglelch ſcharff Acht haben, bey welcher Materie,
die von andern in der Geſellſchafft vorgebracht
wird,

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
wird, ſie die groͤſte Aufmerckſamkeit bezeigt. Da-
mit man mehr Licht bekomme, kan man auch biß-
weilen durch eine und die andere Frage, die man an
ſie abgehen laͤſt, ſich unvermerckter weiſe einen naͤ-
hern Weg bahnen, ihre Gemuͤths-Beſchaffenheit
kennen zu lernen. Hat man nun durch dieſes alles
eine wohlgegruͤndete Muthmaſſung bekommen, daß
ſie zu dieſer oder jener Sache geneigt ſeyn moͤchte,
ſo muß man ſeinen Diſcours darnach einrichten.
Hat mans getroffen, ſo iſts gut, wo nicht, ſo muß
man mit einer andern Claſſe wieder einen neuen
Verſuch thun, biß man ihre Neigung gefunden.
Oeffters wird es auch geſchehen, daß ſich ein Frau-
enzimmer durch ihre eigene Reden ziemlich entde-
cken wird, und ſo braucht es denn nachgehends die-
ſer Weitlaͤufftigkeiten nicht.
§. 13. Hat eine in Wiſſenſchafften etwas ge-
than, oder viel geleſen, geſehen, gehoͤrt, und ſelbſt
erfahren, ſo kan er leicht von allerhand Sachen,
die in die weibliche Oeconomie lauffen, oder auch
in dieſe Claſſen gehoͤrig, ſo viel ſchwatzen, als es
noͤthig, ein Frauenzimmer auf einige Zeit vernuͤnff-
tig zu unterhalten. Wer aber in der Welt nicht
gar weit geweſen, oder von einer gewiſſen Sache,
davon ein Frauenzimmer eine Liebhaberin iſt, gar
nichts verſteht, noch etwas dazu ſagen kan, thut
am beſten, wenn er zum wenigſten ſeinen Gefallen
uͤber dieſes oder jenes mit bezeugt; er muß beklagen,
daß er biß dato noch nicht Gelegenheit gehabt, in
dieſem oder jenem eine mehrere Erkaͤntniß zu er-
A a 3langen,

II. Theil. VI. Capitul.
langen, er muß eine Begierde bezeugen, etwas von
ihr ſelbſt davon zu erfahren, er muß es bewundern,
und dadurch Anlaß nehmen, etwas mit ihr zu
ſprechen, und auf eine andere Materie zu gelangen,
die mit dieſer etwas gemeinſchafftliches hat, und
ihm beſſer bekandt iſt.
§. 14. Bißweilen giebet uns die Jugend oder
ein hoͤher Alter, die Schoͤnheit oder die Heßlichkeit
eines Frauenzimmers, ohne daß wir noͤthig haben
andere Merckmahle damit zu vereinigen, eine ziem-
lich wahrſcheinliche Erkaͤnntniß deſſen, was ihr an-
genehm zu hoͤren ſeyn moͤchte. Der bey einem
jungen und ſchoͤnen Frauenzimmer mit dem Ari-
ſtotele und Carteſio angeſtochen kaͤme, dem wuͤr-
den ſie bald als einen Pedanten anſehen, dieſe lie-
ben allerhand Einfaͤlle, die ſinnreich und luſtig ſind,
zuweilen auch zweydeutige Redens-Arten, die ſich
nicht gar zu natuͤrlich ausdrucken. Geſchichte von
partier de plaiſir, und Gelegenheiten dabey, wie
auch geſchickte neue Erfindungen, ſind alles Mate-
rien, dadurch man eine Converſation mit derglei-
chen Damen gar leicht unterhalten kan. S. Hof-
rath Nemritz Sejour de Paris p. 109. Und wer
hingegen einer alten der Welt abgeſtorbenen Ma-
trone, oder bey einem heßlichen Frauenzimmer, von
der Menge ihrer Anbeter, von allerhand verliebten
Touren, von ihrer liebreitzenden Geſtalt viel vor-
ſchwatzen wolte, wuͤrde mit Recht eine ſolche Ant-
wort erhalten, daß man entweder thoͤricht ſeyn muͤ-
ſte, oder ſie davor anſehen. Bißweilen kan es aber
doch

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
doch wohl geſchehen, daß man auch mit dergletchen
Diſcourſen bey einigen Frauenzimmer, denen es
an der Selbſt-Erkaͤnntniß fehlt, nicht unrecht an-
kommt. Manch uͤbelgeſtaltetes, die lange Zeit nicht
in ihren Spiegel geſehen, oder deren Spiegel ihr,
oder ſie doch zum wenigſten ſich ſelbſt ſchmeichelt,
und dabey ein verliebtes Hertz beſitzt, bildet ſich ein,
den Mannsperſonen ſey bey ihrem Anblick eben ſo
zu Muthe, als wie ihr, und nimmt daher alle die
Douceurs, damit ſie andere Leute, ihren Gedan-
cken nach, beehren, in der That aber beſchimpffen,
vor lauter Ernſt auf; und manche bejahrte Dame,
die bey ihrem alten Coͤrper ein junges mit lauter
Thorheiten und Eitelkeiten der Jugend angefuͤlltes
Hertz hat, hoͤrt von der l’ombre Carte, von den
neuen Moden, von allerhand Liebes-Hiſtoͤrchen,
und dergleichen, weit lieber als vom Tode, von der
Ewigkeit und von andern ernſthafften Dingen.
Laſterhaffte Neigungen laſſen ſich eher entdecken,
als die tugendhafften, wie ich ſolches in meinem Un-
terricht von der Kunſt der Menſchen Gemuͤther zu
erforſchen, weitlaͤufftiger ausgefuͤhrt. Der Schein
der Tugend iſt nicht allezeit Tugend, ſintemahl ſich
auch Satan in einen Engel des Licht verſtellen
kan, den Ausbruch des Laſters aber muß man wohl
vor dasjenige erkennen, was es iſt.
§. 15. Bey der Anrede muß man beobachten,
daß ſie natuͤrlich und vernuͤnfftig heraus komme,
damit man nicht ohne Raiſon ſo gleich aus dem
Stegreif von einer fremden Materie anfange zu
A a 4reden,

II. Theil. VI. Capitul.
reden, ſondern ſie vielmehr mit demjenigen, was
entweder der erſte Diſcours derer andern, oder an-
dere Umſtaͤnde des Ortes, der Zeit, der Geſellſchafft,
u. ſ. w. an die Hand gegeben, geſchickt verbinde,
und ſeinen Diſcours hernach auf dasjenige, was
darumher fließt, oder damit verwandt iſt, zu len-
cken wiſſe.
§. 16. Dem Wohlſtand und der Ehrerbietung
nach, die man dem ſchoͤnen Geſchlecht ſchuldig,
muß man zwar gegen ihre Beleidigungen nicht all-
zu empfindlich ſeyn, und einige Kaltſinnigkeit be-
zeugen, aber doch auch ſeiner Kaltſinnigkeit einige
Grentzen ſetzen, damit uns ihre Unhoͤflichkeit nicht
in einigen Stuͤcken eine Unvollkommenheit zuziehe,
oder ſie glauben, als ob ſie berechtiget waͤren, uns
nach ihrem Gefallen unglimpfflich zu begegnen.
Die Art und Weiſe, wie man ihrem unfreundlichen
Bezeugen in Reden und in ihren Handlungen Ein-
halt thun ſoll lehren die Regeln der Klugheit, die
man bey einem beſondern Fall nach dem Unterſchied
der Perſonen in Obacht zu nehmen hat. Sich in
einer Geſellſchafft zu erzuͤrnen, iſt nicht rathſam,
eine Unhoͤflichkeit mit einer Unhoͤflichkeit erwie-
dern iſt weder den Regeln der Vernunfft, noch des
Chriſtenthums gemaͤß, am beſten iſt, wenn man
ihnen mit guter Manier und mit lachenden Muth
eine ſolche Erinnerung geben kan, dadurch man
ſich wider ihre weitern Anfaͤlle in Sicherheit
ſetzt.
§. 17. Nachdem es bißweilen zu geſchehen pflegt,
daß,

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
daß, theils bey Hofe, theils in andern Geſellſchaff-
ten, die in einer ziemlich gleichen Anzahl Cavaliers
u. Damen beſtehen, ſo genandte bunte Reyhen ange-
ſtellt werden, da einem ein Frauenzimmer auf einige
Stunden durch das Looß zu theil wird, ſo muß ſich
ein junger Cavalier auch bey demſelben vernuͤnfftig
zu conduiſiren wiſſen. Er muß nicht begierig ſeyn
in Abforderung der Looße, ſondern ſeine Ehre er-
warten, biß die Reyhe an ihn koͤmmt, er muß auch
nicht vorwitzig ſeyn in Erforſchung der andern ihre
Looße, zumahl bey Fremden und bey Hoͤhern, vor
die er Ehrerbietung haben muß, noch weniger, wo er
vermuthet, daß ihm eine gewiſſe Parthie nicht recht
anſtaͤndig ſeyn moͤchte, ſein Looß gegen ein andres
vertauſchen. Muß mancher eine unartige Frau
Zeit ſeines Lebens am Halſe behalten, ohne daß er
ihrer loß werden kan, ſo kan man ja auch wohl ein
unartig Frauenzimmer ein paar Stunden an der
Tafel als eine Nachbarin bey ſich haben. Es iſt
einem hochmuͤthigen oder eigenſinniſchen Frauen-
zimmer ſehr unanſtaͤndig, wenn ſie ein gewiß Looß
austauſchet, da ſie etwan vermuthet, daß ſie dem
Looße nach keinen recht anſtaͤndigen Cavalier zum
Nachbar bekommen werde, weil er etwan nicht
hoch genug characteriſirt, oder ſonſt nicht nach ih-
rem Humeur, einem Cavalier aber, der den Dames
dem Wohlſtand nach eine gleiche Hoͤflichkeit, ob-
wohl bey ungleicher Hochachtung, ſchuldig, iſt die-
ſes noch viel unanſtaͤndiger.
§. 18. Hat man ſeine ſo genannte Frau bey der
A a 5bunten

II. Theil. VI. Capitul.
bunten Reyhe zur Tafel gefuͤhrt, ſo muß man ſich
da alle Muͤhwaltung geben, ſie auf das beſte zu be-
dienen, zumahl, wenn ſie nach groſſen Ceremonien
begierig iſt. Man muß ſie mit Diſcourſen auf die
beſte Weiſe unterhalten, ihre Geſundheit zu aller-
meiſt trincken, man muß Sorge tragen, daß ſie mit
Speiſen und Getraͤncke wohl verſorgt werde, auch
ſo gar auf den Laquay, der hinter ihr ſtehet, Acht
haben, daß er bey ſeine Aufwartung, die er ihr zu
leiſten hat, nichts verſaͤumen moͤge, und ſich bemuͤ-
hen, ihr alles, was ſie verlangt, an den Augen ab-
zuſehen. Wer ein hochmuͤthig und ehrgeitzig
Frauenzimmer zur Nachbarin bekommen, hat alle
Haͤnde voll zu thun, er kan faſt nicht einen Biſſen
mit Ruhe eſſen, und muß auf alle Minen, Worte,
Complimens und Reverences die groͤßte Behut-
ſamkeit wenden.
§. 19. Es iſt nichts ungewoͤhnliches, daß theils
an Hoͤfen bey den bunten Reyhen von den hoͤchſten
Standes-Perſonen, theils in Privat-Geſellſchaff-
ten unter guten Freunden, von dem Wirth und der
Wirthin des Hauſes anbefohlen wird, daß ein ieder
Cavalier ſeine Nachbarin bey der Tafel kuͤſſen ſoll;
ich will hierbey nicht die mancherley Fehler einiger
Dames vorſtellig machen, da ſich einige uͤber dieſen
Kuß ſo ungeberdig erweiſen, als ob ihre gantze
Jungfraͤuliche Zucht und Erbarkeit daruͤber ſolte
verlohren gehen, andre aber es kaum erwarten koͤn-
nen biß der Kuß an ſie koͤmmt, ſondern vielmehr
einem jungen Menſchen einige Regeln, die auch
hiebey

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
hiebey in Betrachtung zu ziehen, mittheilen. Zum
erſten muß er den Stand und den Character ſeiner
Nachbarin wohl beurtheilen, iſt ſie von ſehr hohem
Stande, ſo wuͤrde er wider den Wohlſtand han-
deln, wenn er ſie wie eine von ſeines gleichen anſe-
hen, und ſo ohne dero Erlaubniß, oder ohne wieder-
hohlten Befehl derer, die noch hoͤher ſind, kuͤſſen
wolte. An ſtatt des Kuſſes auf die Wangen, muß
er ihr die Hand kuͤſſen, und auch dieſes nicht eher
thun, biß er mit einem groſſen Compliment ſich die
Erlaubniß hierzu vorher ausgebeten. Bey Fuͤrſt-
lichen Perſonen iſt auch dieſes nicht einmahl erlaubt,
ſondern, wenn er die Gnade hat, bey denen zu ſitzen,
muß er aufſtehen, und ihnen den Rock kuͤſſen, es
waͤre denn, daß ſie ihm aus beſondrer Diſtinction
die Hand zum Kuß ſelbſt darreichten. Zum andern
muß er auch hiebey vor die verheyratheten Dames,
wenn ſie auch eines gleichen Standes mit ihnen
ſeyn ſolten, mehr Ehrerbietung haben, als vor die
ledigen Fraͤulein, und zu deren Kuß nicht allzu fort
willig ſeyn, ſondern vorhero die Erlaubniß des
Frauenzimmers oder ihres Ehe-Liebſten, wenn er
gegenwaͤrtig, oder den Befehl der Hoͤhern erſtlich
erwarten, oder ſich ſonſt mit dem Hand-Kuß be-
gnuͤgen laſſen. Drittens bey denen Damen, die
von einem ziemlich hohen Alter, wohl beurtheilen,
ob ihnen mehr mit einem Kuß auf die Wangen,
oder mit Kuͤſſung der Hand gedienet ſey. Man-
che wuͤrden es uͤbel nehmen, wenn man ſie mit dem
gewoͤhnlichen Kuß verſchonen wolte, und auf einem
ſolchen

II. Theil. VI. Capitul.
ſolchen jungen Menſchen ſehr ſpoͤttiſch und ver-
druͤßlich ſeyn; andre aber, die uͤber die Thorheiten
und Eitelkeiten der Jugend heulen, werden mit
dieſer Ceremonie gerne verſchont bleiben. Zum
vierdten, muß er ſich von demjenigen, was die gan-
tze Geſellſchafft thut, nicht ausſchlieſſen, und ſich
aus einer Bloͤdigkeit, uͤbermaͤßigen Sittſamkeit
oder Keuſchheit weder von den Hoͤhern, noch von
andern ſeinen Nachbarn nicht noͤthigen laſſen, ſin-
temahl ein ſolcher Kuß mit den Regeln der Tugend
ſich gar wohl vereinigen laͤſt, und nicht anders anzu-
ſehen, als ein Ceremoniel. Ob wohl die Anzahl
derer, die ſich zu dem Kuß eines Frauenzimmers
ſehr noͤthigen laßen, ſo gar groß nicht iſt, ſo findet
man doch wohl bißweilen einige, die wegen eines
und andern Vorurtheils, ſo ſie ſich in den Kopff
geſetzt, hierinnen ſcrupuleuſer ſind, als ſie wohl ſol-
ten. Zum vierdten muͤſſen ſie den Kuß ihren Nach-
barinnen mit Sittſamkeit und Hoͤfligkeit geben,
ſie nicht auf den Mund, ſondern auf den Backen
kuͤſſen, und hierbey erweiſen, daß es ihnen nicht ſo
wohl um das Kuͤſſen zu thun ſey, als daß ſie vielmehr
den Wohlſtand beobachten und bey einer unſchul-
digen Sache ſich dem andern gleichfoͤrmig bezeu-
gen wollen, und alſo ein ſchoͤn und ein heßliches
Geſicht mit gleicher Hoͤflichkeit tractiren.
§. 20. Jſt die Gaſterey oder eine andere Solen-
nitaͤt und Luſtbarkeit zu Ende gebracht, und die Ge-
ſellſchafft gehet nunmehr auseinander, ſo erfordert
der Wohlſtand, daß man eine Dame, zumahl die-
jenige,

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
jenige, die unſere Nachbarin geweſen, auf den
Wagen begleitet, oder ſie auch wohl nach Gelegen-
heit, wenn ſie zu Fuß gehet, nach Hauſe fuͤhret.
Man muß ſie niemahls mit bloßer Hand fuͤhren,
ſondern allezeit ſaubere Handſchuhe anſtecken ha-
ben. Hat man ſie nach Hauſe gebracht, muß man
an den Eingang ihres Hauſes oder nach Gelegen-
heit ihres Zimmers ſein Abſchieds-Compliment
machen, und nicht leichtlich zugleich in ihr Zimmer
mit ihr gehen, zumahl bey ſpaͤter Nachtzeit, oder bey
einem verehligten Frauenzimmer in Abweſenheit
ihres Mannes, es muͤſte denn ſeyn, daß ſolches
mit Vorbewuſt und Erlaubniß ihrer Anverwand-
ten, oder von denen ſie dependant iſt, geſchaͤhe, oder
jemand aus der Geſellſchafft zugleich mit gegen-
waͤrtig waͤre, oder daß das Frauenzimmer ſich in
ſolchen Jahren befaͤnde, daß ſie auſſerhalb uͤbeln
Verdachts waͤre. Bey dem Umgange des Frauen-
zimmers, ſie moͤgen tugendhafft oder laſterhafft
ſeyn, muß man auf ſeine eigene Ehre und auf die
Renomme der Dames ſehen.
§. 21. Das Ceremoniel bringt nicht allezeit mit
ſich, daß man eine Dame, die allein gehet, ohne Un-
terſcheid fuͤhren ſoll, man muß vorher beurtheilen,
ob die Dame nicht etwan allzuhohen Standes ſey,
und uns dergleichen nicht erlauben moͤchte, ob wir
nicht gar zu frembd und unbekannt gegen ſie, daß
wir uns zu dergleichen anbiethen duͤrffen, ob es
Zeit und Ort mit ſich bringe, ob es ihr nicht ge-
maͤchlicher ſcheine, wenn man ſie allein gehen lieſſe,
und

II. Theil. VI. Capitul.
und uns dieſer Hoͤflichkeit gerne uͤberheben wuͤrde,
u. ſ. w.
§. 22. Wider den Wohlſtand iſt, wenn ſich
einer unterſtehet im Fuͤhren einem Frauenzimmer
die Haͤnde zu druͤcken, ſolte es einer gleich ohne
boͤſe Abſicht aus einem beſondern Freundſchaffts-
Triebe thun, und aus einer uͤberfluͤßigen Treuher-
tzigkeit, ſo wird es doch manch Frauenzimmer, die
von aͤuſſerlichen guten Anſehen, und die in keiner
Anverwandtſchafft mit uns ſtuͤnde, vor eine heim-
liche Liebes-Erklaͤrung aufnehmen. Was den
Hand-Kuß anlangt, ſo iſt es zwar eine Sache die
meiſtentheils erlaubt, und dem Wohlſtand nicht
zuwider, ſie mag ledig oder verheyrathet ſeyn, iedoch
muß es nicht allzu offt und mit zu groſſer Zaͤrtlich-
keit geſchehen, ſondern auf eine reſpectueuſe Art,
und etwan nur bey dem Abſchieds-Compliment,
oder wenn ſie uns durch ihre Reden Gelegenheit
giebt, daß wir ihr eine gewiſſe Submiſſion davor
bezeugen ſollen.
§. 23. Einige junge Leute von maͤnnlichen Ge-
ſchlecht haben die Unart an ſich, daß ſie bißweilen
demjenigen Frauenzimmer, mit denen ſie in genauer
und vertrauter Bekandſchafft ſtehen, mancherley
Sachen, als ihre ſilberne Tabatieren, einige Rin-
ge, und anders dergleichen in batinerie entwenden,
ſolches einige Wochen bey ſich behalten, und ent-
weder gantz und gar nicht wieder geben wollen, oder
ſich doch vielmahls daruͤber erinnern laſſen. Biß-
weilen thun ſie dergleichen mit Vorbewuſt des
Frauen-

Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
Frauenzimmers, bißweilen aber auch wohl heimli-
cher Weiſe. Ob zwar dergleichen Spielwerck
einer Art eines zulaͤßigen Schertzes bedeuten ſoll,
bißweilen auch wohl davor angeſehen wird, ſo iſt
doch am ſicherſten, und dem Wohlſtand am ge-
maͤßten, wenn man ſich deſſen enthaͤlt. Ein Ca-
valier wird ſich durch dieſes Spielwerck, welches
ſchon außer dem Schrancken eines zulaͤßigen
Schertzes zu treten ſcheinet, weder bey dem Frauen-
zimmer, noch bey andern Leuten in Gunſt ſetzen.
§. 24. Manche gedencken ſich dadurch am be-
ſten bey denen Damen einzuſchmeicheln, und ihrer
Gnade theilhafftig zu werden, wenn ſie ihnen man-
cherley Præſente zuſchicken. Nun erreichen ſie
zwar ihren Zweck bey denen, die zum Eigennutz und
Geldgeitz geneigt ſind, aber nicht allezeit bey denen
andern. Viele werden es einem jungen Menſchen,
der zu einer ungewoͤhnlichen Zeit, und auf einer un-
gewoͤhnlichen Weiſe, Geſchencke austheilen will,
gar ſehr verdencken, und er macht ſich offt laͤcher-
lich damit, die Geſchencke moͤgen ſchlecht oder koſt-
bar ſeyn, und erwecket mancherley widrige Urtheile.
Es iſt am beſten, wenn man ſich hierbey nach dem
Gebrauch der Oerter, nach der Beſchaffenheit ſei-
nes Beutels, und nach denen Neigungen des Frau-
enzimmers richtet, und kein Geſchenck austheilt, als
wozu man einen zureichen den Grund hat.
§. 25. Gleichwie man nun ohne Raiſon gegen
die Dames nicht allzu freygebig ſeyn muß, alſo muß
man auch bey ihnen um keine Geſchencke anhalten,
inſon-

II. Theil. VI. Capitul.
inſonderheit iſt es ſehr taͤndelhafft, wenn ſich einige
bey dem Frauenzimmer ein Affections-Baͤndgen
zum Andencken ausbitten; es iſt dieſes Kindern in
ihrer Kindheit oder Gymnaſiaſten auf Gymnaſiis,
als Leuten, denen man nachſagen ſoll, daß ſie wohl
zu leben wiſſen, anſtaͤndiger. Manch qualificirt
und ernſthafft Frauenzimmer wuͤrde denjenigen,
der damit angezogen kaͤme, gewaltig auslachen.
§. 26. Es iſt nichts gewoͤhnlicher, als daß junge
Leute, auf niedern oder hoͤhern Schulen, oder auch
wohl an andern Orten, ihre Selinden, Liſimenen,
und wie ſie weiter heiſſen, mit einer naͤchtlichen Mu-
ſic beehren. Wo dergleichen eingefuͤhrt, laͤſt mans
gelten, man muß aber nicht dencken, als ob dieſe
Gewohnheit ſich allenthalben in Fuͤrſtlichen groſ-
ſen Reſidentien nachahmen laſſe. Will ein Ca-
valier einer Dame mit einer Nacht-Muſic aufwar-
ten, ſo muß er vorher mancherley Umſtaͤnde in Be-
trachtung ziehen: Er muß uͤberlegen, ob dergleichen
in dieſem oder jenem Orte eingefuͤhrt, ob die Dame
eine groſſe Liebhaberin von der Muſic, ob die Muſic
ſo beſchaffen, daß er hofft Ehre damit einzulegen,
inſonderheit aber, ob er verſichert, daß ſolches mit
ihrer Erlaubniß und Genehmhaltung
geſchehen werde.
Das

Von Aſſembleen.
Das VII. Capitul.
Von Asſembleen.
§. 1.
DJe Aſſembleen ſind Geſellſchafften man-
cherley Standes-Perſonen, beyderley
Geſchlechts, die zu gewiſſen Zeiten zuſam-
men kommen, um einander zu ſehen, ſich
mit einander zu unterreden, und zuſammen zu ergoͤ-
tzen. Man kan ſie eintheilen in Hof- und Staats-
Aſſembleen, und in Privat-Aſſembleen, und bey-
de wiederum in die ordentlichen oder auſſerordentli-
chen, in groſſe und kleine Geſellſchafften.
§. 2. Die Hof-Aſſembleen werden an den Hoͤ-
fen an den ſo genannten Cour-Taͤgen gehalten, da
nicht allein die in wuͤrcklichen Dienſten ſtehenden,
und auch ſonſt in der Reſidenz einheimiſchen Cava-
liers bey Hofe erſcheinen, und ihre Aufwartung
bey der Herrſchafft machen muͤſſen, ſondern auch
ihre Weiber, ihre erwachſene Toͤchter, oͤffters auch
viele von den Vaſallen, die um die Reſidenz herum
ihre Ritter-Guͤter haben. Sie ſind an den Hoͤ-
fen, theils zum Vergnuͤgen und zum Zeitvertreib der
Herrſchafft eingefuͤhrt, theils auch um der Bequem-
lichkeit willen, damit ſie nicht die andern Tage, da
es ihnen vielleicht nicht gelegen ſeyn moͤchte, von de-
nen, die ſich die Gnade ausbitten, ihnen den Rock
B bzu

II. Theil. VII. Capitul.
zu kuͤſſen, ſo offt beunruhiget werden. Dieſe Hof-
Taͤge ſind auch als gewiſſe Dienſt-Taͤge anzuſe-
hen, an denen ihre Bedienten adelichen Standes
und Dero Familien, der Durchlauchtigſten Herr-
ſchafft ihre Unterthaͤnigkeit bezeugen ſollen.
§. 3. Die Staats-Aſſembleen werden an den-
jenigen Oertern gehalten, wo ſich unterſchiedene
Abgeſandten, oder ſonſt groſſe Miniſtri, der Staats-
Angelegenheiten wegen, aufzuhalten pflegen, als in
Regenſpurg, oder an andern Oertern, bey Friedens-
Conferenzen u. ſ. w. damit diejenigen, die ihrer
Verrichtungen wegen mit einander zu ſprechen ha-
ben, und einander bißweilen vergebens beſuchen
wuͤrden, Gelegenheit finden, einander an einem ge-
wiſſen Orte beyſammen zu ſehen. Die Privat-
Aſſembleen ſind allenthalben, wo viel Leute zuſam-
men kommen, denen die Zeit zu lang wird, die lieb-
haben die Geſellſchafften, und zu mancherley Er-
goͤtzlichkeiten, die ſie ſich gemeinſchafftlich zu machen
pflegen, Zeit, Luſt und Geld genug haben.
§. 4. Die ordentlichen und gewoͤhnlichen As-
ſembleen ſind diejenigen, die ſo wohl an Hoͤfen als
an andern Orten, zur Sommers-Zeit an den Oer-
tern der warmen Baͤder und Geſundbrunnen, zur
Winters-Zeit aber in den groſſen Staͤdten an den
Taͤgen in der Woche gehalten werden, die einmahl
dazu beſtimmt, und unter ihnen ausgemacht ſind;
die auſſerordentlichen aber, die zu einer andern Zeit
bey einigen Begebenheiten, die dazu Anlaß gegeben,
vorfallen. Alſo ſind an denen Hoͤfen auſſerordentli-
che

Von Aſſembleen.
che Aſſembleen, wenn entweder fremde Herrſchaff-
ten ankommen, oder groſſe Miniſtri, die von andern
Hoͤfen abgeſchickt worden, theils, damit ſie den Hof
in luſtre, und die gantze Hofſtatt beyſammen ſehen,
theils damit man ihnen mit Spielen, Tantzen, bun-
ten Reyhen, und auf andere Art eine Ergoͤtzlichkeit
machen moͤge. Unter Privat-Perſonen werden
auſſerordentliche Aſſembleen angeſtellt, wenn ſie
ihre Nahmens-Taͤge, Geburths-Taͤge u. ſ. w. ce-
lebriren, oder, wenn ſie einen vornehmen Zuſpruch
erhalten, oder auch ſonſt, wenn es ihnen einfaͤllt, ſich
eine Veraͤnderung zu machen.
§. 5. Groſſe Geſellſchafften ſind, bey denen die
meiſten, oder doch ſehr viel an einem Orte ſich auf-
haltende Standes-Perſonen zuſammen kommen;
kleine aber, wenn entweder die Fuͤrſtlichen Herr-
ſchafften bey den Hof-Aſſembleen einen Ausſchuß
machen, und die vornehmſten, oder vor die ſie am
meiſten Gnade haben, und von denen ſie glauben,
daß ſie dem Hofe die groͤſte Ehre machen wuͤrden,
zu ſich beruffen, die andern aber zuruͤck laſſen, oder,
wenn Privat-Perſonen diejenigen, die zu der Anver-
wandtſchafft und Freundſchafft einer gewiſſen Fa-
milie gehoͤren, oder andere, die ſie vor ihre beſonders
guten Freunde achten, zu ſich einladen, und ſich mit
ihnen ergoͤtzen. Dieſe ſind offtermahls viel ange-
nehmer, als jene; und wenn ein Fremder die Er-
laubniß bekommt, einer wohlausgeſuchten kleinen
Geſellſchafft mit beyzuwohnen, hat er oͤffters mehr
B b 2Ver-

II. Theil. VII. Capitul.
Vergnuͤgen davon, als bey einer groſſen, wo alles
péle méle beyſammen iſt.
§. 6. Die Staats-Aſſembleen, die in groſſen
Staͤdten unter hohen Miniſtris und Staats-Leu-
ten gehalten werden, haben ihren guten Grund.
Es iſt ſolchen Perſonen gar oͤffters daran gelegen,
daß ſie einander ſprechen, die Zeit iſt ihnen zugleich
uͤber die Maßen koſtbar, ſie wohnen bißweilen ſehr
weit von einander, und finden bey den Viſiten, die
ſie einander geben wollen, einander nicht allezeit zu
Hauſe, und alſo iſt ihnen allen ſehr bequem, daß ſie
gewiß wiſſen, wo ſie einander beyſammen finden.
Sind die Aſſembleen gleich nicht eben derjenige
Ort, wo die Staats-Angelegenheiten eigentlich
aus dem Grunde abgehandelt und ausgemacht wer-
den, ſo werden doch bey einer und der andern Unter-
redung, die an ſolchen Oertern vorfaͤlt, manche Com-
municationes gepflogen, und nuͤtzliche Nachrichten
ertheilet. Da es nun ihre Angelegenheiten nicht
verſtatten, daß ſie alle zu gleicher Zeit kommen, und
auch wieder auseinander gehen koͤnnen, ſo muͤſſen
die Geſellſchafften nothwendig biß in die ſpaͤte
Nacht durch dauren, oder vielmehr der Wirth der
Aſſemblee muß mit ſeinen Zimmern, und allen
demjenigen, was er denen Fremden wiedmen will,
ihnen biß in die ſpaͤte Nacht zu Dienſten ſtehen, er
muß ihnen etwas von noͤthigen Speiſen und Ge-
traͤncke vorſetzen, und auch denen, die auf einander
warten, Gelegenheit verſchaffen, daß ſie immittelſt
bey

Von Aſſembleen.
bey Spielen, oder auf andere Art, einigen angeneh-
men Zeitvertreib finden.
§. 7. Was nun erſtlich die Nothwendigkeit ein-
gefuͤhrt, iſt nachgehends bey vielen zur Galanterie
worden; was einige mit gutem Grunde angefan-
gen, haben andere ohne einen zureichenden Grund
nachgeahmet. Viele, die den Hoͤhern ſo gerne
nachthun, bilden ſich ein, es gehoͤre nothwendig zum
Wohlſtande, Aſſembleen zu halten, und dieſelben
zu beſuchen, ob es gleich von manchen, ſo dieſelben
anſtellen, nicht gefordert wird, und andere, ſo dazu
lauffen, nichts dabey zu verrichten haben.
§. 8. Die Abſichten der Wirthe der Aſſembleen,
und der Gaͤſte dabey, ſind ſehr viel und mancherley.
Einige ſtellen ſie an aus vernuͤnfftigen Abſichten,
ihrer Staats-Angelegenheiten wegen, wie ich im
vorhergehenden angezeigt, ihrer Herrſchafft zu Eh-
ren, den Hoͤhern, ihres gleichen, und den Geringern,
bey dieſer Gelegenheit ihre Devotion, Ehrerbie-
tung, Liebe und Freundſchafft zu bezeugen, ſolchen
und andern guten Freunden eine zulaͤßige Veraͤn-
derung und Ergoͤtzlichkeit zu machen; Andere aber
aus unvernuͤnfftigen, theils aus Hochmuth, theils
aus Eigennutz, theils aus Wolluſt; Manche wol-
len ſich nur damit ſehen laſſen, und es den Hoͤhern
nachthun, ſie dencken, daß ſie gleich etwas mehrers
ſind, wenn ihnen die Leute nachſagen, daß ſie in ih-
rem Hauſe Aſſembleen geben; Andere ſind Spie-
ler, ſie wollen bey der Gelegenheit manche junge
Leute/ die im Spielen ungeuͤbt ſind, zu ſich in das
B b 3Hauß

II. Theil. VII. Capitul.
Hauß locken, und ſie um einen Theil ihres Vermoͤ-
gens bringen, oder auch andere, unter dem Schein
der Freundſchafft und Hoͤflichkeit, die ſie ihnen er-
weiſen wollen, nach ihrem Intereſſe lencken; Noch
andere, aus wolluͤſtigen Abſichten, ſie wollen die
Zeit ſo gerne vertreiben, ſtets plaudern und ſpielen,
deſto eher Gelegenheit haben, mit manchen Perſo-
nen von dem andern Geſchlecht deſto eher umzuge-
hen, u. ſ. w.
§. 9. Die Endzwecke der Gaͤſte, ſo die Aſſem-
bleen beſuchen, ſind ebenfalls mancherley. Eini-
ge gehen deswegen in groſſe Geſellſchafften, damit
ſie deſto eher Gelegenheit haben/ einige Leute, mit
denen ſie nothwendig zu ſprechen haben, und derer
ſie ſonſt nicht ſo leicht habhafft werden koͤnnen, da-
ſelbſt anzutreffen; andere des Spielens wegen,
um unwiſſende junge Leute bey allerhand Spielen,
inſonderheit aber bey dem Baſſet-ſpielen, zu beruͤcken,
und ſich mit ihrer Unwiſſenheit und Einfalt zu berei-
chern; noch andere, um mancherley vornehme Leu-
te kennen zu lernen, und ſie beyſammen zu ſehen; ih-
rer viele des Frauenzimmers wegen, um allerhand
Liebes-Commerces daſelbſt aufzurichten, oder doch
deſto bequemer zu unterhalten. Manche Mutter
fuͤhret ihre Toͤchter auch aus keiner andern Urſachen
willen ſo fleißig in die Geſellſchafften, ſonderlich,
wenn ſie mit feinen Leibes-Gaben ausgeſchmuͤckt,
als daß ſie ſich fein bey Zeiten unter die Manns-
Perſonen ſchicken lernen, und deſto eher mit Ehren
unter die Haube kommen. Einige junge Leute ſe-
tzen

Von Aſſembleen.
tzen ſich hierbey keinen andern Endzweck vor, als
daß ſie mit guter Manier und ohne Geld mancher-
ley Confituren und Liqueurs genieſſen wollen.
§. 10. Die als Wirthe in ihren Haͤuſern Aſſem-
bleen geben, und dieſelben mit halten wollen, haben
vorher mancherley dabey in Betrachtung zu ziehen:
Sie muͤſſen erwegen, ob ihr Stand und Character
dergleichen nothwendig erfordere, oder ob man es
ihnen nicht vielmehr verdencken werde, daß ſie ſich
hierunter denen Vornehmſten gleich achten wollen;
ſie muͤſſen mit ihrem Beutel einen Uberſchlag ma-
chen, ob ſie auch, nach Abzug der uͤbrigen noͤthigern
Ausgaben, ſo viel uͤbrig behalten, als zu Beſtreitung
der Unkoſten, die auf die Aſſembleen zu verwenden,
genug iſt, und ſonderlich in Obacht haben, damit ſie
nicht nur mit Ehren anfangen, ſondern auch dieſel-
ben mit Ehren fortſetzen, und denen Fremden das je-
nige anbieten, was der Wohlſtand, und die Ge-
wohnheit eines jeden Ortes, mit ſich bringt; ſie
muͤſſen uͤberlegen, ob auch ihr Hauß und ihre Zim-
mer geraum genug, eine groſſe Geſellſchafft wohl zu
unterhalten und zu bewirthen. Haben ſie ſich nun
einmahl entſchloſſen, die Aſſembleen mit zu halten,
ſo muͤſſen ſie auch alles, was hierbey noͤthig beſter
maſſen beſorgen: Es muß von mancherley Wand-
Leuchtern, Cron-Leuchtern, nnd an weiſſen Wachs-
Lichtern im geringſten nicht fehlen; Mancherley
l’ Hombre- und Luſtſpiel-Tiſche, allerhand Arten
der Spiele, Spiel-Tellern, l’Hombre- und Piquet-
Charten, muͤſſen in Menge angeſchafft, rein und
B b 4propre

II. Theil. VII. Capitul.
propre ſeyn. Es muß an Liqueurs, an Caffé,
Thé, Chocolade, Orgeade, Limonade, gebrann-
ten Waſſern, Confituren, und dergleichen, was das
Ceremoniel an einem jeden Orte hergebracht,
nichts gebrechen, und alles in allen Stuͤcken ſo ein-
gerichtet werden, damit der Wirth und die Wir-
thin Ehre, die Fremden aber Vergnuͤgen davon
haben.
§. 11. Was ein junger Cavalier vor Aſſemble-
en zu beſuchen habe, lehret ihm ſeine Lebens-Art
und der beſondere Endzweck, den er zu erreichen ge-
denckt, die Beſchaffenheit ſeines Beutels, ſeine
Neigungen, ſeine Geſchicklichkeit oder Ungeſchick-
lichkeit, ſo er in dem, was zur Galanterie erfordert
wird, beſitzt, die Eintheilung ſeiner Zeit, die er ſich
gemacht, und andere Umſtaͤnde mehr. Auf Reiſen
iſt es gar nuͤtziich, wenn er an dem Orte, da er ſich
eine Zeitlang aufzuhalten gedenckt, große Geſell-
ſchafften dann und wann mit beſieht, inmaßen er
dadurch in einigen Tagen ſo viel Leute kennen lernt,
als er ſonſt in viel Monathen nicht wuͤrde kennen
lernen. Er findet auch Gelegenheit mit manchem
großen Herrn, oder mit mancher vornehmen Dame
bey dem Spiele oder auch ſonſt in Bekandſchafft
zu gerathen, die ihn gar vortraͤglich ſeyn kan, und
die er ſonſt nicht ſo leicht erhalten haͤtte; Man muß
auch in Beſuchung der Geſellſchafften die Mittel-
Straſſe beobachten. Laufft einer alle Tage in die
Aſſembleen, ſo giebet er den Schein von ſich, daß
er die Koſtbarkeit der Zeit nicht recht zu ſchaͤtzen weiß,
weil

Vou Aſſembleen.
weil er dieſelbe ſtetswaͤhrend denen Geſellſchafften
aufopffert, beſucht er aber keine eintzige, ſo entziehet
er ſich einer und der andern Vollkommenheit, der er
ſonſt haͤtte koͤnnen theilhafftig werden, und erweiſet
auch, daß er ſich nicht getraue, unter vornehme Leu-
te zu gehen.
§. 12. An fremden Orten informire ſich ein
junger Menſch wohl des Zuſtandes derjenigen
Haͤuſer, darinnen er Bekandſchafft zu machen wil-
lens iſt. Es ſind gewiſſe Haͤuſer, welche das An-
ſehen haben von Leuten von Condition, alles iſt
darinnen magnific und propre, in der That aber
ſind es nach dem Urtheil eines wohl gereiſeten Poli-
tici, vornehme Bordels, da die Madame insgemein
junge Maͤdgens oder auch wohl verheyrathete
Weiber hat, die ſie verkuppelt. Zuweilen ſind es
gar ihre eigene Toͤchter, oder gar nahe Anverwand-
ten, durch deren Galanterie ſie ihren Staat erhal-
ten. Bißweilen findet man auch Leute von Con-
dition, deren Renomme wegen ihres unordentli-
chen Lebens dennoch auf gar ſchwachen Fuͤſſen ſte-
het. Beſucht ein junger Menſch dergleichen Haͤu-
ſer, die nicht vor gar zu honnet ſind, ſo wird er
Noth haben, daß ihm andere nachgehends in ihre
Viſiten aufnehmen. S. des Herrn Hofrath
Nemritz Sejour de Paris. p. 101.
§. 13. Hiernaͤchſt findet man auch in großen
Staͤdten und fremden Oertern vornehme Haͤuſer,
darinnen bloß vom Spiel Profeſſion gemacht wird,
dieſelben ſind ebenfalls zu meyden, man kan ſich
B b 5leicht

II. Theil. VII. Capitul.
leicht verleiten laſſen, par honneur etwas mit zu
wagen, und da reicht denn der Beutel offters nicht
zu. Von dergleichen Aſſembleen, davon ich in
dem vorhergehenden §. und in dieſem geredet, gilt,
was der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche
man in ſeinem Haußweſen in Obacht zu nehmen
hat, p. 233. anfuͤhrt. Dieſe Spiel-Verſammlungen,
welche in den Haͤuſern der privat-Perſonen gehal-
ten werden, ſind viel ſchaͤdlicher, als die in oͤffentli-
chen Spiel-Haͤuſern geſchehen, ſintemahl bey der-
ley Geſchlecht daſelbſt der Zutritt erlaubet iſt. Da
iſt der Ort, wo man den Sammel-Platz haͤlt, wo
Bekandſchafften entſtehen, wo ſich verliebte Haͤn-
del anfangen, wo liederliches Leben ſich mit einſtellt,
wo die Weiber ſich genoͤthiget ſehen, alle Moden
mit zu machen, wo Luſtigkeiten vorgenommen wer-
den, wo man Hurerey und Ehebruch verabredet, wo
man ſein Gut verlieret, und ſeine Familie ruinirt
und verderbt.
§. 13. Wie gut waͤre es doch, wenn ein junger
Menſch, ſo offt er in eine große weltliche Geſellſchafft
gehen ſoll, die Seelen-Gefahr, die ihm hierbey be-
vorſtehet, allezeit behertzigte, und diejenige Regel
beobachtete, die der Chriſtliche Autor der Klugheit
der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten
p. 126. vorſchreibet, daß er nemlich allemahl, ehe er
in eine Geſellſchafft gehen wolte, GOtt im Gebet
fleißig anruffte, daß er ihn mit ſeinem heiligen Geiſt
regieren wolte, nichts zu thun oder zu unterlaſſen,
wodurch der Naͤchſte geaͤrgert, und zum Boͤſen ge-
reitzet

Von Aſſembleen.
reitzet werden koͤnte, und ihn vor allen Ubel bewah-
ren wolle. Es thut auch ein Chriſt wohl, wenn
er ſich von der boͤſen Geſellſchafft loßreißt, ſo bald
es der Wohlſtand verſtatten will.
§. 14. Der Herr Hofrath Nemritz recomman-
dirt einem jungen Cavalier, daß er in fremden Laͤn-
dern Bekandtſchafft in mittelmaͤßig vornehmen
Haͤußern ſuchen ſoll. Jn dieſen Haͤuſern hat man
ein wenig mehr Freyheit, und man ſiehet daſelbſt
nicht ſo gar genau auf alle Kleinigkeiten, inzwiſchen
wenn es Leute ſind, die wohl zu leben wiſſen, hoͤret
und ſiehet man doch ebenfalls vieles bey ihnen, und
weiß man ſich zu inſinuiren, ſo erweiſen ſie einen
tauſend Hoͤflichkeiten, man wird auch nachgehends
immer geſchickter in vornehme Geſellſchafften in-
troducirt zu werden.
§. 15. Ein junger Menſch hat Urſache eine ſehr
kluge und behutſame Conduite auf den Aſſemble-
en zu erweiſen. Die Fehler, die einer auf einer oͤf-
fentlichen Geſellſchafft begehet, geſchehen in dem
Geſicht aller derer, an deren Urtheil uns am meiſten
gelegen, die Hoͤhern machen ſich nachgehends einen
ſchlimmen Eindruck von eines Perſon, und es wird
eine lange Zeit oder eine darauf folgende ſehr ruͤhm-
liche Conduite erfordert, bevor der durch einen gro-
ben Fehler zugezogene Schandfleck wieder getil-
get werden ſoll.
§. 16. Bevor man eine oͤffentl. große Geſellſchafft
beſucht, muß man ſich entweder bey demjenigen, bey
dem die Aſſemblee angeſtellt wird, haben melden
laſſen,

II. Theil. VII. Capitul.
laſſen, u. um eine Erlaubniß angeſucht haben, derſel-
ben mit beyzuwohnen, dafern uns der Hoͤhere ſolches
am dritten Orte nicht bereits angebothen, und uns
zu ſich geladen, oder man muß ſich durch einen guten
Freund, der in dem Hauſe allbereits bekandt iſt, an
den Wirth oder die Wirthin der Aſſemblee præ-
ſentiren laſſen. Geſchicht ſolches von einem groſ-
ſen Miniſter, ſo iſt es deſto kraͤfftiger, und deſto mehr
Ehre haben wir davon. Laufft einer vor ſich in
die Geſellſchafften, und es kennet ihn niemand, ſo
wird er bey der verſammleten Compagnie wenig
Vergnuͤgen und ſchlechte Renommée haben. Jn
groſſen Aſſembleen, da einem jeden von Conditi-
on der Zutritt vergoͤnt, gehet es noch eher an, wolte
man aber eine kleine Geſellſchafft ungebeten zugleich
mit beſuchen, ſo wuͤrde man gewiß keine gute Mine
zu gewarten haben.
§. 17. Man muß auch beurtheilen, ob man in
dem Hauſe, wo Geſellſchafft zuſammen kommt,
wohl angeſehen ſey, oder nicht. Machen diejenigen,
die bey der Aſſemblee Wirth und Wirthin abge-
ben, einen am dritten Ort kein freundlich Geſichte,
oder erzeigen einem ſchlechte Hoͤflichkeit, ſo werden
ſie einem auch in ihrem eigenen Hauße keine ſonder-
liche Complaiſance bezeugen: Und alſo iſts am be-
ſten, wenn man wegbleibt. Einige ſind ſo ſchlechte
Hof-Leute, daß ſie ſich hierunter nicht zu bergen
wiſſen.
§. 18. Wer in Fuͤrſtlichen Dienſten ſteht, muß
behutſam ſeyn, damit er nicht die Haͤuſer derjeni-
gen,

Von Aſſembleen.
gen, die zu einer gewiſſen Zeit bey Hofe nicht wohl
angeſehen, gar zu fleißig beſuche. Der Wille und
die Neigung der Herrſchafft muß ſo viel, als es das
Gewiſſen erlaubt, das Augenmerck und Ziel eines
Hof-Manns bleiben. Die Gnade der Herrſchafft
iſt der Gnade und Freundſchafft eines Miniſtri
oder eines andern Hof-Manns vorzuziehen. Je-
doch muß man ſich auch nicht gar zu kaltſinnig ge-
gen ſie auffuͤhren, das Gluͤck und die Gunſt bey
Hofe leidet ihre gewaltigen Abwechßelungen und
Veraͤnderungen, ſolche Leute koͤnten ſichs mercken,
und uns nachgehends zu einer andern Zeit unſerm
Gluͤck wieder hinderlich fallen.
§. 19. So muß er nicht weniger in den Haͤuſern
derer, die als Haͤupter ein paar ſtarcker widriger
Partheyen anzuſehen, eine kluge Conduite fuͤhren,
damit er ſich ſo gut als moͤglich bey beyden im Cre-
dit erhalte, und ihnen ſo viel als es ſich mit der Vor-
ſchrifft ſeiner Herrſchafft und der Intention des
Hofes vereinigen laͤſt, eine gleiche Hoͤflichkeit und
Dienſtergebenheit bezeuge. Er muß nicht nur die
Geſellſchafft der Hoͤhern beſuchen, ſondern auch
derer, die vom ſchlechten Range. Haltet Friede
mit jedermann, iſt nicht nur eine Chriſten-Regel,
ſondern auch eine gute Hof-Regel. Doch hat
einer offters mehr Nutzen davon, wenn man ihnen
ſeine Privat-Beſuche abſtattet, als in ihre Aſſem-
bleen laͤufft.
§. 20. Deren Umſtaͤnde nicht mit ſich bringen,
daß ſie andern Leuten zu Gefallen wieder ihren
Willen

II. Theil. VII. Capitul.
Willen dann und wann ſpielen muͤſſen, werden auf
den Aſſembleen kein ſo gar groß Vergnuͤgen fin-
den, und dieſelben nicht gar offters beſuchen; ſinte-
mahl die meiſten in der Geſellſchafft nichts anders
thun, als ſpielen. Es iſt auch der Nutzen, den ſie
aus offtmahliger Beſuchung oͤffentlicher Geſell-
ſchafften ziehen ſolten, vor diejenigen, die die Reali-
tæten mehr als die Galanterien lieben, ſo gar groß
eben nicht. Man bekommt nichts als einerley Ge-
ſichter und einerley Handlungen zu ſehen, die in
nichts anders beſtehen, als in ſpielen, plaudern,
herumlauffen, badiniren mit den Damen, eſſen
und trincken. Wohnet man ihnen an fremden
und einheimiſchen Oertern ſo offt bey, als es der
Endzweck, den man ſich vorgeſetzt, oder der unver-
meydliche Wohlſtand, und die Gewinnung neuer
oder die Unterhaltung der vorigen Bekandſchafften
erfordert, an denen uns zur Befoͤrderung unſerer
Gluͤckſeeligkeit etwas gelegen, ſo iſt es ſchon gut.
Wer aber Geld und Zeit nichts achtet, und alle ſei-
ne Verrichtungen in lauter Divertiſſements ſucht,
kan es halten, wie er will.
§. 21. Ein Cavalier, der in Fuͤrſtlichen Dienſten
ſteht, und ſeine Lebens-Jahre nicht der bloſſen Ei-
telkeit und Galanterie wiedmen will, muß ſich zwar
in Beſuchung der Hof-Aſſembleen nach dem
Befehl und dem Willen ſeiner Herrſchafft richten,
jedoch muß er nach und nach bezeugen, daß er begie-
riger ſey bey ſolchen Verrichtungen, die ſeinem
Herrn und dem Lande erſprießlich ſind, treu gehor-
ſamſte

Von Aſſembleen.
ſamſte Dienſte zu leiſten, als bey der l’hombre- und
Piquet-Carte, bey ſteter Beſuchung der Cour-Taͤge,
und bey offtmahliger Abwechſelung oder ver chame-
rirten Kleider einen pflichtſchuldigſten Diener abzu-
geben. Die Ordre und die Verguͤnſtigung der Herr-
ſchafft giebet alſo einem in Fuͤrſtlichen Dienſten ſte-
henden Cavalier die Regeln, wie fleißig er die Hof-
Aſſembleen beſuchen muß, oder davon wegbleiben
kan.
§. 22. Ein vernuͤnfftiger Menſch macht ſich alle
Umſtaͤnde zu Nutz, denen er auf eine unvermeidliche
Weiſe unterworffen wird. Muß er, ſeinem Be-
ruff nach, mancherley Aſſembleen, bey Hofe und in
der Stadt, mit beywohnen, ſo findet er, auch zu der
Zeit, da er mit andern nicht ſpielet, oder ſich unter-
redet, einen vor ſich ſelbſt gantz angenehmen Zeit-
vertreib, da er die mancherley vernuͤnfftigen und
thoͤrichten Handlungen der Menſchen betrachtet.
Dieſer weiß einen ſehr groſſen Verluſt, den er bey
einem unglimpflichen Spieler erlitten, auf eine ſehr
beſcheidene und manierliche Weiſe zu verbergen;
Ein anderer aber ſtellet ſich hierbey gantz ungeber-
dig und raſend an; noch ein anderer beſiehet ſich
ſtets im Spiegel, und iſt in ſeiner propren Equi-
page und Kleidung ſelbſt verliebt; mancher wird
von einem andern, den er ſeinen lieben Goldbruder
nennt, gekuͤßt und embraſſirt, und ſo bald er hinge-
gen ihm nur den Ruͤcken zukehret, auf das aͤrgſte
geſchimpfft; viele ſcheinen, aus einer allzu groſſen
Paſſion gegen ein Frauenzimmer, gantz auſſer ſich
ſelbſt

II. Theil. VII. Capitul.
ſelbſt zu ſeyn. Nachdem er nun dieſe und viel an-
dere dergleichen Handlungen mehr erblicket, ſo kan
er Gelegenheit finden, mancherley, das ihm ſelbſt
wohl oder uͤbel anſtaͤndig ſeyn moͤchte, gleichſam als
in einem Spiegel zu beſchauen, mancherley in den
andern verborgen liegende Meynungen, zu ſeiner
guten Nachricht, entdecken, und eine und die ande-
re nuͤtzliche Regel und Anmerckung hieruͤber ma-
chen.
§. 23. Gleichwie man uͤberhaupt wohl thut,
wenn man, nach geſchehener reiffen Uberlegung,
ſeine Handlungen nach einem gewiſſen Maaß de-
terminirt, bey dem man beſtaͤndig bleibet, man
muͤſte denn bey einigen Faͤllen zur Erreichung einer
groͤßern Vollkommenheit zu gewiſſen Ausnahmen
gezwungen werden; Alſo handelt man auch weiß-
lich, wenn man ſich an einem Orte in Beſuchung
der Aſſembleen und großen Geſellſchafften auf ei-
nen ſolchen Fuß ſetzt, als es dem Haupt-Endzweck
und den Neben-Abſichten, die man ſich vorgeſchrie-
ben, gemaͤß iſt.
§. 24. Die Sittſamkeit iſt allenthalben noͤthig,
und die allzugroße Freyheit, der ſich einige junge
Leute auf den Aſſembleen anmaßen, vor etwas
unanſtaͤndiges anzuſehen. Einige unterſtehen ſich,
die groͤſten Miniſters und Standes-Perſonen, ob
ſie dieſelben gleich zum erſten mahl ſehen, auf eine
nicht allzu reſpectueuſe Art anzureden, ſie plaiſanti-
ren mit den Dames, ſie raiſonniren uͤber das Spiel,
entweder mit den Spielern, oder doch mit denen
Zu-

Von Aſſembleen.
Zuſchauern, ob ſie gleich niemand darum befragt,
ſie bekommen aber auch bißweilen eine Erinnerung,
von der ſie ſchlechte Ehre haben. Andere ſind all-
zu ſchuͤchtern, ſie bleiben ſtets auf einer Stelle ſte-
hen, als wenn ſie angenagelt waͤren, ſie haben nicht
die Kuͤhnheit, daß ſie in ein ander Zimmer, oder hin-
ter einen andern Spiel-Tiſch treten duͤrfften, ſie re-
den mit niemanden, und kein Menſch diſcourirt mit
ihnen, ſie ſpielen nicht, und bleiben unveraͤndert oh-
ne einige Verrichtung. Dieſe unbeweglichen Sta-
tuen ziehen die Augen vieler andern aus der Geſell-
ſchafft auf ſich, und bezeugen, daß ſie ſich mit der
groſſen Welt noch nicht ſehr bekandt gemacht.
Manche entdecken darinnen ihre Schwaͤche, daß
ſie nichts thun, als daß ſie ſich einem ſchoͤnen Frau-
enzimmer gegen uͤber ſtellen, und ſolches mit unver-
wandten Augen eine lange Zeit betrachten, und
wenn ſie ſich an dieſer ſatt geſehen, hernach wieder
zu einer andern lauffen.
§. 25. Viele beſuchen nicht die Aſſembleen zu
dem Ende, daß ſie ſich auf eine oder die andere
Weiſe die Geſellſchafften wolten zu Nutz machen,
ſondern ſie kommen nur des Eſſens und Trinckens
wegen hin; ſie fordern ſtets Biſcuite, Confituren,
mancherley Liqueurs, und halten ſich mehr zu denen
Pagen und Laqueyen, die dergleichen Sachen aus-
theilen, als zu den andern aus der Geſellſchafft.
Dieſe Naſch-Maͤuler ſondern ſich ebenfalls auf eine
gar unanſtaͤndige Weiſe von denen andern ab, in-
dem ſie erweiſen, daß ſie mehr der Naͤſcherey we-
C cgen,

II. Theil. VII. Capitul.
gen, als um der Geſellſchafft willen, auf der Aſſem-
blee erſcheinen.
§. 26. Bey dieſer Gelegenheit muß ich erinnern,
daß man wohl Acht zu geben habe, ob die Liqueurs,
gebrannte Waſſer, und andere Douceurs, in Uber-
fluß ausgetheilet werden, oder kaͤrglich; ob die Be-
dienten Ordre haben, nach dem Unterſchied des
Ranges, denen Gaͤſten und Fremden ſie anzubieten,
oder, ob man keinen Unterſchied hiebey beobachte.
Bißweilen ſind ſolche gute Anſtalten getroffen, daß
ein jeder, welcher vor wuͤrdig geachtet wird, auf der
Geſellſchafft zu erſcheinen, mit allem ſo wohl bedient
und verſorgt wird, wenn er auch noch ſo von nie-
drigem Range ſeyn ſolte, als der von dem hoͤchſten.
An andern Orten hingegen werden nur die Vor-
nehmſten bedacht, und die andern gehen groͤſten-
theils leer aus. Auf einigen Geſellſchafften iſt es
im geringſten nicht wider dem Wohlſtand, da ein
Page oder Laquay unterſchiedene Taſſen oder Glaͤ-
ſer auf den Credenz-Teller denen Fremden anbie-
tet, wenn man péle méle nimmt, und ein junger
Cavalier, der neben einem groſſen Miniſter ſtehet,
hat die Freyheit, mit ihm zugleich zuzulangen. An
andern hingegen beobachtet man den Rang, und
die Bedienten haben Ordre, denen Gaͤſten eines
und das andere, was von Speiſen und Getraͤncke
vorhanden, nach dem Unterſcheid ihrer Charactéres,
anzubieten. Wolte nun einer an einem ſolchen Or-
te ſelbſt zulangen, ehe noch die Reyhe an ihm waͤre,
ſo

Von Aſſembleen.
ſo wuͤrde man es ihm gar ſehr verdencken, daß er ſei-
ner Ehre nicht erwarten koͤnte.
§. 27. Jn Anſehung der Zeit, wenn er auf den
Aſſembleen erſcheinen ſoll, muß ſich ein junger Ca-
valier nach den andern richten; jedoch dieſes dabey
in Obacht nehmen, daß er nicht der erſte in der Ge-
ſellſchafft ſey, der da kommt, und auch nicht der letzte,
der weggehet, ſintemal ſich beydes nicht gar wohl
vor ihm ſchicken wuͤrde.
Das VIII. Capitul.
Vom Spielen.
§. 1.
DJe Boßheit der Menſchen verwandelt, bey
dem Spielen ſo wohl als bey andern Sa-
chen, die an und vor ſich ſelbſt nach den
goͤttlichen Rechten vor unſchuldig und zu-
laͤßig anzuſehen/ dasjenige/ was ihnen zum Ver-
gnuͤgen gereichen koͤnte, in Mißvergnuͤgen, den Ge-
brauch in Mißbrauch, und die Erquickung des Ge-
muͤths in eine ſaure Arbeit und in einen Frohndienſt.
Will man den Beweiß dieſes Satzes haben, ſo ge-
be man nur Acht, wie ein groſſer Theil derer, die
entweder aus Gewinnſucht, oder aus Galanterie
und des Wohlſtandes wegen, in den groſſen Ge-
ſellſchafften ſpielen, bey ihrem vermeynten Diver-
tiſſement ſich ſehr ſchlecht ergoͤtzen, und wie viel Un-
C c 2ruhe

II. Theil. VIII. Capitul.
ruhe und thoͤrichtes Weſen ſie damit vereinigen.
Sie ſitzen fuͤnff, ſechs Stunden, bißweilen auch noch
laͤnger auf einem Flecke, mit der groͤßten Beſchwer-
lichkeit, und wenden alle ihre Gemuͤths-Kraͤffte und
all ihr Nachſinnen an, damit durch die Vermi-
ſchung und Veraͤnderung einiger gemahlten Pa-
piere, oder anderer hierzu ausgedachter Werckzeu-
ge, entſchieden werde, ob eine gewiſſe Summe Gel-
des, die ſie im Beutel haben, ihr eigen verbleiben,
oder einem andern zu theil werden ſoll. Sie be-
unruhigen ſich mit ihren Gedancken, wie ſie ihr
Geld behalten, und des andern ſeines an ſich ziehen.
Sie erreichen ihren Endzweck faſt niemahls, ſie
moͤgen verlieren oder gewinnen. Verlieren ſie, ſo
ſind ſie in etwas ungluͤcklicher, als ſie vorhin waren.
Gewinnen ſie, ſo ſind ſie darum nicht gluͤckſeliger,
denn ſie muͤſſen ihrem Gegner wieder Revenge ge-
ben, und ſtehen alſo ſtets in Gefahr, daß ſie ihm
dasjenige, ſo ſie ihm heute abgewonnen, morgen
wieder geben muͤſſen, und noch dazu mit einem Zu-
ſatz ihres eigenen Geldes, ſo ſie jetzo haben. Des
andern Unheyls, ſo vor Seele und Leib, vor Guth
und Ehre aus dem Spielen ſehr oͤffters zu entſprin-
gen pflegt, zu geſchweigen.
§. 2. Nachdem nun nicht ſelten mancherley un-
vernuͤnfftiges und ſchaͤndliches Weſen ſich mit dem
Spielen vereiniget, ſo ſtehen auch viele Moraliſten
in den Gedancken, das Spielen waͤre keine Sache,
die einem klugen Menſchen anſtaͤndig. Der Au-
tor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſei-
nem

Vom Spielen.
nem Hauß-Weſen in Acht zu nehmen hat, ſchreibt
p. 227: Kluge Leute ſind ſelten dem Spiel ergeben,
denn ſie finden ſchon bey ſich ſelbſt ſo viel, daß ſie ſich
erluſtigen, und des Verdruſſes entſchlagen koͤnnen.
Es ſind nur alberne Leute, ſo in ihrem Gemuͤthe ſtets
leer, und in der Converſation ungeſchickt ſind, oder
Muͤßiggaͤnger, ſo die Arbeit fliehen, die ihre Zeit mit
dem Spielen zu vertreiben ſuchen. Das groͤßte
Ungluͤck, welches ſie doch nicht einmahl verſtehen, iſt,
daß ſie glauben, ſie haben ihre Zeit wohl angewandt,
wenn ſie Tag und Nacht mit Spielen zugebracht
haben.
§. 3. Doch die Moraliſten moͤgen ſagen, was
ſie wollen, die Welt bleibt bey ihrer Weiſe, und er-
theilt den Spielern und Spielerinnen mehr Hoch-
achtung als ſie verdienen. Was der Frantzoͤſi-
ſche Autor der Perſianiſchen Briefe in dem XLIV.
Schreiben ſeinem guten Freund meldet, trifft wohl
ziemlich ein: Le jeu eſt très en uſage en Europe,
c’eſt un etat d’etre joneur, ce ſeul titre tient lieu
de naiſſance, de bien de probitè, il met tout hom-
me, qui le porte, au rang des honnetes gens
ſans examen, quoy quil n’y ait perſonne, qui
ne ſcache, qu’en jugeant ainſi, il s’eſt trompé
trés ſouvent, mais on eſt convenu d’etre incor-
rigible. Ein großer Theil weltgeſinnter Leute ſte-
het in den Gedancken, ein jnnger Menſch koͤnte un-
moͤglich in der Welt fortkommen, und ſein Gluͤck
machen, wenn er nicht die Spiele verſtuͤnde. Doch
dieſes iſt wohl ein ſehr irriger Wahn; Meines Er-
C c 3achtens

II. Theil. VIII. Capitul.
achtens waͤren ihrer viele mit groͤßrer Ehre und
Vergnuͤgung durch die Welt gekommen, wenn ſie
ihr Lebtage kein Spiel gelernt haͤtten. Es koͤnte
mancher, der jetzund einen irrenden Ritter abgeben
muß, noch in ſeinem vaͤterlichen Graͤntzen ſitzen,
wenn ihm nicht das Spielen ruinirt, und zu einer
ſolchen Wurſt-Reuterey gebracht haͤtte. Ein an-
derer der krumm und lahm gehauen, und faſt nichts
mehr halten kan, haͤtte noch geſunde Gliedmaßen,
wenn er nicht die Charten-Blaͤtter ſo offt in der
Hand gehalten haͤtte; noch ein anderer beſaͤße ein
anſehnliches Ehren Amt, wenn er nicht durch ſein
Bezeugen zu der uͤblen Nachrede Anlaß gegeben
haͤtte, daß er nemlich ein Spieler waͤre. Hat ein
junger Menſch mehr Einkuͤnffte/ als er zu ſeinen
Standes-maͤßigen Ausgaben benoͤthiget, und be-
ſitzt dabey mittelmaͤßige Qualitæten, ſo iſt er um ſei-
nes Geldes willen allenthalben wohl angeſehen,
und in allen Geſellſchafften gelidten, er mag ſpielen
oder nicht. Vor ſeine Umſtaͤnde iſt das Spielen
ein hoͤchſt gefaͤhrlich Metier, denn die Spieler von
Profeſſion werden ihn aufſuchen, wo ſie wiſſen
und koͤnnen, um ihn zu ihrem Vortheil in ihr Garn
zu ruͤcken. Hat er aber nicht viel in Vermoͤgen,
ſo iſt es vollends ein Thor, daß er ſeine Zeit und ſein
Geld nicht beſſer anwenden, und ſich auf etwas
gruͤndlichers legen will.
§. 4. Andere ſagen, ein guter Hof-Mann muͤſte
nothwendig die Spiele verſtehen; ich halte aber
davor, daß hiebey ein Unterſcheid zu machen unter
denen,

Vom Spielen.
denen, die ſtets um die Herrſchafft ſeyn, ihnen keine
andere Dienſte thun, als daß ſie ihnen perſoͤhnliche
Aufwartung leiſten, und den Fremden bey Hofe die
Zeit vertreiben muͤſſen, und unter denen Cavalieren,
oder andern, die in gewiſſen Collegiis arbeiten, oder
zu andern reellern Verrichtungen angenommen,
und nur dann und wann den Hof beſuchen duͤrffen.
Bey jenen iſt die Erkaͤnntniß und Ausuͤbung gewiſ-
ſer Spiele eine unvermeidliche Sache, bey dieſen
aber nicht, wenn ſie ſich in dem, was ihnen aufgetra-
gen wird, treu und fleißig erweiſen, in ihrem aͤußer-
lichen Handlungen manierlich und poli, gegen
die Fremden hoͤflich, gegen jederman gefaͤllig, in
ihrer Kleidung und Equipage propre, und in ihrer
uͤbrigen Auffuͤhrung geſchickt ſind, ſo werden ſie vor
gute Hof-Leute paſſiren, ob ſie ſich bey Hofe in die
Spiele einlaſſen, oder nicht.
§. 5. Ob nun ſchon das Spielen keine ſolche
Qualitæt iſt, die einem jungen Menſchen unent-
behrlich, und meiſtentheils mit mancherley unver-
nuͤnfftigen und ſuͤndlichen Weſen verknuͤpfft, ſo
pflichte ich doch denjenigen bey, die einem jungen
Cavalier die Erkaͤnntniß und Ausuͤbung einige
Spiele, wenn ſie nach der Vernunfft und denen
Regeln des goͤttlichen Rechts eingerichtet, theils
erlauben, theils auch wohl, nach dem Endzweck und
der Lebens-Art, die er ſich zu erwehlen gedencket,
des Wohlſtandes wegen anrathen. Herr Wolf
Bernhard von Tzſchirnau ſchreibt in ſeinem Unter-
richt zum getreuen Hofmeiſter: Ein Hofmeiſter
C c 4muß

II. Theil. VIII. Capitul.
muß ſeine Cavalier dahin zu diſponiren ſuchen,
daß ſie aus den Spielen kein Handwerck machen,
ſondern nur manchmahl zum Zeitvertreib, und in
oͤffentlichen Geſellſchafften vornehmer Leute um
ein maͤßig Geld ſolche Spiele ſpielen, welche ſie
wohl verſtehen, das Judicium ſchaͤrffen, und nicht
verbothen ſind, als a l’hombre, un Picquet, Toca-
dille, Grand Trictrac, aux Dames, Verkehren,
Schacht, Billard, ꝛc. der Herr Hofrath Nemeitz
iſt mit ihm gleicher Gedancken. Jn ſeinem Sejour
de Paris p. 168. ſpricht er: Jn gewiſſen Stuͤcken
wolt ich einem wol rathen, daß er einige Spiele ver-
ſtehen lernte, als im Brete das Tocadille, und in
der Charte das Picquet, inſonderheit aber das a
l’hombre. Dieſes Spiel iſt nunmehr faſt uͤberall
introducirt, und man wird gar ſelten einen Ort
antreffen, da man es nicht ſpielt. Komm ich in ei-
ne Compagnie, ſo werde ich vielleicht das erſte
mahl mit der Frage verſchont werden, ob der
Herr ſpielen koͤnne, das andere mahl aber kommt
man einem ſchon au bord, und erkundiget ſich ſei-
ner Progreſſen im Spiel, und dafern einer alsdenn
ſeine Unwiſſenheit vorſchuͤtzt, ſo kan er nur ſicher
glauben, daß man ihm das drittemahl ſchon einen
Reverence weniger machen werde.
§. 6. Es iſt nicht rathſam, in oͤffentlichen Caffe-
und Wein-Haͤuſern zu ſpielen/ an dieſen Orten
kommen gar oͤffters Betruͤger und Spitzbuben zu-
ſammen, und wenn auch andere von hoͤhern Ran-
ge, als von Officiern u. ſ. w. hinkommen, ſo ſind es
doch

Vom Spielen.
doch gar ſelten ſolche vom hoͤchſten Range, oder
doch nichts als Spieler von Profeſſion, Kaufleute
oder doch junge Leute.
§. 7. Man ſpiele keine jeux de hazard, derglei-
chen ſind le Baſſette, le Lansquenet, Pharo Bre-
land, la Dupe Itorque, und wie ſie alle Nahmen
haben moͤgen. Alle dieſe Spiele ſind nur vor die-
jenigen, die nichts anders zu thun haben, die reich
ſind, oder die Profeſſion vom Spiel machen. Jeux
de hazard ſind ſehr alterant; kommt man erſtlich
hinein, ſo kan mans hernach ſchwerlich wieder
laſſen.
§. 8. Man ſpiele mit denen die man einiger maſ-
ſen kennet, es iſt gefaͤhrlich ſich mit Leuten in Spiel
einzulaſſen, die man vorher nicht geſehen, man weiß
ihre Manieren nicht, und gemeiniglich muß man
Lehr-Geld geben, inſonderheit, wenn ſie die Finger
mit den Charten geſchwinde zu regieren wiſſen.
Zuweilen verſtehen ſolche das Spiel auch beſſer,
und da laͤufft man ordinairement riſque zu verlie-
ren. Man ſuche ſich dannenhero in der Geſell-
ſchafft, die man frequentirt, einige aus, die einem
anſtehen, und mit welchen man Bekandtſchafft zu
machen willens iſt. Man nehme diejenigen, die
mit einem gleich ſtarck im Spiel ſind, die das Spiel
ein wenig beſſer verſtehen, und da hat man die
Hoffnung, das, was man heut verlohren, morgen
oder uͤbermorgen wieder zu gewinnen.
§. 9. Man laſſe ſich ja in kein Spiel ein, das
man nicht verſtehet, und davon man die Regeln
C c 5nicht

II. Theil. VIII. Capitul.
nicht gruͤndlich innen hat, man verſpielt ohne Noth
ſein Geld, welches man ſonſt in dem Beutel haͤtte
behalten koͤnnen, man wird noch dazu ausgelacht,
daß man ſo einfaͤltig iſt, und ſich einer Sache un-
terziehet, davon man keine Erkaͤntniß beſitzt; man
verdirbet dabey, als wie es ſonderlich bey dem a
l’hombre zu geſchehen pflegt, andern Leuten ihre
Spiele, und erweckt ſich Verdruß und Feindſchafft.
Es iſt eine ſeltzame Sache, wenn einige junge Ca-
valiers oder auch Dames vom Lande, u. ſ. w. in den
Gedancken ſtehen, ſie muͤſten nothwendig mitſpie-
len, da ſie einige in den oͤffentlichen Geſellſchafften
zu einem Spiel einladen, ob ſie gleich uͤber die maſ-
ſen uͤbel ſpielten, es iſt ja weit manierlicher, wenn ſie
ſich gantz und gar nicht in die Spiele einlaſſen, als
wenn ſie ſpielen wollen, und verſtehen doch die Art
des Spieles nicht.
§. 10. Bringen es bißweilen die Umſtaͤnde ſo mit
ſich, daß man auf Befehl der Hoͤhern, um ſich in
ihrer Gnade zu erhalten, oder ihnen die Zeit mit
vertreiben zu helffen, ſpielen ſoll, und man kan ſich
auf keinerley Weiſe durch einige Entſchuldigung
davon loßmachen, ſo bekenne man aufrichtig, daß
man ein unwiſſender und ungeſchickter Spieler ſey;
So kan uns hernach nichts weiter beygemeſſen wer-
den, als daß wir keine Erkaͤnntniß im Spielen er-
langt.
§. 11. Man biethe ſich nicht von ſelbſt an, ſon-
dern warte biß es einem proponirt werde, alsdenn
uͤberlege man bey ſich, ob es der Wohlſtand leide,
daß

Vom Spielen.
daß man die Partie ausſchlage, wenn man nehmlich
die Spiele verſteht. Sind andere in der Compa-
gnie, die ebenfalls das a L’hombre oder andere
Spiele verſtehen, und man hat keine Luſt zu ſpielen,
ſo kan man ſchon einige plauſible Raiſons vorbrin-
gen, die einen entſchuldigen, z. E. man habe keine
Zeit dißfalls lange Zeit von der Geſellſchafft zu
profitiren, man habe ſich um die Zeit an einem an-
dern Ort bereits verſprochen, man ſey jetzund nicht
aufgeraͤumet, ꝛc. S. Nemritz Sejour de Paris p.
167. und 168. Dieſe Entſchuldigungen gehen an,
wenn man die Compagnie ſchon ein wenig kennet,
und man etliche mahl da geweſen.
§. 12. Es thut einer am beſten, wer ſich nur auf
einige Spiele leget, und ſich befleißiget, dieſelben
aus dem Grunde zu erlernen; So hat man nicht
noͤthig, mit Erlernung mancherley Spiele, ſo viel
Zeit zu verderben, die man bey andern Sachen weit
nuͤtzlicher anlegen kan, man findet Gelegenheit auf
Befehl der Hoͤhern, an dem uns etwas gelegen, zu
mancher Zeit eine gewiſſe Art des Wohlſtandes
auszuuͤben, die von ihnen nothwendig will angeſe-
hen werden, man ſtehet nicht in Gefahr in das Ge-
lacke hinein ſo viel Geld zu verlieren, und iſt in dem
Stande bey einigen wenigen Spielen ſeine Ge-
ſchicklichkeit ſo wohl zu erweiſen, als bey vielen.
§. 13. Wer an Hoͤfen oder ſonſt in oͤffentlichen
Geſellſchafften ſpielet, muß die Gedancken auf das
Spiel gerichtet haben, und alle Aufmerckſamkeit,
die hiebey noͤthig, erweiſen; es obſerviren ihn
nicht

II. Theil. VIII. Capitul.
nicht allein diejenigen, mit denen er ſpielet, ſondern
auch eine große Anzahl Herumlaͤuffer, die von ei-
nem Spiel-Tiſche zu dem andern lauffen, und alle
Geberden, Worte und Orte zu ſpielen, bißweilen
auf das ſchaͤrffſte beurtheilen. Es muß einer, der
ſich nicht zum Gelaͤchter machen will, auf alle Klei-
nigkeiten Acht haben, er muß die Charte recht mi-
ſchen, und kein Blat unter den Tiſch fallen laſſen, ge-
hoͤrig coupiren laſſen, die Charten-Blaͤtter recht
austheilen, keinem zu viel noch zu wenig geben, er
muß nicht vergeſſen, die Béten zuzuſetzen, und alles
dasjenige, was die Regeln des Spieles erfordern,
ohn Erinnern beobachten.
§. 14. Jſt man nicht en humeur zu ſpielen, ſo
beſuche man ja nicht die Geſellſchafften der Hoͤhern
und vornehmern Leute, denn wenn uns der Hoͤhere
befiehlet, daß wir ſpielen ſollen, und wir entſchuldi-
gen uns nach Art einiger unwiſſenden jungen Leute
bloß damit, daß wir heute zum Spielen gantz und
gar nicht aufgelegt, und dazu diſponirt waͤren, ſo
wuͤrden wir gar ſehr wieder die Regeln des Wohl-
ſtandes handeln. Dieſe Erklaͤrung gehet wohl
an, wenn man unter ſeines gleichen iſt, wenn man
ſie aber bey den Hoͤhern vorbringen will, laͤſſet ſie
ſehr unglimpflich.
§. 15. Wider den Wohlſtand iſt, wenn ſich
ein junger Cavalier in ſolche Spiele einlaͤſt, die nur
dem Poͤbel-Volck und dem Lumpen-Geſindlein
anſtaͤndig, als wenn er z. E. auf oͤffentlichen Maͤrck-
ten bey den Gluͤcksbuͤdnern und Riemſchneidern
ſein

Vom Spielen.
ſein Gluͤck probiren, oder ſonſt ſich mit den Wuͤrf-
feln, Doppeln und andern dergleichen Spielen ver-
mengen wolte. Jngleichen gereicht es ihm zur
ſchlechten Recommendation, wenn er ſolche zu
Spiel-Cameraden erwehlen wolte, von denen er
keine groſſe Ehre hat, als Pagen, Cammer-Diener
u. ſ. w. Ob er auch gleich bißweilen der Freund-
ſchafft ſolcher Leute benoͤthiget, ſo iſt es doch nicht
eben noͤthig, daß ſie durch Spielen fortgeſetzt wer-
de, ſondern es iſt gnug, wenn er ſich ſonſt hoͤflich
und freundlich gegen ſie erweiſet, und ihnen zu Zei-
ten, wenn er ſattſamen Grund dazu hat, ein Ge-
ſchenck zuwirfft. Dieſes wird das kraͤfftigſte Mit-
tel ſeyn ſich in ihrer Gunſt zu erhalten. Er hat
mehr Ehre davon, wenn er ſich bemuͤhet mit Hoͤ-
hern in die Spiel-Geſellſchafften einzulaſſen, er kan
von ihnen einen und andern reellen Dienſtes ge-
waͤrtig ſeyn, dazu er ſich durch ein Spiel den Weg
gebahnt, und der Verluſt den er etwan bey dem
Spiel erlitten, kan von ihnen auf eine andre Art
ihm reichlich wieder erſetzt werden.
§. 16. Einige junge Leute ſind in dem Einladen
zum Spiel allzu verwegen ſie ſcheuen ſich bißweilen
nicht in einer oͤffentlichen Geſellſchafft die vornehm-
ſten Dames, ob ſie ſchon dieſelben zum erſtenmahl
ſehen, zu einem a l’hombre oder andern Spiel auf-
zufordern. Zu Zeiten finden ſie Entſchuldigungen,
wenn es entweder die Soͤhne oder Anverwandten
groſſer Miniſtres, oder bey dieſer oder jener Perſon
in beſondern Gnaden ſtehen, oder ſich ſonſt durch
ihre

II. Theil. VIII. Capitul.
ihre gute Auffuͤhrung beliebt gemacht, oder ſie ſich
an eine addreſſiren, die eine groſſe Liebhaberin des
Spieles; uͤberhaupt aber iſt es den Regeln der
Hoͤflichkeit zuwider, wenn der Geringere den Hoͤ-
hern aufrufft.
§. 17. Man muß auch niemahls einen andern
zum Spiel noͤthigen, wenn uns an der Freund-
ſchafft des andern etwas gelegen, und wir ſind nicht
vorher gewiß verſichert, daß der andere ein Liebha-
ber von Spielen ſey; ſonſt duͤrfften wir manchem
durch dergleichen Einladung keinen gar zu groſſen
Gefallen erzeigen.
§. 18. An einigen Hoͤfen oder auf einigen groſ-
ſen Geſellſchafften ſind die Spiel-Zimmer ebenfalls
nach dem Range unterſchieden, in dem einen Zim-
mer ſitzen etwan die Fuͤrſtlichen Perſonen oder die
groͤſten Miniſtres und vornehmſten Dames, in dem
andern die von geringern Range u. ſ. w. Dieſes
iſt aber nicht allenthalben, ſondern anderwerts kom-
men ſie alle zuſammen péle méle ohne Unterſcheid
an einem Orte. Damit nun ein junger Menſch
ſich hierinnen nicht uͤbereile, ſondern auch in dieſem
Stuͤck die Regeln des Wohlſtandes in Obacht
nehme, muß er beurtheilen wie er ſich dißfalls zu
verhalten habe.
§. 19. Jn Menantes allerneuſten Art, hoͤflich
und galant zu reden und zu leben, und in andern der-
gleichen Schrifften, findet man eine groſſe Menge
von Complimens, die man im Spielen vorbringen,
oder womit man ſonderlich diejenigen, mit denen
man

Vom Spielen.
man die Ehre gehabt zu ſpielen, bey dem Anfang
und Schluß des Spiels beehren ſoll. Doch dieſe
Ceremonien gelten groͤſtentheils heutiges Tages
bey der groſſen Welt wenig oder gar nichts. Wird
man von einem vornehmen Frauenzimmer oder
einer andern vornehmen Perſon zum Spiel aufge-
ruffen, und man ſagt darauf, daß man zu Befehl
ſeyn wolle, oder daß es einem nach dem Unterſcheid
der Perſonen die einen dazu invitiren, eine Gnade,
Gluͤck oder Ehre ſeyn wuͤrde, ſo iſt es ſchon gut.
Bey Endigung des Spieles ſagt man entweder
gar nichts, ſondern man quittirt den Spiel-Tiſch
und die Perſon mit der man geſpielet, mit einem
bloßen Reverence, oder man ſpricht nur, daß man
ſich erfreue, daß man die Gnade, das Gluͤck und die
Ehre gehabt, ihnen bey dieſem Spiel aufgewartet
zu haben.
§. 20. Auf den Caffé-Haͤuſern, und an einigen
andern oͤffentlichen Oertern, wo nur lauter gewinn-
ſuͤchtige Spieler zuſammen kommen, nimmt man
bey einigen ungezogenen Leuten, bey dem Verluſt,
den ſie im Spiele erfahren, mancherley heßliche Ge-
berden wahr. Einige fluchen und ſchweren, wie
die gemeinſten aus dem Poͤbel; andere ſchreyen bey
einem ungluͤcklichen Coup, den ſie thun, uͤber laut,
oder knirſchen mit den Zaͤhnen zuſammen, ſtampf-
fen mit den Fuͤſſen, wie die Pferde; noch andere
beiſſen in die Charte, oder zureiſſen die Blaͤtter.
Wo man aber an den Hoͤfen, oder in vornehmen
Geſellſchafften, mit dergleichen Ungeberden aufge-
zogen

II. Theil. VIII. Capitul.
zogen kommen wolte, wuͤrde man ſich uͤber die maſ-
ſen beſchimpffen, und bey der gantzen Geſellſchafft
laͤcherlich machen.
§. 21. Solte ſich aber einer oder der andere un-
geberdig auffuͤhren, ſo ſpiele man nichts deſto weni-
ger geruhig fort, mit Modeſtie und Gelaſſenheit,
ohne ein Wort zu reden, es koͤnte mancher, der eine
Entſchuldigung gleichſam gebrauchen wolte, daß
ihm des andern ſchlechtes Gluͤck im Spielen leid
waͤre, in der Hitze von dem andern eine ſolche Ant-
wort bekommen, die ihm gewiß gar unangenehm
fallen duͤrffte. Solte uns aber die Ubereilung ei-
nes Vornehmen nachtheilig fallen, wenn er etwan
die Charte vielmahls auf den Tiſch wirfft, oder der-
gleichen, und man erachtet ſich nicht verbunden, aus
beſonderer Conſideration, das Spiel weiter fort-
zuſetzen, ſo hat man die Freyheit, das Spiel auf-
zugeben, und ihm ein Compliment zu machen.
S. Menantes hoͤfliche Manier zu reden und zu le-
ben. p. 124.
§. 22. Spielet man mit Hoͤhern, denen man
Ehrerbietung ſchuldig, es ſey in der Charte, im
Brete, oder im Schachtſpiel, wo Nachſinnen er-
fordert wird, ſo muß man nicht dabey viel plaudern
oder raiſoniren; es iſt faſt wider den Wohlſtand,
wenn man es in dergleichen Spielen bey ſeines glei-
chen thut, geſchweige denn bey Hoͤhern. Solten
ſie es aber vertragen koͤnnen, oder vorher ſelbſt An-
laß dazu geben, ſo iſt es eine andere Sache. Der
Beſehl und der Wille des Hoͤhern veraͤndert alle-
zeit

Vom Spielen.
zeit die Regel der Ceremoniel-Wiſſenſchafft. Es
iſt nicht weniger in der Spiel-Geſellſchafft bey ſei-
nes gleichen unanſtaͤndig, wenn man ſich verlauten
laͤſt, man merckte es ſchon, worauf der andere zielte,
man wolte ihm ſchon begegnen, jetzund haͤtte man
auch ein beſonder Deſſein vor, u. ſ. w. Hat man
einen gluͤcklichen Coup, oder eine beſondere Tour
gemacht, ſo muß man keine Freude daruͤber bezei-
gen, ſondern bey allem, was man gethan, oder noch
zu thun willens, ſittſame Geberden behalten.
§. 23. Es iſt eine unangenehme und uͤbel- an-
ſtaͤndige Sache, wenn einige in vornehmen Geſell-
ſchafften ihre Charte andern zeigen, oder mit dem
Zuſchauer daruͤber raiſoniren, und ſein Gutachten
vernehmen wollen; thun ſie es vollends gegen Pa-
gen oder Laqueyen, wie es wohl bißweilen zu ge-
ſchehen pflegt, ſo iſt es noch ſchaͤndlicher. Hieher
gehoͤrt auch, wenn einige uͤbelgeſittete Leute dem an-
dern in die Charte ſehen, oder die vom andern weg-
gelegte Blaͤtter betrachten, es muͤſte denn bey eini-
gen Faͤllen ſeyn, da ſolches erlaubt waͤre.
§. 24. Laß dir auf keinerley Weiſe mercken,
daß du um des Gewinnes willen ſpielen wilſt, noch
weniger bediene dich einiger von betruͤglichen Leuten
eingefuͤhrten Practiquen, dadurch ſie ihren boͤſen
Endzweck zu erreichen vermeynen. Ein eintziger
ſolcher Coup, der den Regeln der Erbarkeit zuwi-
der waͤre, koͤnte deiner gantzen Renommée einen
ſehr empfindlichen Stoß geben.
§. 25. Enthalte dich der groſſen Spiele, ſo viel
D dals

II. Theil. VIII. Capitul.
als moͤglich, ſpiele nicht deßwegen, daß du dich reich
ſpielen wilſt. Biſt du gluͤcklich, daß du nichts, oder
etwan nur ein weniges verliereſt, ſo biß zufrieden.
S. Nemeitz Sejour de Paris p. 169. So ſchreibet
auch Monſieur de Chevergny p. 374. Il y a auſſi
quelques jeux accoutumes, comme les Cochets
les Dames, le Trictrac &amp; les cartes; mais il ſe
faut donner de garde, de joüer jamais grand jeu,
car il ſe fait plutot par avarice, que par plaiſir, &amp;
ces jeux ont ſouvent eté cauſe des ruines des mai-
ſons, &amp; des eſprits de ceux, qui s’y mettent trop
avant; &amp; ſouvenés vous toujours en jouant, que
vous ne vous accoutumiés jamais à tromper,
car encore que ce ſoit par jeu &amp; riſee au com-
mencement, ſi eſt ce qu’on s’y laiſſe aller par
coucume, qui eſt choſes malhonéte, &amp; qui
donne mauvaiſe opinion de celui qui le fait,
&amp; qui engendre auſſi bien ſouvent des querelles,
qu’il faut deméles avec la vie.
§. 26. So huͤte man ſich auch uͤberhaupt bey
allen Spielen vor dem Steigen des Spieles, und
vor dem Pariren, denn hierinnen zeigen ſich die
Spieler von Profeſſion am allerliſtigſten zu ſeyn.
Sie fangen ein klein Spiel an, und ſteigern die
Beten, oder pariren ſo lange, biß ein groß Spiel
daraus, und viel Geld dadurch an ſie verlohren
wird. Alſo ſoll einer auf die Art zu Braunſchweig
im a l’hombre, zu 4 Groſchen, auf einmahl 4000
Thaler, und ein anderer in Paris im Kauff-Laden
a 1. Sol 5000 Thaler verlohren haben. S. Wolff
Bern-

Vom Spielen.
Bernhards von Tzſchirnau, Unterricht eines ge-
treuen Hofmeiſters. p. 147.
§. 27. Man ſpiele allezeit ein gleich Spiel. Jch
will ſo viel ſagen: Man ſpiele heute nicht ein groß
Spiel, und morgen ein kleiners. Man kan in je-
nem auf einmahl ſo viel verlieren, als man in dieſem
auf zehenmahl, wenn man auch gleich allezeit gluͤck-
lich ſeyn ſolte, nicht wieder gewinnet. Spielet man
aber allemahl ein Spiel von gleichem Werth, ſo ge-
winnet man zuweilen das einmahl wieder, was man
das andere mahl verlohren; und wenn man das
Jahr uͤber ſeine Rechnung des Gewinnes und Ver-
luſts unterſucht, ſo wird man befinden, daß der Ver-
luſt, dafern man nicht gar zu ungluͤcklich geſpielt, ſo
gar groß nicht geweſen. S. Nemeitz Sejour de
Paris. p. 170.
§. 28. Doch leiden dieſe Regeln ihren Abfall,
wenn man ſichs bey manchen Umſtaͤnden gefallen
laͤſt, ſich mit denen, die um einen mercklichen Grad
hoͤher ſind, in ein Spiel einzulaſſen; Dieſen muß
man nicht vorſchreiben, ſo hoch wollen wir ſpielen,
ſondern man muß aus Ehrerbietung gegen ſie, die
von ihnen beſtimmte Summe gelten laſſen. Sol-
te man hierdurch allzu ungluͤcklich werden, ſo muß
man ſolchen Gelegenheiten lieber aus dem Wege
gehen, oder ſich wegen ſeines Unvermoͤgens oder
Unwiſſenheit im Spielen bey ihnen entſchuldigen.
Jn wie weit man aber bey ſeines gleichen oder bey
den Dames in dieſem Stuͤck die Gefaͤlligkeit auszu-
D d 2uͤben

II. Theil. VIII. Capitul.
uͤben habe, lehret das eigne Nachſinnen bey beſon-
dern Faͤllen.
§. 29. Entſchliuͤße dich bey einer unvermeidli-
chen Gelegenheit zum Spiele, allzeit zum Verluſt,
und opffere eine gewiſſe Summe, die du der Ver-
muthung nach, verlieren koͤnteſt, und welche du, oh-
ne daß du auf eine allzu empfindliche Weiſe an dei-
ner Gluͤckſeeligkeit und Vollkommenheit beein-
traͤchtiget werden ſolteſt, entbehren kanſt, dem
Gluͤck oder Ungluͤck auf.
§. 30. Befindeſt du dich deiner Lebens-Art nach
in ſolchen Umſtaͤnden, daß du dich den Hoͤhern zu
Gefallen gar oͤffters in das Spiel einlaſſen muſt, ſo
mache dir eine eigene Spiel-Caſſe, das iſt, widme
des Jahres ſo viel Geld zum Verſpielen, als du oh-
ne Abbruch deiner nothwendigen Ausgaben entbeh-
ren kanſt. Du haſt genug gewonnen, wenn du
den Wohlſtand hierbey beobachteſt, und dich hie-
durch in der Gnade derer erhaͤlteſt, die dir den Ver-
luſt mit einem andern Stuͤck der zeitlichen Gluͤck-
ſeeligkeit wieder erſetzen koͤnnen. Gewinneſt du,
ſo lege dieſes Geld auch in eben dieſe Caſſe, und
merck dirs auf. Jſt das Jahr um, ſo halt Abrech-
nung mit deiner Spiel-Caſſe. Haſt du alle dein
Geld, ſo du dir zu Anfang des Jahres darzu gewid-
met, verlohren, ſo biſt du nicht ungluͤckſeeliger, denn
du biſt nur einen Theil deines uͤberfluͤßigen verluſtig
worden. Haſt du die gantze Summe oder doch
einen Theil dieſes der Spiel-Caſſe gewiedmeten
Theiles gewonnen, ſo biſt du zu Ende des Jahres
noch

Vom Spielen.
noch gluͤcklicher, als du zu Anfang deſſelben wareſt.
Wiedme dieſes Geld der Spiel-Caſſe des kuͤnffti-
gen Jahres, ſo kanſt du von deinem eigenen Gelde
deſto mehr zuruͤck behalten. Haſt du aber noch
uͤber die Summe gewonnen, ſo biſt du noch gluͤckli-
cher, theil dieſes Geld nachgehends in zwey Theile,
einen Theil deines Gewinnes verehre dem Armuth,
und den andern wiedme denjenigen, an die du in
den kuͤnfftigen Zeiten wirſt verlieren koͤnnen.
§. 31. Verſtehet man ein Spiel, ſo ſpiel man ſo
accurat, und ſo ſcharff, als man kan, wenn man
auch ſchon mit Dames, oder mit hoͤhern Perſonen,
ſpielen ſolte, theils daß es nicht das Anſehen einer
Prahlerey gewinne, woruͤber man billich lachen
wuͤrde, als auch dieſer Perſon die Gedancken zu be-
nehmen, wie man ihren Zeitvertreib nicht mit ſatt-
ſamer Sorgfalt und genugſamen Fleiß zu befoͤr-
dern ſuche. S. La Civilité moderne. p. 219.
Einige junge Leute ſtehen in denen Gedancken, es
gehoͤrte zur Klugheit zu leben, daß ſie hoͤhere Perſo-
nen muͤſten gewinnen laſſen. Doch ſie verdienen
hierbey keinen Danck und keinen Ruhm.
§. 32. Bey manchen Faͤllen ereignet ſich wohl
bißweilen eine Ausnahme, wenn man etwan vorher
weiß, daß man der hoͤhern Perſon bey dem Ver-
luſt ein Vergnuͤgen erwecken werde, und daß wir
uns durch dieſen Verluſt einen weit hoͤhern Grad
der Gluͤckſeeligkeit moͤchten zu Wege bringen, denn
bey der verlohrnen Summe ungluͤcklich werden.
Alſo erzehlet Calliéres in ſeinem Staatserfahrnen
D d 3Abge-

II. Theil. VIII. Capitul.
Abgeſandten, p. 183. daß er einen gewiſſen beruͤhm-
ten und geſchickten Abgeſandten gekandt, der oͤff-
ters, da er mit einem gewiſſen großen Potentaten
geſpielt, mit Fleiß verlohren, um ſelbigen etwas lu-
ſtig und vergnuͤgt zu machen. Wie ihm nun die-
ſes ſtets nach Wunſch ergangen, ſo haͤtte er da-
durch die beſten Audienzien bekommen, wegen der
Sache, die er mit ihm zu tractiren gehabt, und der
mittelmaͤßige Verluſt, den er im Spielen erlitten,
waͤre bey weiten nicht mit dem großen Nutzen zu
vergleichen geweſen, der ihm daraus zugewachſen,
daß er es dahin gebracht, ihm zu gefallen.
§. 33. Hieher gehoͤrt auch, wenn man die Ehre
hat, mit einer hoͤhern Perſon ein Spiel zu ſpielen,
das von Nachſinnen dependirt, und man iſt ihr
an Geſchicklichkeit uͤberlegen, ſie aber ſich piquirt,
daß ſie das Spiel aus dem Grunde verſtehe. So
bald man gewahr wird, daß ſie einige ungluͤckliche
oder vielmehr unvernuͤnfftige Zuͤge gethan, und ſie
daruͤber hitzig und empfindlich wird, ſo muß man
ihr die Ehre laſſen, das Spiel zu gewinnen, ob es
ſchon in unſern Haͤnden ſtuͤnde.
§. 34. Bey den Hoͤhern muß man ſich auch im
Spielen in allen Stuͤcken hoͤflich und gefaͤllig er-
weiſen, man muß ſie nicht corrigiren und hof-
meiſtern, dafern ſie nur die gewoͤhnliche Regeln
des Spieles beobachten, und wenn ſie auch in ei-
nem und andern abgehen ſolten, muß man doch
die Erinnerungen mit der groͤſten Submiſſion ein-
richten/ man muß alles dasjenige, was ihnen nach
ihrem

Vom Spielen.
ihrem Eigenſinn unangenehm iſt, vermeyden, ob
es gleich ſonſt bey der Ausuͤbung des Spieles un-
ter andern Perſonen gewoͤhnlich, wenn nur das
Weſen des Spieles hierdurch nicht verruͤcket wird.
Man muß durch ihr widriges Bezeugen, von der
Hoͤflichkeit u. Freundlichkeit nicht abgehen, ſondern
von der Klugheit ſeyn, alles geneigt aufzunehmen,
und weder von dem Reſpect noch der Beruhigung
ſeines Gemuͤths weichen. Hat die hoͤhere Perſon
vergeſſen zu bezahlen oder zuzuſetzen, ſo muß man
ſich keiner Befehls-Worte gebrauchen, ſondern
hoͤflicher und gelinder Redens-Arten. Verliert
ſie, ſo muß man das Spiel nicht quittiren, dafern
ſie eine Begierde laͤnger zu ſpielen, und eine Hof-
nung zum gewinnen blicken laͤſt. Stehen wir
zugleich mit ihr in einer Parthie, ſo muß man wie-
der ſeine Mitſpieler durchaus nicht ſagen, wir ha-
ben gewonnen, ſondern wir muͤſſen nur der hoͤhern
Perſon Erwehnung thun, und von uns nichts ſa-
gen.
§. 35. Ob es nun zwar, wie ich in dem vorher-
gehenden angefuͤhrt, die Hoͤflichkeit und der Wohl-
ſtand im geringſten nicht erfodert, daß wir andern
Leuten zu Gefallen unſer Geld verlieren, ſo ſolten
doch diejenigen, denen entweder das Gluͤck beſtaͤn-
dig guͤnſtig, oder die durch ihre Geſchicklichkeit und
Nachſinnen allezeit gewinnen, der Klugheit nach
ihres Gluͤckes ſich bißweilen mit Fleiß ein wenig
begeben, und einem andern den Sieg laſſen.
Sonſt erwecken ſie ſich nicht allein bey denen an-
D d 4dern

II. Theil. VIII. Capitul.
dern Haß und Neid, und geben Gelegenheit zu
mancherley unangenehmen Urtheilen, ſondern ſie
werden endlich auch faſt gar keine Parthie mehr
bekommen, die ſich mit ihm in ein Spiel einlaſſen
wird, wie mir ſelbſt dergleichen Exempel bekannt
worden.
§. 36. Hat man das Gluͤck gehabt, auſ einmahl
eine groſſe Summe zu gewinnen, ſo muß man ſich
dem Ceremoniel nach einem andern zur Revenge
wieder anbiethen, und ihm Hoffnung geben, daß
er entweder gantz und gar zu ſeinem Gelde, oder
doch zu einem groſſen Theil davon, wieder gelan-
gen koͤnne, ſonſt erweckt man ſich des andern Feind-
ſchafft, und bezeuget ſein gewinnſuͤchtig Gemuͤthe.
§. 37. Spielet man mit ſeines gleichen, und
man iſt vor dieſesmal ſehr ungluͤcklich, ſo muß man
ſich lieber bey Zeiten vom Spiele reteriren, als
daß man ſein Gluͤck mit Gewalt, wie ſich einige
einbilden, forciren wolte. Hat man einige Zeit
nach einander beſtaͤndig verlohren, ſo muß man ſich
einige Zeit des Spieles gantz und gar enthalten,
damit man nicht die Summe, die man ſich des Jah-
res uͤber zum Verluſt gewidmet, uͤberſchreiten moͤ-
ge. Man laſſe ſich ja nicht durch anderer Leute
Zureden zu demjenigen verleiten, dadurch man ſich
eine wahre Ungluͤckſeligkeit uͤber den Hals ziehet;
ich habe nicht ſelten gehoͤrt, daß man diejenigen, die
man den erſten Tag mit den groͤſten Complimens
und den zierlichſten Worten zur Fortſetzung der
Spiele verleitet, den andern Tag verſpottet, daß ſie
ſo

Vom Spielen.
ſo einfaͤltig geweſen, und ihr Geld verſpielet. Man
thut wohl, wenn man mit den Spielen des Gluͤ-
ckes, einige Spiele, die von dem Nachſinnen und
der Geſchicklichkeit dependiren, vereiniget, ſo kan
man einen Theil von dem, ſo man in jenem verloh-
ren, in dieſem wieder erlangen.
§. 38. Man muß accurat ſeyn in Bezahlung
deſſen, ſo man an ſeinen Gegen-Parth ſchuldig
worden, es mag nun ſolches ein Hoͤherer oder un-
ſers gleichen oder ein Geringerer ſeyn, denn ſonſt
unterziehet man ſich mancherley ungleichen Urthei-
len, und wird vor unwuͤrdig geachtet, mit dem man
ſich weiter in ein Spiel einlaſſen ſoll. Hat man
ſein Geld an einem Geitzigen verlohren, ſo wird
derſelbe hoͤchſt-empfindlich daruͤber werden, wenn
er ſeinen Gewinn nicht bald uͤberkommt. Man
muß demnach die verlohrne Summe entweder ſo
gleich bezahlen, oder doch unerinnert den andern
Tag ſeinem Gegen-Parth zuſtellen.
§. 39. Man vergeſſe auch nicht das gewoͤhn-
liche Charten-Geld an diejenigen Bedienten, ſo die
Charten hergeben muͤſſen, zu entrichten; man
koͤnte ſonſt durch eine ſo unzeitige Spahrſamkeit
gar ſehr beſchimpffet werden, zumahl an Hoͤfen
oder in andern vornehmen Geſellſchafften. Dieſe
Leute, bey denen bißweilen dieſes Charten-Geld
zu einem Stuͤck ihrer Beſoldung geworden, wuͤr-
den einen nachgehends allenthalben theils bey ih-
ren Herrſchafften theils bey Frembden ausſchreyen,
D d 5und

II. Theil. VIII. Capitul.
und uns mancherley widerwaͤrtige Urtheile uͤber
den Hals laden.
§. 40. Es iſt wider den Wohlſtand, wenn einige
dem andern ungefragt erzehlen, wie ſie ſo gluͤcklich
geweſen, und in dem Spiele ſo gar viel gewonnen.
Erfaͤhrt es der andere wieder, oder ſeine guten
Freunde bekommen Nachricht davon, daß man
damit prahlet, und ſich des Gewinnes ruͤhmet, ſo
vermehret man des andern Unwillen, und erweckt
ſich groͤſſern Haß. Andre die wohl zu leben wiſ-
ſen, verdencken es uns, daß wir ihnen Eroͤffnung
von einer Sache thun, die ihnen nichts angehet,
und ihnen gleichguͤltig ſeyn kan, und bilden ſich ein,
der Gewinn muͤſte gewiß gar ſelten an uns kom-
men, weil wir ſo groß Werck davon machten, und
uns die Muͤhe gaͤben, ſo viel davon zu reden.
§. 41. Man beklage ſich auch nicht, wenn man
im Spielen ungluͤcklich geweſen. Der Herr Hof-
Rath Nemeitz ſagt in ſeinem Sejour de Paris p. 172.
Jſt man deswegen da, daß man dein Seufzen an-
hoͤre, oder wilſt du, daß man Part an deinem Un-
gluͤck nehme. Der ſich zum Spiel ſetzt, dem muß
es gleich viel ſeyn, er gewinne oder verliere. Das
Geld das einer dazu anwendet, muß er ſchon halb
verlohren geben, und ſo er ja etwas par hazard ge-
winnt, muß ers rechnen, als wenns ihm geſchenckt
wuͤrde. Die Intention die er hat, allemahl zu ge-
winnen, ſchlaͤgt insgemein fehl. Man nehme alles
was kommt, mit indifferenten Gemuͤth an.
§. 42. Jch werde dieſes Capitul beſchlieſſen mit
der

Vom Spielen.
der moraliſchen Anmerckung, die der Autor der Eu-
ropæiſchen Fama und deſſen XXV. Theiles p. 25.
vortraͤgt: Alle unſere Verrichtungen ſind wie ein
Spiel, wem es bey dem Anfang deſſelben nach
Wunſch gehet, der mag wohl zuſehen, daß er nicht
alles verliert; ja wie es gewiſſe Spiele giebet, da
die hoͤhern Blaͤtter von den niedrigen geſtochen
werden, ſo darff man ſich ja eben nicht wundern,
warum offtermahls die Menſchen, welchen eben
nichts ſonderbahres an die Stirne geſchrieben iſt,
vielen andern vorgehen, man kan aber doch dabey
gewiß verſichert ſeyn, daß ſie nicht ewig als Triumph
regieren, ſondern ſich zu rechter Zeit vor dem an-
dern auch demuͤthigen werden.
Das IX. Capitul.
Vom Tractiren und denen
Gaſtereyen.
§. 1.
WEnn man die mancherley Abſichten, ſo
die Menſchen bey ihren Gaſtgebothen
und Banqneten zum Grund legen, oder
die unterſchiedenen Bewegungs-Gruͤn-
de, die ſie gemeiniglich hierzu antreiben, etwas ei-
gentlicher betrachtet, ſo findet man, daß alle Gaſt-
mahl entweder aus einer unvermeydlichen Noth-
wendi-

II. Theil. IX. Capitul.
wendigkeit, oder des Ceremoniels und Wohlſtan-
des wegen, oder aus einem theils vernuͤnfftigen,
theils unvernuͤnfftigen Eigennutz, oder aus Liebe
und Freundſchafft, oder aus Boßheit und Feind-
ſchafft angeſtellt werden. Die nothwendigen
Gaſtgebothe entſtehen, wenn ſich ſolche Umſtaͤnde
ereignen, da man nach dem Erkaͤnntniß aller ver-
nuͤnfftigen Leute, zu Beybehaltung ſeiner wahren
Ehre, und andern Stuͤcke der zeitlichen Gluͤckſee-
ligkeit, gewiſſen Leuten, die entweder zu uns kom-
men, oder die wir einladen muͤſſen, einige mehrere
Speiſen als wir ſonſt gewoͤhnlich zu genieſſen pfle-
gen, vorſetzen muͤſſen, und dasjenige beobachten,
welches alle andere vernuͤnfftige Leute, wenn ſie an
unſerer Stelle waͤren, wuͤrden beobachtet haben.
Exempel von dergleichen Gaſtgebothen ſind, (1.)
wenn einige von denen Hoͤhern, an deren Gnade
uns viel gelegen, und in deren Haͤnden ein großer
Theil unſerer Gluͤckſeeligkeit beruhet, uns entwe-
der die Gnade thun, und zuſprechen, oder ſich ſonſt
erklaͤhren, daß ſie bey uns ſpeiſen wollen. (2.) Wenn
eine im gantzen Lande durchgehende vernuͤnfftige
Gewohnheit bey gewiſſen Faͤllen, als bey Hoch-
zeiten, Begraͤbniſſen, u. ſ. w. dergleichen eingefuͤhrt.
(3.) Wenn man entweder auf Befehl oder doch
ſonſt auf eine unvermeydliche Weiſe zu Ehren ſei-
ner Herrſchafft dergleichen anſtellt, als große Mini-
ſtri, die offene Tafeln halten, oder an fremden Or-
ten, an den Nahmens- und Geburths-Taͤgen ih-
rer Herrſchafften, u. ſ. w. ſolenne Faſtins ausrich-
ten. u. ſ. w.
§. 2.

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
§. 2. Die Ceremoniel-Gaſtereyen ſind, wenn
einige aus Nachahmung der Hohern, oder derer,
die mit ihnen von gleichen Umſtaͤnden, und durch
Antrieb der Mode, die an einem gewiſſen Ort, oder
in einer Gegend bey den meiſten oder doch bey vielen
eingefuͤhrt, um eines unvermeintlichen Wohlſtan-
des willen, gewiſſe Leute an dem Ort, da man ſich
auf haͤlt, oder doch in derſelben Nachbarſchafft zu
ſich bitten. Dieſe Gaſtgebothe geſchehen aus
keiner Nothwendigkeit, denn diejenigen, die ſie an-
ſtellen, bleiben eben diejenigen, die ſie vorher ſind,
ſie moͤchten dieſe Gaſtereyen halten oder nicht, auch
nicht eigentlich aus Eigennutz, ſie verlangen eben
keine Wiedervergeltung, auch nicht aus Freund-
ſchafft, ſintemahl ſie bißweilen ſolche zu ſich einla-
den, vor die ſie im Hertzen ſchlechte Liebe hegen,
ſondern mehrentheils deßwegen, daß ſie die Mode
ſo mithalten wollen, oder daß ſie dencken, ſie haben
große Ehre davon. Manche achten dieſe Staats-
und Ceremoniel-Gaſtgebothe vor eine Art eines
Frohndienſtes, und ſind froh, wenn ſie dieſelben
einmahl uͤberſtanden.
§. 3. Der intereſſirten Gaſtgebothe giebt es
mancherley Gattungen, manche Leute tractiren aus
Hochmuth und Ehrgeitz, ſie bilden ſich ein, ſie wer-
den ſelbſt etwas mehrers, wenn ſie vornehme Leute
bey ſich zu Gaſte haben, oder wenn ihnen andre
nachſagen, daß es propre in ihrem Hauſe zugehe,
und daß ſie fleißig gaſtiren. Andere aus Wolluſt,
ſie eſſen und trincken ſelbſt gerne etwas gutes, und
alſo

II. Theil. IX. Capitul.
alſo bitten ſie diejenigen zu ſich, von denen ſie wiſ-
ſen, daß ſie von ihnen wieder werden tractirt wer-
den; noch andre aus Vorſatz, einem andern bey
einem Glaß Wein und bey der Mahlzeit zu gewiſ-
ſen ihnen vortheilhafften Abſichten zu lencken.
§. 4. Die Freundſchaffts-Gaſtgebothe ſind,
wenn man diejenigen, deren Liebe und Wohlwol-
len man verſichert iſt, zu ſich invitirt, um ihnen nach
ſeinem Vermoͤgen Gutes zu thun, aus keinem an-
dern Endzweck, als daß man ihnen entweder vor
diejenigen Dienſte, die ſie uns ehedem geleiſtet, ſeine
Erkentlichkeit erweiſe, oder ihnen ſonſt unſer Wohl-
wollen hiedurch an Tage lege. Bey dieſen wird
das Ceremoniel-Weſen bey Seite geſetzt, eine
liebreiche und anſtaͤndige Freyheit iſt die beſte Cere-
monie, und das aufrichtige Freundſchaffts-Hertz
des Wirths, das beſte Gerichte der Gaͤſte. Dieſe
Gaſtgebothe ſind die angenehmſten, aber in Anſe-
hung der unter den Chriſten faſt gantz erloſchenen
Liebe des Naͤchſten, gewiß auch die rareſten.
§. 5. Die haͤmiſchen Gaſtereyen ſind, wenn
boßhaffte und gottloſe Gemuͤther aus einem boͤſen
Vorſatz andere zu ſich bitten, theils daß ſie dieſel-
ben zu einen uͤbermaͤßigen Trunck forciren, und
hernach an ihren ſeltzamen Bezeugen ihre Freude
haben wollen, oder die Einfaͤltigen ſonſt ſchrauben
und zum beſten haben theils das ſie unter wider-
waͤrtigen Gemuͤthern, die einander nicht wohl leiden
koͤnnen, Feindſeligkeiten erregen, und ihnen ſonſt
auf

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
auf mancherley Art und Weiſe Schaden zufuͤgen
wollen.
§. 6. Vielmals ſind es vermiſchte Gaſtereyen,
deren ſehr viel Claſſen und Arten ſeyn koͤnnen.
Wenn einige der Ceremonie und des Wohlſtan-
des wegen tractiren, ſo bitten ſie auch einige gute
Freunde aus wahrer Freundſchafft mit dazu, andere
hingegen vereinigen mit ihren uͤbrigen Gaͤſten einige
aus Eigennutz oder aus Boßheit, wie eine alltaͤgli-
che und bekandte Erfahrung dieſes alles mehr als
zu deutlich offenbahret.
§. 7. Ob man mit gutem Gewiſſen Gaſtereyen
ſelbſt anſtellen, oder denenſelben beywohnen koͤnne,
iſt wohl eine unnoͤthige Frage, die einige Moraliſten
aufwerffen, immaßen ja aus dem heiligen Wort
GOttes bekandt, daß unſer liebſter Heyland, der
uns bey unſerm Tugend-Wandel zu einem Vor-
bild geworden, deſſen Fußſtapffen wir nachfolgen
ſollen, denen Gaſtmahlen mit beygewohnet, und
bald mit chriſtlichen und gottſeligen Seelen geſpei-
ſet, bald mit gottloſen Leuten, mit Phariſaͤern, Zoͤll-
nern und Suͤndern, wann er nemlich Gelegenheit
geſucht, ſie zu bekehren, und etwas Gutes an dem
Heyl ihrer Seelen mitwuͤrcken zu helffen. Viele
Glaͤubige, Alten und Neuen Teſtaments, haben ja
bald zu dieſer, bald zu einer andern Zeit Gaſtmahle
angeſtellet, und das Himmelreich ſelbſt wird mit ei-
nem Gaſtgeboth verglichen.
§. 8. Nicht weniger iſt eine andere Frage, die
mit dieſer Gemeinſchafft hat, unnuͤtze, ob man nem-
lich

II. Theil. IX. Capitul.
lich mit gutem Gewiſſen, und des Appetits wegen,
etwas Gutes eſſen und trincken duͤrffe? Vor wem
hat denn der liebreiche Vater im Himmel in un-
ſere Erde ſo mannichfaͤltig Gutes eingelegt? Sollen
wir es bloß anſehen, und es hernach verfaulen und
verderben laſſen? ſollen es die wilden Thiere, oder
das andere Vieh, oder das Ungeziefer auffreſſen?
Waͤre dieſes nicht eine Unerkaͤntniß, und zugleich ei-
ne Unerkenntlichkeit gegen den guͤtigen Schoͤpffer?
Es iſt ja alles Gute, das unſern Geſchmack vergnuͤgt,
zu keinem andern Ende erſchaffen, als daß ſo wohl
die Frommen als Gottloſen ſchmecken ſollen, wie
freundlich der HErr ſey. Die Frommen, damit
ſie bißweilen bey denen Widerwaͤrtigkeiten, die ih-
nen Satan und die Welt zu erregen pflegt, leibli-
cher weiſe erquicket, geſtaͤrcket, und in ihrer Liebe zu
GOtt je mehr und mehr angefeuert werden; die
Gottloſen aber, damit ſie auch durch dieſe Guͤte, die
ihnen GOtt bey dem guten Eſſen und Trincken er-
weiſet, zur Buſſe gelocket, und zur Liebe gegen ihren
Schoͤpffer angetrieben werden.
§. 9. Es iſt alſo eine ausgemachte Wahrheit,
daß einige Gaſtereyen theils von GOtt befohlen,
da wir, nach der Vermahnung Pauli, zur Gaſt-
Freyheit angewieſen werden, theils mit denen
Pflichten des Chriſtenthums und der Vorſchrifft
der geſunden Vernunfft ſich ſehr wohl vereinigen
laſſen. Es iſt aber auch nicht weniger mehr als
zu gewiß, daß die meiſten Gaſtgebothe, wie ſie die
Welt heutiges Tages anzuſtellen pflegt, groͤſten-
theils

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
theils ſuͤndlich und unvernuͤnfftig ſind, und deren
Gebrauch und Zulaͤßigkeit bey den meiſten durch
ihre eigene Schuld in Mißbrauch und unzulaͤßiges
Weſen verwandelt worden.
§. 10. Wie ſind doch die Nachfolger der erſten
Chriſten auch in dieſem Stuͤck von ihren Vorfah-
rern abgewichen! Von ihren Gaſtereyen, oder
Liebes-Mahlen, gedencket Tertullianus folgendes:
Unſere Mahlzeiten haben eine ehrliche Urſache, dar-
aus ihr billich ſchlieſſen koͤnnet, es gehe darinnen
auch ehrlich zu. Hier iſt kein unbeſcheidenes oder
liederliches Weſen. Wir begeben uns nicht eher
zum Eſſen, wenn wir unſer Gebeth nicht zuvor zu
GOtt gethan haben. Sie unterrichteten auch die
Juͤngern, man muͤſte nicht eher Speiſe nehmen,
wo nicht das Gebeth vorhergegangen, auch muͤſte
man nicht vom Tiſch aufſtehen, ehe man dem
HERRN gedancket haͤtte. Als die Feinde der
Wahrheit von den Chriſtlichen Liebes-Mahlen
und andern Zuſammenkuͤnfften laͤſterten, daß ſich
die Chriſten dabey pflegten vollzufreſſen und zu
ſauffen, konten dieſe jenen getroſt unter die Augen
treten, und ſich dagegen der Maͤßigkeit ruͤhmen.
Wir eſſen, ſagten ſie, ſo viel als einem Hungerigen
gebuͤhret, und trincken ſo viel, als keuſchen Leuten
dienet. Wir ſaͤttigen uns alſo, daß wir dabey be-
dencken, wie wir unſer Nachgebeth zu GOtt thun
muͤſſen. Nach der Mahlzeit wird einer unter uns
aufgefordert, daß er GOtt mit einem Liede loben
ſoll. Sie erwehleten ſolche Speiſen, dadurch die
E eLuͤſte

II. Theil. IX. Capitul.
Luͤſte im Zaum gehalten und nicht entzuͤndet wuͤr-
den. S. Arnolds Abbildung der erſten Chriſten,
VI. Buch III. Cap. pag. 85. ingleichen IV. Buch
III. Cap. p. 479. 480.
§. 11. Daß man bey einer Gaſterey ſeinen ein-
geladenen Gaͤſten nach der Beſchaffenheit ſeiner
Einkuͤnffte, nach dem Unterſcheid ſeines Standes
und uͤbrigen Umſtaͤnden, und nach der beſondern
Weiſe, damit man diejenigen, die man zu ſich ge-
beten, anzuſehen hat, einige Speiſen mehr vorſe-
tzen koͤnne als man ſonſt bey ſeiner gewoͤhnlichen
Mahlzeit zu genieſſen pflegt, iſt den Regeln des Chri-
ſtenthums und des natuͤrlichen Rechtes nicht zuwi-
der; Wir haben nicht noͤthig dasjenige, was eini-
ge Autores von der allzuſtrengen Maͤßigkeit der er-
ſten Chriſten anfuͤhren, nachzuahmen. Die Ar-
muth und die Noth, darinnen ſich die meiſten von
den erſten Chriſten befanden, hat ihnen damahls
ſo wohl als bey der ietzigen Zeit die Regeln der
Koſt vorgeſchrieben; ich glaube auch, daß vieles,
was einige Geſchichtſchreiber von ihren Gaſtmah-
len anfuͤhren, bloß von ihren gewoͤhnlichen Mahl-
zeiten zu verſtehen ſey.
§. 12. Daß man ſeinen Gaͤſten unterſchiedene
und wohlzugerichtete Speiſen vorſetzt, hat ſeinen
guten Grund. Man invitirt ſie ja deswegen zu
ſich, daß es ihnen wohlſchmecken ſoll, und daß man
ihnen hiedurch ſeine ehrerbietige Hochachtung, oder
Liebe und Freundſchafft zu verſtehen gebe. Man
muß auch, wegen des unterſchiedenen Gouſto der
Leute,

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
Leute, bey einer Gaſterey die Speiſen in einer klei-
nen Anzahl aufſetzen, damit ſie alle geſaͤttiget wer-
den, und ein jeder etwas finde, welches ſeinem Ge-
ſchmack gemaͤß. Bey einer oder ein paar Speiſen
koͤnte es ſonſt leicht geſchehen, daß mancher, dem
dieſe oder jene Speiſe zuwider, oder ſie ſonſt nicht
vertragen kan, ungeſaͤttiget vom Tiſche aufſtehen
muͤſte.
§. 13. Wie viel Gerichte man bey einer Gaſte-
rey aufſetzen ſoll, laͤſt ſich uͤberhaupt nicht wohl ſa-
gen; jedoch halte ich davor, daß bey einem Freund-
ſchaffts-Gaſtgebothe ein fuͤnff biß ſechs delicate
Speiſen, zum Vergnuͤgen guter Freunde, genug
ſind, und daß man bey dem groͤßten Banquet, wel-
ches bey einer und der andern froͤlichen oder trauri-
gen Begebenheit, unter Privat-Perſonen angeſtel-
let wird, mit 12, 14 biß 16 Gerichten, ohne das
Deſſert, auskommen koͤnne. Es iſt demnach ein
unverantwortlicher Uberfluß, wenn Privat-Perſo-
nen, dem Freß-Ceremoniel nach, die Anzahl der
Gerichte nicht auf 24 oder 30, ſondern gar auf 50,
60 biß 80 ſteigen laſſen. Jch rede hier von denen
Gaſtgebothen der Privat-Leute. Denen hohen
Standes-Perſonen oder groſſen Staats-Miniſtris
will ich keine Regeln vorſchreiben.
§. 14. Der Autor der Pflicht und Schuldig-
keit, welche man in ſeinem Haußweſen zu beobach-
ten, hat wohl recht, wenn er pag. 260. ſchreibet:
Die Unmaͤßigkeit hat ſich unverinerckt in die
meiſten Privat-Haͤuſer mit eingeſchlichen, wo-
E e 2ſelbſt

II. Theil. IX. Capitul.
ſelbſt die Mahlzeiten, die man ausrichtet, auch
ſelten ohne Suͤnde geſchehen. Es iſt nichts
buͤrgerlicher und ehrlicher, als die Einladung,
und der Anfang, den man hierbey haͤlt. Nuͤch-
ternheit und Maͤßigkeit ſchien anfangs die
rechte Regel zu ſeyn, aber den Augenblick,
nachdem die erſten Begierden des Appetits
geſtillet ſind, ſucht man ſeine zaͤrtliche Nied-
lichkeit zu vergnuͤgen/ man noͤthiget einander
zum Trincken durch die unnuͤtzer weiſe wieder-
hohlten Geſundheiten, und man traͤgt zu En-
de der Mahlzeit fremde Getraͤncke und Weine
auf, deſſen Farbe die Schamhafftigkeit des
Geſchlechts ſo gar ſehr verletzt, daß einige
Weiber gar kein Bedencken tragen, uͤbermaͤſ-
ſig davon zu trincken.
§. 15. Bevor man ſich in das Gaſtiren einlaͤſt,
muß man einen Uberſchlag machen mit ſeinen Ein-
kuͤnfften, und wohl uͤberlegen, ob man auch ſo viel
im Vermoͤgen habe, daß, nach Abzug der noͤthigen
Ausgaben, vor die Gaſtereyen etwas uͤbrig bleibe,
und ob man im Stande ſey, die Gaſtgebothe nicht
allein in dieſem Jahr auszurichten, ſondern auch in
dem kuͤnfftigen. Ein vernuͤnfftiger Menſch muß
ſeine Handlungen allezeit ſo anſtellen, daß er der
groͤßten Vollkommenheit theilhafftig werden moͤge.
Die Regeln des Wohlſtandes muͤſſen den Regeln
der Nothwendigkeit weichen.
§. 16. Je weniger Staats- und Ceremoniel-
Gaſtgebothe man anſtellen kan, je beſſer iſts, ſinte-
mahl

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
mahl mehr als einerley Nachtheil aus den banque-
tiren zu entſtehen pflegt. Das Geld und die Zeit
koͤnten offtermahls nuͤtzlicher angewendet werden,
die Haußwirthſchafft wird verſaͤumet, die Bedien-
ten machen was ſie wollen, und man erweckt ſich
offt, ohne ſeine Schuld, mehr Unwillen und Ver-
druß damit, als Liebe und Freundſchafft.
§. 17. Damit die Geſellſchafft vergnuͤgt ſeyn
moͤge, muß man ſolche Gaͤſte zuſammen bitten, die
nicht allein von ziemlich gleichem Stand und Cha-
racter, ſondern auch deren Gemuͤther, mit einander
harmoniren; die einen Rang-Streit unter einan-
der haben, oder ſonſt nicht recht gute Freunde ſind,
laſſe man lieber davon, es waͤre denn, daß die
Diſputen kleine waͤren, und man ſich bemuͤhen
wolte, bey dieſer Gelegenheit ſie wieder mit einan-
der auszuſoͤhnen, und eine Freundſchafft unter ih-
nen aufzurichten.
§. 18. Man muß vorhero unter denen Bedien-
ten gute Anſtalten machen, damit ein jedes wiſſe,
was es bey der Tafel und bey der Aufwartung zu
beſorgen habe; denn ſonſt, wenn der Wirth uͤber
der Mahlzeit gar zu ſcharf commandirt, und ſich in
Gegenwart ſeiner Gaͤſte uͤber ſeine Bedienten zu
ſehr ereifert, erweckt er einen Ubelſtand, es duͤrfften
auch wohl einige Gaͤſte aus dieſen ſeinem Eyfer
ſchluͤſſen, als ob ihre Gegenwart ihm vielleicht nicht
gar angenehm ſeyn moͤchte.
§. 19. Der von uns zu unterſchiedenen mahlen
angefuͤhrte Groß-Cantzler in Franckreich Monſieur
E e 3Che-

II. Theil. IX. Capitul.
Chevergny, ertheilt p. 407. feinem Sohn, in Anſe-
hung der Gaſtgebothe, die er anzuſtellen haͤtte, fol-
gende nuͤtzliche Regeln: Il ne faut pas tant regar-
der la grande depenſe aux feſtins, que l’on fait,
qu’ a les rendre &amp; préparer bien nettement,
&amp; proprement, de vian des bien choiſies, qui
puiſſent delecter, &amp; donner plaiſir a ceux, qui
les mangent, donner bon ordre au ſervice de
table, &amp; ſans bruit, les entremets bien à pro-
pos, les fruits &amp; falades bien faites, &amp; choiſies,
ſelon la ſaiſon; ſur quoy il ya quatre choſes
principalement a prendre garde. La prémiére
les perſonnes conviées, a celle fin, qu’elles
ſoient ſervies ſelon leurs qualités, le lieu on
l’on mange bien choiſi, ſelon le chand &amp; le froid
qu’il pent faire, le temps, qui ſoit propre &amp;
commode, auquel on ſe puiſſe rejouir ſans qu’il y
ait ſujet d’en etre diverti par le malheur &amp; ca-
lamité, d’une faſcherie publique.
§. 20. Jn die Schuͤſſeln muß weder zu wenig
noch zu viel angerichtet ſeyn; iſt zu wenig angerich-
tet, ſo iſt es wider den Wohlſtand, es ſcheinet als
ob den Gaͤſten alle Biſſen gleichſam abgezehlet und
abgewogen ſeyn ſolten, man weiß ja den Appetit der
Gaͤſte nicht, ob nicht mancher ſich nicht gern dieſer
oder jener Speiſe zu unterſchiedenen mahlen etwas
ausbitten werde, es ſtehet nicht wohl, wenn die
Schuͤſſeln ſo gantz rein ausgeleeret werden; blei-
bet etwas uͤbrig, ſo kan man es die uͤbrigen Tage
nach geendigter Gaſterey mit den ſeinen ja ſelbſt
ver-

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
verzehren, oder unter das Armuth austheilen. Jſt
aber vor eine maͤßige Compagnie in den Schuͤſſeln
alles en pyramide aufgeſchuͤſſelt, um die Magnifi-
cenze dadurch zu erweiſen, ſo iſt dieſes auch vor
ein Uberfluß anzuſehen, es waͤre denn, daß ein
Wirth den Vorſatz haͤtte, das uͤberleye dem Ar-
muth preiß zu geben, bey welchem Fall, der aber
uͤber die maßen rar iſt, es nichts ſuͤndliches ſeyn
wuͤrde.
§. 21. Bey denen Speiſen und deren Zurich-
tung richtet man ſich ſo viel als moͤglich iſt, und
man es erfahren kan, nach dem Appetit und Gou-
ſto derer vornehmſten von denen Gaͤſten, die man
zu ſich gebethen. Manchem wird ein groͤſſer Ge-
fallen geſchehen, wenn man ſie nach der gemeinen
Weiſe tractirt, oder ihnen Haußmanns-Koſt, wie
man zu reden pflegt, vorſetzt, als wenn man ſie
mit viel Frantzoͤſiſchen Geruͤchten, mit Olapotrien,
Ragouts, Grenaden, Grilladen, Torten und Pa-
ſtetenwerck bedienet.
§. 22. Bey ſolennen Staats-Banquetern, wo
bey den unterſchiedenen Gaͤngen, und ſolennem
Aufſatz der Speiſen, das Ceremoniel zu beobach-
ten, und doch kein beſonderer Maitre d’hotel oder
Kuͤchenmeiſter vorhanden, der alles bey der Tafel
regulirt, muͤſſen die Bedienten vorhero wohl un-
terrichtet werden, nach was vor Figur, und in was
vor Ordnung die Speiſen auf die Tafel, neben ein-
ander und gegen einander uͤber zu ſetzen, ſonſt
duͤrfften manche Leute, die in ihren Freſſen und
E e 4Sauf-

II. Theil. IX. Capitul.
Sauffen accurater ſind, als bey ihren uͤbrigen
Handlungen, eine kleine Irregularité die hiebey
vorgehen moͤchte, und die andere vor einen nichts
zu bedeutenden Fehler anſehen wuͤrden, vor einen
ſehr großen Fehler achten. Nicht weniger iſt den
Vorſchneidern vorhero Nachricht zu geben, nach
was vor Ordnung er die Speiſen nach einander
vorlegen und zuſchneiden ſoll.
§. 23. Die mancherley Arten der Speiſen, de-
ren Zurichtung, und die unterſchiedenen Arten der
Aufſaͤtze, darum ſich die Koch-Kunſt zu bekuͤmmern
pflegt, ſind in Teutſchland nach dem Unterſchied
der Provintzen einiger maßen von einander unter-
ſchieden. Alſo tractiren die Nieder-Sachſen an-
ders als die Ober-Sachſen, in Boͤhmen und Oe-
ſterreich iſt eine andere Manier gebraͤuchlich, als in
Schwaben, in der Pfaltz, u. ſ. w.
§. 24. Soll es magnifique zu gehen, ſo werden
fuͤnff, ſechs, acht, zehn und mehr Speiſen auf ein-
mahl auf die Tafel geſetzt, und wenn dieſe vorge-
legt und abgehoben worden, alsdenn wieder friſche.
Ein ſolcher Aufſatz wird ein Gang genennt; Dieſe
Gaͤnge werden nun zwey biß dreymahl veraͤndert,
denn es werden ſelten mehr als 3. Gaͤnge von war-
men Koch-Speiſen vorkommen. Sind dieſe vorbey,
ſo wird das Obſtwerck und Confect aufgeſetzt, als-
denn das erſte Tiſch-Tuch abgehoben, andere Ser-
vietten, Teller von Porcelain, auch eine andere
Sorte von Loͤffeln, Meſſern und Gabeln herum ge-
legt. Wenn an der Magnificenze bey einem
Gaſt-

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
Gaſtgeboth etwas abgehen ſoll, ſo wird das Con-
fect in der Mitten der Tafel aufgeſetzt, und die
Speiſen ſtehen um das Confect herum, auf ein-
mahl; es werden aber bißweilen einige Schuͤſſeln,
nachdem ſie ausgeleeret worden, ausgehoben, und
an deren ſtatt wieder andere warme oder doch
ſonſt friſche Speiſen eingeſchoben. Soll es noch
ſchlechter ſeyn, ſo wird ein eintzig Koͤrbgen mit Con-
fect, oder eine ſilberne Epargne mit allen dazu
benoͤthigten Meublen in der Mitten der Tafel auf-
geſtellt, und ein fuͤnff biß ſechs Gerichte werden
drum herum geſetzt.
§. 25. An der Reinlichkeit und Propreté des
Geraͤthes und aller Meublen, die des Eſſens und
Trinckens wegen auf den Tiſch geſetzt werden, iſt
zu Erweckung des Appetits der Gaͤſte gar viel gele-
gen, und wenn die Speiſen in der groͤſten Anzahl
aufgetragen wuͤrden, ſie auch alle delicat zugerich-
tet waͤren, man ſaͤhe aber etwas unſauberes an den
Linnen, ſo auf die Tafel kommen, oder an einer
Meuble, welches durch Vorſichtigkeit des Wirths
haͤtte koͤnnen geaͤndert werden, ſo wuͤrde dieſes ein
ſehr groſſer Fehler ſeyn. Zur Reinlichkeit gehoͤrt,
daß die Speiſen bey ſolennen Panqueten mit ſil-
bernen oder zinnernen Glocken, oder mit einem aus
Teige von dem Koch zubereiteten kuͤnſtlichen De-
ckel bedeckt werden, damit der Poudre, der Dunſt
und Staub aus den Peruquen oder von den Haa-
ren derer Bedienten, ſo die Speiſen aus der Kuͤche
E e 5auf

II. Theil. IX. Capitul.
auf die Tafel ſetzen, nicht herab falle, oder die Flie-
gen nicht hinein fliegen.
§. 26. Es iſt wohl laͤcherlich und ein unverant-
wortlicher Uberfluß, daß einige Privat-Perſonen in
den neuern Zeiten anfangen, wenn die erſtere Tafel
mit ihren zwey drey und mehr Gaͤngen abgehoben,
und die Gaͤſte voͤllig geſaͤttiget, die Tafel voͤllig wie-
der auf das neue Bedecken zu laſſen, und mit man-
cherley Gerichten in groſſer Menge zu beſetzen. Da
aber der Wirth mit ſeiner andern Tafel den Gaͤ-
ſten nicht zugleich neuen Appetit erwecken kan, ſo
ſind dieſe Gerichte vor nichts anders als vor bloße
Schau-Gerichte zu halten, dadurch der Wirth ſei-
ne Verſchwendung auf eine deutliche Art am Tag
legt. Nicht viel beſſer iſts, wenn einige denjenigen
Gaͤſten, die ſie zu Mittage auf das properſte und
herrlichſte tractirt, und die ſich auf den gantzen
Tag voͤllig geſaͤttiget, zur Abend-Mahlzeit eine
groſſe Menge delicater und auf das neue zugerich-
teter Speiſen vorſetzen, die ſie entweder bloß anſe-
hen muͤſſen, oder ihnen doch nichts als Beſchwer-
lichkeit und Kranckheiten zuziehen.
§. 27. Man ſolte billich bey dieſen und bey an-
dern Stuͤcken mehr auf die Geſundheit ſeiner Gaͤſte
zugleich mit ſehen, ſo wohl in Anſehung der Spei-
ſen und des Getraͤnckes, die man ihnen vorſetzt, als
auch in Anſehung der Art und Weiſe wie man ſie
tractirt. Doch die wenigſten bekuͤmmern ſich um
ihre eigene Geſundheit, geſchweige denn um andrer
Leute ihre; Viele haben nicht den Vorſatz bey
ihren

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
ihren Gaſtgebothen, daß ſie ihren Gaͤſten ein zulaͤſ-
ſiges Vergnuͤgen wollen verſchaffen, ſondern viel-
mehr um ſich ſehen zu laſſen, ihre Verſchwendung
und Magniſicenze dabey zu erweiſen, und des
Staats und Ceremoniels wegen.
§. 28. Gleichwie nun manche mit ihren Gaſt-
gebothen prahlen, alſo iſt dieſes auch eine unan-
ſtaͤndige Sache, wenn einige viele Wochen und
Monathe ihren kuͤnfftigen Gaͤſten vorher ſagen, daß
ſie ſich ehiſtens die Ehre geben wuͤrden, ſie zu ſich
zu invitiren, ſie geben hiedurch den Schein der pe-
tits maitres, und wollen davor angeſehen ſeyn, als
ob ſie ihren kuͤnfftigen Gaͤſten eine beſondere
Wohlthat erzeigen wuͤrden. Manchmahl geſchie-
het es doch wohl, daß des offtmahligen Invitirens
ungeachtet nichts draus wird.
§. 29. Da der Welt an dem Range ſo gar ſehr
viel gelegen, ſo muß der Wirth hierinnen behutſam
und vorſichtig ſeyn, daß er keinem von ſeinen Gaͤ-
ſten eine rechtmaͤßige Urſache gebe ſich uͤber ihn zu
beſchweren, oder mißvergnuͤgt aus ſeinem Hauſe zu
gehen. Wo bey einer Solennitæt en Ceremonie
geſpeiſet wird, da werden die Gaͤſte nach dem Ran-
ge placirt, den ihnen entweder der beſondre Mar-
ſchall, oder der Wirth ſelbſt anzeiget. Unter guten
Freunden hingegen gilt der Rang wenig oder
nichts, ein ieder ſetzet ſich, wo er zukommt, die Vor-
nehmſten ſetzen ſich oͤffters gantz unten an die Ta-
fel. Wenn unter einem und andern der Rang
ſtreitig iſt, und die Umſtaͤnde ſich doch ſo ereignen,
daß

II. Theil. IX. Capitul.
daß ein paar ſolche Leute die einen Diſput mitein-
ander haben, zuſammen kommen, ſo pflegt der
Wirth bißweilen, um allen Diſputen vorzukommen,
die Erklaͤrung zu thun, daß in ſeinem Hauſe vor
dißmahl kein Rang beobachtet werden ſolte. Ob
und wo ſich aber dergleichen Erklaͤrung thun laſſe,
iſt eines ieden Nachſinnen bey beſondern Faͤllen zu
uͤberlaſſen.
§. 30. Einige haben die Gewohnheit, daß ſie
den andern oder dritten Tag drauff, wenn ſie ein
ſolennes Gaſt-Geboth gehabt, eine andre Gaſte-
rey halten, und diejenigen, von denen ſie meynen,
daß es mit ihnen ſo gar viel nicht zu bedeuten ha-
ben moͤchte, zu ſich invitiren; Dieſe muͤſſen meh-
rentheils die Brocken aufzehren ſo die erſtern uͤbrig
gelaſſen. Jhr Endzweck iſt, daß ſie aus einer be-
ſondern Spahrſamkeit, mehrentheils mit einerley
Tractamenten unterſchiednen Leuten, ihren Gedan-
cken nach, Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit erzeigen
wollen. Jedoch die meiſten Gaͤſte nehmen dieſe
Nach-Gaſtereyen mehr vor eine Wuͤrckung einer
Geringachtung, die man ihnen erzeigen will, als vor
eine Hoͤflichkeit und Liebe an, ſie erkennen wohl
daß ſie vielleicht vor dieſesmahl nicht dazu gekom-
men waͤren, wann die vielen uͤberleyen Speiſen
dem Wirth nicht zur allzugroſſen Laſt geworden.
Sie thaͤten beſſer, wenn ſie diejenigen, die ſie viel-
leicht mit gutem Grunde zu der erſtern Geſellſchafft
nicht ziehen koͤnnen, zu einer andern Zeit beſonders
zu ſich baͤthen, und ihnen dadurch mehr Liebe und
Ehre

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
Ehre erzeigten, und die uͤberleyen Brocken davor
gantz nothduͤrfftigen Leuten in die Haͤuſer ſchick-
ten.
§. 31. Bey einem Staats-Gaſtgeboth hat man
ſich in unſchuldigen und gleichguͤltigen Dingen,
auch bey allen Kleinigkeiten, nach der Mode zu rich-
ten, die zu dieſer oder jener Zeit, in dieſem oder jenem
Orte, eingefuͤhrt, und muß man alles vermeyden
was etwan vor gemein oder altvaͤteriſch angeſehen
werden moͤchte. Hieher gehoͤrt das Brechen der
Servietten, da aus den geſtaͤrckten und ſeltzam ge-
brochenen Servietten vor Zeiten mancherley Figu-
ren gemacht werden, bald Schiffe, bald Thuͤrme,
bald Tauben, bald wieder etwas anders. Doch
dieſes iſt heutiges Tages unter den Hoͤhern groͤ-
ſtentheils abgekommen, und wird vor etwas alt-
fraͤnckiſches oder buͤrgerliches angeſehen.
§. 32. Bey vielen Vornehmen iſt im Gebrauch,
daß entweder denen meiſten Gaͤſten, oder doch den
vornehmſten, ein ſilbern Handfaß mit einem ſau-
bern Handtuch, oder ein Glaß Waſſer auf einem
Credenz-Teller præſentirt wird, deſſen ſie ſich vor
der Mahlzeit zum abwiſchen der Finger bedienen.
An andern Orten hingegen iſt dieſe Mode abkom-
men. Desgleichen wird bey einigen Geſellſchaff-
ten, nach aufgehobener Tafel, ein Glaß mit Waſ-
ſer, Wein und Eßig herum gegeben, um den Mund
damit auszuſpuͤhlen, bey andern wieder nicht.
§. 33. Bey dem Einladen der Gaͤſte muß man
auch auf ihre Bequemlichkeit im ſitzen mit Acht ha-
ben,

II. Theil. IX. Capitul.
ben, und Sorge tragen, daß bey einem jeden Cou-
vert ein ſolcher geraumer Platz gelaſſen werde, da-
mit ein jeder Gaſt mit Vergnuͤgen eſſen und trin-
cken moͤge, denn ſonſt wuͤrde mancher von denen,
die mit Unbequemlichkeit die unterſten Stellen an
der Tafel einnehmen, lieber wuͤnſchen, daß er mit
der Einladung waͤre verſchonet worden.
§. 34. An viel Orten wird kein Krug, kein Glaß,
kein Becher mit Bier oder Wein, und keine Bou-
teille auf dem Tiſch gelaſſen, ſondern ein jeder Gaſt
muß zu der Zeit, wenn er trincken will, von dem La-
quey das Glaß Bier oder Wein fordern, und ſol-
ches ſo fort austrincken. Die Raiſon iſt hievon
dieſe, daß man nicht Gelegenheit gebe, damit aus
Verſehen von uns, oder von unſerm Nachbar, zu
unſern oder unſers Nachbarn Schaden und Ver-
druß, ein volles Gefaͤß umgegoſſen werde. Doch,
zu dieſer Ceremonie gehoͤren viel Bediente zur Auf-
wartung einer groſſen Tafel. Es ſchickt ſich daher
nicht gar wohl, wenn einige mit einen oder zwey
Laquais eine groſſe Geſellſchafft auf dieſe Weiſe
bedienen wollen; dieſe haben mit dem Auftragen
der Speiſen, und Wegnehmung der Teller gnug zu
thun, und die Gaͤſte werden auf die Art bey ihrem
Appetit im Trincken bißweilen zu lang aufgehalten.
An vielen Hoͤfen, und bey andern vornehmen Leu-
ten, iſt es auch gebraͤuchlich, daß ein Becher mit
Bier, und eine Carafine mit Wein, oder eine ande-
re Bouteille hingeſetzet wird, da ſich denn der Gaſt
nach ſeinem eigenen Gefallen einſchencken kan.
Dieſe

Vom Tractiren und denen Gaſter eyen.
Dieſe Methode iſt in manchen Stuͤcken vor den
Wirth und die Gaͤſte bequemer, als die erſtere.
§. 35. Eine ſchaͤndliche Sache iſts, daß viele
von unſern ſo genandten Chriſten in den Gedan-
cken ſtehen, es werde zum Wohlſtand und zum Ce-
remoniel nothwendig mit erfordert, daß man bey
einer ſolennen Gaſterey weder vor- noch nach Ti-
ſche beten duͤrffe. Es geſchicht dieſes nicht allein
bey den Roͤmiſch-Catholiſchen, die oͤffters ent-
weder gar nicht beten, oder doch nicht mehr als
das Formulgen: Hoc eſt plus benedicat no-
bis Dominus, ſondern auch bey denen Proteſti-
renden. Der Engellaͤnder, Bunian, beſchweret
ſich nicht allein uͤber ſeine Landes-Leute, wenn
er in ſeiner Kunſt der Vergnuͤglichkeit, pag. 27.
ſchreibt: Es deuchtet uns nunmehro zuviel Ehrer-
bietung zu ſeyn, vor und nach Tiſche zu bethen; ſon-
dern wir finden auch in unſerm Teutſchland viele,
die es eben ſo machen. Glaͤubige Chriſten ſtellen
ſich auch in dieſem Stuͤck der Welt im geringſten
nicht gleich. Sie laſſen vor Tiſche bethen, damit
ſie und ihre Gaͤſte erinnert werden, daß ſie dem
groſſen HErrn des unermeßlichen Reichs der Him-
mels-Creyße und des Erdbodens zu Ehren eſſen
und trincken, und nach Tiſche, damit ſie dem guͤti-
gen und liebreichen Wohlthaͤter vor ſo vieles Gute
gebuͤhrenden Danck abſtatten. Jſt es nicht ein
groſſer Undanck gegen dieſen liebreichen HErrn?
Viele verlangen von ihren Gaͤſten, denen ſie einige
Hoͤflichkeit erzeiget, nach der Tafel ein Danckſa-
gungs-

II. Theil. IX. Capitul.
gungs-Compliment, oder ſehen es doch gerne,
wenn ſie es gegen andre ruͤhmen, und ſich alſo er-
kenntlich bezeigen; und ſie wollen doch ſelbſt nicht
dem Geber alles Guten, vor ſo viel Delicateſſen
die er ihnen vorſetzt, Danck abſtatten. Der ſel.
Spener ertheilt in ſeinem thaͤtigen Chriſtenthum
Dominica VIi. poſt Trinit. p. 294. eine gute Er-
innerung wenn er ſchreibt: Wir ſollen die Speiſe
heiligen mit Gebeth, aber daß es auch ein Gebeth
und nicht ein Geſchwaͤtz ſey, wie es faſt leyder bey
den meiſten, die vor und nach Tiſche bethen, ge-
ſchiehet, daß ſie eben die gewoͤhnlichen von Jugend
auf gelernten Formulgen behalten und herſprechen,
aber nicht erwegen was wir darinnen ſagen, in-
dem die oͤfftere Wiederhohlungen, und weil ſie uns
ſo gar gemein ſind, machen, daß man ihrer nicht
achtet.
§. 36. Ein Wirth muß ſich allenthalben gefaͤl-
lig gegen ſeine Gaͤſte bezeigen, er muß allen denje-
nigen, die er in ſeine Geſellſchafft ziehet, und ſeiner
Einladung wuͤrdiget, eine gleich durchgehende Hoͤf-
lichkeit erzeigen, und beſorgt ſeyn, daß ein ieder von
ihnen mit einerley Speiſe und Tranck verſorget
werde, und die er dergleichen Hoͤflichkeit unwuͤr-
dig achtet, lieber davon ausſchlieſſen. Es iſt da-
her uͤber die maßen unanſtaͤndig, wenn der Wirth,
wie einige bißweilen zu thun pflegen, das beſte
Stuͤck aus der Schuͤſſel heraus nimmt, und ſeinen
Gaͤſten etwas ſchlechters vorlegt, oder bey dem
Wein einen Unterſcheid macht, einige Gaͤſte von
dem

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
dem hoͤchſten Rang mit guten Wein verſorgt, den
andern aber ſchlechten und ſauern zu trincken giebt.
Es iſt billich, daß diejenigen, die aus einer Schuͤſſel
vorgelegt bekommen, auch einerley Getraͤncke ge-
nieſſen.
§. 37. Will man ſeinen Gaͤſten ein Glaß Wein
vorſetzen, es mag ein auslaͤndiſcher oder einheimi-
ſcher ſeyn, ſo muß man ſich bemuͤhen, eines guten,
alten, wohl ausgelegenen, nicht ſtarck geſchwefelten
und geſunden Weines habhafft zu werden, und es
davor, wer auf die Sparſamkeit bedacht ſeyn will,
an ein paar Gerichten fehlen laſſen. Hat man aber
keinen beſſern, und man offerirt den Wein, ſo gut
man ihn hat, oder an dieſem Ort und zu dieſer oder
jener Zeit erhalten kan, ſo muß man ihn auch nicht
vor beſſer oder vor etwas anders ausgeben, als er in
der That iſt, ſondern ein aufrichtiges und wahres
Bekaͤntniß davon thun, und ſeinen Gaͤſten nachge-
hends die Freyheit laſſen, nach ihrem Belieben da-
von zu trincken, ſo viel als ihnen ſchmeckt, oder ihnen,
ihrer Beurtheilung nach, bekommen moͤchte; ſin-
temahl es eine gar ſchlechte Hoͤflichkeit iſt, wenn
ein Wirth ſeine Gaͤſte mit vielen Complimens zum
ſauren oder ſonſt ungeſunden und uͤbelſchmeckenden
Weine noͤthigen will.
§. 38. Das Forciren und unmaͤßige Zutrincken,
iſt zwar heutiges Tages an vielen Orten abgekom-
men, jedoch ſtehen noch ihrer viele in dem irrigen
Wahn, es gehoͤre nothwendig zu dem Wohlſtan-
de und zum Ceremoniel, daß man ſeinen Gaͤſten,
F fzumahl

II. Theil. IX. Capitul.
zumahl denjenigen, die von dem Trunck Liebhaber
ſind, einen Rauſch zubringen muͤſte. Doch dieſe
wiſſen und bedencken nicht, daß man auf GOtt und
auf die Vorſchrifft der Vernunfft mehr zu ſehen
habe, als auf die Satzungen der Welt, die Satan
zur Mode gemacht. Man trincke nach Appetit,
ſo viel als das Chriſtenthum und die Geſundheit
zulaͤſt, und goͤnne ſeinen Gaͤſten eine gleichmaͤßige
Freyheit. Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preußen
haben nach einem hoͤchſtruͤhmlichen Exempel Anno
1718. den 31. Martii ein ſehr ſcharffes Edict we-
gen Abſtellung des Vollſauffens, publiciren laſ-
ſen; Wolten andere Potentaten hierinnen nach-
folgen, ſo wuͤrde dieſes ſchaͤndliche Laſter in Teutſch-
land nicht mehr ſo herrſchen, als wie es leider biß
anher im Schwange gegangen. Der Autor der
Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt, gedenckt
in dem XXVII. Stuͤck p. 131. wie Anno 1724.
aus Conſtantinopel verlautet, daß der Groß-Vezier
mit Genehmhaltung des Sultans ein Edict zu
Conſtantinopel publiciren laſſen, vermoͤge deſſen
ein Chriſt daſelbſt, wenn er ſich an gewiſſen Tagen
betrincken wuͤrde, eine Straffe von 29. Fuß-
Schlaͤgen, in Tureto aber in ſolchem Fall 39. zu
gewarten haben ſolte.
§. 39. Ob nun wohl vor ſehr unanſtaͤndig und
laſterhafft zu achten, wenn ſich ein Wirth ſelbſt be-
rauſcht, und durch mancherley Arten des noͤthigens
ſeine Gaͤſte berauſchen will, ſo iſt es doch vor et-
was gleichguͤltiges und unſchuldiges anzuſehen,
wenn

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
wenn er theils in den kleinen Glaͤſern ſeiner Gaͤſte
Geſundheit trinckt, theils in einem und andern groſ-
ſen Glaſe ſeiner Landes Herrſchafft, eines und des
andern großen Miniſtri, oder auch ſonſt eine andere
Geſundheit ſeinen Gaͤſten zubringt; Weil ver-
nuͤnfftige Leute hierbey mehr auf die Figur, auf
das Ceremoniel, und den damit verknuͤpfften guten
Wunſch vor des andern Wohlſeyn, als auf das
volle Maaß des Glaſes ſehen, ſo kan er ſeine De-
votion und Hochachtungen bey einer kleinen Doſi
ſo wohl erweiſen, als bey einem vollen geruͤttelten
und uͤberfluͤßigem Maaß.
§. 40. Einige von der allzuſtrengen Secte der
Moraliſten und Gottesgelehrten, halten das Ge-
ſundheit-Trincken uͤberhaupt vor unzulaͤßig und
ſuͤndlich; Allein andere ſondern in dieſem Stuͤck ſo
wohl als in andern, und zwar mit beſtem Grunde
den Gebrauch von dem Mißbrauch ab, und achten
dergleichen auch an und vor ſich ſelbſt einem Prieſter
nicht vor unanſtaͤndig; ich laſſe mir hierbey gefal-
len, was der alte Pommeriſche Præpoſitus, M. Mi-
chaelis, in ſeinem Paſtore Diœceſen ſuam diri-
gente, p. 377. hievon anfuͤhrt. Er ſagt: wenn
der Præpoſitus mit ſeinen ihm untergebenen Prie-
ſtern ihren Synodal-Convent halten, ſo traͤgt man
auf cibum &amp; potum parabilem &amp; modicum,
und haͤlt ein vertrauliches, Geiſt-froͤliches bruͤder-
liches Geſpraͤch, fuͤr das beſte aromatiſche Tracta-
ment, will man lætitiæ datorem, Vinum dabey
haben, ſo giebt ein jeder ſein Symbolum, und ge-
F f 2ſchicht

II. Theil. IX. Capitul.
ſchicht ein Reihen-Trunck in Regis noſtri Cle-
mentiſſimi, gratioſiſſimi, ſalutem iique Præpoſiti
&amp; Reverendæ Synodi concordiam, proſperita-
temque perennem. Wenn ein heuchleriſcher
Kopffhaͤnger uͤber dieſe Stelle kommt, ſo duͤrffte
ſie ihm vielleicht ſehr ſpoͤttiſch vorkommen, ich fin-
de aber nach den Schrancken, darinne es zu ver-
ſtehen, hierbey nichts unrechtes.
§. 41. Unrecht iſts, wenn man ſich entweder uͤber
anderer Leute Geſundheiten ungeſund trinckt, oder
ſolche invectirt, und ſeinen Gaͤſten zubringt, die
den ſchandbahren Worten, die den Chriſten nicht
geziemen, beyzuzehlen, oder mit mancherley veraͤn-
derten Wein, und abwechſelnden Trinck-Geſchir-
ren ſeine Gaͤſte Methodice, und nach dem Cere-
moniel berauſchen will. Bevor die Glaͤſer auf-
gekommen, hat man ſich vor Alters der Trinck-
Geſchirre bedienet, welche aus den Hoͤrnern der
Thiere zubereitet waren; es geſchahe aus Einfalt
und Genuͤgſamkeit. Das groͤſte Reichthum der
alten Voͤlcker beſtund in Vieh, es brauchte auch
keiner großen Kunſt, ein abgeſchlagen Horn iſt in-
wendig hohl, und kan ſo gleich zum Gefaͤß dienen.
Bey zunehmender Pracht und Wolluſt wurden
ſie an den Mund-Stuͤcken mit Silber und Gold
beſchlagen, biß man endlich die Figur eines Hor-
nes zwar behalten, die Materie aber Holtz, Elffen-
bein, Silber, oder gar Gold ſeyn laſſen. S. von
der Gewohnheit der Preußen, aus Hoͤrnern zu
trincken, das VIII. Stuͤck des erleuterten Preußens.
Eben

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
Eben dieſer Autor gedenckt, daß noch vor gar we-
nig Jahren in Preußen, in einer gewiſſen Familie,
ein hoͤltzernes Horn, ſo ſehr alt zu ſeyn geſchienen,
geweſen, und daran dieſes merckwuͤrdig befunden
worden, daß in dem Horn, ſo zu ſagen, drey Hoͤr-
ner oder vielmehr Canæle neben einander gewe-
ſen, ſo unter ſich eine Communication gehabt,
daß wenn eines ausgeleeret, auch das andere leer
geworden.
§. 42. Nachdem einige, theils aus Bloͤdigkeit,
theils aus Einbildungen, als ob es wider den
Wohlſtand waͤre, ſich nicht unterſtehen, von einem
Geruͤchte, welches ihnen wohl ſchmeckt, und davon
man ihnen allbereits einmahl vorgelegt, noch ein-
mahl etwas zu verlangen, ſo muß man entweder
ſelbſt Achtung geben, oder den Vorſchneider dahin
inſtruiren, daß denjenigen, welchen eine gewiſſe
Speiſe wohl geſchmeckt, und die nichts mehr davon
auf dem Teller haben, zum andern mahl wiederum
etwas davon angeboten werde. So muß ein
Wirth auch Ordre ſtellen, daß die auf dem Tiſch
geſetzten Speiſen angeſchnitten und vorgelegt wer-
den, er muß ſich an einige wenige nicht kehren, die
im Nahmen der gantzen Tiſch-Geſellſchafft verſi-
chern, daß niemand weiter etwas davon genuͤſſen
werde, weil ſich die uͤbrigen vielleicht nicht nach die-
ſer ihrem Gouſto richten moͤchten, es waͤre denn,
daß die gantze Tiſch-Geſellſchafft den Wirth er-
ſucht, daß eine gewiſſe Speiſe nicht angenommen
werden moͤchte.
F f 3§. 43.

II. Theil. IX. Capitul.
§. 43. So hoͤflich und wohlanſtaͤndig es nun
einem Wirth iſt, wann er fleißig Sorge hat, daß
ſeine Gaͤſte nach Gebuͤhr mit Speiſe und Tranck
verſorget werden moͤgen, ſo ſeltzam laͤſt es, wenn er
ſie auf eine uͤbermaͤßige Weiſe zum Eſſen noͤthiget,
ihren Appetit durch das viele noͤthigen, gleichſam
zwingen, und ſie obwohl mit den groͤſten Com-
plimens, zur Unmaͤßigkeit in Speiſen verleiten
will; mit dem noͤthigen zum Eſſen hat es eine glei-
che Bewandniß, als wie mit dem noͤthigen zum
Trincken.
§. 44. Nachdem ich in dem vorigen eine und die
andere Regel denjenigen, ſo ſich als Wirthe bey ei-
ner Gaſterey auffuͤhren, vorgeſchrieben, ſo will ich
in den folgenden auch noch eine und die andere
Lection, deren ſo als Gaͤſte darzu eingeladen, mit-
theilen. Vorerſt rathe ich jungen Leuten, daß ſie
ſich bey einer Gaſterey des Eſſens im geringſten
nicht ſchaͤmen, denn daß Spruͤchwort bleibet wohl
allerdings wahr, daß man nicht Urſach habe, ſich
des Eſſens, (verſtehe des maͤßigen und erbaren,) des
Arbeitens und Betens zu ſchaͤmen. Einige, die in
der großen Welt noch nicht ſehr bekandt geworden,
theils von dem maͤnnlichen, theils und inſonderheit
aber von dem weiblichen Geſchlecht, vermeynen, es
ſey ein beſonderer Wohlſtand, und gehoͤre noth-
wendig zur Klugheit zu leben, wenn ſie bey einer
Gaſterey wenig ſpeiſeten, und faſt halb hungrig
wieder vom Tiſch aufſtuͤnden. Sie erwerben
aber durch ihr Zuͤchten im geringſten keinen Ruhm.
§. 45.

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
§. 45. Man iſt eben nicht verbunden, wenn ei-
nem eine gewiſſe Speiſe nicht ſchmeckt, oder man
hat ſich bereits geſaͤttiget/ alle Teller mit der Spei-
ſe anzunehmen, ſondern man erzeiget manchem
Wirth, der auf die Spahrſamkeit bedacht iſt, ei-
nigen Gefallen, wenn man den Teller refuſirt, es
wird ihm lieber ſeyn, daß einem andern Gaſt dieſe
Portion koͤnne præſentirt werden, und er das uͤbri-
ge in der Schuͤſſel behaͤlt, als daß es den Aufwaͤr-
tern zu Theil wird. Bey Hoͤfen iſt es eine andere
Sache, da befleißiget man ſich nicht ſo der Spahr-
ſamkeit als wie unter Privat-Perſonen, und hier
nimmt man die Teller mit den Speiſen gerne an.
Man erzeiget den armen Laquayen, die das uͤber-
leye der Speiſen vor die Jhrigen mit nach Hauſe
nehmen, eine Douçeur, damit ſie uns bey der Auf-
wartung deſto emſiger bedienen.
§. 46. Der Reinlichkeit und Erbarkeit muß
man ſich, wenn man nicht ausgelacht und be-
ſchimpffet werden will, bey ſeinem eſſen befleißi-
gen. Wir ſind nicht in Arabien, von welchen
Monſieur de la Roque in ſeiner Voyage dans la
Paleſtine gedencket, daß die Araber an ſtatt des
Loͤffels die hohle Hand naͤhmen. Bliebe ihnen
nun von ungefehr in ſelbiger oder am Bart etwas
haͤngen, ſo muͤſte es ohne Façon in die Schuͤſſel
wieder zuruͤck. Nach Tiſche wuͤſchen ſie ſich die
Haͤnde mit Erde ab. Sie ſollen auch ihre Schuͤſ-
ſeln in Forme einer Pyramide anrichten, wenn ſie
ungefehr keinen Leuchter bey der Hand haben, ſol-
F f 4len

II. Theil. IX. Capitul.
len ſie das Talch-Licht oben in die Spitze hinein
ſtecken, und wenn das uͤbrige von der Speiſe ver-
zehret, anfangen das Talch-Licht auch auszueſſen,
und dieſes ſoll ihnen nachgehends gantz vortrefflich
ſchmecken. S. pag. 199 und p. 205.
§. 47. Ein junger Cavalier thut wohl, wenn er
ſich nach und nach die unterſchiedenen Frantzoͤſi-
ſchen Nahmen der Speiſen, der Confituren, der
Liqueurs u. ſ. w. bekandt macht, als der Geleen,
der blanc Manger, der Grenaden, Grilladen, Car-
bonaden u. ſ. w. und ſie von einander zu unter-
ſcheiden lernet. Es kan ſonſt oͤffters geſchehen,
wenn er die Ehre hat an einer vornehmen Tafel
zu ſpeiſen, und eine Standes-Perſon, ein groſſer
Miniſter oder ein Frauenzimmer verlangt von ihm,
er ſoll ihr etwas von der Gelee u. ſ. w. reichen,
und er bey dieſem Befehl ſeine Unwiſſenheit am
Tag legen muß, daß er ſich durch eine ſolche Klei-
nigkeit bey einigen veraͤchtlich macht. Da vielen
an dieſer Erkenntniß mehr gelegen als an andern
nuͤtzlichen Sachen, und ſie in demjenigen, was die
aͤuſſerlichen Sinnen beluſtiget, trefflich erfahren,
ſo ſchreiben ſie eine ſolche Unerkenntniß in dieſen
Dingen einer beſondern Einfalt zu, und bemercken
es als einen gewaltigen Fehler.
§. 48. Es ſtehet einem jungen Cavalier beſſer
an, daß er die Confituren, Liqueurs und andere
dergleichen Sachen kennet, als daß er ſie, wie biß-
weilen von einigen unartigen Leuten, denen der-
gleichen ſelten vor den Mund kommen, zu geſche-
hen

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
hen pflegt, in groſſer Quantitæt, und mit einer faſt
unerſaͤttlichen Begierde hinein ſchlucket, oder ſich
gar, welches noch weit heßlicher, die Schubſaͤcke,
wie die kleinen Kinder zu thun pflegen, damit an-
fuͤllet, oder auf eine ungewoͤhnliche Weiſe die
Schaͤlgen mit eingemachten Sachen in die Wein-
glaͤſer ſchuͤttet. Die Confituren werden den Gaͤ-
ſten theils zum Koſten, theils und oͤffters auch gar
nur zur Parade und Schau hingeſetzt, nicht aber zu
dem Ende, daß die Gaͤſte alle Confect-Schaalen,
wie die Schulmeiſter-Weiber auf den Doͤrffern
zu thun pflegen, ausleeren ſollen.
§. 49. Bey den Complimens mit den Tellern
hat man in Obacht zu haben, ob ſie an dieſem oder
jenem Ort eingefuͤhret, und bey dieſer oder jener
Geſellſchafft nach beſondern Umſtaͤnden wohl pas-
ſiren moͤchten oder nicht. Menantes behauptet in
ſeiner allerneueſten Manier hoͤflich und galant zu
reden und zu leben p. 138. es ſchickte ſich durchaus
nicht, es waͤre nur eine Hoͤflichkeit bey geringer
Leute Tiſchen. Doch ich achte dieſe Regel eben
nicht vor allgemein, und wolte dieſes uͤberhaupt
eben nicht ſagen. An den Fuͤrſtlichen Tafeln gel-
ten die Teller-Complimens wenig oder nichts,
denn hier pflegt der Cavalier oder der Page die
Speiſen einem ieden nach ſeinem Range anzubie-
ten, und was ein ieder bekommt, muß er behalten;
bey etzlichen andern Geſellſchafften aber, theils in
Staͤdten, theils und inſonderheit aber auf dem Lan-
de, wuͤrde es manchen doch wohl verdacht werden,
F f 5wenn

II. Theil. IX. Capitul.
wenn er nicht den Teller mit Speiſen, den er zuerſt
bekommen, entweder einer Perſon aus dem Hauſe,
die zur Familie des Wirths gehoͤrt, oder ſeinem
Nachbar u. ſ. w. præſentiren wolte.
§. 50. Eine andere Regel, die Menantes p. 140
mittheilet, daß es theils verdaͤchtig, theils wider den
Reſpect und Wohlſtand waͤre, uͤber der Tafel ei-
nes vornehmen Mannes, zu jemand etwas heimli-
ches zu reden, iſt ebenfalls nicht allgemein. Man
muß hierbey die groſſen und kleinen Geſellſchafften,
und die groſſen und kleinen Tafeln unterſcheiden:
Bey einer kleinen Tafel, die aus wenig Perſonen
beſtehet, hat dieſe Regel ihre Richtigkeit; bey einer
groſſen Geſellſchafft aber leidet ſie ihre Ausnahme:
Hier iſt es ja mehr gewoͤhnlich, daß die naͤchſten
Nachbarn, die bey einander ſitzen, mit einander re-
den, und bißweilen auch gantz heimlich, ob ſie gleich
eben nicht einander in das Ohr reden, als daß einer
uͤber die gantze Tafel uͤber laut ſpricht, wiewohl die-
ſes ebenfalls erlaubt, und zu geſchehen pflegt.
§. 51. Man vermeide bey der Tafel einer vor-
nehmen Geſellſchafft, alle gemeine Arten, Gewohn-
heiten und Spruͤchwoͤrter, die entweder bey dem
Poͤbel eingefuͤhrt, oder auch bißweilen unter beſon-
ders guten Freunden erlaubt, da man einander
nichts vor uͤbel nimmt. Es wuͤrde ſich alſo einer
ſehr laͤcherlich machen, der in einer großen Compa-
gnie wider ſeinen Nachbar, mit dem er etwan zu-
gleich den Krug ausgetruncken, ſagen wolte: Sie
muͤſſen vom friſchen wieder anfangen/ denn ſie ha-
ben

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
ben die Neige ausgetruncken. Der Urſprung die-
ſes gemeinen brocardici ſchreibet ſich aus Preuſſen
her: Die alten heydniſchen Preuſſen waren ge-
wohnt, es denen Chriſten und Ordens-Bruͤdern
zuzutrincken, und wenn ſie ihnen vom friſchen einge-
ſchenckt, den Trunck zu vergifften, weshalber der
Teutſche Ordens-Meiſter bey Lebens-Straffe an-
befohlen, daß der, ſo den letzten Trunck gethan, auch
von neuen anfangen muſte; daher der Reim ent-
ſtanden: Qui bibit ex negis, ex friſchibus incipit
ille, Cur ſic ſi quæras, ſic lex Prutenica ſanxit.
S. Leonis Hiſtoria Pruſſiæ p. 131.
§. 52. Bey dem Geſundheit-trincken muß man
ebenfalls behutſam ſeyn, daß man nicht etwas da-
bey verſehe, und das Ceremoniel vornemlich gegen
den Wirth und die Wirthin, hernach auch gegen
die Gaͤſte recht beſorge. Ob man wohl meiſten-
theils alle Speciel-Geſundheiten ſeiner Mitgaͤſte zu
trincken pflegt, ſo iſt es doch eben nicht noͤthig, daß
man bey jeder Geſundheit ein gantz Glaß ausleeret,
ſondern man kan unterſchiedener Leute Geſundheit
aus einem Glaſe trincken. Es iſt eine bloſſe Cere-
monie. Daß das Geſundheit-trincken an und
vor ſich ſelbſt den zulaͤßigen Dingen beyzuzehlen,
habe ich in den vorhergehenden Saͤtzen dieſes Ca-
pituls bereits angefuͤhret. D. Brown, ein gewiſſer
Engliſcher Biſchoff zu Yorck, hat anno 1716. es in
einer eignen Schrifft zwar als gottloß und ſuͤndlich
verworffen, bey den meiſten aber Widerſpruch ge-
funden. Es gab ihm Gelegenheit zu dieſer Schrifft,
da

II. Theil. IX. Capitul.
da er die Mode der Engellaͤnder mißbillichte, krafft
deren ſie auf ihren Gelacken, auf das Gedaͤchtniß
des Koͤniges Williams zu trincken pflegten.
§. 53. Jſt die Geſellſchafft ſehr groß, muß man,
zu Vermeidung eines uͤbermaͤßigen Trunckes, eini-
ge zugleich auf einmahl nehmen, deren Geſundheit
man trincket. Einige Autores geben in ihren
Schrifften die Regel: Es kaͤme mit dem Reſpect
nicht wohl uͤberein, den eine geringere Perſon einer
hoͤhern ſchuldig waͤre, wenn ſie ſich unterſtehen wol-
te, der hohen Perſon Geſundheit ſelbſt anzufangen;
wenn aber einer von gleichem Stande ſolche hoͤfli-
che Gewohnheit anfienge, machte man mit. Doch
dieſe Anmerckung hat nicht allenthalben ihre Rich-
tigkeit. Man pflegt in einer Geſellſchafft wohl ger-
ne zu warten, biß der Hoͤhere des Wirths oder eines
andern Gaſtes Geſundheit ausgebracht; Jnzwi-
ſchen hat man doch ebenfalls in vielen Geſellſchaff-
ten, ohne Verletzung des Wohlſtandes, die Frey-
heit, daß man, ohne daß man noͤthig hat, auf den
Hoͤhern zu warten, des andern Geſundheit anfaͤngt.
Die Anmerckung, die in dem Traite de Civilité
p. 199. vorkommt, daß es ſehr ungehobelt ſtuͤnde,
die Geſundheit einer vornehmen Perſon zu trincken,
wenn man es nemlich zu ihr ſelbſt thaͤte, und ſie dar-
uͤber zum Zeugen aufrufft, findet in Teutſchland
ebenfalls nicht allenthalben Platz. Es wird die-
ſes in viel vornehmen Geſellſchafften vor gar keinen
Fehler gehalten.
§. 54. Man iſt ſo wohl den Pflichten des Chri-
ſten-

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
ſtenthums, als der geſunden Vernunfft nach verbun-
den, ſich vor dem uͤbermaͤßigen Trunck zu huͤten,
dadurch man aufhoͤrt ein Menſch zu ſeyn, und ſich
dem Vieh je mehr und mehr aͤhnlich macht; man
muß ſeine Kraͤffte kennen, und ſeine Menſur wiſſen.
Man muß ſich von niemand, es ſey auch wer es
wolle, zu einem uͤberfluͤßigen und unmaͤßigen
Trunck uͤberreden, noch weniger noͤthigen oder gar
zwingen laſſen. An dem Orte, wo man ſich auf-
haͤlt, muß man ſich auf einem ſolchen Fuß ſetzen,
daß ein jederman weiß, daß man ſeinen Vorſatz
hierinnen nicht uͤberſchreiten werde, ſo bleibet man
ein andermahl deſto eher vor dem Trunck geſichert
und verſchonet. Jſt man an einem fremden Orte,
muß man in Beſuchung der Geſellſchafften ſehr be-
hutſam ſeyn, man muß ſich vorher erkundigen, ob
es an dieſem oder jenem Ort allzu naß zugehen wer-
de, man muß nicht eher hingehen, biß man von dem
Wirth die Verſicherung erhalten, daß er einem
hierunter alle Freyheit goͤnnen wolte. Es iſt eine
ſeltzame Sache, daß ſichs manche vor eine Schan-
de achten, wenn ſie die groſſen Humpen Wein nicht
auf eben die Weiſe, wie ſie ihnen zugebracht wor-
den, ausleeren ſollen, und halten ſichs doch vor keine
Schande, wenn ſie in Trunckenheit die groͤßten
Thorheiten begehen, dadurch ſie ſich hernach bey
der gantzen Geſellſchafft beſchimpffen, und ſolche
Hiſtorien ſpielen, davon ſie bißweilen in ihrem gan-
tzen Leben ein unangenehmes Andencken uͤbrig be-
halten.
§. 55.

II. Theil. IX. Capitul.
§. 55. Es iſt beſſer, ſich oͤſſters zur Befoͤrderung
der Glaͤſer erinnern zu laſſen, nur etwas weniges
daraus zu trincken, oder ſie auch wohl gantz und gar
ſtehen zu laſſen, als bey einem groſſen Rauſch ſich in
Gefahr ſetzen, an ſeiner Geſundheit, oder doch an
ſeiner Reputation Schaden zu leiden. Wo die
Regeln des Wohlſtandes mit den uͤbrigen Pflich-
ten ſtreiten, muß das Ceremoniel nachgeben. Bey
jenem Fall buͤßt man nichts weiter ein, als daß man
ſich bey denen, die vom ſtarcken Zutrincken Liebha-
haber ſind, nicht recommandirt, und ſie uns in Zu-
kunfft nicht gerne mehr in ihre Trunck- oder viel-
mehr Sauff-Geſellſchafften ziehen werden; doch
dieſes wird vor einem tugendhafften Menſchen ein
gar ſchlechtes Ungluͤck ſeyn. Bey dieſem aber kan
man, nach dem unordentlichen Weſen, das aus
dem Sauffen zu entſpringen pflegt, gar viel ver-
lieren.
§. 56. Auf was vor Art ſich ein Chriſt bey der-
gleichen Faͤllen zu bezeugen habe, hat der Chriſtliche
Sitten-Lehrer, Ernſt Ludwig von Faramond in
ſeiner Klugheit der wahren und Narrheit der fal-
ſchen Chriſten wohl ausgefuͤhrt, wenn er auf folgen-
de Weiſe, die Welt und einen Chriſten redend ein-
fuͤhrt: Die Welt ſagt, man wuͤrde, wenn man an-
dern ehrlichen Leuten den Trunck verſagen, und
nicht auf alle zugebrachte Geſundheiten Beſcheid
thun wolte, von jederman verachtet, verhaßet, und
wohl gar mit Schlaͤgen tractiret werden. Denn
es iſt nach der eingefuͤhrten Gewohnheit, ein groſ-
ſer

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
ſer Schimpff/ wenn man eine Geſundheit zu trin-
cken abſchlaͤgt; Doch der Chriſt antwortet drauf:
Man muß GOtt mehr gehorchen, als den Men-
ſchen, der Welt Freundſchafft iſt GOttes Feind-
ſchafft, wenn man GOttes Diener ſeyn will, muß
man ſich in die Truͤbſahl ſchicken, und ein Chriſt
kan nicht von der Welt hoch geachtet noch geliebet
werden, weil die Welt nur das ihre lieb hat. Die
Welt ſagt: wie ſoll man es denn nun machen,
wenn man von einem großen Herrn zum Trunck
genoͤthiget wird? Der Chriſt antwortet: man
ſoll ſich entſchuldigen, und um Verſhchohnung bitten;
Die Welt, wenn aber kein Bitten helffen will?
Ein Chriſt, du ſolt den uͤbermaͤßigen Trunck den-
noch abſchlagen; Die Welt, ſo komm ich bey den
großen Herren in Ungnade, und werde zu nichts
gebraucht; Der Chriſt, wenn dich ein großer Herr
zu nichts braucht, ſo braucht dich der Allergroͤſte
HErr, der dich in der heiligen Tauffe in ſeine Dien-
ſte genommen, zu etwas wichtigern, nemlich zu Aus-
uͤbung der Gottſeligkeit. Zudem iſt auch nicht al-
lemahl zu befuͤrchten, was du dir einbildeſt. Ein
vernuͤnfftiger groſſer Herr wird einen Diener, wel-
chen er wegen ſeiner Treue und Geſchicklichkeit nuͤtz-
lich gebrauchen kan, deswegen nicht alſobald ver-
ſtoſſen, und mit Ungnade belohnen, weil er nicht
gleich, als andere, alle Glaͤſer ausleeret, und alle Ge-
ſundheiten Beſcheid thut; vielmehr wird er geden-
cken, daß ein maͤßiger Mann zu wichtigen Geſchaͤff-
ten weit geſchickter ſey, als ein ſolcher, welcher ſich
in

II. Theil. IX. Capitul.
in Gefahr ſetzt, truncken zu werden, und welcher
dannenhero auch leichtlich dahin gebracht werden
kan, die groͤſten Geheimniſſe zu offenbahren, indem
der Wein ein gewaltiger Strohm iſt, der die Thuͤr
des Hertzens leichtlich aufſtoͤſt.
§. 57. Das Cermoniel der Welt hat faſt alles
darnach eingerichtet, daß die Gaͤſte ſollen betrun-
cken werden. Man trinckt vielerley Weine unter-
einander, zu Ende der Tafel ſetzt man ihnen Unga-
riſchen Wein vor, oder Vin brulé, und wenn ſie
nach der Tafel etwas von Thé oder Caffé zu ſich ge-
nommen, folgen oͤffters mancherley Sorten ge-
drandter Waſſer wieder drauff, damit ja, was bey
der einen Art nicht moͤglich geweſen, durch das
andre zuwege gebracht werde.
§. 58. Einige achten ſichs vor die groͤſte Schan-
de von der Welt, wenn ſie nach Erforderung einer
unvermeidlichen Nothwendigkeit ſollen genoͤthiget
werden von einer vornehmen Tafel aufzuſtehen.
Sie wollen lieber Schaden an ihrer Geſundheit
leiden, als die erſten ſeyn, die Geſellſchafft auf eine
Zeitlang zu verlaſſen. Doch ſie machen ſich ohne
Noth allzuviel Sorge. Die Regeln der Geſund-
heit gehen den Regeln des Wohlſtandes vor. Koͤn-
nen ſie durch einem und andern manierlichen Præ-
text ihr Aufſtehn ein wenig bemaͤnteln, ſo iſt es deſto
beſſer. Wenn ſie ſich bey dem Trunck der Regeln
der Maͤßigkeit befleißigen, und zugleich den Tag,
da ſie der Vermuthung nach einer Gaſterey bey-
wohnen ſollen, ſich Fruͤhmorgens des The- und
Caffe-

Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
Caffe-Trinckens enthalten, werden ſie deſto laͤnger
ohne Beſchwerlichkeit uͤber der Tafel koͤnnen ſitzen
bleiben.
§. 59. Einige begehen darinnen einen beſondern
Fehler, daß ſie bey dem vornehmen Miniſtre, mit
dem ſie die Ehre gehabt zu ſpeiſen, ſo viel Conte-
ſtationes machen, daß er ſich ſo groſſe Ungelegen-
heit gemacht, und ihm wegen dieſer vermuthlichen
Ungelegenheit viel Complimens vorſagen; das-
jenige welches ſie oder ihres gleichen incommo-
dirt haben wuͤrde, incommodirt eben nicht dieſen
Miniſtre, was ſie vor extraordinair anſehen, iſt
vielleicht ſein ordinair, und wenn er auch die Mahl-
zeit auf das propreſte angeſtellt, und es an nichts
fehlen laſſen, iſt es doch nicht um ihrenthalber ge-
ſchehen, ſondern um der vornehmen Gaͤſte, die er
zu ſich gebeten. So machen auch einige junge
Leute, denen die Gaſt-Gebotherar ſind, offt allzu-
viel Ceremonien bey dem Danckſagungs-Com-
pliment, daß ein Wirth bißweilen gantz ſcham-
roth hieruͤber wird; Sie dancken vor eine Mahl-
zeit, als ob ihnen die groͤſte Wohlthat von der Welt
hiedurch waͤre erzeiget worden. Es iſt aber eben
ſo pedantiſch auf eine allzu ceremonieuſe Weiſe
zu dancken, als es unhoͤflich iſt, einem andern vor
die uns erzeigte Hoͤflichkeit gar nicht zu dancken.
§. 60. Es iſt ein gar gewoͤhnlich Formulgen,
daß die Gaͤſte nach geendigter Gaſterey ſich ver-
lauten laſſen, ſie wolten ſich wieder revengiren, es
iſt aber auch in der That ein gar gemeines Com-
G gpliment,

II. Theil. X. Capitul.
pliment, das nicht gar weit her iſt. Es wird ſolches
insgemein von denen vorgebracht, die ſich aus fleiſ-
ſigen Gaſtereyen eine beſondere Ehre machen.
Unter ſeines gleichen gehet alles an, wenn man
aber bey einem vornehmern Miniſtre damit wolte
angezogen kommen, ſo wuͤrde man es ſehr mal à
propos anbringen, und koͤnte leicht eine Antwort
darauf bekommen, die einen beſchaͤmt machen
wuͤrde.
Das X. Capitul.
Vom Dantzen und Baͤllen.
§. 1.
OB und wie weit das Dantzen nach denen
Regeln der Chriſtlichen Sitten-Lehre
vor zulaͤßig oder unzulaͤßig zu achten, iſt in
vielen Streit-Schrifften mehr als zu
weitlaͤufftig unterſucht und abgehandelt worden.
Einige von den Gottesgelehrten unſrer Evangeli-
ſchen Kirche, welche die Erkaͤntniß der Wahrheit
mit der Ausuͤbung der Gottſeeligkeit nicht gehoͤrig
zu verbinden gewuſt, haben mit Unverſtand uͤber
das Dantzen geeifert, und alles Dantzen ohn Un-
terſcheid als ſuͤndlich, GOtt mißfaͤllig und ver-
dammlich ausgeſchryen, andere hingegen, die allzu
fleiſchlich geſinnt, haben GOtt und der Evangeli-
ſchen Kirche einen ſchlechten Dienſt gethan, da ſie
ohne

Vom Dantzen und Baͤllen.
ohne die noͤthige Einſchraͤnckung, das Dantzen, und
noch dazu das Sontags-Dantzen in oͤffentlichen
Schrifften vertheidiget, die Grentzen der Zulaͤßig-
keit nach der Vorſchrifft des goͤttlichen Wortes
nicht genau beſtimmt, und dadurch die gottloſe
Welt bey ihrem ſuͤndlichen Dantzen noch weit
mehr verſtaͤrckt. Noch andere aber haben auf ei-
ne vernuͤnfftige und einen Gottesgelehrten anſtaͤn-
dige Weiſe den Mißbrauch von dem Gebrauch
wohl abgeſondert, alles was bey dem weltlichen
Dantzen vorkommt, gepruͤft, das ſuͤndliche Weſen,
ſo ſich gar leicht damit einflechten kan, angezeigt
und verworffen, und das wenige Gute, als zulaͤßig
erkandt und behalten.
§. 2. Wenn ich das Dantzen, wie es heutiges
Tages, theils unter den Hohen auf ihren ſo ge-
nandten Baͤllen, theils unter den Adelichen und
Buͤrgerlichen, auf ihren mancherley Zuſammen-
kuͤnfften, theils unter dem Poͤbel, in den Schen-
cken, und auf denen Dantz-Plaͤhnen gebraͤuchlich
iſt, in einige genaue moraliſche Betrachtung ziehe,
ſo muß ich bekennen, daß ich mehr Mißbrauch als
Gebrauch dabey antreffe, und daß die meiſten
Menſchen ſich deſſen als einer ſolchen Ergoͤtzlich-
keit, die durch ſie ſuͤndlich und unzulaͤßig wird, be-
dienen. Es iſt allerdings der Wahrheit gemaͤß,
was der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, wel-
che man in ſeinem Haußweſen zu beobachten hat,
p. 270. von vielen Baͤllen der Hohen ſchreibet:
Die Baͤlle der Hohen, oder die ſchnoͤden Dantz-
G g 2Ver-

II. Theil. X. Capitul.
Verſammlungen geſchehen eben zu der Zeit des
Schreckens und der Finſterniß, da der Geiſt der
Finſterniß herrſchet, ſie anordnet, und da ihm alles
gehorchet. Hierbey verſammlen ſich alle Laſter,
die Verſchwendung erſcheinet in ihrer gantzen
Pracht, da glaͤntzet die gefaͤhrliche Schoͤnheit, da
herrſcht der Hochmuth, da geſchehen laſterhaffte
Zuſammenfindungen, da faͤngt die Hurerey an, da
entſtehet Ehebruch, da finden Jungfrauen ihrer
Keuſchheit ſehr gefaͤhrliche Fallſtricke, die meiſten
Perſonen, welche dahin gehen, haben alle ein zum
Laſter eingerichtetes Hertz. Das Mannsvolck
ſucht daſelbſt zu verſuchen, und das Frauenzimmer
folgt ohne Widerſtand, weil ſie ohnedem zu ſolcher
Verfuͤhrung geneigt ſind, es iſt alles ihren boͤſen
Willen goͤnſtig. Die Finſterniß, die Verſtrickun-
gen, die Masquen, unter welchen man ſich verbirgt,
geben offt ſchaͤndliche Freyheiten, und machen, daß
man gar leicht einander die Mittel alle Arten der
Schande zu begehen, an die Hand geben kan.
Jch habe wider dieſe Stelle nichts zu erinnern, als
daß der Autor, was er von allen ſagt, dieſes von den
meiſten haͤtte ſollen urtheilen.
§. 3. Meines Erachtens beſtehet die ſuͤndliche
Unordnung, ſo groͤſtentheils bey allerhand Art des
Dantzens vorzukommen pflegt, in folgenden: Man
treibt Ubermaß dabey in Anſehung der Zeit, man
hoͤret nicht zu rechter Zeit auf, die Nacht, die
doch von GOtt zur Ruhe erſchaffen, wird bey die-
ſer Uppigkeit gar oͤffters in Tag verwandelt, man
dantzet

Vom Dantzen und Baͤllen.
dantzet gemeiniglich an Sonn- und Feſt-Taͤgen,
die doch nicht zu den Luſtbarkeiten der Welt, ſon-
dern zur Heiligung, zur Betrachtung des Wortes
GOttes, und ſeiner mancherley geiſtlichen und leib-
lichen Wohlthaten, die er uns erzeiget, zur Abſtat-
tung Chriſtlicher Liebes-Dienſte, die man ſeinem
Naͤchſten ſchuldig iſt, und zu einer GOtt gefaͤlligen
Ruhe des Leibes und Gemuͤthes gewiedmet ſeyn
ſollen, man ſchadet offters der Geſundheit durch
eine allzuhefftige Bewegung, man ſieht das Dan-
tzen an, nicht als eine Abwechſelung oder Veraͤn-
derung, die man ſich bißweilen damit machen koͤn-
te, ſondern als eine ſtetswaͤhrende Luſtbarkeit, die
man lieber alle Tage, wenn man nur ſtets Zeit und
Gelegenheit darzu haͤtte, auszuuͤben wuͤnſchet, man
will entweder dem andern Geſchlecht dabey gefal-
len, oder ſich ſonſt ſehen laſſen, man redet viel unnuͤ-
tze Worte dabey, da man ſich uͤber ſeine Mitdaͤntzer,
die es ihren Gedancken nach, nicht ſo gut machen,
auf eine ſpoͤttiſche Weiſe aufhaͤlt, man erweckt
durch mancherley heßliche und einen Chriſten un-
anſtaͤndige Geberden bey ſich, bey ſeinen Mit-
daͤntzern und bey den Zuſchauern mancherley un-
keuſche Begierden.
§. 4. Nachdem nun ſo viel Greuel und Suͤn-
den bey dem Dantzen vorfallen, und die wenigſten
ſich dabey zu maͤßigen wiſſen, ſo thun Lehrer und
Prediger uͤberaus wohl, daß ſie in ihren Schriff-
ten und Predigten die Zuhoͤrer davon abrathen ſo
viel als moͤglich. Sehen wir uns in den alten und
G g 3einen

II. Theil. X. Capitul.
neuen Geſchichten ein wenig um, ſo finden wir viele
Straf-Gerichte des groſſen GOttes, die auf das
ſuͤndliche Dantzen erfolget ſind. Beckmann er-
zehlt in ſeiner Anhaͤltiſchen Chronica im III. Thei-
le pag. 464: Es ſolten in dem XI. Seculo etzliche
Bauers-Leute, theils Manns-theils Frauens-Per-
ſonen, anſtatt daß ſie die gebuͤhrende Devotion in
der Kirche dieſe Nacht haͤtten abwarten ſollen, auf
dem Kirchhofe einen Dantz angefangen, und ſol-
chen mit Singen und Schreyen dermaſſen conti-
nuirt haben, daß ſie auch den Prieſter in der Kirche
irre gemacht, er haͤtte ſie zwar etzliche mahl ermah-
net, davon abzuſtehen, ſie haͤtten ſich aber nicht
daran gekehret, ſondern waͤren ſtets fortgefahren;
daher der Prieſter ihnen endlich angewuͤnſcht daß
ſie doch ſo ein gantz Jahr mit einander dantzen
und ſingen moͤchten, es waͤre dieſes auch alſo er-
folgt, dergeſtalt, daß ſie biß uͤber die Knie in die
Erde hinein gedantzt, wovon annoch eine Grube
wolte gezeigt werden, biß ſie endlich nach geendig-
tem Jahre, durch Vorbitte frommer Leute, wieder
davon erlediget worden, etzliche waͤren bald darauf
geſtorben, andere aber haͤtten ein ſtetswaͤhrend
Zittern der Glieder behalten, biß ſie endlich auch
Todes verblichen. Dieſes ſoll ſich um das Klo-
ſter Kolbeck in dem Fuͤrſtenthum Anhalt zugetra-
gen haben. Ob ich nun zwar dahin geſtellt ſeyn
laſſe, in wie weit die Wahrheit dieſer Geſchicht ge-
gruͤndet ſey oder nicht, ſo iſt dieſes doch gewiß, daß
die Strafen GOttes auf das ſuͤndliche Dantzen ſo
wohl

Vom Dantzen und Baͤllen.
wohl zu folgen pflegen, als auf andere Suͤn-
den.
§. 5. Es haben viel groſſe Herren die ſchaͤndli-
chen Mißbraͤuche, die bey dem Dantzen, ſonderlich
unter dem gemeinen Volck eingeriſſen, gar wohl
eingeſehen, und daher das Dantzen in beſondern
Mandaten theils eingeſchraͤnckt, theils gantz und
gar verboten. Alſo ward Anno 1708 den 14
Junii vom Kayſerlichen Hofe in der Stadt Wien,
und auf dem Lande, nachgehends in andern Kay-
ſerlichen Koͤnigreichen und Landen kund gethan, daß
ins kuͤnfftige ein ieder, welcher in den Haͤuſern bey
Mahlzeiten, wie auch in den Wirthshaͤuſern und
andern Kirchtaͤgen zu dantzen verlangten, ein gewiß
Geld davor bezahlen ſolte. S. 74 Theil der Eu-
ropaͤiſchen Fama pag. 96. Wenn dergleichen in
andern Laͤndern nachgeahmet werden ſolte, wuͤrde
in kurtzer Zeit ein groß Stuͤck Geld zuſammen kom-
men.
§. 6. So ſehr nun als das Dantzen von boß-
hafftigen Menſchen gemißbrauchet wird, ſo bleibet
doch die Dantz-Kunſt an und vor ſich ſelbſt eine
ſolche Sache, die mit den Regeln des Chriſten-
thums gar wohl beſtehen kan, und einige Ubung
im Dantzen iſt einem ieden jungen Menſchen, inſon-
derheit aber einem jungen Cavalier, nicht allein ſehr
anſtaͤndig, ſondern auch hoͤchſt-noͤthig und unent-
behrlich, ſintemahl ſie mancherley Nutzen zuwege
bringt. 1) Gereicht ſie zu proportionirtem
Wachsthum, indem alle Glieder auf tauſenderley
G g 4Art

II. Theil. X. Capitul.
Art gebeugt und geſtreckt werden, und ſich alſo
nach und nach formiren. 2) Zu einer Bewegung
und zur Geſundheit vor diejenigen, welche viel ſitzen
und ſtudiren. 3) Zur Feſtigkeit der Glieder, wie
denn feſte ſtehen eines der nothwendigſten Stuͤcke
im Dantzen iſt, denn wer auf einen Fuß feſte ſte-
het, kan den andern deſto geſchickter bewegen. 4)
Zur Behendigkeit des Leibes und aller zu bewe-
genden Glieder, auch zu andern Exercitiis, und
weil ſie ihre Fundamenta zur Execution ex Ma-
theſi nimmt, ſo geſchicht dieſe Hurtigkeit unter gu-
ter Regulirung, dadurch alle unproportionirte
und beſchwerliche Bewegungen in Gehen, Ste-
hen ꝛc. abgeſchafft und ſehr erleichtert werden, ſo
daß ſie viel leichter und manierlicher daher gehen,
als ſonſt, und 5) zu einem noblen Air und gewiſſen
manierlichen Weſen, das man allen ſeinen Hand-
lungen giebet, welches man ſehr ſelten bey denen
findet, ſo dieſes Exercitium nicht getrieben.
§. 7. Jn dem Patent, welches der Koͤnig in
Franckreich, Ludwig XIV, der neu aufgerichteten
Koͤniglichen Dantz-Academie zu Pariß ausferti-
gen laſſen, wird der Dantz-Kunſt folgendes Eloge
beygelegt: L’art de la danſe a toujours eté re-
connu l’un des plus honnetes &amp; plus neceſſaires
à former le corps, &amp; luy donner les prémieres
&amp; plus naturelles Diſpoſitions aotoutes ſortes
d’exercices &amp; entré autres, à ceux des armes,
&amp; par conſequent l’ un des plus avantageus &amp;
plus utile a nôtre Nobleſſe, &amp; autres, qui ont
l’hon-

Vom Dantzen und Baͤllen.
l’honneur de nous aprocher non ſeulement en
temps de guerre en nos armées mais mème en
temps de paix dans le divertiſſement de nos
ballets. Der Herr von Tzſchirnau ſagt in ſeinem
Unterricht eines getreuen Hofmeiſters: Das Dan-
tzen iſt deswegen vor einen jungen Cavalier, der ein-
mahl bey groſſen Solennitaͤten ſich wohl auffuͤhren
ſoll, noͤthig, weil es ſelbigem bey allen Occaſionen,
es ſey bey Viſiten vornehmer Leute, bey deren Be-
gleitung bey der Tafel, und ordinairen Converſa-
tionen ſtets dienet. Man kan es einem auch gleich
anſehen, ob er dieſes Exercitium getrieben hat, und
werden junge Leute hieraus beurtheilet. S. p. 106.
§. 8. Wie nun das Dantzen an und vor ſich
ſelbſt eine unſchuldige und zulaͤßige Sache, alſo fin-
det man auch einige wenige chriſtliche und tugend-
haffte Leute, an Hoͤfen und auſſer den Hoͤſen, und
unter mancherley Staͤnden, die ſich deſſen ohne
Suͤnde bedienen, und dem Gebrauch vom Miß-
brauch in Praxi wohl abſondern. An Hoͤfen und
auf einigen vornehmen Baͤllen dantzen einige Ca-
valiers und Dames mehr zur Froͤhne als zur Freu-
de, ſie thun es auf Befehl und Ordre ihrer Herr-
ſchafft, und ihnen hiedurch eine gewiſſe Art einer
Aufwartung hierbey zu leiſten, ſie haͤngen ihr Hertz
nicht dran, und wuͤnſchen ſich manche wohl weit da-
von entfernt zu ſeyn; oder bloß des unvermeidlichen
Wohlſtandes wegen, da ſie ſich in ſolchen Umſtaͤn-
den befinden, daß ſie andern zu Gefallen, an deren
Gnade, Gunſt oder Freundſchafft ihnen etwas ge-
G g 5legen,

II. Theil. X. Capitul.
legen, einige Daͤntze thun muͤſſen. Auſſerhalb der
Hoͤfe dantzen einige auf eine zulaͤßige Weiſe, bey
einer Hochzeit und andern Solennitaͤt, wobey nach
ſehr alten Gebrauch das Dantzen Herkommens,
oder bey einer andern angeſtellten erbaren Zuſam-
menkunfft, um ſich entweder ſelbſt, wenn ſie daran
Vergnuͤgen finden, einige Erquickung des Gemuͤths
zu machen, und ſich zu Fortſetzung ihrer uͤbrigen Be-
ruffs-Arbeit, die ihnen nach ihrem Stand aufer-
legt, aufzufriſchen, oder denen Hoͤhern, oder ihren
guten Freunden, ihre Ergebenheit und Freund-
ſchafft hiedurch zu bezeugen, oder ſich eine maͤßige
und der Geſundheit zutraͤgliche Bewegung hiebey
zu verſchaffen, oder bey andern Gelegenheiten, die
ehrbar und ihnen anſtaͤndig ſind; Sie dantzen
maͤßig, ſittſam und zuͤchtig, ſie ſind zwar bey ihrem
Dantz vergnuͤgt, und auch an einem ſolchen Tage,
den ſie oder andere vor gut halten, guter Dinge;
ſie fuͤrchten ſich aber, und ſind behutſam, daß ſie
bey ihrem Dantzen ihren GOtt nicht beleidigen
moͤgen/ und wiſſen wohl. daß ſie auch GOtt, um
der Suͤnden willen, die ſie bey ihrem Dantzen be-
gehen moͤchten, werde vors Gericht fordern.
§. 9. Daß die Prieſter, welche den andern Layen
mit guten Exempeln vorgehen ſollen, zu Vermei-
dung des Aergerniſſes, hohe Urſache haben, bey
dem Dantzen und andern dergleichen Mittel-Din-
gen, noch eine groͤſſere Behutſamkeit anzuwenden,
als andere, iſt wohl gantz richtig, und halte ich da-
vor, daß ſie ſehr wohl thun, wenn ſie ſich des Dan-
tzens

Vom Dantzen und Baͤllen.
tzens, ſo viel als moͤglich/ enthalten. Jnzwiſchen
kan ich doch auch nicht abſehen, wie man es, nach
dem Urtheil einiger von der ſtrengen Secte, einem
Prieſter als ein ſo gar groß Verbrechen anſchrei-
ben ſolte, wenn er bey einer chriſtlichen und honet-
ten Geſellſchafft mit einer erbaren Matrone, oder
ſonſt einem tugendhafften Frauenzimmer, ein- oder
ein paar mahl ein Daͤntzgen thut. Sie haben
hierinnen den ſeeligen Vater Lutherum zum Vor-
gaͤnger, welcher in ſeiner Kirchen-Poſtill von ſich
ſchreibt: Er ließ der Hochzeit ihr Recht, und dantzte
mit hin; der Glaube und die Liebe lieſſen ſich nicht
ausdantzen. Der Herr Michaelis iſt in ſeinem
Paſtori Diœceſen ſuam dirigente gleicher Mey-
nung, und meldet pag. 578: Wenn ein Prediger
meines Synodi Hochzeit haͤlt, bittet er den Præpo-
ſitum und alle Herren Paſtores durch eine Curren-
de dazu; wir ſtellen uns, wo kein Hinderniß entge-
gen kommt, alleſammt ein, wohnen dem heiligen
Actui mit aller Andacht bey, und ſind darauf mit
Braut und Braͤutigam froͤlich im HErrn, thun
auch wohl zuweilen den Braut-Dantz mit, als eine
indifferente Sache, wodurch weder Glaube, noch
Liebe, noch Erbarkeit ausgeſchuͤttet wird.
§. 10. Jhrer viele verwerffen das Dantzen gantz
und gar, bloß um deswillen, weil die erſten Chriſten
nichts auf das Dantzen gehalten; ſie haͤtten ſie
heydniſch und teufliſch genennet, und ihnen nicht al-
lein mit Worten, ſondern auch mit oͤffentlichen
Verbothen und genauer Kirchen-Zucht gewehret;
Eini-

II. Theil. X. Capitul.
Einige waͤren auch gar ſo weit gegangen, daß ſie
ſich lieber verbrennen, und von wilden Thieren zer-
reiſſen laſſen, als daß ſie gedantzet haͤtten. S. Ar-
nolds Kirchen-Hiſtorie IV. Buch VI. Eap. Ob
nun wohl die erſten Chriſten in ihrem Chriſtenthum
viel eifriger und feuriger geweſen, als unſere heuti-
gen kaltſinnigen Chriſten, und wir ſehr wohl thun,
wenn wir ihnen nachahmen, ſo viel als moͤglich, ſo
muͤſſen wir doch nicht ſo weit gehen, daß wir alles
dasjenige, worinnen wir die erſten Chriſten nicht
zu Vorgaͤngern haben, vor Suͤnde halten wolten.
Die Gebothe und Verbothe GOttes ſind hierin-
nen vor die eintzige und beſte Richtſchnur anzuneh-
men. Es vergieng den guten Leuten wohl das
Dantzen, da ſie ſich ſtets vor den heydniſchen Ver-
folgungen in Acht zu nehmen und zu fuͤrchten Urſach
hatten.
§. 11. Das Dantzen bleibet alſo an und vor
ſich ſelbſt etwas zulaͤßiges, nachdem aber ſo groſſe
Gefahr vorhanden, daß es gar leicht zur Suͤnde
werden kan, ſo dantzet ein junger Cavalier, der
die Pflichten des Chriſtenthums in Obacht neh-
men will, ſo ſelten als moͤglich, inſonderheit gehet
er denen von der Welt angeſtellten oͤffentlichen
Baͤllen aus dem Wege, wo er kan und weiß, und
dantzet auf denſelben, oder auch wohl nicht eher,
als wo es ein unvermeidlicher Wohlſtand erfordern
will, oder wo ihn ein wichtiger Grund dazu an-
treibt. Man muß ſich wundern, daß der Graf
Buſſy Rabutin, der doch ſo ein ſtarcker Welt-
Mann

Vom Dantzen und Baͤllen.
Mann und galant homme geweſen, in ſeinem
Tractat, den er wider die Baͤlle geſchrieben, und an
ſeine Kinder gerichtet, ſo ſehr dawider eiffert; Un-
ter an dern ſchreibet er: Jay toujours crû les bals
dangereux, ce n’ a pas eté ſeulement ma raiſon,
qui me l’ a fait croire, c’ a encore eté mon ex-
perience, &amp; quoyque le temoignage des peres
de l’ Egliſe ſoit bien fort, ce tiens, que ſur ce
chapitré, celuy d’un Courtiſan doit etré de plus
grand poids. Je ſcay bien, qu’il y a des gens,
qui courent moins de hazard en ces lieux la que
d’ autres, cependant les temperamens les plus
froids s’y rechaufent, ce ne ſont d’ ordinaire,
que des jeunes gens, qui compoſent ces ſortes
d’aſſemblées, les quels ont aſſér de peine a reſiſter
aux tentations dans la ſolitude, a plus forte raiſon
dans ces lieux la, ou les beaux objets, les flam-
beaux, les Violons, &amp; l’agitation de la danſe
echauferoient des anachoretes. Les vielles gens,
qui pouvoient aller au bal ſans intereſſer leur
conſcience, ſeroient ridicules d’y aller, &amp; les
jeunes gens, a qui la bienſeance le permettroit, ne
le pourroient pas ſans s’expoſer à de trop grands
perils. Ainſi je tiens, qu’il ne faut point aller
au bal, quand on eſt chrétien, &amp; je crois, que
les Directeurs feroient leur devoir, s’ils exigoient
de ceux dont ils gouvernent la conſcience, qu’ils
n’y allaſſent jamais.
§. 12. Was die Baͤlle ſind, iſt unnoͤthig zu er-
klaͤren, indem es mehr als zu bekandt, daß es oͤffent-
liche

II. Theil. X. Capitul.
liche Dantz-Verſam̃lungen, auf welchen Perſonen
unterſchiedenen Standes und Geſchlechts, theils en
Maſque, theils ohne Maſque, theils nach einer vor-
hergehenden Einladung, theils auch uninvitirt zu er-
ſcheinen pflegen, u. von demjenigen, der ſie angeſtellt,
auf unterſchiedene Weiſe tractirt und divertirt wer-
den. Sollen ſie recht propre ſeyn, ſo muß alles
dabey harmoniren, die Muſic, Rafraiſchiſſemens,
Confituren, Aufwartung u. ſ. w. Die Zimmer
muͤſſen gemeiniglich ſeyn, daß die Dantz-Geſell-
ſchafften genugſamen Platz haben moͤgen. Es
muß alles ordentlich dabey zugehen, und alle Ex-
ceſſe muͤſſen ſo viel als nur moͤglich, verhuͤtet wer-
wen. Große Herren, die ihre Guarden haben,
laſſen dieſelben die gantze Nacht uͤber im Gewehr,
theils zur magnificenze, theils zu verhuͤten, daß
keine Unordnungen dabey vorgehen moͤge.
§. 13. Wer keine Geſchicklichkeit oder Luſt zum
Dantzen hat, thut am kluͤgſten/ wenn er ſich der
Dantz-Geſellſchafften enthaͤlt; denn wenn man von
einem Frauenzimmer aufgezogen wird, und man
entſchuldiget ſich durch einen Reverence, oder
muͤndlich Compliment, ſo ſetzt es bißweilen ver-
druͤßliche Geſichte, und man beleidiget Perſonen,
denen man offters Reſpect ſchuldig, und wird noch
dazu wegen ſeiner eignen Ungeſchicklichkeit bißwei-
len beſchaͤmt. S. Menantes hoͤfliche Manier zu
reden und zu leben, p. 121. Der kein gut Gehoͤr
hat, muß ſich ebenfalls des Dantzens enthalten,
wenn

Vom Dantzen und Baͤllen.
wenn er die Pas auch noch ſo zierlich zu machen
wuͤſte, denn es iſt ein laͤcherlich Spectacul, jemand
außer der Cadance oder dem Tact zu ſehen, und
man wuͤrde nachgehends nur Anlaß nehmen, ſeiner
zu ſpotten; S. Traite de Civilite p. 226. Was
von dieſem geſagt iſt, gilt noch vielmehr vor dem,
der einen beſondern Fehler des Leibes an ſich hat,
der den Zuſchauern ſehr in die Augen faͤllt, und Ge-
legenheit zu mancherley ſpoͤttiſchen Urtheilen erwe-
cken wuͤrde.
§. 14. Der Autor des itzt angezogenen Traité
de Civilite giebt p. 227. eine ſeltzame Regel, er
ſpricht, wenn ein anderer, der es aus Autoriræt
verlangte, um ſich einen artigen Zeitvertreib zu ma-
chen, einen der keine beſondere Geſchicklichkeit im
Dantzen bezeugte, dazu zwingen wolte, ſo duͤrffte
mans nicht abſchlagen, denn es waͤre beſſer, ſich
einer wider Willen zugezognen Beſchaͤmung zu un-
terziehen, um ſich gefaͤllig zu erweiſen, als dem
Verdacht zu unterwerffen, den wir auf uns laden
koͤnten, als ob wir aus lauter Hochmuth nicht dan-
tzen wolten. Redet der Autor von dem Caſu, da
einer eine, ob zwar nicht beſondere, jedoch maͤßige
Geſchicklichkeit im Dantzen beſitzt, im uͤbrigen
aber ungern dantzet, und von denen, an deren Gna-
de ihm ſehr viel gelegen, und in deren Haͤnden ein
großer Theil ſeiner zeitlichen Gluͤckſeeligkeit beru-
het, einen ſcharffen Befehl zum Dantzen erhaͤlt, ſo
hat er Recht; meynet er aber, wie es faſt ſcheinet,
daß einer, der ſich bey der gantzen Geſellſchafft, es
ſey

II. Theil. X. Capitul.
ſey nun wegen ſeiner Ungeſchicklichkeit oder wegen
eines Fehlers des Leibes, laͤcherlich machte, um an-
dern Leuten dantzen ſolte, die ſich uͤber ihn aufhal-
ten wuͤrden, eine Freude zu machen, ſo hat er wohl
ſehr unrecht. Die Tugend der Gefaͤlligkeit, wie
auch des Gehorſams gegen ſeine Herrſchafften,
Patrone, Vorgefetzten, und wie ſie weiter heiſſen
moͤgen, hat ihre Grentzen. Sie muß ſich nicht
biß auf unmoͤgliche Dinge erſtrecken. Dieſes iſt
aber einem vernuͤnfftigen Menſchen unmoͤglich, daß
er ſich, um andern Leuten eine Freude zu machen,
ſoll verſpotten, oder auf gut Teutſch, zum Narren
haben laͤſſen.
§. 15. Bey dem Dantzen hat man ebenfalls
ſeine Jahre in Betrachtung zu ziehen; es duͤncket
mir, daß es vor diejenigen, die den einen Fuß be-
reits im Grabe haben, und ſich dennoch auf dem
Dantz-Platz ſehen laſſen, keine feine aͤuſſerliche
Zucht ſey; nicht weniger muß man auch hierbey
auf ſein Amt und ſeinen Character ſehen. Hoch-
characteriſirte Maͤnner, oder die in geiſtlichen
Aemtern ſtehen, ſolten das Dantzen lieber andern
uͤberlaſſen, iedoch koͤnnen bißweilen die Befehle der
Herrſchafften an Hoͤfen, oder gewiſſe Solennitæ-
ten, die ſie zu Ehren ihrer Familie anſtellen, oder
auch andre Umſtaͤnde, ihr Dantzen privilegirter
machen.
§. 16. Der nun aus beſondern Urſachen ſich
feſt entſchloſſen des Dantzens zu enthalten, thut
zwar am beſten, wenn er den Gelegenheiten zum
Dantzen

Vom Dantzen und Baͤllen.
Dantzen aus dem Wege gehet, weil aber dieſes
nicht allezeit moͤglich, und einer bißweilen unver-
muthet in ſolche Geſellſchafften gerathen kan, die
nach vollbrachter Mahlzeit das Dantzen belieben,
ſo muß man feſt auf ſeinem Vorſatz bleiben, denn
ſonſt wird es nicht an Leuten fehlen, die aus leicht-
fertigen und hoͤniſchen Abſichten einen um ihres
Vergnuͤgens willen mit der groͤſten Beredtſamkeit
zu dem Dantzen werden uͤberreden wollen, und
wenn ſie einmahl wiſſen daß ſie einen hiedurch ge-
winnen koͤnnen, werden ſie ſich dieſer Methode
mehrmahls bedienen.
§. 17. Will man dantzen, und man beſitzet dar-
innen eine mediocre Geſchicklichkeit, ſo thut man
ebenfalls wohl, daß man durch Vorſchuͤtzung ſei-
ner Ungeſchicklichkeit im Dantzen die Geſellſchafft
vorher erſucht, daß ſie uns davon diſpenſiren moͤch-
ten. Hat man ſich dieſerwegen entſchuldiget, ſo
wird die Geſellſchafft nachgehends deſto weniger
von uns erfordern duͤrffen. Jſt man aber ver-
ſichert, daß man im Dantzen gar viele andre Ge-
ſellſchafft uͤbertreffen moͤchte, ſo muß man nicht von
ſeiner Ungeſchicklichkeit, wie einige zu thun pflegen,
weder vor dem Dantz, noch nach Endigung deſſel-
ben, ſo gar viel und offt Erwehnung thun, denn
es gewinnet das Anſehen, als ob man denen an-
dern Mitdaͤntzern ihre Ungeſchicklichkeit wolte vor-
werffen, und deſto begieriger ſey, bey den andern
hiedurch groß Lob davon zu tragen.
§. 18. Ob zwar wohl eine jede Nation ihre be-
H hſondern

II. Theil. X. Capitul.
ſondern Arten zu dantzen hat, und in unſerm Teutſch-
land, das fremden Voͤlckern in allen Stuͤcken ſo
gern nachahmet, mancherley fremder Voͤlcker
Daͤntze hie und da ſich eingeſchlichen, ſo haben
doch unter allen die Frantzoͤſiſchen und Engliſchen
biß anhero die Oberhand behalten. Der Fran-
tzoͤſiſchen werden faſt alle Monathe neue heraus
kommen; Die gewoͤhnlichſten darunter ſind Cou-
rante Simple und Figuree, Paſſepied auf vielerley
Arten, Aimable Vainqveur, Charmant Vain-
qveur, Menuet d’Anjou, Menuet Allide, Le
contretems, Menuet Figurée, Menuet en quatre,
La Princeſſe, Bourrée, Rigondon, Gavotte &amp;c.
Sarabande, Gique, u. ſ. w. Ob es nun wohl ſo
gar unrecht nicht iſt, einige von dieſen Daͤntzen
zu lernen, indem die Fuͤße und der Leib hiedurch zu
einer mehrern Geſchicklichkeit gebracht werden, ſo
ſind ſie doch mehrentheils auch bald wieder ver-
geſſen, weil man gar ſelten Gelegenheit hat ſie
in oͤffentlichen Geſellſchafften zu dantzen, die
Menuet bleibet wohl derjenige Dantz, ſo allenthal-
ben vor andern am meiſten gebraͤuchlich und be-
liebt iſt.
§. 19. Der Engliſchen Daͤntze giebt es wieder
mancherley Arten, als der Schieß-Dantz, der
Leyer-Dantz, Nonnen-Dantz, Jalouſie-Dantz,
Großvater-Dantz, Winck-Dantz, Licht-Dantz,
Hahn-Dantz, Reverenz-Dantz, u. d. g. Wer
dieſer Daͤntze nicht gewohnt, und ſich nicht fleißig
in denſelben geuͤbet, laſſe ſich ja damit unverwor-
ren,

Vom Dantzen und Baͤllen.
ren, ſintemahl gar zu ſeltzame Veraͤnderungen und
Bewegungen bey denſelben anzutreffen, die nicht
ein jedweder in ſo gar geſchwinder Zeit lernen kan.
Wer in denſelben ungeuͤbt iſt, hindert ſeine Mit-
Daͤntzer, macht ſich ſowohl bey ihnen, als auch bey
den Zuſchauern laͤcherlich, und hat bey ſeinem
Dantzen ſchlechten Ruhm und Vergnuͤgen zu ge-
warten.
§. 20. Die Teutſchen uͤberlaſſen die teutſchen
Daͤntze groͤſten theils dem Poͤbel, und verweiſen
dieſe Arten derſelben in die Schencken und Wirths-
Haͤuſer, ſie lernen bloß die fremden, ſie laſſen ſich
entweder gantz und gar darum unbekuͤmmert, oder
glauben, daß ſie von keinen Regeln, und von keiner
Ordnung dependirten, und daß ſie ein jedweder
nach Gefallen dantzen koͤnne, wie er wolte, und wie
es ihnen einfiele. Es waͤre aber beſſer, wenn
mancher, der ſich bey dem Teutſchen Dantzen, wel-
ches doch ebenfalls bißweilen bey hoͤhern Zuſam-
menkuͤnfften vorkoͤmmt, ſo unartig bezeuget, von
dem Dantz-Meiſter ſich einige Anweiſung haͤtte
ertheilen laſſen, wie man ſich bey einem teutſchen
Dantze manierlich und beſcheiden auffuͤhren
ſolte.
§. 21. Man muß bey allen Daͤntzen auf ſeine
Taille und Leibes-Conſtitution mitſehen, damit
man derſelben gemaͤß, die langen oder kurtzen,
ſanfften oder hurtigen Schritte wehlen koͤnne. S.
Paſchens Anweiſung zur Dantz-Kunſt, p. 22.
Die mit allzuſchwehren Coͤrpern belaͤſtiget, thaͤten
H h 2weit

II. Theil. X. Capitul.
weit beſſer, wenn ſie ſich des Dantzens gantz und
gar enthielten, ſintemahl ſie theils ihrer Geſund-
heit ſchaden, theils ſich auch bey der Geſellſchafft
laͤcherlich erweiſen.
§. 22. Die Sittſamkeit in Dantzen iſt einem
jeden anzurathen. Die Capriolen und Lufft-
Spruͤnge ſind denen Comœdianten und Operiſten
auf den Theatris anſtaͤndiger als Hof-Leuten oder
andern Daͤntzern bey honetten Dantz-Ver-
ſammlungen. So ſind auch alle tollen Um-
ſchwenckungen, Wendungen, und ſeltzamen
Spruͤnge, die nach dem Poͤbel ſchmecken, und da-
durch entweder bey den Dantzenden oder auch bey
den Zuſchauern einige verbothne Luſt erreget wer-
den koͤnte, mit allen Ernſt zu vermeyden.
§. 23. Es iſt ſchaͤndlich, wenn einige mit allem
Fleiß im Gange affectiren, ſo wohl in Heben, Bie-
gen als Strecken, oder die Beine ſchleudern als
wolten ſie dieſelben wegwerffen, ohne Noth eine
auſſerordentliche Gravitæt, oder groſſe Geſchwin-
digkeit an ſich nehmen, mehr mit den Schultern
und Armen als mit den Fuͤſſen gehen, auch mehr
huͤpffen als gehen. Es ſchickt ſich auch nicht wohl,
wenn die Menſchen, die ſo wohl an Complexion
und Gemuͤthe, Proportion der Leiber und an Kraͤff-
ten, Herkom̃en oder Stand u. Chargen, ſo gar ſehr
von einander unterſchieden, dennoch einander in al-
len gleich thun wollen, daraus denn wunderliche und
unproportionirliche Handlungen und Geberden
entſtehen, welche allen Regeln der wahren Dantz-
Kunſt

Vom Dantzen und Baͤllen.
Kunſt zuwider; es iſt alſo wunderlich, wenn ein
Starcker in allen will thun wie ein Schwacher,
ein Groſſer wie ein Kleiner, eine hohe Standes-
Perſon wie ein junger martialiſcher Menſch, da
doch die allgemeine Mode ſeyn ſolte, daß ein ieder
thun ſolte was ihn wohlanſtaͤndig waͤre.
§. 24. Einem jungen Menſchen ſtehen fluͤchti-
ger Pas und Geberden weit beſſer an als einem al-
ten gravitætiſchen Herrn; und wenn ſich eine vor-
nehme Dame, welche auch noch wohl die allererſten
Jugend-Jahre nicht mehr hat, eine Air einer jun-
gen Dame oder gar einer Daͤntzerin auf dem
Theatro geben will, ſo wird ihr dieſe gewiß nicht
ſonderlich anſtaͤndig ſeyn.
§. 25. An einer guten Air iſt uͤber die maaßen
viel gelegen, daß man nemlich eine ordentliche
Stellung des Leibes und nette Pas formire, auch
die Arme nach den mathematiſchen und muſicali-
ſchen Kunſt-Regeln zierlich und accurat nach der
Cadance zu bewegen wiſſe, damit ſie nicht allzu-
ſteiff und unbeweglich gefuͤhrt werden, auch nicht
mit allzuviel Geberden und unnoͤthigen flichtigen
Mouvemens vergeſellſchafftet ſeyn, und die Daͤn-
tzer dadurch den Marionetten aͤhnlich werden.
§. 26. Es iſt laͤcherlich, wenn einige, die der
Muſic verſtaͤndig, unter waͤhrendem Dantzen der
andern, bey denen ſie Zuſchauer abgeben, entweder
mit dem Kopff oder mit den Fuͤſſen den Tact dazu
geben, es iſt dieſes den Muſicis oder Dantzmeiſtern
oder jungen Scholaren auf dem Dantz-Boden, die
H h 3ſich

II. Theil. X. Capitul.
ſich in der Cadance uͤben wollen, anſtaͤndiger als
Cavalieren bey Hofe oder andern Leuten, die ſonſt
zu leben wiſſen wollen oder ſollen.
§. 27. Die muͤndlichen Complimens die man
nach Anleitung einiger Schrifften vor oder nach
dem Dantz an eine Dame abſtatten ſolte, daugen
nichts und laſſen ſehr pedantiſch, zumahl bey Fran-
tzoͤſiſchen Daͤntzen, da ein Reverence alles ausrich-
tet. Bey teutſchen Daͤntzen iſt gnug, wenn man
ſich bey einem Frauenzimmer vorher mit ein paar
Worten die Erlaubniß ausbittet, mit ihr zu dan-
tzen, und es nach dem Dantz, wenn man ſie loß
laͤſt, vor eine Gnade, Ehre oder Vergnuͤgen er-
kennt, damit iſt das gantze Compliment expedirt.
§. 28. Es iſt zwar eine Sache die faſt ieder-
maͤnniglich bekannt, daß man bey dem Dantzen
den Degen ablegen, und ſolchen entweder bey Sei-
te ſetzen oder einem Laquays geben muß, der ihn
inzwiſchen haͤlt; es iſt aber doch Acht zu haben, daß
man auch hierbey aufmerckſam ſey, und ſolchen
nicht etwan aus Vergeſſenheit an ſich behalte, und
ſich hiedurch laͤcherlich mache.
§. 29. Es iſt unhoͤflich im Vorbey-Dantzen der
Dame naͤher als eines Schrittes weit ſich zu naͤhern.
Wenn man ſie bey der Hand faßt, muß es nicht
lange und bey dem aͤuſſerſten der Finger geſchehen,
es muͤſſen auch die Daͤntzer beyderſeits Handſchuh
anhaben. S. Paſchens Dantz-Buch p. 22. Daß
man im Dantzen einander das Geſicht zuwendet,
iſt eine Hoͤflichkeit, und wuͤrde das Abwenden des
Ge-

Vom Dantzen und Baͤllen.
Geſichts eine Verachtung ſeyn, eben ſo wohl als
wenn es geſchaͤhe, wenn man mit einem redete und
das Geſicht abwenden wolte. Es geſchicht auch
dieſes Anſehen der Figur wegen, damit ſie gleiche
Symmetrie darinnen halten koͤnnen.
§. 30. Die Geſichter muͤſſen weder lachen noch
ſauer ſehen, ſondern ſich modeſt und indifferent
erweiſen. Die Schritte muͤſſen Regel-recht for-
mirt, mit dem Leibe und Kopffe Regel-recht accom-
pagnirt, und die Cadance Regel-recht in Obacht
genommen werden.
§. 31. Wider den Wohlſtand iſt, wenn ein Ca-
valier bey Hofe, oder ſonſt auf einem vornehmen
Ball, auf denjenigen Stuͤhlen Platz nehmen will,
die vor die Dames hingeſetzt, damit ſie nach dem
Dantz wieder ausruhen; ein anders iſt, auf dem
Lande, oder in Geſellſchafft guter Freunde, wo man,
in dieſem und andern Stuͤcken mehr, das Ceremo-
niel nicht ſo gar ſcharff beobachtet. Es iſt auch
eine unnoͤthige und uͤberfluͤßige Hoͤflichkeit, wenn
einige junge Daͤntzer bey Hofe, vor den Fuͤrſtlichen
Perſonen, die bey dem Dantzen Zuſchauer abgeben,
mitten im Dantzen, da ſie etwan vor denenſelben
vorbey paſſiren, auf eine ſeltzame Weiſe Reveren-
ces machen, oder den Hut abziehen, und hiedurch in
ihrer Cadance gantz irre werden.
§. 32. Nachdem es in dem Frantzoͤſiſchen Dan-
tzen, ſo wohl bey dem Hut-abnehmen, als auch ſonſt
hin und wieder an einigen Orten ſo, an andern hin-
gegen wieder anders gehalten wird, als muß man
H h 4ſich

II. Theil. X. Capitul.
ſich vorher des Gebrauchs wegen an dieſem oder je-
nem Ort erkundigen, damit man bey dieſen Kleinig-
keiten nicht etwan anſtoſſen moͤge.
§. 33. Man muß nicht auf dem Dantz-Platz
den andern Daͤntzern im Wege ſtehen, und ſie da-
durch irre machen, ſondern ſich nach geendigtem
Dantz wieder an ſeinen Ort begeben. So muß
man auch nicht pro autoritate allein auf dem
Dantz-Platz ſeyn, und ſich denen andern, die man
geringer ſchaͤtzt, auf eine herrſchſuͤchtige Art vorzie-
hen. Es ſtehet ſchlecht, wenn man bey dem Teut-
ſchen Dantzen keine Ordnung noch Reyhe haͤlt,
ſondern einmahl nach dem andern aus der Ord-
nung heraus bricht, und ſeinen Vordaͤntzern vor-
ſpringet.
§. 34. Wider dem Wohlſtand iſt, wenn ſich ei-
nige mit denen andern, zumahl bey den Engliſchen
Daͤntzen, herum zancken, da ſie einige ſo, andere
aber wieder anders eingerichtet wiſſen wollen, bald
auf die neue, bald auf die alte Manier, oder fremde
und bekandte bey den Baͤllen disgouſtiren, oder die
von dem Dantzmeiſter gemachte Ordnung unter-
brechen, und ſolche nach ihren Gefallen einrichten
wollen, oder auch auf Hochzeiten und bey andern
Luſtbarkeiten auf eine tumultuariſche Weiſe ſchwaͤr-
men, ſich die Ober-Kleider ausziehen, Schnupfftuͤ-
cher um die Koͤpffe binden, und dadurch erweiſen,
daß ſie ſich mehr vorgeſetzt zu raſen und tolle zu thun,
als zu dantzen.
§. 35. Der ſeelige Herr Paſch hat in ſeiner An-
wei-

Vom Dantzen und Baͤllen.
weiſung zur Dantz-Kunſt vorgeſchlagen: Die
Daͤntze ſolten nimmermehr anders, als in Gegen-
wart alter und ehrbarer Leute geſchehen. Er mey-
net, es koͤnte nicht ſchaden, wenn allezeit gar eine
geiſtliche Perſon dabey waͤre, damit die Dantzen-
den ihre Handlungen deſto reſpectueuſer verrich-
ten muͤſten, und die lieben Herren ſelbſt ſehen koͤn-
ten, wie es dabey hergienge, zumahl, wenn ſie ſich
auch nur theoretice von einem rechtſchaffenen Mei-
ſter haͤtten im Grunde dieſer Kunſt unterrichten laſ-
ſen. Doch ich glaube, dieſe Erinnerung wird wohl
in Praxi ſchwerlich zur Obacht kommen; ich laſſe
auch dahin geſtellt ſeyn, in wie weit der Vorſchlag
mit der geiſtlichen Perſon gegruͤndet ſey. Das iſt
gewiß, wenn mancher Geiſtlicher, der auf eine ſo
ungeſtuͤme Art wider alles Dantzen ohn Unterſchied
eifert, bey manchem Dantz, wie er in honetten Zu-
ſammenkuͤnfften gehalten wird, einen Zuſchauer ab-
geben haͤtte, und geſehen, wie ſittſam und erbar al-
les dabey zugienge, ſo wuͤrde er etwas beſcheidener
davon urtheilen, und alles und jedes Dantzen nicht
vor ſuͤndlich und verdammlich ausſchreyen.
§. 36. Man muß bey allem Dantzen die Sitt-
ſamkeit in Obacht nehmen, inſonderheit aber muß
man das Dantzen mit Ehrfurcht verrichten, und mit
guter Aufſicht auf ſich ſelbſt und ſeine Mitdaͤntzerin,
wenn es in Gegenwart hoher Standes-Perſonen
geſchicht.
§. 37. Bey ſolennen Baͤllen, ſonderlich an Hoͤ-
ſen, muß man ſich ja nicht uͤbereilen mit dem Aufzie-
H h 5hen

II. Theil. X. Capitul.
hen derer, die denen andern am Range nachgehen,
ſondern vielmehr denen Hoͤhern den Vorzug goͤn-
nen, weil man hierbey mehrentheils den Rang in
Obacht nimmt; Jedoch braucht es auch bey dem
Aufziehen der Hoͤhern eine gute Uberlegung, ob es,
nemlich unſern Umſtaͤnden nach, wohl gemaͤß und
erlaubt ſey, eine hohe Standes-Perſon aufzuziehen,
daß man ſich nicht dem Gelaͤchter unterwerffe, und
ſich einer allzu groſſen Freyheit anmaſſe.
§. 38. Dafern eine ſehr hohe Perſon einen
Teutſchen Dantz thut, ſo muß man ſich nicht unter-
ſtehen, zu gleicher Zeit ein Frauenzimmer aufzufuͤh-
ren, ob es wohl ſonſt bey dem Teutſchen Dantzen
Herkommens und erlaubt, daß einige Paar zu glei-
cher Zeit mit einander dantzen.
§. 39. Einige Dames machen ſich ein beſonder
point d’honneur draus, wenn ſie von ſich ſelbſt
ruͤhmen, daß ſie im Dantzen nicht ermuͤdet koͤnten
werden. Jch laſſe aber dahin geſtellt ſeyn, ob die-
ſes eines Ruhmes wuͤrdig ſey, und ob dieſes nicht
vielmehr den Regeln, der einem Frauenzimmer an-
ſtaͤndigen Zucht und Sittſamkeit, zuwider ſey.
§. 40. Es iſt auch dieſes ein ſehr gezwungenes
und unanſtaͤndiges Weſen, wenn ſich einige, von
denen man doch weiß, daß ſie gerne dantzen, und
auch eben nicht ungeſchickt darinnen ſind, anſtellen,
als ob ſie das Dantzen verredet und verſchworen
haͤtten, bloß, damit ſie von der Geſellſchafft deſto
mehr moͤchten gebethen werden, und wenn ſie durch
die Bitten der Geſellſchafft ſich haben uͤberwinden
laſſen

Vom Dantzen und Baͤllen.
laſſen, nachgehends faſt nicht aufhoͤren koͤnnen zu
dantzen.
§. 41. Ein vernuͤnfftiger Daͤntzer bildet ſich
nicht das geringſte auf ſein Dantzen ein, haͤlt ſich
auch uͤber andere, die entweder ihrer Taille, oder
Alters, und anderer Umſtaͤnde wegen, nicht gar ge-
ſchickt ſind, aus der Cadance kommen, oder Unge-
berden dabey machen, nicht auf, ſondern thut, als ob
er ihrer Fehler nicht gewahr wuͤrde.
§. 42. Es wuͤrde ſich mancher bey ſeinem Dan-
tzen vernuͤnfftiger bezeigen, wenn er entweder einen
geſchickten, vernuͤnfftigen und ſittſamen Dantzmei-
ſter in ſeiner Jugend gehabt, oder auch als Scholare
ſeinen Erinnerungen gehoͤrige Folge geleiſtet haͤtte.
Denn viele ſind ſo nachlaͤßig, daß ſie mit Fleiß die
Regeln, die ihnen ihr Dantzmeiſter vorſchreibt, aus
den Augen ſetzen, und ihrem eigenen Kopff gehor-
chen wollen. Hierbey kan ich nicht unterlaſſen, das
Exempel eines alſo geſinneten Scholaren anzufuͤh-
ren, deſſen der Autor der Europaͤiſchen Famæ in
dem 74 Theile p. 97. Erwehnung thut. Er ſagt:
Jch erinnere mich einer laͤcherlichen Begebenheit
eines beruͤhmten Dantzmeiſters, dieſer hatte einen
Scholaren, welcher die Fuͤſſe auf eine ſehr ungeſchick-
te Weiſe zu ſetzen pflegte, daher ihm der Dantzmei-
ſter unter dem Dantzen, anfangs mit gelinden, nach-
gehends aber mit ernſtlichen Worten erinnerte, die
Fuͤſſe auswerts zu ſetzen; Als ihn aber der Scho-
lare, welcher die oͤfftern Erinnerungen nicht laͤnger
vertragen konte, mit zornigen Geberden fragte: Ob
er

II. Theil. X. Capitul.
er denn vor ſein Geld nicht dantzen duͤrffte, wie er
wolte? So gab jener mit einer beſondern Sanfft-
muth zur Antwort: Mein Herr, wenn er verlangt,
daß ich ihn vor ſein Geld dantzen laſſen ſoll, wie er
will, ſo kan ich ſolches ſehr wohl laſſen geſchehen.
Hierauf haͤtte der Dantzmeiſter ſeine Menuet mit
ruhigem Gemuͤth geſpielet, und der Scholare nach
eigenem Gefallen auf dem Boden herum gedantzt,
biß die Stunde verfloſſen geweſen.
§. 43. Wer ſich in ſolchen Umſtaͤnden befindet,
daß er oͤffters dantzen muß, und dasjenige, was er
einmahl gelernet, nicht vergeſſen, auch noch da-
zu eine groͤßere Geſchicklichkeit ſich zuwege brin-
gen will, thut wohl, wenn er ſich einige gute Dantz-
Buͤcher zulegt, dergleichen ſind des ſeeligen Herrn
Paſchens, des Meletaons und des itzt noch leben-
den beruͤhmten Dantzmeiſters in Leipzig, Herrn
Tauberts Schrifften, und andere mehr. Er kan
hieraus einen und andern Fehler, der ihm ſonſt un-
bekandt geblieben waͤre, oder den ihm ſein Maitre
nicht geſagt, erkennen lernen, nach denen daſelbſt
ausgedruckten Charactéren die Daͤntze repetiren,
manche Kunſt-Woͤrter, die hier und da in Raiſo-
niren, bey den Daͤntzen, bey Balletten, in Comœ-
dien, Opern, und ſonſt hin und wieder vorkom-
men, ſich bekandt machen, und auch eine und die
andere nuͤtzliche Regel, die zu einer guten Ge-
berdung bey allerhand Actionen vor-
kommt, erlernen.
Das

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
Das XI. Capitul.
Von Divertiſſemens, Co-
mœdien/ Opern, Muſic, und an-
dern dergleichen.
§. 1.
EJn Menſch muß unterweilen zur Erhaltung
ſeiner Geſundheit von ſeiner ordentlichen
Beruffs-Arbeit ruhen, damit er hernach
dieſelbe mit wieder erneuerten Kraͤfften
deſto beſſer fortſetzen koͤnne; denn ſonſt wuͤrde er
durch allzu unmaͤßige Arbeit, abſonderlich durch
diejenige, welche mit dem Kopff geſchiehet, in kur-
tzen unfaͤhig werden, etwas tuͤchtiges zu verrichten.
Dieſes hat ſeine Richtigkeit. S. Faramonds Klug-
heit der wahren, und Narrheit der falſchen Chri-
ſten, p. 149. Doch hierinnen ſteckt der Fehler,
daß die meiſten Menſchen ſich der Ergoͤtzlichkeiten
nicht zur Erquickung und zur Artzeney bedienen, ih-
ren Beruf deſto beſſer abwarten zu koͤnnen, ſondern
zum Zeitvertreib, da doch dieſe Abſicht, wenn auch
gleich keine andern Suͤnden mehr mit dabey ein-
ſchluͤchen, ſchon an und vor ſich ſelbſt ſuͤndlich iſt.
Die Zeit iſt nicht nnſerunſer eigen, ſondern des großen
GOttes, von der wir Jhm ſo wohl Rechnung ab-
legen muͤſſen, als vom andern, das er uns anver-
traut.
§. 2.

II. Theil. XI. Capitul.
§. 2. Der Frantzoͤſiſche Autor, de la Serre, re-
det in ſeinem vergnuͤgten Menſchen, oder in ſeiner
Anweiſung zur Gemuͤths-Ruhe von dieſer Materie
ſehr wohl, p. 91. wenn er ſpricht: Wir dencken
mehrentheils an nichts anders, als die Zeit zu ver-
treiben, da man doch die geſchwinde Vergaͤnglich-
keit derſelben kaum begreiffen kan. Ein jeder be-
klagt ſich uͤber die Laͤnge der Zeit, gleichſam als
wenn ſie nicht geſchwinde genug fortgienge. Was
vor Thorheit! Wir haben bloß die noch uͤbrigen
wenigen Lebens-Tage, welche wir zu Erlangung
der ewigen Seeligkeit anwenden ſollen, und wiſſen
uns dennoch uͤber ihre Laͤnge ſo ſehr zu beſchweh-
ren, gleichſam als wenn wir bey geſchwinden
Fortgange der Zeit auch die Zeit ſelbſt in Beſitz
nehmen koͤnten.
§. 3. Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen, wenn ich
allen den Divertiſſemens, von welchen ich in die-
ſem Capitul handle, moraliſche Anmerckungen bey-
fuͤgen wolte; ich will vielmehr allen meinen Le-
ſern dasjenige, was der Herr D. Pritius in ſeiner
Ausuͤbung der Chriſtlichen Tugend- und Sitten-
Lehre, p. 205. hievon anfuͤhrt, beſtens recomman-
dirt haben. Ein rechtſchaffner Chriſt, ſagt er:
hat in dieſen und allen andern Beluſtigungen ſich
ſorgfaͤltig zu huͤten, daß er niemahls, weder was
die Zeit, noch was ſein Vorſatz und Abſehen anbe-
trifft, aus ſeinen Schrancken ſchreite; Derowe-
gen muß er ſich nicht gar zu ſehr drauf legen, und
allzu viel Stunden darauf verwenden, ſondern er
hat

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
hat ſich derſelben alſo zu bedienen, daß ſie ihm nicht
zu einem Strick werden, und ihm zu dem Ende die-
nen, deßwegen ſie vorgenommen werden, auf daß
er dermahleinſt, wenn ihm GOtt zur Rechenſchafft
fordert, ihm ſo wohl Rechnung von ſeinen Beluſti-
gungen, als von ſeinen andern nothwendigen
Pflicht-Schuldigkeiten, von ſeinem Stand u. Amts-
Verrichtungen geben koͤnne. Nehmen alle die-
jenigen, die entweder zur Gemuͤths-Erquickung ſich
divertiren, oder eines unvermeidlichen Wohlſtan-
des wegen denen Divertiſſemens mit beywohnen,
dieſes in Obacht, ſo werden ſie ſich hiedurch nicht
verſuͤndigen.
§. 4. Die Beſuchung der Opern und Comœ-
dien iſt eines mit von den gewoͤhnlichſten Divertiſ-
ſemens in groſſen Staͤdten; Einige thun denſelben
allzuviel Ehre an, und meynen, man koͤnte ſie um
deswillen mit guten Nutzen beſuchen, weil ſie gar
viel beytruͤgen zur Verbeſſerung der Sitten. Doch
die wenigſten gehen deswegen in die Comœdien
und Opern, daß ſie wollen darinn in Tugenden zu-
nehmen, ich habe auch in meiner erleichterten und
zum Gebrauch des menſchlichen Lebens eingerich-
teten Tugend-Lehre gezeiget, daß Arlequin ein gar
ſchlechter Tugend-Prediger ſey. Der Autor der
Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem
Hauß-Weſen in acht zu nehmen hat, bekennet mit
Wahrheit p. 245. daß uns GOtt mit dergleichen
Verbeſſerung nicht an die Narren und Pickelhe-
ringe verwieſen, und wuͤrde man wenig Exempel
anfuͤh-

II. Theil. XI. Capitul.
anfuͤhren koͤnnen von ſolchen Perſonen, die dabey
wuͤrcklich waͤren verbeſſert worden, an ſtatt daß
man eine unzehliche Anzahl derſelben ſaͤhe, die da-
durch verderbt werden. Doch ich will bey dieſem
und bey den andern Divertiſſemens, derer ich in
dieſem Capitul Erwehnungen thun werde, die uͤbri-
gen moraliſchen Anmerckungen, die hierbey ange-
bracht koͤnten werden, bey Seite ſetzen, und viel-
mehr einige Regeln der Klugheit, die dem Wohl-
ſtande nach, hierbey in Obacht zu nehmen, mit-
theilen.
§. 5. Ein junger Cavalier muß den Unterſcheid
lernen, worinnen eine Paſtorelle von einer Serenata,
Opera, oder Operette abgeſondert; damit er auch
hierinnen accurat zu reden und zu urtheilen wiſſe.
Eine Paſtorelle differirt darinne von einer Haupt-
Opera und Serenata, daß ſie kleiner als jene, und
groͤſſer als dieſe iſt. Jſt die Haupt-Perſon ein
Frauenzimmer, wird es eine Paſtorelle genannt,
iſt es aber eine Manns-Perſon, ein Paſtoral, oder
gut Teuſch, eine Schaͤferey oder Schaͤfer-Spiel.
Zu Perſonen werden gemeiniglich Schaͤfer und
Schaͤferinnen genommen; iedoch ziehet man auch
zuweilen Jaͤger, Gaͤrtner, Goͤtter mit dazu, nur daß
die Schaͤfer die Haupt-Perſonen ausmachen muͤſ-
ſen. Es werden mancherley angenehme Schau-
ſpiele præſentirt, und, um dem Werck ein Anſehen
zu machen, gewiſſe Entreen dazu gemacht. Die
Comœdien und Opern beſtehen aus mancherley
Veraͤnderungen und Verwandlungen der Theatra,
und

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
und aus unterſchiednen Haupt- und Neben-Hand-
lungen, die in mancherley Actus und Scenen ein-
getheilt. So muß er auch die verſchiedenen bey
den Opern und dergleichen Poeſien vorkommenden
Kunſt-Woͤrter, als Arioſo, Recitativ, Cantate,
Cavate u. ſ. w. verſtehen lernen, damit er geſchickt
und vernuͤnfftig hievon zu raiſoniren wiſſe.
§. 6. Meines Erachtens iſt auch folgendes da-
bey in Betrachtung zu ziehen: Man muß auf die
Erfindung ſehen, und ſonderlich auf die Harmonie
und Ordnung der Zeiten, daß nicht ſolche Geſchich-
te eingemiſcht werden, die ſich erſt nach dieſem zu-
getragen, wovon die Opera hauptſaͤchlich handelt,
nicht mit Stuͤcken und Carthaunen, Mouſqueten
und Granaten aufgezogen kommen, wenn die In-
vention der Opera aus den alten Zeiten hergenom-
men, da man von dergleichen Geſchuͤtz noch nichts
gewuſt.
§. 7. Die Verwirrungen und Intriguen muͤſ-
ſen ſonderlich angebracht und kuͤnſtlich verwickelt
werden, daß die Zuſchauer noch zweiffelhafftig ge-
macht werden, wie die Sache ablauffen moͤchte,
und in ſteter Aufmerckſamkeit erhalten werden. Zu
Anfange oder in der Mitte muͤſſen ſie es nicht gleich
mercken, doch aber am Ende es deutlich abneh-
men koͤnnen. Die Umſtaͤnde muͤſſen ſo wahr-
ſcheinlich ausgeſonnen ſeyn, als ob ſie alſo geſche-
hen waͤren, oder doch haͤtten geſchehen koͤnnen.
§. 8. Es iſt Acht zu geben, ob der Character der
Perſonen wohl ausgedruckt worden, ob die Nah-
J imen

II. Theil. XI. Capitul.
men der Kleidungen mit der alten Hiſtorie, die ſie
vorſtellen, ſich wohl vereinigen, ob die Handlungen
nicht allzulang gewaͤhret, und wohl miteinander
correſpondiren, ob allezeit bey den Scenen und
Auftritten entweder die Augen oder das Gehoͤr
vergnuͤget werden, und das Theatrum niemahls leer
geſtanden, ob die Verwandlungen mit der Materie
der Opera oder Scene wohl harmoniren, ob die
Zuſchauer durch offtmahlige Veraͤnderungen er-
goͤtzt werden, ob auch nach der Mythologie der den
Goͤttern beygelegter Aufzug accurat ſey, ob offt-
mahlige Machinen oder andere Vorſtellungen auf-
gefuͤhrt werden, ob die Entréen und Ballette gehoͤ-
rig mit einander wechſeln, ob in den Scenen fließige
Arien mit vorkommen, ob in denſelben ein beſon-
derer Affect oder eine gute Morale mit unterlauffe,
ob denen Perſonen ſolche Redens-Arten beygelegt
werden, die ſich zu ihrem Stande ſchicken, und
nicht zu hoch noch zu niedrig ſeyn? S. von die-
ſem allen mit mehrern, Menantes allerneueſte Art
zur reinen und galanten Poeſie.
§. 9. Man thut wohl, wenn man, bevor man in
die Comœdie oder Oper gehet, das Stuͤck, ſo ge-
ſpielet werden ſoll, erſtlich durchlieſet, ſo hat man
nachgehends eine beſſere und groͤßere Aufmerckſam-
keit.
§. 10. Nachdem an unterſchiedenen Orten die Par-
terre oder der Stech-Platz eine von den vornehm-
ſten iſt, an andern aber eine von den geringſten, ſo
muß man ſich an einem jeden Orte, nach dieſem
Um-

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
Umſtand erſt erkundigen, eben dieſes iſt auch von de-
nen Logen zu verſtehen, und muß man zu beurthei-
len wiſſen, welche vor die beſten zu achten, auch
was nach dem Unterſchied der Loge vor ein Rang
obſervirt werde. Die Logen ſind ſo zu erwehlen,
damit man nicht gar zu nahe am Orcheſtre, noch
auch allzuweit vom Theatro entfernt ſey. Jn
denen Logen, die gantz nahe an das Theatrum
ſtoßen, iſt der untere Platz der vornehmſte, ſind
aber die Logen entfernt, hat es eine andere Be-
wandniß. Denn der Platz, wo man am beſten
auf das Theatrum ſehen kan, iſt allzeit der hono-
rableſte Ort.
§. 11. Hat man die Ehre ein vornehmen Frau-
enzimmer in die Comœdie oder Oper zu fuͤhren, ſo
muß man vor einen guten Platz beſorgt ſeyn, da-
mit man Ehre davon habe. Man muß ſich er-
kundigen, was vor eine Comœdie oder Oper ge-
ſpielet werde. Solte eine allzufreye Action vor-
geſtellet werden, ſo wuͤrde man ſich bey einem tu-
gendhafften Frauenzimmer ſchlecht recommandi-
ren, wenn man ſie demſelben Tag in die Comœdie
oder Oper fuͤhren wolte, wiewohl man einen großen
Theil des weiblichen Geſchlechts von mancherley
Stande antrifft, die ſich unbekuͤmmert laſſen, um
dasjenige, was vorgeſtellt wird, und zufrieden ſind,
wann ſie nur die Comœdie beſuchen koͤnnen. Die
wenigſten nehmen die gute Erinnerung in Obacht,
die der Autor der galanten Frauenzimmer-Moral
p. 101. vortraͤgt, wenn er ſagt: Ein Frauenzimmer
J i 2thut

II. Theil. XI. Capitul.
thut uͤberaus wohl, wenn ſie ſich derjenigen Comœ-
dien und Opern entziehet, wie ſinnreich ſie auch
moͤgen ſeyn ausgedacht worden, wenn ſie vermu-
then koͤnnen/ oder von andern hoͤren, daß ſolche
Paſſagen und Aufzuͤge darinnen vorkommen, die
vor keuſche Augen und Ohren aͤrgerlich. Sie
moͤgen ſich alſo zum ſchoͤnſten davor bedancken,
wenn ſie zu ſolchen invitirt werden.
§. 12. Der Wohlſtand bringt es zwar mit ſich,
daß man vor die Dame, die man in die Comœdie
oder Oper gefuͤhrt, bezahlet, man hat aber doch
ebenfalls Urſache, Acht zu haben, ob ſie dieſes er-
lauben, oder wohl aufnehmen moͤchte. Manche
die ſehr ehrgeitzig und hochmuͤthig ſind, wuͤrden es in
der That vor eine Verkleinerung annehmen, wenn
man vor ſie bezahlen wolte. Doch dieſes hat ſeine
Richtigkeit, daß die wenigſten daruͤber boͤſe wer-
den. Jn der Oper muß man ſie mit Liqueurs, Con-
fituren, auch mit dem Opern-Buche verſorgen,
ſich jedoch nicht die Freyheit nehmen/ mit ihr zu-
gleich in das Opern-Buch zu ſehen, oder ihr daſ-
ſelbige bißweilen aus der Hand zu nehmen.
§. 13. Es laͤſt ſehr unartig, wenn man bey der-
gleichen Schauſpielen hin und wieder laͤufft, und
ſich und andere hiedurch in der Aufmerckſamkeit,
die man hierbey erweiſen ſolte, hindert. Man
kaufft in den Opern den Eintritt, aber nicht die
Freyheit nach ſeinem Gefallen darinnen zu leben.
Es iſt ein Ort, wo die Modeſtie, ſo wohl als ander-
waͤrts, ja faſt noch mehr, betrachtet werden ſoll, weil
man

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
man vor gar viel Augen da iſt, und da, wo man je-
mand incommodirt/ oder etwas unhoͤfliches bege-
het, viel verdruͤßliche Minen davor zu erwarten hat.
S. Menantes Manier hoͤflich und wohl zu reden
und zu leben. p. 109. Es iſt unartig, wenn eini-
ge in dem Stech-Platz an dem Theatro vor der er-
ſten Banck herum gehen, und nicht ſo wohl dem
Spiel zuſehen wollen, als vielmehr ſich ſehen zu
laſſen. Sie benehmen den Dames den Proſpect,
und hindern ſie durch ihr plaudern am Gehoͤr.
§. 14. Jſt man auf dem Par-terre, ſo muß man
nicht den Hut aufhaben, denn man ehret durch die-
ſe Hoͤflichkeit andere, damit ſie uns wieder auf glei-
che Art und Weiſe tractiren. Man muß ſich
nicht dem Poͤbel gleichfoͤrmig erzeigen, welcher,
wenn ihnen etwas gefaͤllt, das ihnen vor andern
anſtaͤndig, ſo klatſchet, pfeiffet und ſchreyet, daß ſie
die Spieler offt ſelbſt uͤbertaͤuben. Doch dieſes
verurſacht bißweilen Weitlaͤufftigkeiten, und man
hat Exempel, daß ſolche inſolente Leute/ die wegen
Kleinigkeiten einen Lermen gemacht, auch mitten
aus dem Par-terre von der Wache weggehohlt
worden. Alle Acteurs koͤnnen es nicht gleich gut
machen; es gehoͤrt Zeit und Ubung darzu, keiner
wird ein Meiſter gebohren. S. Nemeitz Sejour de
Paris. p. 87.
§. 15. Man muß nach dem Unterſchied der Oer-
ter beurtheilen, ob es geziemend ſey, in der Comœ-
die oder Oper auf das Theatrum zu gehen, oder
auf das Amphitheatrum. An einigen Orten wird
J i 3das

II. Theil. XI. Capitul.
das Amphitheatrum in den Comœdien vor ſchlecht
gehalten, weil da allerhand Zeug zuſammen kommt;
in der Opera hingegen iſt es manchmahl honorable
und der Premier-Logen gleich. Unanſtaͤndig iſts,
wenn einige mit Gewalt in die Logen treten, wo die
Acteurs und Actricen ſich an- und auskleiden.
§. 16. Fuͤgt es ſich, daß man, auf dem Theatro
oder ſonſt, mit dem Frauenzimmer aus der Comœ-
die oder Opera zu ſprechen kommt, ſo erzeige man
ihnen alle Hoͤflichkeit; jedoch laſſe man ſich nicht ſo
weit mit ihnen ein, daß man ein Liebes-Commerce
mit ihnen aufrichte, man kan ſich durch ſolche unzei-
tige Liebe allerley Haͤndel uͤber den Hals ziehen, dar-
uͤber man ſich in Leib- und Lebens-Gefahr ſtuͤrtzt.
S. Nemeitz Sejour de Paris. p. 84. 88.
§. 17. Ob ſchon ein junger Cavalier ein ſehr
zierlicher Daͤntzer waͤre, ſo muß er ſich doch nicht ſo
weit vergehen, daß er ſich bey denen Balletten, oder
ſonſt in der Comœdie und Oper, mit ſolte gebrau-
chen laſſen. Vorerwehnter Autor meldet, daß ſich
in Franckreich ein Edelmann oder Dame von Adel,
ohne Nachtheil ihres Standes, in die Opera bege-
ben koͤnte. Schluͤge ſie ſich aber zu denen Comœ-
dianten, ſo verloͤhre ſie dadurch ihren Adel.
§. 18. Wer in die Comœdie oder Oper gehet,
muß den Schein von ſich geben, als ob er deswe-
gen hinein gegangen, damit er einen aufmerckſamen
Zuſchauer dabey abgeben wolte. Er muß ſeine
Augen ſo wohl auf das Oper-Buch als auf das
Theatrum richten. Lieſet er ſtets in dem Opern-
Buche,

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
Buche, ſo macht er hiebey eine allzu pedantiſche
Mine, er ſcheinet nicht, als ob er in der Oper waͤre,
ſondern, als ob er da ſaͤße, daß er die Oper wolte
auswendig lernen, welches er zu Hauſe haͤtte auch
thun koͤnnen; ſiehet er aber ſtets auf das Theatrum,
ſo hat er nicht das halbe Plaiſir, als wenn er ſich
durch Gegeneinanderhaltung des vergangenen mit
dem gegenwaͤrtigen die gantze Connexion und die
Vorſtellung der kuͤnfftigen Suiten bekandt macht.
§. 19. Man muß nicht auf eine unzeitige Weiſe
von der Opera oder der Muſic urtheilen. Manche,
die keine Zeile Poëtiſches geſchrieben, und wenig von
guten Verſen geleſen, nehmen ſich doch die Frey-
heit, von der Poëſie, die nicht nach ihrem einfaͤltigen
Verſtande verfertiget, ein unhoͤfliches Urtheil uͤber-
haupt zu faͤllen, und bald an der Einrichtung, bald
an den Einfaͤllen etwas zu tadeln, das recht geſchick-
te Kenner doch wohl vor etwas ſchoͤnes halten.
S. Menantes hoͤfliche Manier zu reden und zu le-
ben. pag. 112. So hat man ſich inſonderheit vor
allen Erinnerungen uͤberhaupt in Acht zu nehmen,
wenn man bey einem vornehmen Nachbar ſitzt, es
mag eine Dame oder ein Cavalier ſeyn. Hieher
gehoͤret ebenfalls, wenn einige die ſchlechte Art an
ſich haben, und wider ihren Nachbar ſagen: Nun
geben ſie Achtung, nun wird eine ſchoͤne Paſſage
kommen, oder, haben ſie dieſes oder jenes nicht ge-
ſehen, dieſes war unvergleichlich. Unter beſonders
guten Freunden gehet es wohl an, bey denen aber,
denen man Reſpect ſchuldig, oder gegen die man
J i 4fremde

II. Theil. XI. Capitul.
fremde iſt, muß man mit dergleichen allzu treuhertzi-
gen Gloſſen zu Hauſe bleiben. Man koͤnte von
manchem vor ſein ungebeten Avertiſſement eine un-
angenehme Antwort bekommen, es ſcheinet hiebey,
als ob man ſich mehr Aufmerckſamkeit oder Ge-
ſchicklichkeit, etwas zu ſehen, zu hoͤren, und zu beur-
theilen zutraue, als einem andern.
§. 20. Schaͤndlich und unartig iſts, wenn eini-
ge bißweilen ſo inſolent ſind, daß ſie aus denen
Logen etwas hinunter werffen; aus ſolcher Inſo-
lence kan nicht ſelten der groͤßte Verdruß, auch
wohl gar Ungluͤck entſtehen.
§. 21. Es geſchicht bißweilen von ungefehr, daß
in einer Comœdie oder Oper etwas vorkom̃t, wel-
ches ſich gantz natuͤrlich und ungezwungen auf eine
Perſon appliciren laͤſt. Wer ſich nun hierbey ge-
troffen faͤnde, und mit denen Operiſten oder Comœ-
dianten, wie einige manchmahl zu thun pflegen, eine
Querelle dieſerwegen anfangen wolte, wuͤrde ſeiner
Renommée gar ſchlecht vorſehen. Solte einer
auch gleich Nachricht haben, daß dieſes mit Fleiß
geſchehen, auf Befehl der Hoͤhern, wie dergleichen
Caſus an den Hoͤfen bißweilen moͤglich ſind, ſo thut
man doch am kluͤgſten, will man nicht uͤbel aͤrger
machen, daß man thut, als ob mans nicht merckte.
§. 22. Der Frantzoͤſiſche Autor der Perſiani-
ſchen Briefe, macht in ſeinem XXI. Briefe des er-
ſten Tomi, eine curieuſe, aber in der That wahre
Beſchreibung von denen Comœdien und Opern.
Er meldet ſeinem guten Freund in Perſien: Jn
Franck-

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
Franckreich waͤren an unterſchiedenen Orten Thea-
tta, auf welchen eine groſſe Anzahl Leute Schau-
Spiele ſpieleten, und um dieſes Theatrum waͤren
wiederum viel kleine Behaͤltniſſe, die denen andern
zuſaͤhen, immittelſt aber auch unter ſich ſelbſt ihre
eigenen Comœdien ſpieleten, und die gantz unten
auf der Erde ſtuͤnden, hielten es ebenfalls ſo. S.
p. 104. u. 105.
§. 23. Denen Marionetten-Spielern zuſehen,
iſt gemeiniglich eine Ergoͤtzlichkeit vor dem Poͤbel
oder vor kleine Kinder. Doch geſchicht es auch
bißweilen, wenn ſie ihre Sachen gut machen, daß
ſich andere Leute, die wohl zu leben wiſſen, als Zu-
ſchauer bey ihnen einſtellen. Herr Hof-Rath
Nemeitz meldet in ſeinem Sejour de Paris p. 143.
daß der Marechal de Villars einſten auf der Foire
Saint Germain das Plaiſir genommen, in eine Bou-
tique von Marionetten zu gehen, weil darinnen die
Eroberung von Denin vorgeſtellet worden, und
nachdem waͤre ſehr viel Volck zugelauffen, da die-
ſer Herr darinnen geweſt waͤre.
§. 24. Daß die Beſuchung der Comœdien und
Opern einem und anderm Nutzen habe, iſt wohl
nicht zu laͤugnen; daß aber auch der Mißbrauch
davon weit groͤſſer als der Gebrauch, iſt ebenfalls
eine richtige Wahrheit. Wer Belieben hat, die
Raiſons vor und wider die Schau Spiele zu leſen,
ſchlage nach den Auctorem des Charactéres de
Theophraſte &amp; des Penſees de Monſieur Paſcal,
ingleichen die Lettres des Abbé de Bellegarde de
J i 5lite-

II. Theil. XI. Capitul.
literature &amp; de Morale ſur les piéces du theatré.
pag. 225.
§. 25. Jch vor meine Perſon wolte wuͤnſchen,
daß alle diejenigen, die die Comœdien und Opern
ſo fleißig beſuchen, daher Anlaß nehmen moͤchten,
ſie als eine deutliche Abbildung unſers Lebens zu be-
trachten. Die Welt iſt ein groſſes Theatrum, all-
wo ein jeder ſeine Perſon ſpielt. Auguſtus, da er
ſterben wolte, fragte die Liviam, ob er die ſeinige
wohl vorgeſtellt haͤtte? Laßt uns den Schluß ma-
chen, daß wenig daran gelegen ſey, was wir fuͤr eine
Perſon ſpielen, wenn wir es nur wohl machen. Es
kan einer eben ſo viel Ruhm erlangen, wenn er die
Perſon eines Sclaven, als eines Uberwinders agirt,
und der heute die eine ſpielet, mag es morgen umkeh-
ren, und die andere Perſon ſpielen. So groß ſind
die Abwechſelungen der Welt, daß man darinnen
keine feſte Hoffnung bauen kan. Wann die Co-
mœdie zu Ende iſt, bleibet nichts uͤbrig, als ein elen-
des Erinnern der eingebildeten Hoheit. Die Co-
mœdianten nehmen insgeſammt ihre vorige Figur
wieder an. Alſo iſt es auch, wenn unſer Leben ver-
gehet, ſo verſchwindet alle Hoheit, und der Tod,
welcher alles endiget, bringt uns zuletzt alle wieder in
die Gleichheit unſers erſten Weſens.
§. 26. Ein junger Cavalier muß, bißweilen an
fremden und einheimiſchen Orten, theils aus Cu-
rioſitaͤt, theils des Wohlſtandes wegen, die Car-
nevals, Redouten und Maſqueraden mit beſuchen.
Je ſeltner er dieſelben beſucht, je beſſer iſts vor ſeine
Seele,

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
Seele, indem bey dieſen wolluͤſtigen Geſellſchaff-
ten und Oertern der Seele trefflich nachgeſtellet
wird.
§. 27. Man erwehle niemals eine ſolche Maſque,
davon man Verantwortung haben kan, die der Er-
barkeit zuwider, und dadurch man, wenn es heraus
kommt, ſein leichtſinnig und boßhafftes Gemuͤth an
den Tag legt, ſondern lieber eine, die indifferent iſt,
und die etwas ernſthafftes an ſich hat. Man er-
wehle auch keine ſolche, die den Tag, oder einige
Tage vorher, die hoͤchſten Standes-Perſonen oder
groſſe Miniſtri gefuͤhrt; es gereicht dieſes zum Neid,
und duͤrffte vielen nicht gefallen.
§. 28. Man betrachte bey der Verkleidung ſeine
Taille und Leibes-Conſtitution, und beurtheile,
was ſich wohl am beſten nach derſelben vor einem
ſchicken moͤchte. Man bediene ſich keiner allzu koſt-
baren, auch keiner allzu ſchlechten noch geringen.
Bey der allzu koſtbaren hat man nicht allezeit Pro-
fit, wenn man vor etwas hoͤhers und vornehmers
angeſehen wird, als man iſt, und bey der allzu
ſchlechten hat man bißweilen Noth, daß man von
denen Trabanten eingelaſſen wird.
§. 29. Man ſey nicht ſo einfaͤltig, und demasqui-
re ſich alſo fort auf Verlangen einer Masque, ſon-
dern bediene ſich der gewoͤhnlichen Masquen-
Freyheit; man ſey aber auch nicht ſo naſeweiſe,
und verberge dieſes von einer andern, unter dem
Schein, als ob man eine hohe Standes-Perſon
waͤre. Weil man nicht weiß, wen man vor ſich
hat,

II. Theil. XI. Capitul.
hat, ſo ſey man ſittſam in der Masque, und richte
ſeine Worte und Geberden mit eben der Beſchei-
denheit, ja noch mit groͤßerer ein, als ob man nicht
masquirt waͤre. Man nehme ſich in Acht, daß
man nicht jemand vorſetzlicher Weiſe ſtoße, oder
ſonſt inſultire, weil die Masquen allenthalben vor
inviolabel gehalten werden.
§. 30. Hat man ein Frauenzimmer auf eine
Masquerade gefuͤhrt, ſo muß man ſich an ſie halten,
mit ihr tantzen, und ihr Refraiſchiſſemens verſchaf-
fen; Je groͤßer die Geſellſchafft, je weniger ſon-
dert man ſich von einander ab, zumahl auf weit-
laͤufftigen Baͤllen, da es unter einer ſolchen Menge
Volcks gar ſchwehr iſt, ſich einander wieder zu
finden, wenn man erſt von einander gekommen.
S. Nemeitz. p. 153. des Sejours von Pariß.
§. 31. Man gehe auf keine kleinen und geringen,
ſondern auf renomirte und vornehme Masquera-
den. Hier gehet alles viel ordentlicher zu, und
man bekommt mehr curieuſes zu ſehen. Man
habe ſeine eigne Masque, die man nachgehends an
andre wieder vor das halbe Geld loß werden kan,
oder ſonſt zum Unterfutter oder anderer Kleidung
mit gebrauchen kan, zu geſchweigen der Muͤhe, die
man zuweilen hat, ehe man eine ihm anſtaͤndige
Masque, vornehmlich zu der Zeit der großen Balls,
bekommen kan, und der Verdruͤßlichkeit, wenn ei-
nes und das andere davon zuriſſen, oder etwas dar-
auf geflickt worden, denn ſolches kan man unmoͤg-
lich allezeit in dergleichen Faͤllen verhuͤten.
§. 32.

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
§. 32. Wo man verbunden iſt, bey den Traban-
ten ſeinen Nahmen zu ſagen, ſo ſage man denſelben
aufrichtig. Man abſentire ſich von dieſen Oer-
tern, wo nichts als ſuͤndliche Eitelkeiten und Thor-
heiten herrſchen, ſo bald als moͤglich, man gehe als-
denn ſtille und ruhig nach Hauſe, damit man nicht
der Schaarwache, Patroille, und wie ſie ſonſt wei-
ter heiſſen moͤgen, in die Haͤnde falle.
§. 33. Dieſe Arten der Luſtbarkeiten, welche ins-
gemein das Carneval genennt werden, leiten ih-
ren Urſprung aus Jtalien, und ſoll es nach der An-
zeige derer, die darinne geweſen, nichts ungewoͤhn-
liches ſeyn, daß ſich Moͤnche und Nonnen einiger
Kloͤſter, denen eine großere Freyheit zuſteht, nebſt
andern zugleich mit masquiren. Wenn GOtt
gewiſſe Provintzen, entweder mit Erdbeben, oder
einer ungewoͤhnlichen Waſſerfluth, oder mit einer
andern Land-Plage heimſucht, ſo iſt der Pabſt
insgemein geſchwinde mit einem Edict hinter
dieſe und andere dergleichen Divertiſſemens
drein, und verbietet ſie auf das ſchaͤrffſte, wie-
wohl ſie ſich mehrentheils, zur Zeit des Ungluͤcks
von ſelbſt ſtillen. So bald ſie aber mercken, daß
der große GOtt ſeine Straf-Hand wieder an ſich
gezogen, fangen ſie wieder an, wo ſie aufgehoͤrt, und
der Pabſt nimmt ſeine Verbothe auch wieder zu-
ruͤck. Der Autor des XIII. Theiles der Euro-
paͤiſchen Famæ, macht hierbey folgende Reflexion,
p. 8. Er ſagt: es muß doch mit denen Opern,
Comœdien, Daͤntzen, Kartenſpielen, Masquera-
den

II. Theil. XI. Capitul.
den und andern dergleichen Zeitkuͤrtzungen, welche
man insgemein zu der geiſtlichen Neutralitæt, oder
deutlicher zu reden, unter die Mitteldinge rechnet,
nicht allerdings richtig ſeyn, weil man nicht gerne
haben will, daß einen der Tod im Opern-Hauſe,
am Baſſett-Tiſch, auf einem Saal der Aſſemblée
der Dantzenden, oder in einem Arlequins-Kleide
antreffen, und uͤberrumpeln ſoll.
§. 34. Ein junger Cavalier der auf der Reiſe iſt,
thut wohl, daß er ſonderlich an groſſen Oertern,
einige gute und propre, auch wohl nach Gelegen-
heit chamerirte Kleider bey ſich hat, es will an
frembden Oertern dergleichen bißweilen noͤthig
ſeyn, da manchmahl die Schweitzer und andre
Leib-Wachten den vornehmſten Cavalier, der ein
ſchlecht Kleid an hat, nicht hinein laſſen, und hin-
gegen den geringſten, der mit einem chamerirten
Kleide verſehen, paſſiren laſſen, und daß alſo man-
cher ſeinen Zweck nicht ſo erreichen und von frem-
den Oertern ſo profitiren kan, wie er wohl ſolte.
§. 35. Hat man Gelegenheit ſelbſt in der Muſic
etwas zu thun, ſo iſt es eine Sache, wodurch ſich
ein junger Menſch hie und da in der Welt bey groſ-
ſen Leuten recommandiren kan, wo aber nicht, ſo
erfordert es doch der Wohlſtand, daß man ſo viel
als moͤglich bemuͤhet ſey die muſicaliſchen Kunſt-
Woͤrter zu verſtehen; Man muß ſich dißfalls aus
einem muſicaliſchen Lexico Raths erhohlen, und
ſich daraus erklaͤren laſſen, daß man wiſſe, was zu
einem ſchoͤnen Concert erfordert werde, daß man
bey

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
bey einer Vocal-Muſic die geſchickteſten Manieren
verſtehen, und bey der Inſtrumental-Muſic ſo wohl
eine fertige als delicate Fauſt beurtheilen lerne.
§. 36. Ein junger Cavalier, der ſich zu einem
Hofmann oder galant homme qualificiren will,
muß ſich bemuͤhen Nachrichten zu erlangen von den
vornehmſten Acteurs und Actricen, von den beſten
Daͤntzern und Daͤntzerinnen, von den geſchickteſten
Componiſten, und worinnen ihre Meiſterſtuͤcke
beſtehen, welcher auf dieſem oder jenem Inſtru-
ment, als Clavece, Fleute douçe traverſiere, Baſſe
de Viole excellirt, welche Serenaten mit einer
Violon und General-Paß am beſten geſetzt werden,
welche von ihnen Clavier-Stuͤcke componirt, oder
Arien, Cantaten und Moteten drucken laſſen u. ſ. w.
Er muß ſich gewiſſe locos Communes machen,
und alle dergleichen hieher gehoͤrige Nachrichten,
die er davon eingezogen, einzeichnen. Ob ſchon
manche Leute, die die Realitæten lieben, dergleichen
vor Taͤndeleyen oder Kleinigkeiten anſehen, ſo ma-
chen hingegen ſehr viel andere ungemein groß
Werck draus.
§. 37. Endlich muß ich auch noch als eine allge-
meine Regel anfuͤhren, daß ein junger Menſch bey
den Comœdien, Opern, der Muſic und andern
dergleichen Faͤllen, wo mancherley Affecten auf
eine gar natuͤrliche Weiſe erreget werden koͤnnen/
den bey ihm hiedurch erweckten Affect ſo verſtelle
und verberge, daß der Ausbruch davon ihm nicht
bey der Geſellſchafft, wenn es andere mercken, dis-
reno-

II. Theil. XI. Capitul.
renomirlich werden moͤge. Der Engliſche Spe-
ctateur meldet in dem XIX. Diſcours ſeines er-
ſten Tomi, von einem Soldaten, der auf der
Schaubuͤhne zur Schildwache beſtellt worden,
damit er die Unordnungen verhindern moͤchte,
welche die muthwillige Jugend offt zu verurſachen
pflegt, und bey der Aufmerckſamkeit, die er bey ei-
nem beweglichen Auftritt bezeugt, dermaßen geruͤh-
ret worden, daß er ſich nicht enthalten koͤnnen,
Thraͤnen zu vergieſſen. Ob er nun zwar hiedurch
ſein gutes Hertz und natuͤrlich-weiches Gemuͤth an
Tag gelegt, ſo wolte ich einem andern doch nicht
anrathen, daß er ihn bey dieſem unzeitigen Mit-
leiden nachahmen ſolte.
§. 38. Die Promenaden ſind eine unſchuldige
und doch ſehr anmuthige Ergoͤtzlichkeit; Am ver-
nuͤnfftigſten iſts, wenn man ſie ſo einrichtet, daß
Nutzen und Luſt zugleich mit einander vereiniget
wird. Doch dieſes geſchiehet am allerſeltzamſten
und von den wenigſten. Vielmahls werden ſie
zu einem bloſſen Ceremoniel, und ſind mit gar
wenig Plaiſir vergeſellſchafftet, als die gewoͤhnli-
chen Promenaden en Caroſſes, da ſie in groſſen
Staͤdten an einem gewiſſen Ort faſt taͤglich den
gantzen Sommer durch eine Tour a la Mode thun,
und gar wenig Veraͤnderung dabey empfinden.
§. 39. Sind die Promenaden en Caroſſe nach
dem Cours gerichtet, ſo muß man ſich im gruͤßen
nach demjenigen richten, was die Obſervanz an
einem jeden Ort eingefuͤhrt, damit man wider die
Mode

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
Mode nicht etwan allzuviel Hoͤflichkeit bezeuge, und
ſich dadurch dem Gelaͤchter unterwerffe. Die
ſich kennen, pflegen ſich gemeiniglich das erſte mahl
zu gruͤßen, wenn ſie einander begegnen, nachge-
hends aber nicht mehr, ſo muß man auch Acht ha-
ben, ob es erlaubt ſey, mit einer Dame en Caroſſe
zu fahren/ oder ob jedes Geſchlecht ſich ins be-
ſondere promeniren.
§. 40. Will man ſich an fremden Oertern in
einem großen Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Gar-
ten divertiren, da bey den Waſſer-Kuͤnſten oder
ſonſt viel zu ſehen iſt, und da man ſtarcke Trinck-
gelder auszutheilen hat, ſo muß man ſich lieber an
eine gantze Geſellſchafft adreſſiren, damit einem die
Tranckgelder nicht zu hoch zu ſtehen kommen, oder
warten, biß man in einer Suite von einem großen
Herrn mit hinkommen kan, dem zu Ehren die Waſ-
ſer geſpielet, und die Luſt-Haͤuſer eroͤffnet werden.
§. 41. Wider den Wohlſtand iſts, wenn einige
in einem Fuͤrſtlichen oder ſonſt großen Garten,
Blumen oder Fruͤchte abbrechen, oder in denen
Orangerie-Haͤuſern die Blaͤtter, Blumen oder
Fruͤchte, zumahl bey raren und zarten Gewaͤchſen,
ohne Unterſchied beruͤhren, nimmt ein ungehobelter
Gaͤrtner oder Gaͤrtner-Geſelle dieſes wahr, ſo
kan man eine ſolche Erinnerung bekommen, die
einem nicht gar angenehm, und eines Stande
auch nicht anſtaͤndig.
§. 42. Ein junger Cavalier haͤtte von Beſich-
tigung beruͤhmter Gaͤrten mehr Plaiſir auch mehr
K kNutzen,

II. Theil. XI. Capitul.
Nutzen, wenn er ſich um die Erkenntniß einiger
auslaͤndiſchen Gewaͤchſe, ſonderlich derjenigen, die
von andern ſehr rar gehalten wuͤrden, etwas mehr
bekuͤmmerte, ſo wuͤrde er wiſſen was unter allen am
meiſten ſeiner Aufmerckſamkeit wuͤrdig waͤre, und
duͤrffte ſich nachgehends, bißweilen zu ſeiner ſchlech-
ten Ehre, nicht uͤber dasjenige verwundern, welches
allenthalben angetroffen wird.
§. 43. Folgende Regeln, die Herr Hof-Rath
Nemeitz einem jungen Menſchen bey den Prome-
naden vorſchreibet, ſind ſehr gut: Man beſuche zur
Recreation, und nach dem man ſeine nothwendigen
Sachen verrichtet, die beſten und geſuͤndeſten Pro-
menaden, man huͤte ſich dabey vor aller Eitelkeit,
man fuͤhre ſich nicht laͤcherlich auf, man ſey conver-
ſable und hoͤflich, und ſehe zu, daß man ſich allezeit
in honetter Geſellſchafft befinde.
§. 44. Auf dem Lande hat man Gelegenheit zu
mancherley Luſtbarkeiten, deren die Einwohner der
groſſen Staͤdte entbehren muͤſſen, es iſt nur zu be-
klagen, daß die meiſten die ſich zur Luſt aus den
Staͤdten auf das Land begeben, diejenige Ergoͤtz-
lichkeiten, die ſie auf eine unſchuldige und maͤßige
Art genieſſen koͤnten, in ſuͤndliche und unmaͤßige ver-
wandeln. Es trifft bey vielen ein, was der Autor
der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem
Haußweſen zu beobachten hat p. 281. von dieſer
Materie ſchreibet: Gleichwie es ſcheinet, daß auf
dem Lande mehr Freyheit ſey, und daß man daſelbſt
die Verdruͤßlichkeiten des Stadt-Lebens beſchnei-
den

Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, ꝛc.
den koͤnne; Alſo uͤberlaͤſt man ſich daſelbſt den
groͤſten Unordnungen. Die Bequemlichkeiten die
man allda hat, ohne Argwohn und Verdacht ab-
geſondert, mit einander ſpatzieren zu gehen, und ſich
bißweilen an abgeſonderten Oertern zu finden, giebt
offt zu großer Freyheit Gelegenheit. Die Lufft,
das ſchoͤne Wetter, die Anmuth der Felder reitzt al-
les zur Luſt an, und ein Hertz, welches hiezu geneigt/
und bereits durch die Verwirrungen der Welt ver-
fuͤhrt iſt, befindet ſich in einer ſchluͤpffrigen Gefahr,
welche einen ſo dann offt in jaͤhes Stuͤrtzen fallen
laͤſt.
§. 45. Unter die Arten des Zeitvertreibs, ſo
man in den großen Staͤdten antrifft, zumahl im
Winter, und bey den langen Abenden, gehoͤrt auch
mit, daß ein junger Menſch bißweilen die Caffe-
Haͤuſer beſucht. Jedoch muß man allezeit vor-
nehmlich dahin ſehen, ob es auch dieſem oder je-
nem Ort gewoͤhnlich ſey, und vor renomirlich ge-
achtet werde oder nicht? ob ſich auch einige Stan-
des-Perſonen und vornehme Cavaliere da einfin-
den, oder ob ſie nur bloße in Auffenthalt ſeyn, junger
roher Leute, der Spieler, der Pagen oder der Kauff-
Leute, u. ſ. w. Wo es gebraͤuchlich, daß man
ohne Verletzung ſeiner Renommée ein Caffé-Hauß
beſuchen kan, muß man ein ſolches ausſuchen, das
in guter Reputation ſteht, und von rechtſchaffnen
Leuten frequentirt wird. Man muß ſich mit
fremden und unbekandten Leuten daſelbſt in kein
Spiel einlaſſen/ oder in eine vertrauliche Geſell-
K k 2ſchafft

II. Theil. XI. Capitul.
ſchafft und Zuſammenkunfft, zumahl wenn ſie von
außen eine entweder allzupraͤchtige oder gar zu arm-
ſeelige Figur machen, ſondern vor ſich allein ſetzen,
oder mit einem guten Freund zugleich hingehen,
und entweder die Zeitungen leſen, oder eine Taſſe
Thé, oder Caffe trincken, oder eine Pfeiffe Toback
rauchen, und andere dabey raiſoniren hoͤren. An
dieſen Orten finden ſich eine große Menge wolluͤſti-
ger Leute, die ſich alſobald in Bekandtſchafft mit
einem einlaſſen wollen, und die man nachgehends
gar ſchwerlich wieder kan loß werden. Am we-
nigſten muß man ſich an einem ſo oͤffentlichen
Orte berauſchen, oder berauſcht hinkommen, wie
einige von jungen Leuten zu thun pflegen, weil die
begangnen Schwach heiten und Thorheiten an die-
ſem Orte am allereheſten erkandt und nachgehends
allenthalben in der gantzen Stadt ausgebreitet
werden.
Das XII. Capitul.
Von der Wohnung/ von Zim-
mern und deren Meublen.
§. 1.
DJe Art zu bauen/ wie ſie vor ein paar Secu-
lis her bey denen Vornehmſten auf ihren
Schloͤſſern gebraͤuchlich war, ſo wohl der
aͤuſſerlichen Façon nach, in ſo weit ſie de-
nen vorbey paſſirenden in die Augen faͤllt, als auch
der

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
der inwendigen Ausbauung nach, iſt von dem Bau
unſerer jetzigen Zeiten gewaltig unterſchieden. Sie
baueten vor Zeiten ſehr irregulair, und hatten die
Regel der Symmetrie und Proportion entweder
nicht innen, oder applicirten ſie doch nicht. Mei-
ſtentheils pflegten ſie die Schloͤſſer mit hohen und
ſtarcken Thuͤrmen zu verſehen, und dieſes thaten ſie
nicht ſo wohl der Parade und der Luſt wegen, um
von denen hohen Thuͤrmen einer anmuthigen Aus-
ſicht auf die herumliegende Landſchafft zu genieſſen,
als vielmehr aus Noth, wegen der damahligen ge-
faͤhrlichen Befehdungs-Zeiten. Sie erbaueten
die Thuͤrme aus Furcht vor den Feinden, damit ſie
dieſelben deſto beſſer entdecken, und zum Wider-
ſtand gehoͤrige Anſtalt machen, auch alsdenn ihren
Unterthanen oder Nachbarn, durch ein Feuer-Zei-
chen, durch Anſchlagung der Glocken, und auf an-
dere Art, Nachricht geben konten. Es gereichten
ihnen auch die Thuͤrme zur Defenſion, ſie konten
ſich, bevor das Geſchuͤtz erfunden worden, eine Zeit-
lang wider ihre Feinde daraus wehren, und ihre be-
ſten Sachen darinnen verwahren. Nachdem auch
manche Edelleute in den damahligen Zeiten aus
Deſperation Raͤuber wurden, und manche Schloͤſ-
ſer nichts anders, als bloſſe Raub-Neſter waren;
ſo dienten ſie einigen boͤſen Leuten zu Wahrten, daß
ſie ſich auf alle Straſſen daraus umſehen konten,
um die Reiſenden feindſelig anzufallen, ſie zu berau-
ben, und das geraubte Gut in die Schloͤſſer mit ſich
zuruͤck zu nehmen.
K k 3§. 2.

II. Theil. XII. Capitul.
§. 2. Nach der inwendigen Façon waren die
Zimmer ſehr hoch, und auſſerordentlich groß und ge-
raumig, die Fenſter ſchmahl und niedrig, die Thuͤ-
ren ſchmahl und oval, ſo daß ſich ein jeder, der von
ein einer etwas langen Statur war, buͤcken muſte,
wenn er hinein gehen wolte. Die Fuß-Boͤden
waren entweder mit bloſſen gemeinen Steinen aus-
geſetzt, oder mit ſchlechten hoͤltzernen Dielen beleget,
die Decken entweder von bloſſem Mauerwerck ge-
woͤlbet, oder von Holtz, das mit einer Oehl-Farbe,
gemeiniglich aber mit einer Waſſer-Farbe, uͤber-
ſtrichen.
§. 3. Dieſe Art zu bauen dauerte ungefehr biß
zu Anfang des abgewichenen Seculi, alsdenn fieng
man an etwas kluͤger zu werden. Bey dem aus-
wendigen Bau befliſſe man ſich einer mehrern Sym-
metrie, die Giebel wurden ordentlicher angelegt,
die Fenſter hoͤher und breiter, und nach geraden Li-
nien, da ſie ehedem faſt wie die Noten in der Muſic
bißweilen ſtanden, die Mauren wurden nicht mehr
ſo gar maſſiv gebauet. Die Thuͤrme behielte
man, man ſahe aber dabey mehr auf die Zierde, die
ſie einem Gebaͤude geben ſolten, als auf die andern
Abſichten, die man ehedeſſen zum Grund dabey
legte. Die Thuͤren wurden etwas hoͤher und brei-
ter gemacht, ob ſie gleich die Oval-Figur noch be-
hielten. Die Zimmer wurden auch bequemer an-
gelegt, als ſonſt. Um dieſe Zeit herum, und in dem
ſechzehenden Seculo, war es ſonderlich Mode, daß
die Standes-Perſonen, und die vom Adel, faſt al-
lenthal-

Von der Wohnung, von Zimmern/ ꝛc.
lenthalben uͤber die Thuͤren der Zimmer, oder an
dieſelben, auch an Schraͤncke, Kiſten und Kaͤſten,
ihre Wappen mahlen lieſſen. So lieſſen auch die-
jenigen, die Liebhaber des Wortes GOttes waren,
an die Waͤnde, an die Thuͤren und uͤberall, Spruͤ-
che aus heiliger goͤttlicher Schrifft, und Geſetze aus
Chriſtlichen Liedern, anſchreiben. Viele legten auf
ihren Schloͤſſern entweder eigene Capellen, oder
doch beſondere Beth-Stuͤbgen an; da hingegen
andere, die vom Dantzen und der Muſic Liebhaber
waren, um dieſelbe Zeit auf ihren Saͤhlen meiſten-
theils gewiſſe Trompeter-Gaͤnglein, darauf die
Trompeter und andere Muſicanten ſtanden, erbauen
lieſſen.
§. 4. Nach dem Schluß des dreyßigjaͤhrigen
Krieges wurde man im Bauen noch ſinnreicher und
galanter. Teutſchland genoß Ruhe und Friede,
die Kuͤnſte und Wiſſenſchafften nebſt mancherley
Arten der Wolluͤſte fiengen an zu ſteigen. Unſe-
re teutſchen Cavaliere, die nunmehro allererſt recht
in großer Menge nach Franckreich und Jtalien
reißten, lieſſen ſich hier und da angelegen ſeyn, das-
jenige, was ſie bey dieſen fremden Voͤlckern geſe-
hen, an Geberden und Meublirungen, nachzuah-
men. Viel Gebaͤude wurden auf die Frantzoͤſi-
ſche und Jtaliaͤniſche Manier erbauet, die Treppen,
die in den vorigen Zeiten meiſtentheils wincklicht,
finſter, und niedrig waren, wurden heller und brei-
ter angelegt, die Zimmer regulairer, obſchon noch
etwas hoch, die Fuß-Boͤden entweder mit Mar-
K k 4mor

II. Theil. XII. Capitul.
mor oder doch von feinem Holtze gantz zierlich aus-
gelegt, die Thuͤren und Decken mit beſondern
Schnitzwerck verſehen, und nach beſondern Ma-
thematiſchen Figuren ausgelegt, und entweder ver-
guͤldet, oder mit mancherley Sinnbildern und
Landſchafften bemahlet.
§. 5. Von ein funffzig biß ſechzig Jahren her,
hat ſich vollends in unſerm Teutſchland, wie in an-
dern Stuͤcken als auch im Bauen, gewaltig viel
veraͤndert. Die Gebaͤude werden mehrentheils
nach der Frantzoͤſiſchen, Hollaͤndiſchen und Jtaliaͤ-
niſchen Manier erbauet, und die Thuͤrne auf den
Schloͤſſern derer von Adel abgeſchafft; wiewohl
ich glaube daß ſolches ohne Raiſon geſchehe, im-
maſſen ſie, wenn ſie in einer guten Symmetrie und
Proportion angelegt werden, einem Gebaͤude nicht
allein zur beſondern Zierde gereichen, ſondern auch
wegen der guten Ausſicht die man davon haben
kan, ſehr plaiſant ſind/ auch uͤber dieſes einer von
Adel, der Gelegenheit hat eines und das andre,
was auf ſeinem Ritter-Guthe, theils von Bedien-
ten, theils von Unterthanen vorgenommen wird, zu
obſerviren, wenn er ſich derſelben recht zu Nutz zu
machen weiß, zu manchem œconomiſchen Ge-
brauch dienen. Jn den neuern Zeiten ward das
Holtz theuer, und alſo muſte man die ungeheuren
groſſen und weiten Zimmer abſchaffen. Da ſich
ſonſt oͤffters Herr, Frau, Kinder und Geſinde in
einem Zimmer aufhielten, ſo muſte nunmehr, bey
zunehmender Pracht, der gnaͤdige Herr ſein eigen
Zimmer

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
Zimmer haben, die gnaͤdige Frau desgleichen, vor
ſo viel beſondre Gaͤſte wurden ebenfalls beſondre
Zimmer angelegt; Hiezu kamen noch die Vor-
Gemaͤcher oder Anti-Chambres, und alſo muſten
die Zimmer noch compendieuſer gefaſt werden,
damit ihrer viel wurden. Die Treppen wurden
ſehr verbeſſert, ſie bekamen einen ſehr groſſen
Raum, ſie wurden mit Ruhe-Plaͤtzen verſehen.
Die Fenſter machte man ſehr hoch, die runden oder
eckigten Glaß-Scheiben waren nicht mehr gut ge-
nug, ſondern man fieng an gantze Tafeln vom Glaß
zu nehmen. Die Thuͤren wurden mit gebroche-
nen Fluͤgeln gemacht, und ſehr hoch, damit ſie mit
der Hoͤhe der Zimmer und Fenſter in gleicher Sym-
metrie ſtehen moͤchten. Die ordinairen Fuß-
Boͤden waren nicht mehr gut genug, ſondern ſie
wurden mit mancherley raren und colerirten Holtze
nach beſondern mathematiſchen oder andern Figu-
ren kuͤnſtlich ausgelegt, die hoͤltzernen Decken
wurden abgeſchafft, und an deren Statt kamen die
Gips-Decken auf, die man entweder weiß lieſſe
oder deren Felder man noch dazu mit Gemaͤhlden
auszierte. So iſt nun in den ietzigen Zeiten, wie
aus folgenden mit mehrern erhellen wird, der
Pracht im Bauen ſo hoch geſtiegen, als er nur im-
mer mehr ſteigen kan.
§. 6. Die Zimmer werden in groſſen und vor-
nehmen Haͤuſern a plein pied hintereinander an-
gelegt, damit man aus einem in das andre gehen
koͤnne, und diejenigen die viel Geſellſchafften zu
K k 5unter-

II. Theil. XII. Capitul.
unterhalten und zu divertiren pflegen, genugſamen
Raum vor dieſelben haben. So ſind auch vor
den ordinairen Wohnungs-Zimmern noch Anti-
Chambres oder Vor-Gemaͤcher, darinnen ſich ent-
weder diejenigen, die den vornehmen Beſitzern auf-
warten wollen, oder auch ihre geringern Subalter-
nen ſich aufhalten. Nach dem vorhandenen Raum
oder auch nach der Hoheit und der Abſicht deſſen,
der ein Schloß oder ander praͤchtig Gebaͤude er-
bauet, werden mehr oder weniger Vor-Gemaͤcher
angeleget. Die Zimmer des HErrn und der Frau
ſind entweder einander gegen uͤber, oder wenn der
eine Theil unten wohnet, und der andre oben, wer-
den oͤffters geheime und verborgene Treppen er-
bauet, daß ſie ohne Huͤlffe der Haupt-Treppe zu-
ſammen kommen koͤnnen; Wo Gelegenheit zu
Waſſer vorhanden, pflegt es bißweilen zu geſche-
hen, daß die Waſſer durch verborgene Roͤhren biß
in die Zimmer geleitet, und in einigen Zimmern
Fontainen angetroffen werden, iedoch iſt dieſes
in Teutſchland nicht ſo gewoͤhnlich als in Jta-
lien.
§. 7. Die Zimmer der Dames werden meiſten-
theils noch proprer angelegt als die Zimmer der
Manns-Perſonen. Uber die ordinair-Zimmer
werden vor diejenige, die vor andern Liehaber von
Kuͤnſten und von der Hauß-Wirthſchafft ſind, be-
ſondre kleine Kuͤchen angerichtet, darinnen ſie ſich
bißweilen gefallen laſſen, ihre beſondre Verſuche
anzuſtellen, und darinnen alles was man in einer
Kuͤche

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
Kuͤche braucht, entweder von Silber oder von Por-
celain, oder von einer andern guten und nicht ge-
meinen Materie angetroffen wird.
§. 8. Eine allgemeine Regel, die man bey den
Bauen in Obacht zu nehmen hat, iſt, daß man
dasjenige, was ſonſt einen Ubelſtand verurſachen
wuͤrde, alſo einrichte, damit ein Wohlſtand dar-
aus werde, und das uͤbele Anſehen, ſo viel als nur
immer moͤglich, verdeckt und vermieden werde.
Alſo ſind die Feuer-Mauren, die Ofen-Loͤcher, die
Treppen und andere Behaͤltniſſe, die man zur
Nothwendigkeit oder Gemaͤchlichkeit brauchet,
durch das Bauen oder Ausputzen und Meubliren
ſo zu diſponiren, daß ſie niemand ein heßliches
Ausſehen verurſachen. Die uͤbrigen Regeln, die
zum guten Anſehen der Gebaͤude vorgetragen wer-
den koͤnten, gehoͤren nicht ſo wohl hieher, als viel-
mehr in die Bau-Kunſt.
§. 9. Wie nun mit den Gebaͤuden durch die Zeit,
dem Witz, ingleichen durch die laſterhafften Be-
gierden der Menſchen, eine groſſe Veraͤnderung
von einigen Jahr-hunderten her vorgangen, alſo
hat es auch mit den Meublen, damit die Zimmer
und andere Gemaͤcher beſetzt und ausgeziert wer-
den, bey der ietzigen Welt gar ein ander Ausſehen,
als zu den Zeiten unſrer Vorfahren. Weil die Zim-
mer vor dieſen erſchrecklich hoch und weit waren,
ſo war auch das Geraͤthe darnach eingerichtet.
Die alten Schraͤncke waren ungemein hoch und
weit, die viereckigten Tiſche, damit ſie ihre Stuben
aus-

II. Theil. XII. Capitul.
ausputzten, plump und ſtarck, wie die Geſinde-Ti-
ſche unſrer Froͤhner, und ſo groß, daß allezeit ein
24 Perſonen daran Platz gehabt haͤtten. Die
Polſter-Stuͤhle waren ſehr rar, und wurden
nirgends gefunden, als nur bey den Vornehm-
ſten, die andern ſaſſen entweder auf bloſſen Mau-
erwerck, das in den Zimmern an den Waͤnden
rings herum gieng, wie ich auf meinen Rei-
ſen in Teutſchland bey alten Schloͤſſern viel-
faͤltig wahrgenommen, oder auf hoͤltzern großen
Baͤncken, oder auf Laͤhn-Baͤncken; die vornehmer
oder bequehmer leben wolten, lieſſen dieſelben mit
Kalb-Fellen ein wenig auf dem Sitz unten beſchla-
gen. Die hoͤltzernen Bettſtaͤtten waren faſt wie
die kleinen Haͤuſer, und muſte man auf Treppen
hinan ſteigen. Nachgehends fiengen ſie an, bey
der Nothwendigkeit auch zugleich mit auf die Zier-
lichkeit zu ſehen, die hoͤltzernen Baͤncke, derer ſie ſich
bedieneten, und die etwan von Ahorn oder Linden-
Baum-Holtz waren, wurden zierlich ausgeſchnitzt,
die mancherley Geſimßwercker kamen in den Stu-
ben auf/ die Waͤnde wurden mit Taͤfelwerck, wel-
ches mit allerhand grotiſquen Zuͤgen, theils mit
Oehl-Farbe, meiſtentheils aber mit Waſſer-
Farbe uͤberſtrichen, und ausgeziert, die Oefen, die
ſonſt mit ungeheuren großen Thuͤrmen und Hau-
ben verſehen waren, wurden manierlicher und nuͤtz-
licher eingerichtet, man fieng an bey den Schraͤn-
cken, Tiſchen, u. ſ. w. mehr und mehr zu raffeni-
ren, biß endlich durch die Reiſen in fremde Laͤnder
man-

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
mancherley Koſtbarkeiten und Galanterien, und
mancherley theils nuͤtzliche, theils aber auch unnoͤ-
thige Galanterien, bey unſern Landes-Leuten je
mehr und mehr bekandt, und eingefuͤhrt worden,
wie aus folgenden mit mehrern erhellen wird.
§. 10. Die allgemeinen Regeln, die meines
Erachtens bey den Ausmeublirungen in Obacht
zu nehmen, beſtehen in folgenden: Die Ordnung
und Reinlichkeit iſt das vornehmſte, was ein Hauß-
wirth in ſeinem Hauſe in Obacht zu nehmen hat.
Es ſtehet nicht bey einem jeden, daß er ſich koſt-
bahres Haußgeraͤthe anſchaffen kan, denn dieſes
beruhet von der Beſchaffenheit unſerer Einkuͤnff-
te, die wir durch unſern Willen allezeit nicht moͤg-
lich machen koͤnnen, ſondern die uns GOtt giebt:
Dieſes iſt aber unſrer Freyheit und Willkuͤhr ge-
maͤß, ob wir wollen Sorge tragen, daß alles or-
dentlich und reinlich ſey.
§. 11. Jn den Gaſt- und Viſite-Zimmern muß
alles in Ordnung und vor die Gaͤſte parat ſtehen,
damit keine Unordnung noch Ubelſtand in dem Hau-
ſe erfolge, die Fremden moͤgen ſich einfinden, wenn
ſie wollen. An den Orten, wo man dieſe Regel
aus den Augen ſetzt, wird man zu der Zeit, wenn
ſich ein Gaſt etwan unvermuthet einſtellt, eines
greulichen Allarms gewahr. Eine Magd muß
das Zimmer ausfegen, die andere das Bette ma-
chen, die dritte laͤufft nach den Leuchtern, die auf
den Tiſch ſollen geſtellt werden, u. ſ. w. Wuͤr-
de nun alles in ſeiner Ordnung erhalten, ſo wuͤrde
manche

II. Theil. XII. Capitul.
manche Hinderniß in der Haußwirthſchafft, und
manche Confuſion, die ſonſt hieraus zu erwachſen
pflegt, vermieden werden. Eine noͤthige Sache
iſts auch, die doch ſehr oͤffters aus den Augen ge-
ſetzt wird, daß in den Gaſt-Zimmern, die man nicht
taͤglich zu beſuchen pflegt, die Fenſter bißweilen
eroͤffnet werden, damit friſche und reine Lufft hin-
ein komme, und die Lufft darinne nicht ſtinckend
noch faul werde.
§. 12. Die Ordnung und Reinlichkeit muß ſich
nicht allein auf die Viſiten- und Putz-Zimmer erſtre-
cken, ſondern auch auf alle Gemaͤcher im gantzen
Hauſe. Es iſt daher ein groſſer Fehler, wenn ei-
nige in denen Gaſt-Zimmern alles propre und ga-
lant haben, hingegen in ihren Wohnungs-Zim-
mern die groͤßte Unſauberkeit und Unordnung erwei-
ſen. Die Ordnung muß durch alle Behaͤltniſſe
des gantzen Hauſes herrſchen, von dem oberſten
Boden biß in den tieffſten Keller, in der Kuͤche ſo-
wohl als in der Vorraths-Cammer, und in dem
Pferde-Stalle ſo wohl als in dem Holtz- und Koh-
len-Caͤmmerchen.
§. 13. Es muß keine Sache im gantzen Hauſe
ſeyn, von der groͤßten biß zur kleineſten, und von der
koſtbarſten biß zu der allerſchlechteſten, die nicht ihre
ordentliche, beſtaͤndige und eigene Stelle habe, da-
hin ſie ſich, theils des Wohlſtandes, theils auch der
Bequemlichkeit und des haußwirthſchafftlichen Nu-
tzens, am beſten ſchickt. Nimmt man dieſes nicht
in Obacht, ſo wird alles bald in die groͤßte Unord-
nung

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
nung verfallen, daß ein Stuͤck hie, das andere da
herum liegen wird. Man muß alle Bedienten ſo
gewoͤhnen, daß ſie eine jede Sache, ſo bald ſie die-
ſelbe gebraucht, und den gehoͤrigen Nutzen geleiſtet,
an ihren Ort und Stelle wieder hinſchaffen, wo ſie
dieſelbe weggenommen. Man muß nicht allein im
Bauen, wie ich vorhin erwehnet, ſondern auch in
Diſponirung der Meublen dahin ſehen, daß alles,
was einen Ubelſtand verurſachen wuͤrde, inzwiſchen
aber hoͤchſt nuͤtzlich und unentbehrlich iſt, durch ge-
wiſſe Verſchlaͤge, Schraͤncke u. ſ. w. verdecket,
auch, ſo viel als moͤglich, noch dazu in einen Wohl-
ſtand verwandelt werde.
§. 14. Bey Anſchaffung der Meublen muß man
ſich nach ſeinem Beutel richten, ingleichen nach ſei-
nem Stand und Character, den man begleidet.
Ein vernuͤnfftiger Mann leget ſich nicht mehr zu, als
er bezahlen kan, und als die Nothwendigkeit, die
Gemaͤchlichkeit, ein zulaͤßiges Vergnuͤgen und ein
unvermeidlicher Wohlſtand erfordern. Der
Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler, Monſieur de Che-
vergny, ertheilet bey dieſer Materie ſeinem Sohne
in ſeiner Inſtruction folgende Lehre pag. 358. Le
meilleur eſt, de ne dependre, gueres en meubles,
&amp; en habillemens, car ils s’ achetent cherement,
&amp; ne durent gueres, &amp; ſont fort ſujets d’etré
perdur, mêmement, en temps de troubles, ou
bien a changer de facons des habillemens des
femmes, comme auſſi quêques fois des hommes.
Der ehrliche Guevarra hat wohl Recht, wenn er in
der

II. Theil. XII. Capitul.
der Beſchreibung ſeines Hof- und Land-Lebens
p. 73 ſchreibet: Bey Hofe und in groſſen Staͤdten
muß man mehr Haußrath haben, zur Contenti-
rung dererjenigen, die uns in unſern Haͤuſern heim-
ſuchen, als wir zu unſerer Leibes-Nothdurfft brau-
chen. Hergegen ſind die, ſo auf dem Lande woh-
nen, wohl daran, welche einen ſchlechten Tiſch, ei-
ne breite Banck, eine tieffe Schuͤſſel, einen ſteiner-
nen Krug, ein hoͤltzernes Saltzfaß, ein gemahltes
Bette, leinene Fuͤrhaͤnge, einen guten Schlaf-Rock
bey dem Bette, einen Spieß hinter der Thuͤre, ein
gut Roß im Stalle, und eine gute Magd haben, die
wohl kochen kan. Daß alſo einer mit dieſem Hauß-
rath viel beſſer dran iſt, und honorabler lebt auf
dem Lande, als ein Koͤnig in ſeinem Pallaſt. Doch,
ſo war es zu ſeiner Zeit; ſolte er ſich jetzund in der
Welt wieder umſehen, ſo wuͤrde er finden, daß viele
auf dem Lande, in Anſchaffung unnoͤthiger Meublen,
ſo thoͤricht ſind, als andere in groſſen Staͤdten.
§. 15. Die Meublen muͤſſen ſich nach der uͤbri-
gen Lebens-Art richten, und mit den andern Um-
ſtaͤnden harmoniren; Es laͤſt dahero uͤber die maſ-
ſen ſchlecht, wenn einer in einigen Zimmern praͤch-
tige Meublen hat, und es ihm hingegen an noͤthi-
ger Bedienung fehlt, oder einen armſeligen Tiſch
dabey fuͤhret, oder in ſeiner Kleidung eine betruͤbte
und barmhertzige Figur macht. So muͤſſen ſie
auch in den Zimmern der Koſtbarkeit, der Farbe
und der Mode und Façon nach mit einander accor-
diren. (1) Der Koſtbarkeit nach, ſind die Tapis-
ſerien

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
ſerien koſtbar, ſo muͤſſen die Spiegel, die Gueri-
dons, die Portieren, die Stuͤhle, die Parade-Bet-
ten, u. ſ. w. auch koſtbar ſeyn; iſt der Zeug von de-
ren einem Meuble etwas ſchlechter, ſo muß das an-
dere auch geringer ſeyn. Es wuͤrde ſich alſo einer
ſehr laͤcherlich machen, wer in ein Zimmer, das mit
Sammet-Tapeten ausgeſchlagen, gemeine lederne
Stuͤhle ſetzen wolte, oder unter einem koſtbaren
Spiegel, der mit einem ſilbernen Rahmen einge-
faßt, einen gemeinen Tiſch, der mit einer ſchlechten
Oehl-Farbe uͤberzogen. (2) Der Farbe nach,
damit nicht widerwaͤrtige Farben mit einander ver-
einiget werden, als wenn z. E. Graß-gruͤne Stuͤhle
in ein Zimmer geſetzt wuͤrden, das mit blauen Da-
maſt ausgeſchlagen waͤre. (3) Der Façon nach,
wenn z. E. einige Meublen recht galant und nach der
allerneueſten Mode diſponirt waͤren, die andern
aber gantz altfraͤnckiſch, einige reinlich und ſauber,
die andern aber lappicht und unſauber.
§. 16. Die Ausmeublirungen der Zimmer, als,
die Façon, und der Zeug der Tapiſſerien, Stuͤhle,
Tiſche, Spiegel, Gueridons und Gueridonetten,
Camine u. ſ. w. muͤſſen von einander unterſchieden
ſeyn. Die Zimmer der Dames werden insgemein
beſſer paradirt und ausmeublirt, als der Manns-
Perſonen, theils, weil man dem ſchoͤnen Geſchlecht
in ſolchen Stuͤcken, die bloß auf den aͤuſſerlichen
Wohlſtand angeſehen, aus Hoͤflichkeit und Gefaͤl-
ligkeit gerne einigen Vorzug goͤnnet, theils auch,
weil ſie mehrentheils auf die Galanterien mehr er-
L lpicht,

II. Theil. XII. Capitul.
picht, und an ſolchen Eitelkeiten groͤſſern Gefallen
haben.
§. 16. Die Meublen muͤſſen ſo wohl in denen
Zimmern, die a pleinpied hinter einander folgen,
als auch nach dem Unterſchied der Stockwercke, in
der Koſtbarkeit nach und nach zunehmen. Alſo ſind
auf denen Gebaͤuden der hohen Standes Perſo-
nen in dem forderſten Vorgemach die ſchlechteſten
Meublen, je naͤher nun die Vorgemaͤcher dem
Haupt-Zimmer kommen, je mehr nehmen ſie an
Koſtbarkeit zu. Die Audienz-Gemaͤcher der Koͤ-
niglichen und Fuͤrſtlichen Perſonen ſind noch pro-
prer als die Wohnungs Zimmer, darinnen ſie ſich
ordentlich aufzuhalten pflegen. Jn ihren Retira-
den und Cabinettern findet man, zumahl bey denen
Dames, manches noch praͤchtiger, zierlicher und
delicater.
§. 18. Ob das erſte Stockwerck gleich unten
auf der Erde vor hoͤher und vornehmer geachtet
werde, als die uͤbrigen, oder das andere, das um ei-
ne Treppe erhoͤhet, kan man uͤberhaupt ſo eigentlich
nicht ſagen. Dieſes beruhet theils auf der Will-
kuͤhr derer, ſo die Gebaͤude beſitzen und bewohnen,
theils von gewiſſen Umſtaͤnden, ſo Gelegenheit ge-
ben, daß jenes dieſem, oder dieſes jenem mit Grun-
de vorgezogen werde. Mehrentheils wird das
Stockwerck, ſo eine Treppe hoch, vor das bequem-
ſte und beſte geachtet, und daher auch am beſten
ausmeubliret; Je hoͤher nun die Stockwercke ſtei-
gen, je mehr nehmen auch die Meublen, wegen der
Be-

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
Beſchwerlichkeit im Steigen/ an Propreté und
Koſtbarkeit ab, weil die Geringern immer hoͤher
und hoͤher logiret werden. Die Bedienten pflegen
gar oͤffters unten auf der Erde zu logiren; bißwei-
len aber, wenn die Gebaͤude an und vor ſich ſelbſt
nur ein paar Stockwercke hoch ſind, und der Herr-
ſchafft das Steigen beſchwerlich faͤllt, iſt es auch
wohl umgekehrt. Bey denen Meublen ſiehet man
bißweilen auf die Lage derer Zimmer; alſo muͤſſen
bey einem Gebaͤude in denen Zimmern, die forne
heraus gehen, und uͤber dem Portal oder der Facintæ
ſind, praͤchtigerere Meublen ſeyn, als an denen Sei-
ten- oder Hinter-Gebaͤuden.
§. 19. Bey den Meublen muß man auch beur-
theilen, nach was vor einer Façon die Gebaͤude er-
bauet, oder was ſie vorſtellen ſollen, welches viele
nicht zu beobachten pflegen. Wer alſo ein Land-
Hauß auf die Hamburgiſche Manier oder a la Hol-
landoiſe erbauen wolte, muß auch das inwendige
alles darnach einrichten. Bey einem Hauſe,
welches auf die Hollaͤndiſche Weiſe erbauet, muͤſ-
ſen die Waͤnde und Camine mit Hollaͤndiſchen
Fließgen ausgeſetzt ſeyn, die Gemaͤhlde muͤſſen
Schiffer, Geſellſchafften und dergleichen vorſtel-
len, die Stuͤhle nach der Hollaͤndiſchen Façon
u. ſ. w. Bey einem Jtaliaͤniſchen Land- und Luſt-
Hauſe muß man dasjenige wahrnehmen, was in
Jtalien gebraͤuchlich iſt, man muß allenthalben
Waſſer-Kuͤnſte und Fontainen anbringen, wo es
ſich will thun laſſen; man muß die Zimmer mit den
L l 2ſchoͤn-

II. Theil. XII. Capitul.
ſchoͤnſten Gemaͤhlden auszieren, auch hin und wie-
der auf dem Hofe, in Zimmern und Vor-Saͤlen
mancherley kuͤnſtliche Statuen aufſetzen. Eben die-
ſes iſt zu obſerviren, wenn ſich einige gefallen laſ-
ſen, die Gebaͤude nach Tuͤrckiſcher, Griechiſcher
und Japaniſcher Weiſe zu erbauen, da man der
Europæiſchen Bau-Arten uͤberdruͤßig worden.
Wiewohl dergleichen Baue die Einkuͤnffte der
meiſten Privat-Perſonen uͤbertreffen werden.
§. 20. Die Land- und Garten-Haͤuſer muͤſſen
nicht ſo praͤchtig ausmeublirt ſeyn, als die ordent-
lichen Wohn-Haͤuſer in Staͤdten, es iſt dieſes wi-
der das Weſen des Land-Lebens. Die Ver-
ſchwendung und Pracht ſolte von Rechts-wegen
auf dem Lande gar nicht Platz finden; Hier ſolte
alles natuͤrlicher und ſchlechter ſeyn, die Meublen
zur Pracht ſolten von hier verbannet ſeyn, und
nichts anders, als was zur Nothwendigkeit und
Gemaͤchlichkeit diente, angetroffen werden.
§. 21. Der Character, der Stand und andere
Umſtaͤnde deſſen, vor dem ein Gebaͤude erbauet
worden, verurſachen auch bißweilen ſo wohl bey
dem Bauen, als auch bey dem Meubliren, eine und
die andere Veraͤnderung, ſetzen einigem Ziel und
Maße, und ertheilen beſondre Regeln, wie eines und
das andre auf eine beſondre Weiſe anzulegen und
zu diſponiren, welches bey andern etwan anders
ſeyn wuͤrde. Alſo ſiehet man auf den Gebaͤuden,
die vor hohe Jaͤgerey-Officianten erbauet worden,
bey manchen Meublen mehr die gruͤne Farbe, als
die

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
die andern, die Fußboͤden und Decken, die Tapiſ-
ſerien, Gemaͤhlde und Statuen, derer man ge-
wahr wird, ſtellen gewiſſe Geſchichte oder ſonſt et-
was vor, das zur Jaͤgerey gehoͤrig, da es hingegen
in den Gebaͤuden groſſer Generale wieder anders
diſponiret iſt.
§. 22. Die Symmetrie iſt ſo wohl im Bauen
als in Aufſtellung der Meublen in Obacht zu neh-
men. Die Sachen, die an Hoͤhe, Groͤſſe und
Breite einander gleich, muͤſſen einander gegen uͤber
geſtellt werden, als die Schraͤncke den Schraͤn-
cken, die Tiſchgen den Tiſchen, die Oval-Portraite
den Oval-Portraiten, den Spiegeln die viereckigten
Portraite; inſonderheit muß man auf die Zimmer
ſehen, wo ſich eine iede Sache hinſchicket.
§. 23. Sind viel Sachen uͤbereinander zu ſetzen,
ſo muß man die groͤßten und ſtaͤrckſten unten ſetzen,
die kleinern aber oben, die Sachen ſtehen nicht al-
lein feſter und haben einen viel beſſern Grund,
ſondern es wird auch dem Auge das Mißfallen,
da es ſonſt das Anſehen haͤtte, als ob eine Sache
nicht recht feſt und gewiß ſtuͤnde, verhuͤtet. Das
Auge iſt iederzeit gewohnt dergleichen zu ſehen,
weil die Natur ſo wohl an den Baͤumen, als auch
ſonſt allenthalben dieſer Regel folgt.
§. 24. Jſt keine Sache vorhanden, die mit der
andern eine Gleichheit und Aehnlichkeit hat, ſo muß
es doch zum wenigſten den Schein haben, als ob
eine da waͤre. Wenn es unſern Augen ſo vor-
kommt, erweckt dieſes der Seele eben einen ſolchen
L l 3Gefal-

II. Theil. XII. Capitul.
Gefallen, als wenn ſie wuͤrcklich vorhanden waͤre,
wie ſolches in der Bau-Kunſt demonſtrirt wird;
daher laͤſt man Fenſter, Thuͤren und andre Sachen,
die man nicht anbringen kan, um der Symmetrie
willen, anmahlen, daß es mit den andern corre-
ſpondire, welches ebenfalls bey den Meublen in
Obacht zu nehmen.
§. 25. Die Gemaͤhlde wollen zum Ausputz
der Zimmer heutiges Tages nicht mehr ſo Mode
ſeyn, wie vor dieſem. Jedoch bleiben ſie noch vor
die Liebhaber eine angenehme Zierrath. Unſere
Vorfahren hielten mehr auf die in Lebens-Groͤße
gemahlten Abbildungen, ihrer Eltern, Groß-Eltern,
und ihrer gantzen Familie, bey uns ſind aber die
Bruſt-Bilder, oder die kleinen en mignature ge-
mahlten, mehr im Gebrauch. So lieſſen ſie auch
die auf der Jagd gefangenen wilden Thiere von
beſonderer Groͤße, als jagdbahre Hirſche, hauende
Schweine, u. d. g. abmahlen, und findet man
mehrentheils dergleichen auf alten Fuͤrſtlichen oder
Adelichen Schloͤßern. Jetzund ſind aber man-
cherley Landſchafften, Fruchtſtuͤcken, Hiſtorien
und dergleichen beliebter, ingleichen ſchaͤndliche, un-
zuͤchtige, nackende Bilder und Statuen, die aus dem
wolluͤſtigen Jtalien ihren Urſprung herſchreiben,
und ſo wohl jungen als alten zur Reitzung und
Endzuͤndung boͤſer Luͤſte und Begierden dienen. Es
iſt eine Schande, daß dergleichen hier und da, und
bißweilen in großer Menge, in den Zimmern der ſo
ſo genandten Chriſten angetroffen werden, auch wol
in

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
in den Zimmern derer, die nach ihren Umſtaͤnden
ſich deſto eher derſelben enthalten ſolten. Doch
wie wir in gar viel andern Stuͤcken manche Uber-
bleibſel haben von dem alten heidniſchen Weſen der
Roͤmer und Griechen, alſo auch in dieſem.
§. 26. Hat man einen großen Vorrath in Ge-
maͤlden, daß man gar viel Zimmer damit beſetzen
kan, ſo thut man wohl, wenn man ſie ebenfalls nach
der Ordnung diſponirt, in ein Zimmer nichts als
Blumen- und Fruchtſtoͤcke bringt, in das andere
lauter Landſchafften, in das dritte tabléeaux von al-
ten Philoſophen, u. ſ. w.
§. 27. Die Waͤnde der Zimmer werden meh-
rentheils mit mancherley Tapiſſerien behangen,
auch wol in den Vor-Saͤhlen und Kuͤchen eine Ecke
hinauf mit kleinen viereckigten von Thon gebrand-
ten, mit Porcellain laſſurten und uͤberzognen Plat-
ten beſetzt, die Tapeten, wie ſie ſie heutiges Ta-
ges haben, ſind theils ſeiden, theils linnen, oder
halb ſeiden, und halb linnen, theils von gefaͤrbter
Arbeit, theils gemahlt, theils gewuͤrckt, oder auch
lacquirt. Vor dieſem waren die von verguldeten
oder gemahlten Leder mehr Mode, welche in den je-
tzigen Zeiten ziemlich abgekommen. Große Herren
haben ihre eigne Tapezierer, die die Tapeten zurecht
machen, und was dabey noͤthig, beſorgen muͤßen.
§. 28. Die Tapeten geben nicht allein den
Zimmern eine gar feine Zierde, ſondern verſchaf-
fen auch eine und die andere Bequemlichkeit und
Nutzen. Man kan den irregulairen Zimmern ei-
L l 4ne

II. Theil. XII. Capitul.
ne feine Regularité dadurch zuwege bringen, die
ungleichen Winckel und Ecken, damit das Gemach
ſein Quadrat bekomme, verhaͤngen, ſo kan man
auch die Gemaͤcher damit etwas kleiner machen,
und einige von den zu vielen Fenſtern verhaͤngen.
Sie halten einige Kaͤlte auf, und in den großen
Staͤdten, wo die Zimmer theuer ſind, kan man da-
mit etwas mehr Raum gewinnen, beſondere Ab-
theilungen machen, und einige Meublen von
Schraͤncken, Tiſchen, u. ſ. w. derer man in dem
Gemach zum Aufputz nicht noͤthig hat, dahinter
verwahren. Hingegen iſt auch dieſe Beſchwer-
lichkeit bey ihnen wieder anzutreffen, daß ſie wegen
des Feuers gefaͤhrlich, indem es gar leicht geſche-
hen kan, daß einer mit einem Licht oder Wachs-
ſtock hinein faͤhrt, und ein Gebaͤude hiedurch in
Brand ſteckt.
§. 29. Es werden nicht allein die ordentlichen
Wohnungs-Zimmer in vornehmen Haͤuſern aus-
tapezirt, ſondern auch die Kuͤchſtuͤbgen. Hierbey
erinnere mich, daß Anno 1702. Pabſt Clemens
XI. den Gemahlinnen der Ambaſſadeurs verbo-
then, in den Kuͤchen keine Tapezerien ſich mehr zu
bedienen. Der Autor des I. Stuͤcks der Europaͤi-
ſchen Fama macht hiebey p. 9. folgende Anmer-
ckung: Wo dergleichen theatraliſche Decora-
tionen bey dem GOttesdienſt vorgiengen, da waͤre
das Hertz insgemein mit Thorheit und Eitelkeit
tapezirt, und waͤre daher zu wuͤnſchen, daß man bey
allen Religionen ſich den Apoſtoliſchen Ernſt Jh-
rer

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
rer Paͤbſtlichen Heiligkeit zum Exempel dienen
ließe.
§. 30. Die Treppen werden mit zierlichen hoͤl-
tzernen oder ſteinernen Statuen beſetzt, und an den
Waͤnden mit Gemaͤhlden und Wand-Leuchtern
ausgeziert, damit ſie zur Abendmahlzeit recht helle
und erleuchtet ſeyn. Die Vor-Saͤhle ſind eben ſo
einzurichten, als wie die Wohnungs-Zimmer, mit
Schraͤncken, Stuͤhlen und Tiſchen zu beſetzen, da-
mit ſich einige von den Bedienten, zumahl zur
Sommers-Zeit darinnen aufhalten, und der Herr-
ſchafft bey der Hand ſeyn.
§. 31. Jn den Tafel-Zimmern werden ausge-
ſchnuͤtzte verguͤldte und gemahlte Buffets aufgeſetzt,
auf welchen entweder die ſilbernen und goldenen
Becher, Kannen Flaſchen, Koͤrbe zum Bouteillen,
Schwangkeßel, Vaſen und andre dergleichen ſilber-
ne oder ſonſt aus koſtbahrer Materie verfertigten
Schaalen und Trinck-Geſchirr aufgeputzt werden,
oder doch mancherley große und kleine Geſund-
heits-Glaͤſer.
§. 32. Die Dames pflegen uͤber ihre Retiraden
auch noch a parte Kunſt-Cabinetter zu haben,
darinnen ſie nach ihrem Stand, Neigung und an-
dern Umſtaͤnden, mancherley Raritæten der Natur,
oder von Kuͤnſtlers Haͤnden verfertigten Stuͤcke
aufbehalten, von Elfenbein, raren Holtz, Agtſtein,
Perlenmutter, Schildkroͤten, Cryſtall, Silber, und
andern dergleichen Materien, die zierlich geſchnitzt,
gedreht, gemahlt, oder ſonſt kuͤnſtlich ausgearbeitet
L l 5ſeyn.

II. Theil. XII. Capitul.
ſeyn. Dieſe Cabinetter werden von außen und
inwendig, an Thuͤren, Fenſtern, Decken, Fuß-
Boͤden und Waͤnden mit beſonderer Mahlerey,
Schnitzwerck und lacquirten Zeuge verſehen, da-
mit alles darinnen harmonire. Die Stellagen,
Schraͤncke und andere Behaͤltniße, in denen die ra-
ren Stuͤcke verwahret werden, muͤſſen ebenfalls mit
den uͤbrigen wohl correſpondiren. Die ſehr kleinen
und koſtbaren Sachen, die etwan von manchem,
dem man es nicht zutraut, und den man des Hin-
einfuͤhrens wuͤrdiget, weggenommen werden koͤn-
ten, ſind in glaͤſernen Schraͤncken zu verwahren
und zu verſchluͤßen. Jm uͤbrigen ſind die allgemei-
nen Regeln, die ich in dieſem Capitul vorgebracht,
auch hier wieder anzubringen.
§. 33. Es iſt eine wunderliche Sache, daß viele
von uns Teutſchen aus bloſſer Liebe zu auslaͤndi-
ſchen Sachen, und da es unſrer Landes-Art gar
nicht gemaͤß iſt, die Camine den Oefen vorziehen,
und ſolche auf das zierlichſte mit Spiegeln, Ge-
maͤhlden, Statuen, Marmorſteinern Pfeilern und
Tafeln ausputzen. Daß dieſe Camine den Ge-
maͤchern ein beſſer Anſehen zuwege bringen, als die
toͤpffernen oder eiſernen Oefen, die bey unſern Vor-
fahren gebraͤuchlich geweſen iſt wohl gewiß; nach-
dem aber unſre Teutſchen von ein 30 biß 50 Jah-
ren her angefangen auch bey den Oefen trefflich zu
raffiniren, und ihnen nach den Regeln der Archi-
tectur einen guten Wohlſtand zuwege zu bringen,
man auch ſolche mit meßingen Seulen, Beſetzung
kleiner

Von Wohnungen, von Zimmern ꝛc.
kleiner Statuen, und auf andre Weiſe mehr Zierde
zuwege bringen kan, und die Oefen zu einer weit
groͤſſern Bequemlichkeit gereichen, ſo ſehe ich nicht,
warum man in den Gemaͤchern, die man zur Win-
ters-Zeit bewohnen will, die fremden Camine un-
ſern teutſchen Oefen vorziehet. Laͤſt man aber,
wie es bey einigen gebraͤuchlich, ein Gemach zu-
gleich mit einem Ofen und mit einem Camin ver-
ſehen, ſo iſt dieſes ein unnoͤthiger Uberfluß.
§. 34. Es iſt eine bequeme Sache, wenn die
Kuͤchen, wie es in einigen Haͤuſern gebraͤuchlich iſt,
in dem unterſten Stockwerck unter der Erde ange-
legt werden; Sie ſind nicht allein viel kuͤhler und
friſcher, und wegen der dabey befindlichen Gewoͤl-
ber bequeme, ſondern auch in dieſem Stuͤck nuͤtz-
licher, daß die Speiſen nicht ſo von den Fliegen be-
ſchmeiſt werden, und in den Ober-Zimmern alles
viel reinlicher bleibt, auch von dem Getoͤß ſo in der
Kuͤche vorgehet, nicht ſo viel zu hoͤren iſt. Bey
den Kuͤchen muͤſſen mancherley beſondre und ver-
ſchloßne Behaͤltniſſe ſeyn, theils zum Holtz und
Kohlen, theils auch zu Verwahrung des Zinnes
und andern Geraͤthes, bevor es abgeſcheuert wird,
welches in der Kuͤche ſonſt im Wege ſtehet, auch
zu Verwahrung derjenigen Gefaͤſſe, die ſonſt einen
Ubelſtand verurſachen wuͤrden, als der Scheuer-
Faͤſſer, der Spuͤlich-Gelten. Die mancherley Arten
die Herde zu bauen, daß faſt kein Feuer-Dunſt zu
ſehen, und die Speiſen mit wenigerm Holtze doch
geſchwinder kochen als ſonſt, die von den neuern er-
funden

II. Theil. XII. Capitul.
funden worden, haben vor denen bißher bekandten
und gewoͤhnlichen einen groſſen Vorzug.
§. 35. Die Fuß-Boͤden der Zimmer, die mit
ſehr kuͤnſtlichen Steinen und Holtze ausgeſetzt, wer-
den mit mancherley aus Schilff-Rohr, Stroh und
dergleichen zuſammen geflochtenen und durchge-
ſchlagenen unterbreit-Decken belegt, die von un-
terſchiedener Breite und Guͤte, ein oder mehr far-
bigt, gemodelt und ungemodelt, um die Zimmer rein
und ſauber zu halten. Die Decken entweder von
den ſchoͤnſten Schnitzwerck verfertiget, verguͤldet
und bemahlet, oder mit Spiegeln ausgeſetzt, oder
vom Kalche und al friſco gemahlet, oder von Gips,
wie es in den neueſten Zeiten mehrentheils ge-
braͤuchlich.
§. 36. Die groſſen Saͤhle werden mit groſſen
ſilbernen oder meßingen oder Cryſtallinen Cronen-
und Wand-Leuchtern ausgeziert, damit ſie des
Nachts bey denen mancherley Divertiſſemens, an
Baͤllen/ Aſſembleen u. ſ. w. die darauf gehalten
werden, dieſelben voͤllig erleuchten moͤgen.
§. 37. Die Spiegel gereichen den Gemaͤchern
theils zu einer beſondern Zierde, theils ſind ſie auch
nuͤtzlich; es iſt aber ein unnoͤthiger Wohlſtand,
wenn einige allzuſehr damit prahlen, und bey der
groſſen Menge die ſie gegen andre erweiſen wollen,
ſolche an Oerter bringen, da ſie ſich gar nicht hin-
ſchicken, und da gar kein Licht hinfaͤllt. An ſtatt
dieſer Symmetrie und Correſpondence, die ſie hie-
durch in Acht nehmen wollen/ koͤnten ſie an die
finſtre

Von der Wohnung, von Zimmern ꝛc.
finſtre Wand lieber ein paar Portraite, die mit den
Spiegeln, ſo ihnen gegen uͤber ſtehen, einige Aehn-
lichkeit haben, hinplaciren.
§. 38. Unter die Spiegel gehoͤren ſich Galan-
terie-Tiſche nebſt Gueridons und Gueridonetten.
Die Gueridons ſind entweder vom Holtz oder an-
drer Materie geſchnitzt, mit Laubwerck und Bild-
hauer-Arbeit ausgeziert, lacquirt, gefirniſſet, ge-
beitzt, verguldet, uͤberſilbert u. ſ. w. auch wohl
gantz und gar bey hohen Standes-Perſonen mit
ſilbernen Blech uͤberzogen, oder von purem Silber
gegoſſen; die Tiſche und Gueridons muͤſſen mit
den Spiegel-Rahmen harmoniren, ſind die von
Nußbaͤumen-Holtz, ſo muͤſſen die Tiſche und Gue-
ridons auch von Nußbaͤumen-Holtz ſeyn, ſind jene
lacquirt, ſo muͤſſen dieſe auch lacquirt ſeyn. Wo
es ſich aber nicht will thun laſſen, daß ſie mit den
Spiegel-Rahmen harmoniren, als wenn dieſe z. E.
vom Glaſe, ſo muͤſſen doch zum wenigſten die Ti-
ſche und Gueridons accordiren.
§. 39. Die Nacht-Tiſche der Dames, die mit
ſilbernen Aufſatz-Spiegeln, Poudre-Schachteln,
Mouchen-Schaͤchtelgen, Wachsſtock-Scheeren,
Nehgeſteck, L’hombre-Tellern, Marquen-Schach-
teln, Lichtputz-Kaͤſtgen, und andern dergleichen Ga-
lanterien paradiren, werden gemeiniglich in die
Putz-Stuben mit geſetzt, ob gleich kein Bette dar-
innen ſtehet; eigentlich aber gehoͤren ſie in das
Schlaff-Zimmer, es mag nun das ordentliche
Schlaff-

II. Theil. XII. Cap. Von der Wohn. ꝛc.
Schlaff-Zimmer ſeyn oder nicht. Zum wenigſten
muß an dem Orte, wo ein koſtbarer Nacht-Tiſch
ſtehet, ein zierlich Bette aufgeſetzt ſeyn.
§. 40. Meines Erachtens gehoͤrt auf einen Nacht-
Tiſch nichts anders, als was ein Frauenzimmer zu
ihrer Kleidung bey ihrem Aufſtehen und bey ihrem
zu Bette-gehen von dergleichen ſilbernen kleinen
Meublen benoͤthiget. Und ob man zwar ein mit
Silber beſchlagen Gebet-Buch darauf leiden kan,
weil ſie dieſes des Morgens und Abends, um, der
Gewohnheit nach, den Morgen- und Abend-See-
gen daraus herzuplappern, benoͤthiget, ſo ſchicken
ſich doch die L’hombre-Teller die Marquen-
Schachteln, und viel anderes dergleichen hieher
nicht, ſondern vielmehr in einen Schranck, oder
in ein ander Behaͤltniß.
§. 41. Die Parade-Betten, wenn ſie nach einer
guten Façon von Sammet, Damaſt, u. d. g. ge-
macht, koͤnnen theils in die Zimmer geſetzt werden,
da ſie helffen mit aufbutzen, theils aber, wo Cam-
mern dabey ſind, in die Cammern, da es noch or-
dentlicher.
Das


 Das XIII. Capitul.
Von der Kleidung.
§. 1.
Es iſt nicht nur zugelaſſen, ſondern auch ver-
nuͤnfftig, unſern guten Eigenſchafften da-
durch zu helffen, damit ſie eine Hochach-
tung uͤberkommen, daß wir nemlich die
Gelegenheit ergreiffen, die Menſchen, ſo zu reden,
mit dem erſten Augenwinck einzunehmen, alſo, daß
ſie uns gewogen ſeyn muͤſſen. Die Eigenſchaff-
ten einer Perſon, und deren Zuſtand, darein ſie das
Gluͤck geſetzet hat, ſprechen offtermahls ein gutes
Urtheil vor dieſelbe, wenn ſie manierlich gekleidet iſt,
wenn ſie in einem erbaren Kleide erſcheinet, an wel-
chem alles ſauber und ordentlich, aber nichts nach-
laͤßiges und liederliches zu ſpuͤhren iſt. Hiedurch
gewinnet ſie alſobald bey dem erſten Anblick das
Hertz der Menſchen da hingegen diejenigen, welche
ſich mit ihrer Pracht und Prahlerey vor den Au-
gen der Menſchen gerne breit machen, und das
Ebenbild eines Pfauen vorſtellen, ſelten etwas an-
ders damit ausrichten, als daß ſie eine boͤſe Mey-
nung von ihrem Verſtande und von ihren Sinnen
bey andern Leuten verurſachen. S. den erſten Theil
des von Ernſt Ludwig von Faramond uͤberſetzten
Engliſchen Spectateurs. p. 104.
§. 2. Die Haupt-Regeln, die von einem ver-
nuͤnfftigen Menſchen bey ſeiner Kleidung in Obacht
zu

II. Theil. XIII. Capitul.
zu nehmen, ſind in folgenden Verſen enthalten, die
der Herr von Tzſchirnau, in ſeinem Unterricht eines
getreuen Hofmeiſters p. 230. aus den Maximen
de la Sageſſe humaine, ou le portrait de l’honnet
homme, in das Teutſche uͤberſetzt:
Jn Kleidern halte dich ſo gut, als dir ge-
buͤhrt,
Recht reinlich, ohne Pracht, und uͤbe deine
Sinnen,
Jn dem, was Mode iſt, und was der Kauff-
mann fuͤhrt,
An Gold und Silber, Tuch, und auserleſnen
Linnen.
§. 3. Eine manierliche Kleidung gereicht einiger
maſſen mit zur Befoͤrderung unſrer zeitlichen Gluͤck-
ſeligkeit. Die Hoͤhern wuͤrdigen denjenigen, der
in ordentlicher Kleidung einhergehet, viel eher ihres
Zutritts und ihrer Geſellſchafft, und ſcheuen ſich hin-
gegen faſt vor dem, der allzu ſchlecht gekleidet. Der
gemeine Mann, der ohnedem mehrentheils nur
nach dem aͤuſſerlichen urtheilet, hat eine weit groͤſſe-
re Ehrerbietung vor diejenigen, die ihn an Klei-
dung uͤbertreffen, und wird hiedurch viel williger,
ihnen Ehrerbietung und Gehorſam zu erweiſen, er
achtet ſie vor vernuͤnfftiger, kluͤger und gluͤckſeliger,
und ſtehet in den Gedancken, daß die Hoͤhern auch
eben ſo urtheilen moͤchten, als wie ſie. Der Abt
von Bellegarde ſagt in ſeinen Reflexions T. I. p. m.
129. Un habit doré donner, des entrées dans
des lieux, ou l’ on ne ſeroit pas ſoufert, ſi l’ on
etoit

Von der Kleidung.
etoit plus mal vetu. Le merite n’eſt pas gravé
ſur le front, un ſot avec un exterieur brillant
marche ſur le ventre a un bel eſprit, qui n’ a
pour s’on partage, que beaucoup de ſavoir.
§. 4. Die Erkaͤnntniß, ſich wohl zu kleiden, ge-
hoͤrt mit zur Klugheit zu leben, und der Mangel die-
ſer Wiſſenſchafft iſt vor eine Manns-Perſon, wel-
che ſich in die Welt begiebt, ſo ſehr nachtheilig, es
kan ihr auch dieſe Fahrlaͤßigkeit den Weg des
Gluͤckes uͤberaus rauh und beſchwerlich machen,
inzwiſchen iſt doch auch hierbey Maaß zu halten,
damit man von keiner unnoͤthigen Pracht, oder ei-
niger Verſchwendung in der Kleidung Schuld ge-
ben koͤnne. Die Regeln der Wirthſchafft und
der Tugend-Lehre ſetzen auch bey dieſem Stuͤck
den Regeln des Wohlſtandes Ziel und Maaß.
Es iſt eine große Thorheit, wenn man ſich uͤber den
Kleider-Ceremoniel ruiniren will, oder ſein Hauß
und Guͤtgen nach und nach auf dem Leibe zureißen.
Haͤtte mancher in ſeinen jungen Jahren nicht ſo
viel Silber und Gold auf ſeiner Kleidung getragen,
ſo haͤtte er nachgehends auf ſein hohes Alter nicht
ſo grobes Tuch fuͤhren duͤrffen.
§. 5. Das Laſter des Kleider-Stoltzes iſt zu je-
derzeit unter maͤnnlichen und weiblichen Geſchlecht,
unter Geiſtlichen und Weltlichen im Schwange
gegangen. Kaͤyſer Carolus IV. nahm einsmahls
in einer ſolennen Verſammlung einem Canonico
ſeinen koſtbahren Hut vom Kopffe, der mit vielen
gold- und ſeidenen Baͤndern behaͤnget war, ſatzte
M mihm

II. Theil. XIII. Capitul.
ihn ſelber auf, und ſprach: Bin ich in dieſen Hute
mehr einem Soldaten, als einem Canonico aͤhn-
lich? wandte ſich darauf zu ſeinem Ertz-Biſchoff,
und ſprach: Wir gebieten euch bey der Treue, da-
mit ihr Uns verhafftet ſeyd, daß ihr eure Cleriſey
reformiret, und die Mißbraͤuche mit den Kleidern,
Schuhen, Haaren, und dergleichen abſchaffet; wo
nicht, ſo wollen Wir ihre Præbenden nehmen, und
unſerm Fiſco zuſchlagen, damit ſie beſſer angewandt
werden. S. Paralipomena Conradi Ursbergen-
ſis de Carolo IV. Der alte Hof- und Staats-
Mann, Guevarra, der zu den Zeiten Caroli V. Roͤ-
miſchen Kaͤyſers gelebt, meldet in ſeiner Beſchrei-
bung des Hof- und Land-Lebens, daß man viel
Frauen auf dem Lande faͤnde, welche ſo eitel und
naͤrriſch waͤren, daß ſie ſich gegen die Bauern ſo
koſtbar ſchmuͤckten und putzten, als wenn ſie einer
groſſen Dame bey Hofe Viſite geben wolten.
§. 6. Es iſt laͤcherlich, daß die meiſten Menſchen
mit ihren praͤchtigen Kleidern ſo prahlen, da doch
alle ihre Koſtbarkeiten, damit ſie ſich ſo viel wiſſen,
entweder aus der Erde und aus dem Schlamm,
oder von den Thieren entlehnet. Alſo iſt z. E. die
Seide, damit ich nur derſelben vorietzt Erwehnung
thue, ein gezeugtes Weſen eines heßlichen Wurms,
und gleichwohl die angenehmſte Weyde, worauf
ſich der menſchliche Pracht ſaͤttiget, aber auch auf
ſelbiger den Ruin ſo nahe hat, als ein Seidenwurm
in ſeinem Geſpinſte. Wenn nunmehr Adam mit
ſeiner Eva wieder in die Welt kommen ſolten, ſo
duͤrffte

Von der Kleidung.
duͤrffte er vielleicht die heutigen Menſchen vor neue
Thiere anſehen, und von GOtt eine neue Zuſam-
menberuffung derſelben begehren, damit er ſaͤhe, wie
er ſie nennen moͤchte. Doch vielleicht wuͤrde auch
ihm die Mode gar bald das Maul ſtopffen, und die
Eva wuͤrde ihn ſo leicht zu einem ſeidenen Kleide
bereden, als die heutigen Frauen ihre Maͤnner.
Denn einmahl iſt die Welt verderbt, und die Mode
iſt nunmehro eine koͤſtliche Frucht dieſer Verderb-
niß; alſo wird ein Seidenwurm wohl eher nicht
aufhoͤren, als biß der Seiden-Bau keinen Maul-
beer-Baum mehr finden wird. S. den III. Ver-
ſuch Claſſe V. der Schleſiſchen Natur- und Kunſt-
Geſchichte. p. 842.
§. 7. Bey der Kleidung muß man nicht allein ſei-
ne Einkuͤnffte, ſondern auch ſeinen Stand in Be-
trachtung ziehen, und uͤberlegen, ob einem dieſes
oder jenes, ſeinen Umſtaͤnden nach, zu tragen gezie-
men moͤge. An denen Orten, wo die Kleider- und
Policey-Ordnungen nicht allein vorgeſchrieben,
ſondern auch gebuͤhrend in Obacht genommen wer-
den, muß mancher wohl wider ſeinen Willen dieſe
Regel in Ubung ſetzen. Dieſes iſt aber nicht al-
lenthalben. Viel Leute kleiden ſich nach der Be-
ſchaffenheit ihres Beutels, und nach ihren thoͤrich-
ten Einfaͤllen; ſie erreichen aber nicht das tauſende
mahl ihren Endzweck, und ihr uͤbermaͤßiger Staat
gereicht ihnen oͤffters mehr zur Verachtung, als zu
ihrer Ehre. Viel Leute, die eine geringe Perſon in
einer ſo praͤchtigen Kleidung einher prangen ſehen,
M m 2haben

II. Theil. XIII. Capitul.
haben ſo wenig Hochachtung vor ſie, als die Zu-
ſchauer vor einer Comœdiantin oder Operiſtin, die
dem Schein nach in einer Comœdie oder Opera
wie eine Princeßin gekleidet iſt, und von der ſie doch
wiſſen, daß ſie bloß ein gemein Buͤrgers-Maͤdgen,
die ſich um des Gewinſts willen in mancherley Klei-
dungen, Geberden und Figuren zur Schau darſtellt.
Der Herr M. Bernd haͤlt in ſeiner Predigt vor die
Kleider-Narren und Mode-Schweſtern folgende
Anrede in dem III. Theile an dergleichen Leute, die
ſich in ihrer Kleidung uͤber ihren Stand erheben:
Sagt mir doch, ſpricht er, wer ſoll euch denn nun
wegen eurer ſchoͤnen Kleider ehren und hoch achten?
Sie wiſſen ja, wer dein Vater iſt, wo er ſich auf-
haͤlt, wie viel Urſache du haſt dich eher zu demuͤthi-
gen als zu erheben. Sie wiſſen wer dein Mann
iſt, und wie groß ſeine Beſtallung. Von denen
ſo niedriger als du ſind, z. E. von Handwercks-Leu-
ten, von gemeinen Buͤrgers-Leuten, und von ar-
men Leuten, darffſt du dir noch viel weniger ein gut
Urthel verſprechen. Dieſe ſind voll bittrer Galle
gegen dich, wegen deiner Kleider-Hoffarth. Dieſe
ſchreiben Krieg, Hunger, Peſtilentz und alle Land-
Plagen deinen Hochmuth und deiner Kleider-
Pracht zu, oder ſollen dich diejenigen ehren, die dei-
nes gleichen, und die ſich eben ſo tragen wie du
dich traͤgeſt? Warlich das Urthel, das ſie von dir
faͤllen werden, wird maͤßig ſeyn, ſie werden ſich eben
ſo gar ſehr nicht verwundern, ſo wenig ich mich ver-
wundere, daß ein anderer, der eben in dem Amte
ſteht,

Von der Kleidung.
ſteht, in welchem ich ſtehe, eben ein ſolch Kleid und
einen ſolchen Kragen traͤgt, wie ich zu tragen pflege.
§. 8. Ob zwar eine propre Kleidung bey Hofe
gantz angenehm iſt, ſo recommandiren ſich doch
diejenigen, wenn ſie es ſchon in Vermoͤgen ha-
ben, nicht allezeit, die dasjenige, was ſie bey der
Fuͤrſtlichen Herrſchafft oder bey großen Miniſtris
geſehen, alſobald nachahmen, und es ihnen an
praͤchtiger Kleidung gleich thun wollen; Sie ver-
letzen hiedurch in etwas den Reſpect, ſo ſie Hoͤ-
hern ſchuldig ſind, und erzeigen eine gewiſſe Art
einer Demuth und Sittſamkeit, wenn ſie jenen
auch in dieſem Stuͤck einige Vorzuͤge zu uͤberlaſ-
ſen. Nachdem die Dames mehrentheils in der-
gleichen Dingen accurater auch rigoureuſer ſind,
ſo pflegt das Frauenzimmer bißweilen bey Durch-
lauchtigſter Herrſchafft ſich vorhero zu erkundigen,
ob ihnen wohl erlaubet ſeyn moͤchte, dieſes oder je-
nes an ihrer Kleidung zu tragen, damit ſie hierbey
nicht verſtoßen, und ſich dieſerwegen keine Ungna-
de zuziehen.
§. 9. Die meiſten Menſchen haben eine allzu
große Hochachtung vor ſich ſelbſt, und eignen ſich
ſo wohl ſonſten, als auch bey der Kleidung mancher-
ley Prærogativen vor ihrem Naͤchſten zu, und
ſchneiden ſolche ihm hingegen ab. Sie dencken,
ſie waͤren gar wohl berechtiget, dieſes oder jenes zu
tragen, andere aber, die ſie als weit geringer anſe-
hen, hingegen nicht, ſie beklagen ſich, daß ſich die
andern ſo gar ſehr uͤber ihren Stand erheben, und
M m 3gar

II. Theil. XIII. Capitul.
gar kein Einſehen darinne ſey, und vermeynen
nicht, daß die Hoͤhern Urſache haben, ſich uͤber ſie
ſo wohl zu beſchweren, als ſie uͤber die Geringern
Beſchwerden fuͤhren; Einige von den Adelichen
Dames klagen, daß dieſe oder jene Art ſich zu klei-
den, ſo gemein wuͤrde, daß ſie dieſelben gar nicht vor
ſich behalten koͤnten, ſondern daß das Buͤrgerliche
Frauenzimmer ihnen alles gleich nachthaͤte. Das
Buͤrgerliche Frauenzimmer, deren Vaͤter oder
Ehemaͤnner in hoͤhern Charactéren ſtehn, und
dasjenige, was ſie den Adelichen abgeſehen, gar
gluͤcklich nachahmen, ereifern ſich gewaltig, wenn
ſie wahrnehmen, daß die andern von buͤrgerlichen
Stande, die ihnen doch im Range weit nachgien-
gen, es ihnen in der Kleidung entweder gleich, oder
noch zuvor thaͤten. Hierauf kommen die Schnei-
der-Weiber in großen Staͤdten, und lamenti-
ren, daß bey der Kleidung keine Ordnung gehalten
wuͤrde, ein jedes kleidete ſich, wie es wolte, und kein
Menſch fragte darnach, eine jede Magd unterſtuͤn-
de ſich dasjenige zu tragen, welches doch nur repu-
tirlichen Weibern, denen ſie ſich beyzehlen, zukaͤme;
Und alſo wollen ſich alle, die es nur einigermaßen
in Vermoͤgen haben, einer ungebundenen Frey-
heit ſich nach zu Gefallen zu kleiden, anmaßen,
und bloß die alleraͤrmſten Bauers- und Dienſt-
Leute, hierinnen einſchraͤncken.
§. 10. Ein vernuͤnfftiger Menſch beunruhiget
ſich im geringſten nicht, wenn er ſiehet, daß ande-
re, die geringer ſind, als er, es ihm in Kleidung ent-
weder

Von der Kleidung.
weder gleich, oder noch wohl zuvor thun, er weiß,
daß ſolche thoͤrichte Leute bißweilen eher des Mit-
leidens, als des Neides wuͤrdig ſind, und daß ſie
durch ihre Thorheit ſchon ſattſam beſtrafft wer-
den, da ſie ſich ohne Noth in Schaden ſtecken, da
Hoͤhere ihrer ſpotten, ihres gleichen aber ſie oͤffters
dieſerwegen verachten. Wollen ſie vor ihnen ei-
nen Vorzug haben, ſo bemuͤhen ſie ſich davor, die-
ſelben an Klugheit und Tugend zu uͤbertreffen, ſo
wiſſen ſie, daß andere es ihnen nicht ſo leicht wer-
den nachthun.
§. 11. Laͤcherlich iſts, wenn einige mit praͤchti-
gen Kleidern prahlen wollen, die doch nicht das
Geld dazu haben, und ſtets daher, damit ihnen an
ihrem Staat nichts abgehen moͤge, gefallen laſſen,
auf dem Troͤdel alte abgetragene oder doch ſonſt be-
kandte Kleider zu tragen. Die Ehre, die ſie ſich durch
propre Kleider auf der einen Seite wollen zu we-
ge bringen, faͤllt auf der andern wieder uͤber den
Hauffen, wenn ſie von denen, welchen dieſe Klei-
dung bekandt iſt, dieſerwegen verſpottet werden.
Sie haͤtten mehr Ehre davon, wenn ſie ſchlechte
und davor neue Kleider truͤgen, oder ſo ſie ſich ja der
bereits getragenen bedienen wolten, dieſelben an
fremden Oertern aufkaufften.
§. 12. Die Reinlichkeit und Ordnung in der
Kleidung, daß man in gantzer, unbefleckter und
wohl façonirter Kleidung erſcheine, und alle Arten
der Kleidung feſte geknuͤpfft, gebunden, angeſtreckt,
und ſonſt ſo angelegt ſeyn, wie es ſich gehoͤrt, uͤber-
M m 4trifft

II. Theil. XIII. Capitul.
trifft die Pracht und Koſtbarkeit: Die praͤchtigſte
Kleidung verlieret bey der Unordnung ihre Grace
und Anmuth, und hingegen eine aus geringem Zeu-
ge verfertigte Kleidung/ ertheilt ſo wohl bey Manns-
als Weibes-Perſonen, wenn ſie reinlich und da-
bey ordentlich angelegt, eine gewiſſe Lieblichkeit und
Manier. Jnſonderheit muß man ſich ſauberer
Waͤſche befleißigen. Auf was vor Art ein gewiſ-
ſer junger Cavalier, der ſonſt paſſablement ange-
kleidet geweſen, in malproprer Waͤſche aber bey
Hofe erſchienen, von einigen Damen dieſerwegen
beſchaͤmet worden, kan in des Herrn von Tzſchirn-
aus Unterricht eines getreuen Hofmeiſters p. 91.
nachgeleſen werden.
§. 13. Die Vernunfft und der Wohlſtand er-
fordern, daß man nicht allein ſich eines ordentlichen
und reinlichen Anzuges befleißige, wenn man aus-
gehet, oder eines zumahl vornehmen Beſuches ver-
muthend iſt, ſondern man muß auch ſeinen gewoͤhn-
lichen Hauß-Habit ſo einrichten, daß man im
Stande ſey, ſich allen denjenigen, die einen unver-
muthend uͤberfalle, zu zeigen. Es iſt daher ſehr
unanſtaͤndig, wenn einige die ſonſt in praͤchtiger
Kleidung treflich ſtoltzieren, in ihrer alltaͤglichen
Hauß-Kleidung hingegen ſich ſehr ſchlammicht
auffuͤhren, und bißweilen auf eine ungewoͤhnliche
Weiſe ſo verunſtalten, daß ſie einem furchtbahren
Geſcheuhe aͤhnlicher ſehen, als einem Menſchen.
Geſchicht nun vollends dergleichen von denen, die
mit zeitlichen Guͤtern geſeegnet, die ihre Bedien-
ten

Von der Kleidung.
ten haben, und ihrer Verrichtungen wegen rein-
lich und ordentlich einhergehen koͤnten, ſo iſt es
noch deſto ſchaͤndlicher.
§. 14. Der Nacht- und Schlaf-Habit muß
ebenfalls reinlich ſeyn, ſo wohl vor Manns-Perſo-
nen, als auch vor das Frauenzimmer, weil man
nicht weiß, was ſich des Nachts etwan bey dieſem
oder jenem ploͤtzlich einbrechenden Ungluͤck vor
Vorfallenheiten ereignen, da man aus dem Bette
heraus muß und ſich andern Leuten zeigen. Nicht
weniger muß der Reiſe-Habit ſo beſchaffen ſeyn,
daß man nicht Schande davon habe, und ſeinen
Reiſe-Cameraden etwan zum Schimpff gekleidet
ſey. Doch iſt dieſes billich vor einen Uberfluß
und vor eine Verſchwendung zu achten, wenn ei-
nige auf der Reiſe ſo koſtbahre Kleidung anlegen,
daß die groͤſten Standes-Perſonen ſich derſelben
nicht ſchaͤmen duͤrfften.
§. 15. Die Pedanterey in der Kleidung, oder
eine gewiſſe, theils malpropre, theils wunderſeltza-
me und unordentliche Art, ſich zu kleiden, iſt ein
Laſter, welches manchem von den Herrn Gelehrten
anklebt. Jedoch iſt es in den vorigen Zeiten noch
viel gewoͤhnlicher geweſen. Jn dem XXIV. Stuͤck
des erleuterten Preuſſens findet man p. 567 eine
curieuſe Obſervation uͤber den ſeltzamen Habit
des beruͤhmten Theologi D. Oſianders: Nach-
dem die heutige Welt in allen Stuͤcken viel poli-
ter iſt als die vorige, ſo haben auch unſere Gelehr-
ten ziemlich angefangen, ſich in ihrer Kleidung
M m 5propre

II. Theil. XIII. Capitul.
propre und galant aufzufuͤhren, inzwiſchen findet
man auch noch hin und wieder einige ſchmutzige
Gelehrten, welche die Exempel derjenigen Schrifft,
die von einem Autore ins beſondre von dieſer Ma-
terie abgefaßt worden, vermehren koͤnnen.
§. 16. Ein junger Cavalier muß ſich bey ſeiner
Kleidung ordentlich, aber doch nicht weibiſch auf-
fuͤhren. Bißweilen kan das Frantzoͤſiſche Sprich-
wort: Une petite negligeance eſt quêlques fois
une bienſeance, bey den Manns-Perſonen ſtatt
finden. Es laͤſt daher uͤber die maßen ſchlecht,
wenn einige zu viel Stunden vor den Spiegel und
Toilete ſitzen wie die Dames, oder ſich Schminck-
Fleckgen aufllegen, oder die Lippen roth faͤrben,
und ſich das Geſicht und die Haͤnde mit mancher-
ley wohlriechenden Seifen und Pomaden einbalſa-
miren, und alle Minuten, wenn ſie auch angekleidet
ſeyn, ſich bald die Peruque, bald die Krauſe, bald
die Manchetten ziehen, und den Taſchen-Spiegel
hervor langen. Der Frantzoͤſiſche Autor der Per-
ſianiſchen Briefe verdencket dergleichen allzuſehr
gekraͤuſeltes Weſen, und eine allzugroſſe Bemuͤ-
hung bey der Kleidung, den Europæiſchen Dames
ſelbſten, wenn er in ſeinem XIX. Briefe an ſeinem
guten Freund in Perſien ſchreibt: Que puis je pen-
ſer des femmes d’Europe? L’art de compoſer
leur teint, les ornéments dont elles ſe parent, les
ſoins qu’elles prennent de leur perſonne, le de-
ſir continuel de plaire qui les occúpe, ſont autant
de taches faites a leur Vertû.
§. 17.

Von der Kleidung.
§. 17. Das Ceremoniel der Kleidung muß in
allen Stuͤcken ſo wohl in Anſehung der Koſtbar-
keit, als auch wegen der Moden, Façon, Veraͤnde-
rung der Kleider und andern Umſtaͤnden nach, mit
den uͤbrigen, was zu der gantzen Lebens-Art gehoͤrt,
in einer genauen Harmonie mit einander ſtehen.
Einige Veraͤnderung in Kleidern erfordert der
Wohlſtand, zumahl wenn ſich einer ſeinen Um-
ſtaͤnden nach bey Hofe oder ſonſt unter der groſſen
Welt aufhalten muß; es iſt weit manierlicher,
ſchlechte Kleider zu tragen, und dieſelben bißweilen
zu veraͤndern, als einige Jahre nach einander in ei-
nem oder ein paar ſehr koſtbahren und magnifi-
quen Kleidern einherziehen. Wie vielmahl man
mit der Kleidung abwechſeln ſoll, kan man uͤber-
haupt ſo eigentlich nicht ſagen; Dieſes beruhet
theils von der unterſchiedenen Beſchaffenheit eines
Einkuͤnfften, theils von den Gefallen derer, nach
welchen man ſich hierinnen zu richten hat, und von
dem Umgange derer, unter denen man ſich aufhaͤlt.
Jedoch bin ich der Meynung, daß ein junger Ca-
valier aller Orten, auf Reiſen, und an dem Orte,
wo er ſich beſtaͤndig aufhaͤlt, zur Noth mit einer
vierfachen Abwechſelung der Kleider auskommen
kan, als mit einem taͤglichen, einem ſchwartzen, ei-
nem chamerirten, und einem ſchlechten mit einer
guten Veſte. Wer ſich aber nach denjenigen,
was die Eitelkeit und Thorheit eingefuͤhrt, richten
will, oder an einem ſehr magnifiquen Hofe in
Dienſten ſtehet, der dem Kleider-Pracht ergeben,
wird

II. Theil. XIII. Capitul.
wird hiermit freylich nicht auskommen. Da muͤſ-
ſen bey alltaͤglichen Kleidern ſtets Veraͤnderungen
ſeyn, die Gala-Kleider muͤſſen bey den oͤfftern Hof-
Solennitæten und dabey vorfallenden Luſtbarkei-
ten auf eine vielfache Weiſe abgewechſelt werden,
es muͤſſen andere Kleider ſeyn, wenn ſich die Herr-
ſchafft auf die Jagt begiebt, wieder andere, wenn
ſie auf die Parforce-Jagt gehet, und wer wolte doch
alle die Faͤlle, bey welchen an einigen Oertern der
Mode nach, die Kleider muͤſſen veraͤndert werden,
anfuͤhren.
§. 18. Einige, die es doch ihren Umſtaͤnden nach,
nicht noͤthig haͤtten, gehen bey dieſer Art der Ver-
ſchwendung ſo weit, daß ſie ſich nicht einmahl be-
gnuͤgen laſſen, wenn ſie ſo viel Kleider haben, als
Monathe im Jahre, oder gar als Wochen im Jah-
re, ſondern wollen auch noch weiter gehen, wie mir
ſelbſt, ob es gleich faſt unglaublich ſcheinet, aus ei-
nigen ſichern Exempeln bekandt worden. Je
mehr ſie Kleider haben, je gluͤckſeeliger achten ſie
ſich, je mehr prahlen ſie denn mit, und je mehr
verachten ſie andere, die nicht ſo mit machen koͤn-
nen. Doch es iſt, wie ein gewiſſer Moraliſte
ſchreibet, eine vollkommene Thorheit, wenn die
Menſchen entweder viel oder wenig aufgeblaſen
werden, und ſich demuͤthigen, nachdem ſie mehr
oder weniger von mancherley koſtbahrern oder
ſchlechtern Zeuge eingehuͤllet werden.
§. 19. Daß unſere jetzige Zeit ſich zu kleiden,
vor den Zeiten unſerer Vorfahren an Bequemlich-
keit,

Von der Kleidung.
keit und aͤußerlichen guten Anſehen einen beſon-
dern Vorzug habe, iſt wohl gewiß genug. Die
langen Pluder-Hoſen, die biß auf die Knoͤchel her-
unter hiengen, waren zur Laſt, die großen Degen-
Scheiden, die Anno 1570. aufkamen, und mit ſo
großen Knoͤpffen verſehen waren, daß ſie faſt wie
die kleinen Kinder-Koͤpffe ausſahen, gereichten we-
der zum guten Anſehen noch zur Commoditaͤt. Die
Thurm-Huͤte, auf welchen an die 300. Ellen Band
ſaßen, desgleichen. Hingegen uͤbertraffen uns un-
ſere Vorfahren an der Sparſamkeit in der Klei-
dung, ſie waren nicht ſo auf ſtetswaͤhrende Ab-
wechſelungen und Veraͤnderungen ihrer Kleider
erpicht, als wie wir. Die Kinder und Kindes-
Kindes erbten bißweilen noch manches Stuͤck der
Kleidung, welches ihre Muͤtter und Groß-Muͤtter
getragen hatten.
§. 20. Ein vernuͤnfftiger Menſch thut wohl, wenn
er, bey der Art ſich zu kleiden, ſo viel als moͤglich, der
heutigen eingefuͤhrten Mode folget. Eine Perſon,
die ſich wider die Mode, als einem ſtarcken Strohm,
auflehnen wolte, und eine allzu groſſe Nachlaͤßigkeit
hierinnen bezeigen, wuͤrde ſich in der That laͤcher-
lich machen, und ſich der Gefahr unterwerffen, daß
man ihr nachlieffe, und mit Fingern auf ſie wieſe.
S. Traité de Civilité p. 111. Man muß hiebey
nicht allein auf die allgemeine Mode des Landes ſe-
hen, die zu dieſer oder jener Zeit eingefuͤhrt, ſondern
auch auf die beſondere, die an dieſem oder jenem Ort
unter

II. Theil. XIII. Capitul.
unter denen Vornehmſten und Galanteſten im
Schwange und Anſehen iſt.
§. 21. Man muß, ſo viel als man kan, beurthei-
len, ob auch dieſer oder jener Ort eine gewiſſe Mode
vertragen koͤnte, indem man ſich allenthalben den
Neigungen derjenigen, an denen uns etwas gelegen,
gefaͤllig und gleichfoͤrmig erzeigen muß. Wenn
alſo ein junger Cavalier aus Franckreich kommt,
und will an einem Ort, der nicht gar zu neumodiſch,
mit einer gantz nagel-neuen Mode, die auf eine be-
ſondere Weiſe von derjenigen, ſo allbereits bekandt
geworden, abgehet, paradiren, kan ſich hiedurch
nicht ſelten, ob er gleich noch ſo ein ſtracker galant
homme waͤre, laͤcherlich machen; Sie wuͤrden ihn
anſehen, wie die Kuh das neue Thor, oder wie der
Poͤbel, einen nach einer fremden Nation gekleide-
ten, anſiehet. Der Frantzoͤſiſche Autor der Per-
ſianiſchen Briefe macht in dem XXXIII. Schrei-
ben des I. Tomi eine artige Beſchreibung hievon,
ermeldet, daß er in ſeinem Perſianiſchen Habit in
der Stadt Paris jederzeit von einem großen Cir-
cul Volcks umgeben, und vor eine beſondere
Ebentheuer angeſehen worden. So bald ihn
aber der Schneider ein Europaͤiſch Kleid angezo-
gen, haͤtte alle Veraͤnderung aufgehoͤrt, und kein
Menſch haͤtte ſich mehr die Muͤhe gegeben, ihn zu
betrachten.
§. 22. Zu Verfertigung der Kleider, erwehle
man einen Schneider, der in Renommè iſt, man
gebe lieber etwas mehr, und ſtehe nicht in Gefahr,
daß

Von der Kleidung.
daß ſie einen verderbet werden. Sie ſtehlen groͤ-
ſtentheils, und da will ich mich lieber von einem gu-
ten Meiſter, als von einem Pfuſcher beſtehlen laſ-
ſen, und zuweilen machens dieſe am allergroͤbſten,
weil ſie ſich auf einmahl aus depeur d’autrug
reich machen wollen. S. Nemeitz von Franck-
reich. p. 69.
§. 23. Man ſieht auch bey Abwechßlung der
Kleider auf dasjenige, was an dieſem oder jenem
Orte gebraͤuchlich. Viele haben die Gewohn-
heit an ſich, daß ſie die erſten Feyer-Tage an den
hoͤchſten Feſten des gantzen Jahres eine ſchwartze
Kleidung anlegen, ich habe auch gefunden, daß ei-
nige die von Decore geſchrieben, dieſes als eine
Regel andern vorgeſchrieben. Der Grund hie-
von ſoll dieſer ſeyn, daß man ſich theils bey der
großen Freude ſeiner Sterblichkeit erinnere, wie-
wohl die allerwenigſten darauf fallen/ und bey dem
Anzug ihrer ſchwartzen Kleidung dieſes zur Abſicht
legen werden, theils an dem großen Feſt ſeine An-
dacht dadurch erweiſe, weil die ſchwartze Farbe je-
derzeit vor venerabel erkandt worden. Man laͤſt
dieſes als etwas unſchuldiges und gleichguͤldiges
paſſiren, an dem Ort, wo es eingefuͤhrt; An den
meiſten Hoͤfen hingegen wird dieſer Mode geſpot-
tet, und ſie vor etwas gemeines und buͤrgerliches
angeſehen.
§. 24. Das Ceremoniel in der Kleidung muß
nicht ſo weit gehen daß man GOtt und die natuͤr-
liche Zucht und Erbarkeit daruͤber aus den Augen
ſetzen,

II. Theil. XIII. Capitul.
ſetzen ſolte. Es iſt daher eine ſchandbahre Ge-
wohnheit, wenn einige von dem Frauenzimmer ihre
Haͤlſe ſo entbloͤßen, daß es nicht anders ſcheinet,
als ob ſie ihre Waaren, die doch oͤffters gar verle-
gen und begriffen ſind, jedermann feil bieten, und
ſolche zur oͤffentlichen Schau herum tragen wolten.
Geſchicht nun ſolches vollends zu der Zeit, da ſie
ſich bey den heiligen Handlungen, die ſie vor ſich
haben, einer groͤſſerer Schamhafftigkeit befleißigen
ſolten, ſo iſt es noch aͤrgerlicher. Der Engliſche
Spectateur nennt dieſes eine Art einer ſubtilen
Frechheit, wenn man durch die Kleidung gleich-
ſam alles aus ſeiner Leibes-Geſtalt erpreßt, was
man nur immer erpreſſen kan. Tertullianus
ſchreibt de Cultu fœminæ: Es iſt nicht genug, daß
ein Chriſt vor ſich allein keuſch und zuͤchtig iſt, er
muß auch in dem Werck ſelbſt erweiſen, daß ers iſt,
und dieſes muß eine ſolche Tugend ſeyn, davon er
dergleichen Vorrath haben kan, daß ſie ſich von
ſeinem Hertzen biß auf ſeine Kleider heraus laͤſt, und
in ſeinem gantzen Leben erzeigt. Die Erbarkeit
der Kleidung ſiehet naͤchſt der Nothwendigkeit
darauf, damit die unanſtaͤndigen Theile des Leibes
moͤgen verborgen, und die Schamroͤthe bedeckt
werden, welche die Schande auf die Menſchen ge-
bracht. S. Baſilius M. Reg. Tuch-Diſpute
XXII.
§. 25. Die Kleider-Moden muͤſſen den Regeln
der Geſundheit nicht zuwider ſeyn. Es iſt daher
ſehr thoͤricht und unverantwortlich, wenn einige von
den

Von der Kleidung.
denen Dames aus einer eitlen Ruhm-Begierde, daß
man von ihnen ſagen ſoll, daß ſie einen ſchoͤnen Leib
haͤtten, ſich ſo feſt einſchnuͤren, daß ſie ſich Magen-
druͤcken und andere Beſchwerlichkeiten daruͤber zu-
ziehen; oder viele von denen Manns-Perſonen ſich
wegen der allzu knappen Schuhe, aus allzu groſſer
Galanterie, Huͤneraugen an ihren Fuͤſſen erwe-
cken, wie dieſes und anderes mehr, ſo hieher gehoͤrig,
die Herren Medici in ihren Schrifften beſonders
ausgefuͤhrt.
§. 26. Ein vernuͤnfftiger Menſch beurtheilet bey
dem Kleider-Ceremoniel, was ihm, nach ſeiner
Statur, nach der Farbe ſeines Geſichts, nach ſeiner
Leibes-Conſtitution, und nach der Proportion und
Beſchaffenheit ſeiner Gliedmaſſen wohl anſtaͤndig
ſeyn moͤchte, und wo er ſiehet, daß ſich die Mode mit
dem aͤuſſerlichen Anſehen nicht gar zu wohl vertra-
gen will, laͤſt er lieber von der Façon und dem Ce-
remoniel etwas nach, damit er ſeinem Anſehen beſ-
ſer helffe. Er weiß wohl, daß nicht allezeit dasjeni-
ge, was dieſen wohl kleidet, einen andern auch wohl
kleide, ſintemahl die Fettigkeit, die Magerkeit, die
laͤngere oder kleinere Statur, und andere Umſtaͤnde,
mancherley Unterſchiede hierbey wuͤrcken koͤnnen.
Mancher geſchickter Schneider, Peruquier, u. ſ. w.
iſt geſchickt, dieſes zu beurtheilen, die wenigſten
aber verſtehen es; und alſo muß man es ſelbſt er-
wegen, und die ſich mit uns in gleichen Umſtaͤnden
befinden, genau betrachten, auch andere vertraute
Freunde, denen man hierunter trauen kan, hierbey
N nmit

II. Theil. XIII. Capitul.
mit zu Rathe ziehen. Wenn manche dieſes beob-
achteten, ſo wuͤrden ſie ſich nicht ſo gewaltig verſtel-
len, ob ſie gleich nach der allergroͤſten Schaͤrffe der
Mode Folge leiſten, und, ihrer Einbildung nach,
noch ſo galaut ſeyn wollen.
§. 27. Bey der Kleidung muß man die Witte-
rungen und den Unterſchied der Jahres-Zeiten zu-
gleich in Betrachtung ziehen, wenn man ſich nicht
laͤcherlich machen will. Es iſt wider den Wohl-
ſtand, wenn einige bey der allerſtrengſten Kaͤlte den
Hut unter dem Arme tragen, oder bey Regenwet-
ter, oder wohl gar in dieſer Poſitur zu Pferde ſitzen,
oder ſich bey heiſſen und heitern Sommer-Tagen
den rothen Mantel nachtragen laſſen; oder im haͤr-
teſten Winter ihre Haare in ein Band einflechten,
und mit nackenden Ohren gehen, um manchen von
den Officierern nachzuthun, und ein ſoldatiſch An-
ſehen zu haben. Man muß beurtheilen, was ſich
zu einer Sommer- odes Winter-Tracht ſchicke.
Wenn alſo ein Frauenzimmer zur Winters-Zeit in
einem Taffet Adriaine einher gehet, muß ſie ſich
ſchon von andern, die das Kleider-Ceremoniel beſ-
ſer verſtehen wollen, dieſerwegen richten laſſen.
§. 28. Bey denen Kleider-Moden muß man ſich
vor allem affectirten Weſen huͤten, ſintemahl eine
uͤbermaͤßige Affectirung eine ſo laſterhaffte Aus-
ſchweiffung, als eine allzu groſſe Nachlaͤßigkeit. Ei-
nige uͤberſchreiten, aus einer allzu groſſen Moden-
Sucht und Liebe zur Galanterie, das ſonſt gehoͤrige
und beſtimmte Maaß, und handeln darinnen wider
den

Von der Kleidung.
den Wohlſtand; an ſtatt, daß ſie zu dieſem oder
oder jenem, was die Mode eingefuͤhrt, eine halbe
Elle nehmen ſolten, nehmen ſie davor anderthatbe.
Andere wollen ſich auf eine abgeſchmackte Weiſe
mit den ſo genandten Affections-Baͤndern oder
Faveurgen, die ſie von dem Frauenzimmer ge-
ſchenckt bekommen, breit machen; jedoch, ſie ma-
chen ſich gemeiniglich hiemit laͤcherlich, ſie moͤgen
auch noch ſo ſchoͤn mit Gold und Silber geſtickt,
oder des Frauenzimmers verzogener Nahme darauf
geſetzt ſeyn.
§. 29. Es iſt unanſtaͤndig, wenn die Manns-
Perſonen bißweilen von dem, was ſich das Frautn-
zimmer zugeeignet, entlehnen, oder die Damen die
Cavaliers nachahmen; als wenn die Manns-Per-
ſonen Fecher, oder das Frauenzimmer ſich Spani-
ſche Roͤhre zulegt, und auf viel andere Weiſe mehr.
Es iſt ebenfalls ſeltzam, wenn einer in ſeiner Klei-
dung etwas gantz beſonderes fuͤhret, welches man
bey andern Leuten nicht gewahr wird, oder einige
diejenigen, von denen ſie glauben, daß ſie ſich wohl
zu kleiden wuͤſten, nicht allein in Erwehlung der Far-
ben, ſondern auch in allen Stuͤcken bey ihrer Klei-
dung blindlings nachaͤffen, und dabey die Beſchaf-
fenheit des vielfachen Unterſchiedes, der zwiſchen
ihnen und jenen iſt, im geringſten in keine Betrach-
tung ziehen. Sie fehlen hiebey gemeiniglich. Was
dieſen wohl kleidet, kleidet nicht allezeit einen andern
wohl. Dieſer iſt in einem ſchlechten Kleide artiger
gekleidet, und hingegen einem andern ſtehet das koſt-
N n 2barſte

II. Theil. XIII. Capitul.
barſte nicht ſo wohl an. Dieſer iſt wegen ſeiner
beſondern Caprice, die er bey ſeiner Kleidung er-
weiſet, und dadurch er ſich von andern abſondert,
wegen ſeines hohen Standes und Characters, be-
ſonderer Meriten, und andern Vorzuͤge, ſattſam be-
deckt, einem andern aber, der ihm dieſes nachthut,
wird man einen Phantaſten ſchelten.
§. 30. Eine allzu aͤngſtliche Bemuͤhung, um neue
Kleider-Moden zu erfahren, iſt ein Anzeigen eines
eitelen und weibiſchen Gemuͤths. Es ſtehet daher
einem vernuͤnfftigen Menſchen nicht gar wohl an,
wenn er bloß der Moden wegen eine eigene Corre-
ſpondence unterhaͤlt, und ſich alle Vierthel-Jahre,
oder auch wohl noch eher, gewiſſe Puppen aus
Franckreich verſchreiben laͤſt, von denen er die ver-
aͤnderte Façon abſehen, und alſofort nachahmen
will. Man muß dieſes denen Schneidern uͤber-
laſſen. Es iſt eben ſo unanſtaͤndig, wenn man nach
den veraͤnderten Kleider-Moden eine allzu groſſe
Begierde bezeiget, als wenn man in Behaltung der
alten zu eigenſinnig iſt.
§. 31. Ein junger Cavalier muß ſich bey dem
Kleider-Ceremoniel gar ſehr richten nach der Nei-
gung derer, an deren Urtheil ihm gar viel gelegen,
und in deren Haͤnden ein groſſer Theil ſeiner zeitli-
chen Gluͤckſeligkeit beruhet. Sind dieſe auf die
neue Moden und auf die Façon der Kleider ſehr er-
picht, ſo muß er ſich auch biß auf die Kleinigkeiten,
und in ſo weit es die natuͤrlichen Regeln des Rechts
verſtatten wollen, nach ihnen reguliren. Manche
gehen

Von der Kleidung.
gehen gar ſo weit, daß ſie andern vorſchreiben, bey
was vor einem Schneider ſich einer ſolte kleiden laſ-
ſen. Sie bilden ſich ein, daß kein Kleid recht gut ſaͤſſe,
wenn es gleich ſonſt bey dem geſchickteſten Schnei-
der verfertiget, wenn es nicht aus den Haͤnden deſſen
kaͤme, der bey ihnen in beſonderm Ruff und Anſe-
hen ſtehet. So bald ſie aber aus einem gewiſſen
Schnitt, oder andern Merckmahl, wahrnehmen,
daß wir uns von ihm kleiden laſſen, ſo meynen ſie
gleich um deswillen, daß man weit proprer und
galanter ſey.
§. 32. Wo man aber bey denen und unter de-
nen iſt, die ſich mehr um reelle Dinge, als um das
Kleider-Weſen bekuͤmmern, ſo kan man Zeit und
Geld nuͤtzlicher anlegen, als neue Kleider-Moden zu
erfahren, zu beurtheilen, und nachzuahmen. Her-
tzog Wilhelm III. zu Sachſen, der anno 1482 ſtarb,
war kein Hochhalter der neuen Moden. Er ſagte
einſtens zu einem gewiſſen von Adel, welcher ſich
ſtets der neuen Moden befliß, und an ſeinen Kleidern
etwas aͤndern ließ, er moͤchte ihm doch zu Gefallen
die alamodiſchen Hoſen abſchaffen, und ſich nach
ſeiner Art kleiden. Der naſenweiſe Juncker aber
gab ihm die unverſchaͤmte Antwort: Jch kleide
mich, wie mirs gefaͤllt. Darauf denn der Hertzog
mit Recht replicirte: So jaͤge ich dich auch weg,
wie mirs gefaͤllt; welches auch ſo bald erfolget. S.
Muͤllers Annales Saxonici. p. 48.
§. 33. Auf Erwehlung der Farben kommt bey
der Kleidung ebenfalls vieles mit an, und hat man
N n 3unter-

II. Theil. XIII. Capitul.
unterſchiednes dabey in Betrachtung mit zu ziehen,
wenn man ſich nicht fremde Critiquen, die man
vermeiden koͤnte, uͤber den Hals ziehen will. Man
muß beurtheilen, welche ſich vor dieſe oder jene
Jahrs Zeit wohl ſchicken moͤchten, ingleichen ob ſie
den Jahren unſers Lebens, die wir zehlen, gemaͤß
ſind. Es iſt nichts laͤcherlicher, als wenn diejenigen,
denen der Winter des hohen Alters auf das Haar
geſchneyet, in ihrer bunten Kleidung den Fruͤhling
noch vorſtellen wollen, wie es doch nicht ſelten von
denen die ſich ſelbſt nicht kennen wollen, zu geſche-
hen pflegt.
§. 34. Man muß die Farbe der Kleidung, die
man zu wehlen gedenckt, einiger maßen mit der Far-
be ſeines Geſichts mit in Vergleichung ſtellen;
Alſo kleidet die bleu mourant Farbe ein ſehr blaſ-
ſes Frauenzimmer nicht ſo gut als eine andre, und
wenn ſich eine ſtarck brunette ein weiſſes Kleid ver-
fertigen laͤſt, wird ſie darinnen noch viel dunckler
ausſehen als ſonſt. Man muß nicht ſolche Far-
ben ausſuchen von denen manche Leute, die ſich am
geſchickteſten achten, hieruͤber zu urtheilen, auch
bey andern in dieſem Stuͤck Gehoͤr finden, raiſo-
niren, daß ſie Dantzmeiſtern, Comœdianten und
Operiſten anſtaͤndiger waͤren als andern. Wenn
alſo ein junger Cavalier in ein hell auror farbnen
oder roſenfarbnen Tuch oder Papagoy gruͤnen
Kleide nach Hofe kaͤme, wuͤrde er gewiß vieler
Augen an ſich ziehen, und auf mancherley Weiſe
wegen der von ihm erwehlten Farbe gerichtet wer-
den.
§. 35.

Von der Kleidung.
§. 35. Eine buntſcheckigte Kleidung, da die Far-
ben einander contrair ſind, und nicht wohl mit ein-
ander harmoniren, iſt dem Wohlſtand zuwider.
Roſalia ſagt in der galanten Frauenzimmer Morale
p. 83: Manche traͤgt ſich ſo bunt, daß faſt wie in
einen Pfauen-Schwantze alle Farben an ihr ſpie-
len, oder ſie choiſirt ſonſt ſo wunderliche Farben
zuſammen, daß ſie einer Dame in der Charte nicht
ungleich ſiehet; und ſo offt ich Bellinen in einem
blauen Contuſche, rothen Unter-Rock, gelben
Halstuch, und gruͤnen Bande erblicke, bedaure ich
allezeit, daß ich nicht mahlen kan, um die ſchoͤne Por-
trait abzuſchildern. Man muß ſich hierinn nach
andrer Raiſonement richten, und ſolche Farben zu-
ſammen nehmen die ſich ſchicken. Monſieur de
Chevergny giebt bey dieſer Materie ſeinem Sohn
p. 375 folgende Inſtruction: Quant aux habille-
mens, il en faut uſer modeſtement, &amp; des plus
commúns, ſelon la qualité. &amp; ſelon les lieux, &amp;
le temps, car les habillemens bigarrés, extraordi-
naires &amp; non communs des autres donnent te-
moignage d’un eſprit bigearre, qui eſt une mau-
vaiſe opinion, &amp; tont ainſi que l’habillement hon-
nete ſelon la perſonne, la qualité, l’age, le temps,
&amp; le lieu, montre la dignité l’autorité &amp; lejuge-
ment, auſſi celuy qui eſt trop exquis, &amp; mal
convenable â l’age, ou au temps, ne ſert pas
d’ornement au corps, mais découvre l’eſprit de
celuy qui en uſe.
§. 36. Man muß bey ſeiner Kleidung Acht ha-
N n 4ben,

II. Theil. XIII. Capitul.
ben, daß alle Stuͤcke derſelben, nicht allein den
Farben, ſondern auch der Koſtbarkeit, der Rein-
lichkeit und Ordnung nach mit einander harmoni-
ren moͤgen. Es wuͤrde alſo ſehr ſchlecht laſſen,
wenn ein Cavalier in einem propren Kleide er-
ſchiene, hingegen eine altvaͤteriſche confuſe Peru-
que auf haͤtte, oder einen lappichten zurißnen Hut
truͤge. So muß man auch bey Abſtattung der
Viſiten, zumahl an Hoͤhere und Vornehmere, ſei-
ne Kleidung einiger maſſen mit in Betrachtung zie-
hen, und ſich nach ihren Neigungen oder doch ſonſt
nach denjenigen Umſtaͤnden richten, die der Wohl-
ſtand etwan hierbey erfordern will. Wenn man
alſo bey einem groſſen Miniſter, der in tieffer Trauer
ſtehet, ſeine Aufwartung machen will, muß man
nicht in bunter, ſondern in ſchwartzer Kleidung er-
ſcheinen.
§. 37. Daß die meiſten Moden in der Kleidung
auch deren beſondere Benennungen ihren Urſprung
aus Franckreich her hohlen, iſt jederman bekandt.
Bißweilen hat eine Caprice einer hohen Standes-
Perſon, oder auch wohl nur ein ungefehrer Zufall
zu etwas Gelegenheit gegeben, welches hernach bey
andern ins Anſehen gekommen, und von den Teut-
ſchen auf das begierigſte nachgeahmet worden.
Alſo ſollen die Fontangen des Frauenzimmers ih-
ren Nahmen von der Madame Fontange in Franck-
reich erhalten haben. Dieſe waͤre mit dem Koͤ-
nig einſtens auf der Jagt geweſen, und haͤtte ſich
wegen allzugroßer Hitze einen dergleichen hohen
Aufſatz

Von der Kleidung.
Aufſatz von gruͤnen Laube und Blaͤttern gemacht.
Nachdem nun derſelbe bey dem Koͤnig Approba-
tion gefunden, ſo haͤtte er nachgehends andern Da-
mes zum Modell ihrer Hauben dienen muͤſſen.
S. Amaranthes Frauenzimmer-Lexicon. p. 556.
§. 38. Daß auch der Frantzoͤſiſchen Geiſtlichkeit
ſelbſt an Beybehaltung dieſer oder jener Tracht
viel gelegen, und ſie wohl eher dieſerwegen einen
Streit unter einander gehabt, erſiehet man aus
manchen Geſchichten, die ſich dieſerwegen zugetra-
gen. Anno 1705. hatten die Frantzoͤſiſchen Bi-
ſchoͤffe einen wichtigen Diſput uͤber das Tragen der
Schleppen, oder der langen hintenaus ſchweiffen-
den Kleidung, indem es ſich fragte, ob ſich die Bi-
ſchoͤffe bey der Proceſſion, an dem in Franckreich ſo
genandten kleinen Frohnleichnams-Feſte, ſolten die
Schleppen nachtragen laſſen, weil ſie in langer Zeit
an dieſem Feſt nicht verſam̃let geweſt. Man brach-
te vier gantzer Seſſionen mit dieſer wichtigen Sache
zu, ehe ein rechter Schluß ausfallen wolte; Einige
wolten behaupten, ſie muͤſten getragen werden,
wenn auch keine andere Urſache waͤre, als die Er-
haltung des praͤlatiſchen Anſehens, damit ſie durch
dieſes Merckmahl von den andern Deputirten der
Geiſtlichkeit niedriger Claſſen unterſchieden wuͤr-
den. Andere giengen aufrichtig heraus mit dem
Bekaͤnntniß, daß dieſes eine bloße eitele Hoffarth
waͤre, und da ſie in Koͤniglichen Zimmern fuͤr irrdi-
ſchen Majeſtaͤten nicht erlaubet ſeyn, wuͤrde es ſich
noch viel weniger ſchicken, ſie vor dem Himmels-
N n 5Konig

II. Theil. XIII. Capitul.
Koͤnig zu gebrauchen, weil ſie meynen, daß dieſer
bey dem Monſtranz, und in der Proceſſion zugegen
ſeye. S. Theatr. Europ. Tom. XVII. p. 260.
§. 39. Wie nun die Frantzoſen vor allen andern
Nationen in allen demjenigen, was zum Kleider-
Weſen gehoͤrt, ſehr raffiniren, alſo ſind ſie auch in
Erfindung gewiſſer Zeuge auf gantz beſondere Din-
ge gefallen, die andern wohl nicht eingekommen
waͤren. Anno 1711. iſt man in Franckreich auf
die Methode gekommen, wie man aus denen
Spinne-Gewebe an ſtatt der Seide einen Zeug
zu bereiten koͤnne. Der verſtorbene Koͤnig, Ludwig
XIV. ſoll ſich eine beſondere Veſte daraus haben
verfertigen laſſen, weil man iſt bedacht geweſen, die-
ſe Spinnen-Manufactur je mehr und mehr aufzu-
bringen biß man endlich nach Erkaͤnntniß der Be-
ſchwerlichkeiten, die damit verknuͤpfft geweſen, da-
von abgeſtanden, wie dieſes alles in einem beſon-
dern Tractætgen, das hievon zum Vorſchein kom-
men, mit mehrern abgehandelt. A. 1718. haben
die Dames in Pariß angefangen bey der Som-
mers-Zeit, Kleider von Jndianiſchen Papier zu
tragen, welche aber nicht laͤnger als einen halben
Tag halten. Es hat dieſe Façon von Kleidern
der Spitzenhaͤndler Boileau erfunden, welcher ſel-
bige mit allen was dazu gehoͤrt, als manteaux,
jupes, juppons, Corſets, die allein mit Leinwand
gefuͤttert, Band und dergleichen vor 25. Livres
verkaufft, und Madame la Duſcheſſe de Berri,
ſoll ſie zuerſt mit eingefuͤhrt haben. Der Autor
des

Von der Kleidung.
des Artic. I. Claſſe V. des IV. Verſuches der
Schleſiſchen Natur und Kunſt-Geſchichte, mey-
net, man wuͤrde vielleicht mit der Zeit ein Mittel
ausfinden, dieſen Zeug etwas haltbahrer zu ma-
chen, zum wenigſten duͤrffte es vielleicht noch ge-
ſchehen, daß man, wo nicht in dieſen, doch andern
ſehr duͤnnen Zeugen mit den lacquiren einen Ver-
ſuch zu machen belieben moͤchte, weil doch jetziger
Zeit dieſe ſchoͤne und nutzbahre Kunſt zu mehr
Dingen applicirt wird, als man jemahls geglau-
bet. p. 1241.
§. 40. Daß die Prieſter die Mode-ſuͤchtigen
Manns- und Weibs-Perſonen bey Gelegenheit in
ihren Predigten erinnern, warnen, ſtraffen, und die
Suͤnden, die bey dem Kleider-Weſen vorfallen,
anzeigen, iſt gantz billig und ihrem Amte gemaͤß; es
iſt aber auch nicht zu leugnen, daß einige bißweilen
uͤber eine und andere unſchuldige Veraͤnderung mit
Unverſtand eifern, und bey dergleichen Dingen in
ihrem Straf-Amt excediren. Da die Fontangen
erfunden worden, ſchrieben einige von den Geiſt-
lichen: Man fuͤhre durch dieſe Fontangen den
Bau des Leibes hoͤher, als die Natur ihn haͤtte
haben wollen, und ſuchte den Ausſpruch des Hey-
landes umzuſtoßen: Wer iſt, der ſeiner Laͤnge eine
Elle zuſetzen koͤnte? Eva haͤtte weder vor noch nach
dem Fall dieſe Tracht gebraucht, und von GOtt
wohl einen Rock von Fellen, aber keine Fontenge
bekommen. Paulus habe dem Frauenzimmer ei-
ne Decke auf dem Haupt zu tragen anbefohlen.
Chriſti

II. Theil. XIII. Capitul.
Chriſti Haupt habe keine ſeidene Fontenge, ſon-
dern ein dickes Gebuͤſch von geflochtenen Dornen
bedecket. Eine jedwede Schleiffe darinnen ſtellete
einen gekruͤmmten Wurm fuͤr. Das Frauenzim-
mer gebe damit zu verſtehen, daß ſie ihren ſo wohl
gegenwaͤrtigen als zukuͤnfftigen Maͤnnern die Crone
und Herrſchafft von den Haͤuptern reiſſen/ und da-
durch ihnen eine Regierung anmaſſen wolten. Der
ſelige geheimde Rath Stryk ſchreibet uͤber die Pan-
decten in ſeinem Uſu moderno L. XLVII. Tit. X.
§. 3. p. 571. von einen Superintendenten: der, als
er den Hochmuth ſtraffen wolte, die Falbulen-Roͤ-
cke vor Huren-Roͤcke, und diejenigen Weiber, ſo
ſolche truͤgen, vor Huren und Beſtien geſcholten,
die Fontangen-Traͤgerinnen vor Hoffarts-Schwe-
ſtern und Teuffels-Koͤpffe ausgeruffen, ihnen GOt-
tes Gerichte und das hoͤlliſche Feuer angedrohet,
auch das heilige Abendmahl nicht reichen wollen.
Der aber hievor, und zwar von Rechts wegen, in-
juriarum belanget worden.
§. 41. Aus ſolchen unmaͤßigem Eifer der Prie-
ſter entſpringt nachgehends auch die Eiferſucht des
Poͤbels, daß ſie ſich uͤber diejenigen, denen ſie es in
der Kleidung nicht gleich thun koͤnnen, entruͤſten, ihre
vermeynte Gluͤckſeligkeit beneiden, und ihnen wohl
gar dieſe oder jene von GOtt verhaͤngte Land-Pla-
ge beymeſſen. Alſo erzehlet der Autor des Clef
du Cabinet des Princes, p. 382: Es haͤtte a. 1725.
das gemeine Volck in Pont a Mouſſon in Lothrin-
gen die Reif-Roͤcke des Frauenzimmers fuͤr ihr Un-
gluͤck

Von der Kleidung.
gluͤck angeſehen, und haͤtte es nicht viel gefehlet, daß
es nicht zu einem Aufruhr gekommen waͤre; ſie haͤt-
ten geglaubet, daß die Reif-Roͤcke Urſach an der
Theurung und Mißwachs waͤren, alſo das Frauen-
zimmer, ſo dergleichen getragen, mit aller Macht
angefallen, und ſie allenthalben mit Schimpff-
Worten verfolgt. Die Weiber waͤren bereit ge-
weſen, ſich uͤber dieſer Mode in Stuͤcken zerhauen
zu laſſen, haͤtten ſich mit Piſtohlen und dergleichen
verſehen, und gedrohet, dem erſten dem beſten, der
ſie anfallen wuͤrde, einen ſchlimmen Streich beyzu-
bringen. Es haͤtten auch verſchiedene von ihnen
auf der Gaſſe Feuer gegeben, biß ſich endlich der
Magiſtrat drein geleget.
Das XIV. Capitul.
Von denen Bedienten und der
Equipage.
§. 1.
BEy einer vernuͤnfftigen Oeconomie muß
alles harmoniren, und alſo muß ſich auch
die Anzahl der Bedienten, der Equipage
und des gantzen Staats nach den andern
Umſtaͤnden richten, dafern nicht bey einem oder an-
derm Stuͤck ein Fehler, wegen der Ubermaaße oder
des Mangels, als eine beſondere Unvollkommenheit,
andern

II. Theil. XIV. Capitul.
andern Leuten in die Augen falle, oder einem ſelbſt
einige Unzufriedenheit zuziehe. Es iſt daher ein ſo
groſſer Ubelſtand wenn jemand einen groſſen Staat
macht, und alles Geld dazu erborgt, oder mit dem es
ſich nicht der Muͤhe lohnet, als wenn ein anderer,
der es doch wohl thun koͤnte, und dem es auch zu-
kaͤme, in dieſem Stuͤck eine gar armſeelige Figur
macht.
§. 2. Regulire deinen Staat nach der Beſchaf-
fenheit deiner Einkuͤnffte. Die nothwendigen und
unvermeidlichen Ansgaben gehen denenjenigen vor,
die nur zum zulaͤßigen Vergnuͤgen, zum Anſehen
und zur Parade gehoͤren. Es iſt nicht genug, daß
deine Mittel im gegenwaͤrtigen zureichen, ſondern
du muſt auch beurtheilen, ob du, der Vermuthung
nach, den Staat ſo, wie du ihn angefangen, biß in
dein hohes Alter wirſt fortſetzen koͤnnen. Befin-
deſt du, daß deine Einkuͤnffte nicht allein uͤberein
verbleiben, ſondern ſich auch verbeſſern moͤchten, ſo
iſts gut, wo aber nicht, ſo laß dich mit vielen Bedien-
ten und koſtbarer Equipage unverworren. Er-
wehle unter zwey Dingen das ſicherſte, und verblei-
be bey der ſchlechten Lebens-Art, der du gewohnt
biſt, und der andere von dir auch gewohnt ſind, ſo
darffſt du dich nicht zu deiner ſchlechten Ehre, und
mit deinem Verdruß in dem kuͤnfftigen verſchlim-
mern und vergeringern. Setzt dich aber GOtt in
beſſere Umſtaͤnde, ſo biſt du ſo faͤhig als wie andere,
eine groͤſſere Parade zu machen. Es urtheilte ein-
ſten ein groſſer Miniſter von einem jungen Men-
ſchen,

Von denen Bedienten und der Equipage.
ſchen, der in einer praͤchtigen Caroſſe ſaß, nach der
Beſchaffenheit ſeiner Jahre, ſeiner Einkuͤnffte und
ſeines Characters aber gar wohl zu Fuß haͤtte gehen
koͤnnen: Es waͤre ein ſehr kluger Menſch, er ſchon-
te jetzund in ſeiner Jugend ſeine Fuͤſſe, damit er ein-
ſten auf das Alter deſto beſſer zu Fuſſe gehen koͤnte.
Es kan leicht geſchehen, daß dieſe aus Schertz ge-
ſchehene Prophezeyung eintrifft, immaſſen es eine
Sonnen-klare Wahrheit, daß der groſſe Staat
vieler jungen Leute ihnen auf ihr hohes Alter auf
die Beine hilfft.
§. 3. Beunruhige dich nicht, wenn dich andere
an Staat, der Menge der Bedienten und derglei-
chen uͤbertreffen, und beneide ihnen ihre Gluͤckſee-
ligkeit nicht. Thun ſie dieſes auf eine vernuͤnfftige
Weiſe, da ihnen GOtt groͤßrer Einkuͤnffte und ei-
nen hoͤhern Stand verliehen, ſo verletzeſt du hie-
durch die Chriſten-Pflichten, da du uͤber die von
GOtt gemachte Eintheilung, da er Macht hat, ei-
nem jeden zu geben, was er will, auf eine ungedul-
dige Weiſe murren willſt. Fuͤhren ſie ſich aber
unvernuͤnfftig hierbey auf, ſo muß man mit ſolchen
elenden und verblendeten Leuten eher Mitleiden
haben, als ſie beneiden, es iſt Ungluͤcks genug vor
ſie, daß ſie ſich hiedurch mit der Zeit entweder
Armuth oder Verachtung, oder beydes zugleich
uͤber den Halß ziehen.
§. 4. Bey der Anzahl der Bedienten, und der
Equipage, richte dein Abſehen nicht allein auf dei-
ne Einkuͤnffte, ſondern auch auf deinen Stand,
Bedie-

II. Theil. XIV. Capitul.
Bedienung und Character. Beurtheile vorher,
ob die dergleichen den Landes-Geſetzen und Poli-
cey-Ordnungen nach erlaubet ſeyn moͤchte; und
wenn es in denen Landes-Geſetzen nicht vorge-
ſchrieben, oder wenn es gleich vorgeſchrieben,
doch nicht druͤber gehalten wird, ſo gieb Ach-
tung, wie ſich andere vernuͤnfftige Leute, die den
Ruhm haben, daß ſie die Regeln der Klugheit zu
leben, wohl beobachten, und mit dir von gleichem
Stand, Rang, Character und Einkuͤnfften ſind,
aufzufuͤhren pflegen, und dieſen ahme nach. Es
iſt eine gewiſſe Wahrheit, ob ſie gleich von den we-
nigſten erkandt wird, daß ein Staat, der mit dem
Stand nicht uͤbereinſtimmete, mehr einen Ubelſtand
als Wohlſtand zu verurſachen pflegte. Auf das
Geld kommt es nicht allein an, mancher Bauer hat
mehr in Vermoͤgen, als mancher Edelmann, man-
cher Jude, als mancher Geheimder Rath, und
mancher Kauffmann mehr, als mancher Große.
Wuͤrde es aber nicht wunderſeltzam laſſen, wenn
ein Bauer in einer manierlichen Caroſſe ſitzen wol-
te, und einen oder ein paar Laquais neben ſich her-
lauffen ließ, oder wenn ein Jude, oder ein Kauff-
mann mit 6. Pferden fuͤhr, Heyducken, Laͤuffer
und Pagen um den Wagen haͤtte. Doch wenn
auch gleich mancher von ihnen ſo thoͤricht waͤre,
und es thun wolte, oder es auch thun duͤrffte, ſo
wuͤrde er ſich doch mit dieſem ſeinem großen Staat
ſo wenig Ehre zu wege bringen, als ein Marckt-
ſchreyer mit ſeiner Equipage, oder ein elender ohn-
maͤchtiger Caſtrate, der bißweilen in einer praͤchti-
gen

Von denen Bedienten und der Equipage.
gen Caroſſe ſitzt, und ein paar Laquais hinten auf
dem Wagen ſtehen hat.
§. 5. Ein vernuͤnfftiger Menſch regulirt die An-
zahl ſeiner Bedienten, Pferde, Caroſſen, und alle
zum aͤuſſerlichen Staat gehoͤrigen Umſtaͤnde nicht
allein nach ſeinen Einkuͤnfften, nach ſeinem Stand
und Character, ſondern auch nach der Beſchaffen-
heit des Ortes, an dem er ſich aufhaͤlt, nach den
Verrichtungen, die er einem jeden auftragen kan,
und der beſondern Abſicht, die er ſich theils ſelbſt
erwehlt, theils auch nach der ihm von Hoͤhern be-
ſchehenen Vorſchrifft lencken muß. Nach dieſen
Umſtaͤnden findet er hierinnen beſondere Regeln,
und bekommt Grund und Anlaß entweder etwas
von dergleichen zuzuſetzen, und zu verbeſſern, oder
zu vermindern. Alſo braucht einer der ſich eine
Zeitlang auf dem Lande, oder an kleinen Oertern
aufhaͤlt/ nicht die Bedienten, Pferde u. ſ. w. als
wenn er an einem magnifiquen Hofe leben muß.
Eine anſtaͤndige und vernuͤnfftige Menage iſt kei-
nem zu verdencken, und wenn es der reichſte und
vornehmſte waͤre; Warum ſoll man denn einem
ſolchen zumuthen, daß er etwas ohne zureichenden
Grund thun ſoll, da ſich doch ſonſt alle Menſchen
nach dieſem Satz richten muͤßen. An andrer Leu-
te Urtheile muß man ſich nicht kehren. Was an-
dre nach ihrer Unerkaͤntniß oder nach ihrer Thor-
heit thun wuͤrden, wenn ſie an unſerer Stelle waͤren,
kan uns bey unſern Handlungen keine Vorſchrifft
ertheilen.
O o§. 6.

II. Theil. XIV. Capitul.
§. 6. Hingegen ereignen ſich wieder beſondere
Faͤlle, da man zu Befoͤrderung ſeiner wahren
Gluͤckſeeligkeit bey ſeiner Equipage die Spahrſam-
keit ein wenig bey Seite ſetzen muß. Es iſt eine
große Klugheit bey der Spahrſamkeit und bey den
reichlichen Geld-Ausgaben, das rechte Tempo zu
treffen, und iſt oͤffters eine Art eines beſondern
Erwerbens, wenn man zuweilen faſt ein wenig ver-
ſchwenderiſch ſcheinet. Alſo kan ſich einer, der ſich
in Fuͤrſtlichen Dienſten befindet, bey ſeiner Herr-
ſchafft in beſondere Gnade ſetzen, wenn er ſich bey
oͤffentlichen Solennitæten, die zur Ehre ſeiner Herr-
ſchafft celebrirt werden, als bey Einzuͤgen, bey
Fuͤrſtlichen Vermaͤhlungen, Kindtauffen oder bey
Verſchickungen an fremde Hoͤfe, und andere der-
gleichen Vorfallenheiten, mit ſeinen Bedienten, und
ſeiner gantzen Equipage ſo propre auffuͤhret, als
ihm nach ſeinen Einkuͤnfften moͤglich iſt; ja er
handelt bey dergleichen Faͤllen nach dem Unter-
ſchied der Neigungen ſeiner Herrſchafft, und nach-
dem er vermuthen kan, daß es ihm zu einigen Vor-
theil gereichen werde, gar weißlich, wenn er ſich
auch ſchon hierbey ein wenig wehe thut, und ſich
incommodirt.
§. 7. Man muß die Bedienten alſo erwehlen,
daß ſie ſich nicht allein nach ihrer Anzahl, ſondern
auch nach ihrer Art und Beſchaffenheit vor eines
Umſtaͤnde ſchicken, und mit der uͤbrigen Lebens-Art
harmoniren. Es iſt laͤcherlich, wenn einige jun-
ge Leute, die gerne mit einer großen Parade aufzie-
hen

Von denen Bedienten und der Equipage.
hen wollen, und die doch nicht wiſſen, wie ſie ihre
Sachen recht anſtellen ſollen, zu ihrer Bedienung
einen Laͤuffer annehmen, und haben doch keinen
Laquais, oder nennen ihren Bedienten einen Cam-
mer-Diener, der doch nichts anders iſt, als ein
Laquais. Eine gleiche Bewandniß hat es, wenn
einige aus Prahlerey ihren Voigt einen Verwal-
ter, ihren Verwalter einen Amtmann, und ihren
Schreiber einen Secretaire nennen, oder wenn an-
dere bey ihren Bedienten faſt einen Fuͤrſtlichen
Staat machen, denen es doch nicht zukommt, und
ihre Koͤche, Conditeurs, Bereiter, Kuͤchenmeiſter,
Trompeter, und Hautboiſten-Banden halten, ob
ſchon nicht ſelten nach dem Verlauf einiger Jahre
ein Bettel-Staat daraus wird.
§. 8. Die gantze Equipage muß nicht allein
nach der angefuͤhrten Weiſe mit den uͤbrigen Um-
ſtaͤnden correſpondiren, ſondern auch unter ſich
ſelbſt mit einander harmoniren, darinnen es doch
ebenfalls gar offters verſehen wird. Alte graue
Pferde oder ſonſt elende Schind-Maͤhren ſtehen
ſchlecht zu einer koſtbahren Staas-Caroſſe, oder
zu verguͤldten Geſchirren, und lappichte beſchmutzte
Lieberey accordirt nicht wohl mit einem praͤchtigen
Train. Es iſt daher ein leichtfertig Ceremoniel,
in einigen großen Staͤdten, wenn einige von buͤr-
gerlichem Stande zu den Hochzeiten, und Kind-
tauffen in einer praͤchtigen Staats-Caroſſe fah-
ren, von einem anſehnlichen und wohlgekleideten
Kutſcher gefuͤhrt werden, und ſchoͤne Pferde mit
O o 2guten

II. Theil. XIV. Capitul.
guten Zeugen, vor dem Wagen haben, ſo daß oͤff-
ters der große Staats-Miniſter nicht Urſache haͤt-
te ſich dieſes Fuhrwercks zu ſchaͤmen, hingegen an
ſtatt des Laquais von einer jungen Magd bedienet
werden, die neben dem Wagen herlaͤufft, und ih-
rer Frau Principalen die Thuͤre des Wagens auf-
und zumacht, biß ſie herausgeſtiegen, da ſie ſich
denn nachgehends an ſtatt ihrer ſelbſt in den Wa-
gen ſetzt.
§. 9. Man muß nicht allein darauf Acht haben,
daß die Bedienten, die Caroſſen, die Pferde u. ſ. w.
in der Haupt-Ordnung einige Aehnlichkeit mit ein-
ander haben, ſondern auch verſtehen lernen, wie ſie
bey oͤffentlichen Einzuͤgen, bey Proceſſionen und
andern Feſtivitaͤten, der Ordnung nach, mit hinter
und neben einander zu ſtellen ſeyn, wie die Pagen,
die Laquais, die Laͤuffer, die Heyducken u. ſ. w. zu
ſtellen, ingleichen die Bey- und Hand-Pferde.
Man muß auch den Unterſchied der Caroſſen, der
Parade-Waͤgen, der Reiſe-Kutſchen, der Jagd-
Chaiſen, der Schwimmer u. ſ. w. verſtehen lernen.
Man muß wiſſen, wie der gantze Train und Zug
einzurichten; denn wenn alles noch ſo gut reguliret,
und es wird in der Rangirung verſehen, ſo verſtoͤſt
man ſchon bey denenjenigen, die in dem Ceremoniel
ſehr accurat ſind.
§. 10. Es iſt wider dem Wohlſtand, wenn man
bey ſeiner Equipage etwas affectirtes und unge-
woͤhnliches erweiſet, welches auf eine beſondere Art
in die Augen faͤllt. Alſo iſt es laͤcherlich, wenn eini-
ge

Von denen Bedienten und der Equipage.
ge Privat-Perſonen ihre Bedienten ſo propre klei-
den, daß ſie von Fremden eher vor Cavaliers, als
vor Laquais angeſehen werden, oder den groͤſten
Staats-Miniſtren, auch wohl gar es Graͤflichen
und Fuͤrſtlichen Perſonen gleich nachthun, und ihre
Bedienten auf eben die Art kleiden, als wie jene,
oder mit ihren Libereyen ſtets wechſeln, ſo offt ſie ih-
ren Bedienten neue Kleidung anlegen; ingleichen
hinter ihre Caroſſen, auf eine gantz unnoͤthige Wei-
ſe, Hand-Pferde fuͤhren laſſen, und auf vielfache
andere Art mehr. Hierbey kan ich nicht umhin,
eines beſondern laͤcherlichen Caſus Erwehnung zu
thun, deſſen der Autor des 75 Theiles der Euro-
paͤiſchen Famæ p. 199. gedencket, ob ich wohl der
Meynung bin, daß er von denen wenigſten werde
nachgeahmet werden: Ein Licentiatus Medicinæ
einer gewiſſen Stadt in Meiſſen, bekommt a. 1706.
von einem Schwediſchen Officier einen ſtarcken
Litthauiſchen Bock geſchenckt; zu dieſem Bock laͤſt
er eine Chaiſe verfertigen, ſpannet ihn hinein, und
faͤhret auf der Chaiſe mit dem Bock nicht allein in
und aus der Kirche, ſondern laͤſt auch ſeine Kinder
damit fahren. Sein Beicht-Vater nimmt hier-
an ein Aergerniß, und will ihn, wenn er ſich des
Dienſtes des Bockes ferner gebrauchen ſolte, vom
Beichtſtuhl und heiligem Abendmahl ausſchlieſſen;
daruͤber eine Urthels-Frage abgefaſt, und ein Infor-
mat-Urtheil eingeholt worden.
§. 11. Die Liberey der Bedienten, ſey wie ſie
wolle, wenn ſie nur gantz, reinlich und ordentlich iſt.
O o 3Einige

II. Theil. XIV. Capitul.
Einige von Adel pflegen bey der Farbe auf die Far-
be der Helmdecken zu ſehen, damit ihre Wappen
ausgeziert; Es iſt aber dieſes keine gewiſſe Regel.
Nach dem Unterſchied der Einkuͤnffte, oder des
Orts, da man ſich aufhaͤlt, pflegt man mit denen
Libereyen zu wechſeln, davon eine die andere an
Propreté uͤbertrifft. Groſſe Miniſtri theilen wohl
drey- biß vierfache Liveréen aus.
§. 12. Bey Annehmung der Bedienten erwehle
man geſchickte und wohlgeuͤbte Leute, die in demje-
nigen, wozu man ſie annimmt, und worinnen man
ſich ihrer gebrauchen will, ſattſam erfahren ſind.
Ein geſchickter und manierlicher Diener, der auch
wohl und ordentlich gekleidet, macht einer Herr-
ſchafft mehr Ehre, als drey lappichte Kerle, die
plump und ungeſchickt ſind. Jch rede hier von dem
Ceremoniel. Ein anders iſts, wenn man auf dem
Lande einige Bedienten zugleich in der Wirthſchafft
gar wohl mit gebrauchen kan, ob ſie gleich nicht ſon-
derlich nach dem Staat ſind. Die Nothwendig-
keit und der Nutzen muß dem Wohlſtand vorge-
hen, wenn er nicht zugleich damit kan vereiniget
werden.
§. 13. Manche Herren wollen einige Thaler
Lohn erſpahren, und plagen ſich mit ſolchen unge-
ſchickten Leuten, die nichts kluges ausrichten koͤnnen,
und von denen ſie auch bey der uͤbrigen Aufwartung
ſchlechte Dienſte zu erwarten haben. Wenn ſie
aber den vielfachen Verdruß, den Schaden, und die
Schande, die ihnen ſolche Leute verurſachen, mit
dem

Von denen Bedienten und der Equipage.
dem ſchlechten Gewinn der wenigen Thaler, ſo ſie
bey ihnen zuruͤck behalten, gegen einander wiegen,
ſo werden ſie finden, daß ſie ſich hiedurch keinen
groſſen Vortheil zuwege bringen.
§. 14. Findet man ſolche Bedienten, bey denen
Treue, Geſchicklichkeit und andere gute Qualitaͤten
mit einem feinen Anſehen zugleich vereiniget, und
man hat die Wahl, ſo thut man wohl, wenn man
ſich anſehnliche Leute ausſucht, ſonſt ſind die Tu-
genden, die zu einer bequemen Dienſtleiſtung erfor-
dert werden, der Schoͤnheit und dem Anſehen vor-
zuziehen. Man muß auch nicht ſo weit gehen, daß
man diejenigen, die einem viel und lange Jahre treue
Dienſte geleiſtet, bloß um des Alters willen, und da
ſie vieles von ihrem vorigen Anſehen verlohren, ver-
ſtoſſen ſolte. Noch beſſer aber iſts, wenn ein Herr
bemuͤhet iſt, diejenigen Diener, die ihn 8. biß 10.
Jahr treu und redlich gedienet, auf andere und beſſe-
re Art Lebenslang zu verſorgen.
§. 15. Jch moͤchte auch wohl ſagen, daß man
bey denen Dienern, dafern man die Wahl hat, ei-
nigermaſſen auf ihre Statur mit ſehen ſolte, und ſol-
che gegen der ſeinigen in Vergleichung ſtellen. Jſt
der Herr von ſehr langer Statur, und er hat einen
ſehr klein gewachſenen Bedienten hinter ſich gehen,
ſo faͤllt dieſe Ungleichheit den andern deſto mehr in
die Augen; und alſo ſiehet auch ein Herr von einer
kleinen Statur viel kleiner aus, wenn der Diener von
einer groſſen Laͤnge. Jſt auch unter denen Be-
dienten ſelbſt, die hinter einem Herrn gehen, einige
O o 4Gleich-

II. Theil. XIV. Capitul.
Gleichheit, ſo iſt es deſto beſſer, denn ein ſehr langer
und ſehr kleiner Diener, die neben einander ſtehen,
machen kein ſo gutes Ausſehen.
§. 16. Der von uns zu unterſchiedenen mahlen
angezogene Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler, Mon-
fieur de Chevergny, ertheilet, bey Annehmung
und Gouvernirung derer Bedienten, ſeinem
Sohne, in ſeiner Inſtruction, p. 379. folgende
gute Regeln: Ayes nombre reglé de bons ſervi-
teurs, bien choiſis, &amp; gens de bien, &amp; ce qui
Vous ſera néceſſaire, eſt de retenir toujours les
vieux ſerviteurs, s’il eſt poſſible, qui auront
plus de fidelité &amp; d’ affection, a la maiſon &amp;
famille, en la quelle ils auront eté nouris, que
non pas les autres. Montrès leur bon viſage,
&amp; les traités bien pour les ſervices, qu’ ils ont
fait, a vos Prédeceſſeurs, &amp; pour ceux, que
Vous devés eſperer, qu’ils Vous feront, car ſi
Vous ne reconnoiſſiés les vieux ſerviteurs, Vous
en ſeriés blamé d’ un chacun, &amp; ne donneriés
pas occaſion &amp; Volonté aux jeunes gens de Vour
bien ſervir.
§. 17. Man muß die Bedienten ſo gewoͤhnen,
daß ſie Furcht und Ehrerbietung vor ihrer Herr-
ſchafft haben. Sie muͤſſen nicht im Hauſe mit La-
chen, lautem Schreyen und Reden einen Lermen
und Ungeſtuͤm machen, als welches dem Reſpect,
ſo ſie ihrer Herrſchafft ſchuldig, zuwider ſeyn wuͤrde;
ſondern ſich ſo wohl gegen ihre Herren, als auch un-
ter einander ſelbſt, im Hauſe beſcheiden, ſtill und er-
bar

Von denen Bedienten und der Equipage.
bar auffuͤhren. Es iſt wider den Wohlſtand, wenn
einige Herren unter waͤhrendem Gehen mit ihrem
Diener diſcouriren: Findet der Herr, wenn er mit
ſeinem Diener auf der Straſſe gehet vor noͤthig,
dem Diener etwas zu ſagen, ſo muß der Herr ſtille
ſtehen, und der Diener auch, und er muß ihm als-
denn dasjenige anbefehlen, was er vor dienlich er-
achtet. Es ſtehet unanſtaͤndig, wenn die Laquais
ſo lange ſchlaffen, wie der Herr ſelbſt, oder auch in
Schlaffpeltzen bißweilen vor ihn herum ſpatzieren,
oder, wenn der Herr mit ſeinem Diener Toback
ſchmaucht, oder ſonſt mit ihnen lacht und ſchertzet.
Daß ſich ein Herr gegen ſeine Bedienten freundlich
und liebreich erweiſt, iſt gut; er kan auch wohl biß-
weilen, wenn er mit ihnen allein iſt, von dem Cere-
moniel, welches ſie gegen ihm vor Leuten beobach-
ten muͤſſen, in einem und dem andern etwas nach-
laſſen, er muß aber doch hierbey allezeit ſeine Sor-
ge dahin laſſen gerichtet ſeyn, damit weder er noch
ſeine Bedienten aus den gehoͤrigen Schrancken
treten.
§. 18. Wie er ſich nun mit ihnen nicht allzu ge-
mein machen muß, ſo muß er auch verhuͤten, daß er
ſich nicht allzu ſtrenge und barbariſch gegen ſie be-
zeige, und ſie nicht, auch wohl bißweilen unverdien-
ter Weiſe, und wenn ihm ſonſt der Kopff nicht recht
ſtehet, mit den aͤrgſten Schimpff-Worten, oder gar
mit Schlaͤgen allzu hart tractire. Er muß beden-
cken, daß er auch wegen des Bezeigens gegen ſeine
Diener vor GOttes Richterſtuhl Rechenſchafft ab-
O o 5zulegen

II. Theil. XIV. Capitul.
zulegen hat, und bey hartnaͤckigten und gottloſen
Gemuͤthern ſich hierdurch wohl gar Leib- und Le-
bens-Gefahr uͤber den Halß ziehen koͤnne.
§. 19. Einige vornehme Herren, zumahl die ein
hohes Alter auf ſich haben, laſſen ihre Reiſe-Ca-
roſſen bißweilen ſo aptiren, daß ſie alles was zur
Leibes Nahrung und Nothdurfft gehoͤret, auf den-
ſelben bey ſich fuͤhren; Jhr Character und ihre
Jahre ertheilen ihnen in dieſen und andern Stuͤ-
cken mehr alle Freyheit, ohne daß andere ſich
hierum zu bekuͤmmern oder daruͤber zu urtheilen
haben. Wenn aber ein junger Cavalier, der
nicht weiter als eine bloße Privat-Perſon anzuſe-
hen waͤre, eine allzuzaͤrtliche und eigenſinnige Com-
moditaͤt beobachten, und ihnen hierinnen nachah-
men wolte, zumahl wenn ſeine Reiſen, die er zu
thun haͤtte, nicht allzu beſchwerlich waͤren, ſo wuͤrde
er ſich bey vielen Leuten dieſer wegen mancherley
Critiquen zuziehen.
§. 20. Viel junge Herren ſind große Liebhaber
von Hunden, und fuͤhren dieſelben allenthalben bey
ſich herum. Nun gehoͤrt dieſes wohl unter die gleich-
guͤltigen Sachen, und wer auf ſeinem Ritter-Gute
oder zu Hauſe iſt, kan es damit halten, wie er will;
wer ſie aber auf Reiſen und an fremden Orten mit
ſich herum ſchlept, hat bißweilen eine und die andere
Verdruͤßlichkeit davon zu gewarten. Jſt der Hund
ſeinem Herrn getreu, ſo wird er ihm allenthalben
verfolgen, und in alle Zimmer und Gaͤrten mit ihm
gehen wollen, deren Beſitzer doch dieſe Thiere an
dieſen

Von denen Bedienten und der Equipage.
dieſen Oertern nicht allezeit gerne ſehen; iſt er unge-
zogen, ſo wird er mancherley Schaden anrichten,
und ſeinem Herrn ſchlechte Ehre machen/ auch wol
bißweilen ein ſolch Tractament bekommen, daß dem
Herrn ſelbſt nicht gar zu angenehm ſeyn wird. Jſt
der Hund anſehnlich, wohl abgerichtet, und ge-
ſchickt, ſo wird er gar bald Liebhaber dazu erlangen;
iſt er von keinem Anſehen, und noch dazu ungeſchickt,
ſo wird er auch keine gar zu groſſe Parade machen.
§. 21. Die Welt macht aus allerhand aͤuſſerli-
chen Dingen, die zum Staat, zur Galanterie, und
zur Equipage gehoͤren, ſehr groß Werck. Es ge-
hen bißweilen wohl viel Wochen hin, ehe man Ge-
legenheit hat, von ernſthafften Dingen, von der Re-
ligion, von der Morale, und von dem, was zu man-
cherley nuͤtzlichen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften ge-
hoͤret, zu diſcouriren; da hingegen faſt alle Tage
Gelegenheit vorfaͤllt, entweder vom Spielen, oder
Galanterien, oder von Pferden, von Hunden, von
Caroſſen und propres Equipage zu ſchwatzen. Da-
mit nun ein junger Cavalier auch in dieſem Stuͤck
allen allerley, und deſto eher vor einen galant
homme angeſehen werde, ſo muß er ſich befleißi-
gen, allerhand Kunſt-Woͤrter, die zur Erkenntniß
und Beurtheilung der Pferde gehoͤren, zu erlernen,
ob er ſich gleich ſonſt auf die Bereite-Kunſt eben
nicht applicirt. Er muß eine Nachricht haben
von den beruͤhmteſten Reit-Bahnen in Teutſch-
land, von den beſten Stutereyen; er muß ſich um
die nnterſchiedenen Sorten der Waͤgen bekuͤm-
mern,

II. Theil. XIV. Capitul.
mern, und alle ihre Stuͤcke kunſtmaͤßig zu nennen
wiſſen; er muß den Unterſchied der mancherley
Schlitten, Wurſt-Waͤgen, Chaiſen roulanten,
Chaiſes coupées, der Schwimmer u. ſ. w. verſte-
hen, nebſt ihren Preiſſen, neuen Moden, Bequem-
lichkeiten und Unbequemlichkeiten; er muß ſich um
die Nahmen der beſten Meiſter bekuͤmmern, die ſie
verfertigen, und an welchen Orten ſie wohnhafft
ſind. Er muß ſich gewiſſe Collectanea machen,
darein er alles, was er von dergleichen hoͤret, ſiehet
und obſerviret, hinein verzeichnet. Bey Hofe und
unter Welt-Leuten kommt man mit dieſen bißwei-
len weiter, als mit andern locis communibus, die
mit der groͤſten Gelehrſamkeit erfuͤllet. Richtet
man ſich in dergleichen Dingen nach ihren Senti-
mens, und man weiß von ſolchen Sachen etwas
mit ihnen zu ſprechen, ſo kan man hiedurch am ehe-
ſten ihrer Freundſchafft theilhafftig werden. Man-
che Leute erfordern auch die Erkenntniß davon als
etwas nothwendiges, zumahl von einem, der ſich
auf die Studia gelegt; ſie dencken, einer der ſtudirt
haͤtte, ſolte und koͤnte alles in der gantzen Welt wiſ-
ſen. Die Theile des neu-eroͤffneten Ritter-Pla-
tzes geben zwar, bey dieſen und andern dergleichen
Materien, einige Anleitung; jedoch thut man wohl,
wenn man die daſelbſt angefuͤhrten Buͤcher mit
nachſchlaͤgt, denn die Sachen ſind faſt allzu kurtz
vorgetragen, es iſt auch eines und das andere irrige
mit darinnen anzutreffen.
§. 22. Nachdem viel große Herren von der Jaͤ-
gerey,

Von denen Bedienten und der Equipage.
gerey, von Schieſſen und vom Gewehr beſondere
Liebhaber ſind, ihre beſondern Ruͤſt-Cammern ha-
ben, und dieſelben in der ſchoͤnſten Ordnung hal-
ten, ſo muß ſich ein junger Cavalier um der in den
vorhergehenden angefuͤhrten Raiſons willen, nm
dergleichen auch bekuͤmmern. Er muß die unter-
ſchiednen Arten der Piſtohlen, der gezogenen Roͤh-
ren, der Flinten, der Puſch-Buͤchſen, u. ſ. w. kunſt-
maͤßig zu nennen, und von ihren Kraͤfften und Ei-
genſchafften zu urtheilen wiſſen. Er muß die ge-
woͤhnlichen Kunſt-Woͤrter verſtehen, die bey den
hohen Weyde-Werck vorkommen, damit er mit den
Liebhabern von dergleichen Dingen zu raiſoniren
wiſſe, und das Weyde-Meſſer nicht zu befuͤrchten
habe. Wenn er ſich des Herrn von Flemming
Jagd-Buch anſchafft, und bißweilen darinnen ſtu-
dirt, ſo kan er daraus ſo viel lernen, als ihm zu wiſ-
ſen noͤthig iſt.
Das XV. Capitul.
Von der Verehlichung.
§. 1.
GLeichwie die heutige Welt faſt in allen
Stuͤcken die Galanterien, das Ceremo-
niel und den Staat, der Tugend vorzie-
het, alſo ſchluͤſſen ihrer viele, ja, moͤcht ich
wohl ſagen, die meiſten ihre Heyrathen mehr aus
einer

II. Theil. XV. Capitul.
einer Staats-Raiſon, als aus einer GOtt gefaͤlli-
gen Abſicht, ſie erwehlen diejenige zur Gehuͤlfin,
die ſich doch zu nichts weniger als zu einer Gehuͤlfin
ſchickt, und vielmehr entweder wegen ihrer zarten
Jugend, oder ihres hohen und unbehuͤlflichen Al-
ters andrer Huͤlffe ſelbſt benoͤthiget, wenn ſie nur ein
ſtarckes Heyraths-Gut beſitzt. Jhrer viele ſetzen
bey ihrer Heyrath alle eheliche und hertzliche Liebe
aus den Augen, die doch der ſicherſte Grund-Stein,
auf welchen das Gebaͤude einer vergnuͤgten Ehe ru-
hen kan, ſie wollen durch ihre Verehligung ein ge-
wiß Stuͤck einer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern,
die ihren laſterhafften Neigungen gemaͤß, und dazu
ſie auf einen andern Weg nicht ſo ſicher haͤtten ge-
langen koͤnnen. Sie wollen ſich durch ihren
Schwieger-Vater aus gewiſſen Proceſſen heraus-
wickeln, ihre Schulden tilgen, zu einem Stuͤck
Geld kommen, ſich einen Weg zu Ehren-Stellen
bahnen, der ihnen ſonſt wegen ihrer Ungeſchicklich-
keit groͤſten theils verſchloſſen, und opffern alſo, um
ihren unvernuͤnfftigen Begierden ein Genuͤgen zu
leiſten, oder der Caprice andrer Leute, an deren
Gnade ihnen etwas gelegen, zu folgen, durch Ehli-
gung derer, die ſie nicht lieben koͤnnen, und auch
nicht lieben wollen, ihre innerliche Zufriedenheit und
Gemuͤths-Ruhe auf.
§. 2. Dieſe handeln unvernuͤnfftig, weil ſie ſich
bey ihrer ehelichen Liebe allzu kaltſinnig bezeugen,
und faſt gar keine Zuneigung in ihren Hertzen ge-
gen ihren kuͤnfftigen Ehegatten empfinden. Man
findet

Von der Verehlichung.
findet aber auch in Gegentheil wieder andere, die die
Vernunfft nicht weniger, als das vorhergehende
aus den Augen ſetzen, weil ſie allzu hitzig ſind. Jh-
re Liebe iſt nicht ſo wohl ein Zug des Hertzens, als
vielmehr ein hoͤchſtgewaltſamer Affect, der durch
das Anblicken eines ſchoͤnen Angeſichts in ihnen er-
hitzt worden. Die Vorſtellung der fleiſchlichen
Luͤſte, und die Abkuͤhlung der Brunſt, die ihnen mit
dem Vieh gemeinſchafftlich, iſt das Band, womit
ſie ihren Eheſtand verknuͤpffen.
§. 3. Dieſer Claſſe ſind unter andern auch eini-
ge von denjenigen jungen Leuten beyzuzehlen, die
ohne Grund aus ihrem Stand eheyrathen, darinnen
ſie GOtt hat laſſen gebohren werden, oder eine ſo
genandte mes alliance ſchluͤſſen, ſie vergaffen ſich
in ein Maͤdgen zu der Zeit, da ſie an nichts weniger,
als an den Eheſtand gedencken ſolten, ſie bekuͤm-
mern ſich nicht um die Beurtheilung ihres Verſtan-
des, oder ihrer Tugend, welches doch das Haupt-
werck ſeyn ſolte, ſie bedencken nicht den Nachwin-
ter, und ob ſie auch wohl in den kuͤnfftigen Zeiten
moͤchten in den Stand ſeyn, ihren Ehegatten, und
ihre Kinder, die ihnen GOtt beſchehren moͤchte, zu
ernehren und zu verſorgen, ſondern ſehen bloß auf
die Erfuͤllung ihrer Begierden, ſie beurtheilen nicht,
ob ſie ihre Familie betruͤben und beſchimpffen, und
ob ſie nicht durch dergleichen Heyrath aller ihrer
Ehren, die ſie noch bißher gehabt, und ihrer gan-
tzen zeitlichen Gluͤckſeligkeit moͤchten verluſtig wer-
den, ſie nehmen keine vernuͤnfftigen Gegen-Vor-
ſtellun-

II. Theil. XV. Capitul.
ſtellungen an, ſondern rennen oͤffters wie die tollen
Hengſte aus Brunſt in den Eheſtand, und zugleich
in ihr Verderben.
§. 4. Nachdem ich hier der mes alliançen Er-
wehnung gethan, ſo wuͤrde ſich mir ein ſehr groß
Feld zu einer weitlaͤufftigen moraliſchen Abhand-
lung eroͤffnen, was auf Seiten derer, die ſie ſchluͤſ-
ſen, ingleichen auf Seiten derer, die hieruͤber urthei-
len, vernuͤnfftiges und unvernuͤnfftiges vorgehet;
doch dieſes iſt mir jetzund zu weitlaͤufftig, ich ver-
ſpahr es an einen andern Ort, und zu einer andern
Zeit, finde aber doch vor noͤthig, nur eines und das
andere hievon anzufuͤhren.
§. 5. Dieſe ungleiche Heyrathen werden vor
ſchlechter, vor unanſehnlicher und unvollkommener
gehalten, nicht allein, wenn eine hoͤhere Perſon ih-
ren vorigen Stand gantz und gar verlaͤſt, und ſich
mit einer Perſon geringern Standes verehliget, als
wenn z. E. ein Fuͤrſt oder ein Graf ſich mit einem
adelichen Fraͤulein in ein ehlich Buͤndniß einlaͤſt,
oder wenn ein Cavalier ein Buͤrger-Maͤdgen hey-
rathet, ſondern auch, wenn eine Perſon ihren ange-
bohrnen Stand zwar nicht verlaͤſt, jedoch eine ſol-
che zu ihren Ehegatten erwehlet, die von geringerer
Ankunfft, derer Eltern von ſchlechtern Anſehen,
Range und Bedienung, und alſo der Ehre und an-
dern buͤrgerlichen Umſtaͤnden nach, weit unvollkom-
mener, als ſie. Die Adelichen, und die von hoͤ-
herm Range, ſind es nicht allein, deren ein großer
Theil bißweilen mit Raiſon, bißweilen aber auch
ohne

Von der Verehlichung.
ohne Grund uͤber die ungleichen Heyrathen eifert,
ſondern viele von den Buͤrgerlichen, die an Rang
und Character die andern uͤbertreffen, und es auch
in andern Stuͤcken den Hoͤhern ſo gerne nachthun,
ſtimmen bey dergleichen Faͤllen eine ebenmaͤßige
Klage an; es iſt eben ſo ein groß Laͤrmen und La-
mentiren, wenn ein Doctor oder eines anſehnli-
chen Kauffmans Sohn, eines armen Handwercks-
manns Tochter eheligen will, als wenn ſich einer
von Adel ein Frauenzimmer Buͤrgerlichen Stan-
des zum Ehegatten ausſucht.
§. 6. Bey der Heyrath muß man, ſo viel als
moͤglich, bey ſeinem Stande bleiben, darein einen
GOtt durch die Geburth geſetzt; es iſt am beſten,
wenn ſich auch bey der Ehe dem Stande nach
gleich und gleich zuſammen geſellet. Man muß
alle ſeine Handlungen nach der groͤſten Vollkom-
menheit einrichten; Nun aber iſt nicht zu leugnen,
daß bey einer Heyrath von gleichem Stande ſo
wohl vor die Ehegatten ſelbſt, als auch vor die Kin-
der, eine und andere Prærogative anzutreffen, die
bey denen mes alliançen fehlet. Solte ſie auch
gleich mit keiner groͤßern wahren Vollkommenheit
vergeſellſchafftet ſeyn, ſo iſts doch genug, daß ſie
der Opinion der Leute nach vor ruͤhmlicher, vor
gluͤckſeeliger und vor vollkommner geachtet wird.
Ein vernuͤnfftiger Menſch und ein Chriſt muß ſich
bemuͤhen, bey den Handlungen, die auf ſeiner Wahl
und Entſchlieſſung beruhen/ auch ſeinen Nechſten
zu gefallen, zum Guten und zur Beſſerung, er muß
P pein

II. Theil. XV. Capitul.
ein gutes Gewiſſen haben, beydes gegen GOtt, und
auch gegen die Menſchen, und mancherley ſchlim-
me Urtheile, und unnuͤtze Worte, die ſein Naͤchſter
ſonſt uͤber ſeine Handlungen ausſprechen wuͤrde,
zu vermeiden ſuchen.
§. 7. Dieſes iſt die Regel; Nachdem ſich aber
auch bißweilen Faͤlle ereignen koͤnnen, da man ei-
nen zuͤchtigen Grund findet zu Schlieſſung derglei-
chen Heyrathen, ſo entſtehen die Ausnahmen, und
zwar unter andern bey folgenden Umſtaͤnden.
(1) Wenn man nicht ſo wohl ſelbſt wehlt, als viel-
mehr die von GOtt geſchehene Wahl ſich gefallen
laͤſt, und dem goͤttlichen Willen nicht wiederſtreben
will, da man dieſe Handlung in bußfertigen und
andaͤchtigen Gebet ſeinem GOtt lange Zeit aufge-
tragen, und ſo wohl nach ſeiner eignen Beurthei-
lung, als nach eingeholten Erkaͤnntniß gelehrter und
erleuchteter Theologorum uͤberzeugt iſt, daß ſie
von GOttes dirigirendem Willen beſchloſſen ſey.
(2) Wenn ſie mit Einwilligung derer vollzogen
wird, die den goͤttlichen und weltlichen Rechten
nach ihr Ja-Wort dazu geben ſollen. (3) Wenn
die Verbindung auf Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤ-
ther, auf Gottesfurcht und Tugend gegruͤndet,
wenn man Verſtand dem Stande, den alten und
wahren Adel des Gemuͤthes, den neuen Adel des
Gebluͤtes vorziehet. (4) Wenn man hiedurch
ſeine zeitliche Gluͤckſeeligkeit nicht beeintraͤchtiget,
das iſt, ſeine Einkuͤnffte, ſeine Ehren-Stellen, der
Gnade ſeiner Herrſchafft und Vorgeſetzten, der
Liebe

Von der Verehlichung.
Liebe ſeiner Anverwandten, und andern guten
Freunden an deren Gunſt einem etwas gelegen,
nicht allein nicht verluſtig wird, ſondern auch noch
wohl gar ſeine zeitliche Gluͤckſeeligkeit um ein groſ-
ſes vermehret, als wenn ein armer Edelmann ein
reich Buͤrger-Maͤdgen mit dreyſig tauſend Tha-
lern heyrathet. (5) Wenn ſie ſich bey ihrer Ver-
bindung einer ſtetswaͤhrenden Zufriedenheit des
Gemuͤths verſprechen koͤnnen, da ſie entweder
in den Umſtaͤnden, daß ſie die Urtheile der Laͤſter-
Maͤuler nicht zu fuͤrchten haben, oder doch verſichert
ſind, daß ſie ihnen weder an ihrer aͤußerlichen
Gluͤckſeeligkeit, noch an ihrer innerlichen ſchaden
koͤnnen, und (6) ſich eine und die andere Be-
ſchwerlichkeit, die bey dergleichen Heyrathen anzu-
treffen, allbereits vorgeſtellt, und ſich darauf ge-
faſt gemacht; Nachdem nun von dieſen angefuͤhr-
ten Umſtaͤnden mehr oder weniger werden zuſam-
men kommen, nachdem wird auch die Uberzeugung,
daß eine ſolche Heyrath vernuͤnfftig geſchloſſen,
ſtaͤrcker oder ſchwaͤcher, und die daraus entſtehen-
de Gluͤckſeeligkeit und Zufriedenheit groͤßer oder
geringer ſeyn.
§. 8. Werden nun einige Heyrathen ungleichen
Standes auf eine vernuͤnfftige Weiſe geſchloſſen,
ſo muͤſſen nothwendig ſich einige Leute, welche ſie
alle ohn Unterſchied mißbilligen, und nicht allein
mißbilligen, ſondern ſie gar ohn allen Unterſchied
laͤſtern, durchziehen, verfluchen und verdammen, in
ihren Urtheilen, ſo wohl der geſunden Vernunfft
P p 2nach,

II. Theil. XV. Capitul.
nach, als auch den Regeln des Chriſtenthums nach,
gewaltig vergehen. Die Falſchheit und Liebloſig-
keit ihrer Urtheile erhellet groͤſtentheils aus folgen-
den Gruͤnden: (1) Sie widerſetzen ſich durch ih-
ren Wahn und Eigenſinn, und durch ihre hochmuͤ-
thigen Vorurtheile, die ſie ſich in den Kopff geſetzt,
Goͤttlicher Majeſtaͤt, und wollen ihm bey ſeiner Re-
gierung die Haͤnde binden. Soll ſich GOtt nach
dem Duͤnckel ihres Hertzens richten, weil ſie der-
gleichen Heyrathen vor unanſtaͤndig achten, ſo ſoll
GOtt dergleichen auch nicht dirigiren. (2) Sie
ſchraͤncken die Chriſtliche Freyheit ein, und machen
bey einem Fall, der dem Goͤttlichen Willen nach
zulaͤßig iſt, ein Verboth, und alſo durch ihren Men-
ſchen-Tand einen ſuͤndlichen Zuſatz zu den Gebo-
then GOttes. Sie muͤſſen entweder erweiſen, daß
die Heyrathen ungleichen Standes von GOtt ge-
mißbilliget, und alſo nimmermehr von ihm dirigiret
werden, welches ſie aber in Ewigkeit nicht werden
thun koͤnnen, oder einraͤumen, daß ſie ſich nicht ſel-
ten mit ihren Urtheilen als Unchriſten erzeigen. (3)
Widerſprechen ihrer viele gar oͤffters ihren eigenen
Urtheilen, und reden wider ſich ſelbſt. So bald
als ein Hoͤherer, z. E. ein Fuͤrſt, ein Reichs-Graf,
ſich zu ihrem Stand wendet, und eine eheliche Af-
fection auf ein Adelich Fraͤulein wirfft, oder ein
reicher Cavalier eines Hoch-Edlen oder ſonſt cha-
racteriſirten Buͤrgers Tochter heyrathen will, ſo
erkennt diejenige Famlie, die das Gluͤck hat, mit ei-
nem Hoͤhern alliirt zu werden/ es alſobald vor ein
Werck

Von der Verehlichung.
Werck GOttes; es heiſt, dieſes iſt GOttes Finger,
hier iſt alles vernuͤnfftig und loͤblich zugegangen.
Wenn aber einer aus dieſer hoͤhern Familie ſich
mit einer buͤrgerlichen Perſon, geringern Herkom-
mens, in ein ehelich Buͤndniß einlaſſen ſolte, ſo ſoll
es der Teuffel gethan haben. Da ſind eben dieje-
nigen, die es vorher vor ein Gluͤck und vor eine be-
ſondere Direction GOttes erkandt, wieder vermoͤ-
gend, das Gegentheil, und alles ſchlimmſte davon
zu urtheilen; da heiſt es, wie iſt dieſes menſchlich
und moͤglich, dis Ding kan nimmermehr recht zu-
gehen, das Menſch muß ihn behext und bezaubert,
oder durch Hurerey in ihr Netz oder Garn geruͤckt
haben, er muß gantz verblendet, thoͤricht und raſend
ſeyn. Bey dem erſten Fall wird GOtt gelobet,
weil ſeine Direction mit ihren fleiſchlichen Neigun-
gen uͤbereinſtimmt, bey dem andern Fall aber ge-
laͤſtert. Da nun aber in beyden Faͤllen die Um-
ſtaͤnde einander gleich und aͤhnlich ſind, ſo iſt dieſes
Urtheil bey dem letztern nichts anders, als eine Wuͤr-
ckung des Neides, des Hochmuths, und eine Ge-
ringſchaͤtzung des Naͤchſten. (4) Trotzet ein Theil
derer von Adel bey ihren Urtheilen, die ſie uͤber der-
gleichen mes alliancen faͤllen, auf ihr altes Geſchlecht
und Gebluͤthe, und bedencken nicht, daß der Adel
des Gemuͤthes noch weit aͤlter ſey/ als die Opinion
des Adels des Gebluͤthes, und daß jene, nemlich die
Tugenden, bloß und allein zu dieſen Gelegenheit ge-
geben; immaſſen aus der Teutſchen Hiſtorie be-
kandt, daß bey den alten Teutſchen das Wort Adel
P p 3ſo

II. Theil. XV. Capitul.
ſo viel als tapffer, trefflich und tugendhafft geheiſſen.
(5) Sind dergleichen Heyrathen von vielen Secu-
lis her, biß auf gegenwaͤrtige Zeit, von Kaͤyſern, Koͤ-
nigen, Fuͤrſten, und anſehnlichen Graͤflichen und
Adelichen Geſchlechtern, theils durch ihre eigene
Exempel, theils durch oͤffentliche Approbation au-
toriſirt und privilegirt worden, daß alſo manche,
und ſonderlich diejenigen von dem Frauenzimmer,
die an Hochmuth, Mißgunſt und Unbedachtſam-
keit die Manns-Perſonen uͤbertreffen, nicht noͤthig
haͤtten, bey ihren Raiſonemens uͤber ſolche Heyra-
then ſo viel unnuͤtze Worte auszuſchuͤtten. (6) Ach-
ten viele von denen, die ſich uͤber die mes-Alliancen
auf eine ungebuͤhrende Weiſe aufhalten, vor er-
laubt, daß die Hoͤhern mit den Geringern in Hure-
rey und Ehebruch leben, ſie auf eine Zeitlang als
Maitreſſen und Concubinen ernehren, und unehli-
che Kinder mit ihnen zeugen, ohne daß ihrer Renom-
mée dadurch ein Abbruch geſchehe, oder ihrer Fa-
milie dadurch ein Schandfleck zugezogen werden
ſolte, da doch dieſes Verbrechen ſind, ſo in goͤttli-
chen und weltlichen Rechten verbothen, eine ſolche
Heyrath aber zugelaſſen. (7) Jſt es uͤber die maſ-
ſen ſchwer, von anderer Leute Handlungen uͤber-
haupt, und von ihren Heyrathen inſonderheit, zu
urtheilen, ob ſolche auf eine vernuͤnfftige oder un-
vernuͤnfftige Weiſe geſchehen. Denn hierzu ge-
hoͤret eine hoͤchſt genaue und vollſtaͤndige Erkennt-
niß aller Umſtaͤnde des Leibes und Gemuͤthes, und
auch des aͤuſſerlichen Zuſtandes beyder Contrahen-
ten,

Von der Verehlichung.
ten, die aber wohl den allerwenigſten bekandt iſt.
Ein mehrers von dieſer odieuſen Materie anzufuͤh-
ren, achte vor unnoͤthig.
§. 9. Bey denen von hoͤherm Stande kommt
bißweilen das Matrimonium morganaticum vor,
das iſt eine ſolche Verbindung, die von einer Per-
ſon hoͤhern Standes mit einer aus geringern Stan-
de, jedoch Lebenslang, und vermittelſt Prieſterlicher
Trauung, geſchloſſen wird, mit dem ausdruͤcklichen
Pacto, daß die Frau und die aus dieſer Ehe erzeug-
ten Kinder nicht in allen Stuͤcken, ſo wohl bey Leb-
zeiten des Mannes und Vaters, als auch nach ſei-
nem Tode, der Titulatur, den Guͤtern und Vermoͤ-
gen nach, die Wuͤrckungen der buͤrgerlichen Rechte,
die ſonſt den andern Weibern und Kindern gewoͤhn-
lich ſind, genieſſen, ſondern mit demjenigen, was ih-
nen hierunter beſtimmt und ausgeſetzt worden, und
was die Frau bey ihrer getroffenen Verabredung
beliebet, zufrieden ſeyn wollen und ſollen. Jch will
jetzund nicht deren Urſprung aus den Lehen-Rechten
anfuͤhren, auch die juriſtiſchen Anmerckungen, ſo die
Rechts-Lehrer hieruͤber machen, nicht beyfuͤgen,
es iſt dieſe Materie in Diſſertationen und Tractaten
mehr als zu weitlaͤufftig abgehandelt; ſondern nur
gedencken, daß dergleichen eheliche Contracten ge-
meiner werden koͤnten und ſolten. Jnsgemein wer-
den dieſe Heyrathen im Teutſchen die Heyrathen
zur lincken Hand genennet, weil die hoͤhern Perſo-
nen, ſo dieſe Ehe ſchlieſſen, ſich die geringern zum Un-
terſchied gemeiniglich an die lincke Hand trauen laſ-
P p 4ſen.

II. Theil. XV. Capitul.
ſen. Doch dieſes thut zur Sache nichts. Der
Unterſchied der Hand macht keinen weſentlichen Un-
terſchied, ſondern ihre Verabredung und ihr ſchrifft-
licher Contract, den ſie unter einander aufrichten.
§. 10. Dieſe Ehen koͤnnen unter Privat-Perſo-
nen, unter denen von Adel ſo wohl eingefuͤhrt wer-
den, als unter denen hohen Standes-Perſonen,
denn alles was in den Landes-Geſetzen nicht verbo-
then, und denen natuͤrlichen Rechten nicht wieder-
ſtrebt, iſt denen Unterthanen erlaubet. Den goͤtt-
lichen Geſetzen ſind ſie auch nicht zuwider, denn die
Pflichten, die GOtt den Eheleuten vorgeſchrieben/
bleiben unveraͤndert, es wird nur eines und das an-
dere von buͤrgerlichen Wuͤrckungen, die in dem Be-
lieben der Contrahenten ſtehen, und deren ſich ein
jeder Parth nach Gefallen begeben kan, veraͤndert,
und entſchieden, z. E. daß die Frau ſich nicht nach
der unter den adelichen gewoͤhnlichen Titulatur
Jhro Gnaden oder Gnaͤdige Frau ſoll nennen laſ-
ſen, ſondern bloß nach dem Nahmen des Mannes,
und ohne daß der Character, ſo er ſonſt wegen ſei-
ner Beſtallung erhalten, ihr mit beygelegt werde,
ingleichen, daß er ſie nicht ſeinen Ehegatten, ſeine
Frau, u. ſ. w. ſondern ſeine Haußwirthin oder ehe-
liche Wirthin nennen will, daß die Kinder auf buͤr-
gerliche Art ſollen erzogen werden, daß ſie ſich we-
gen ihrer Kleidung, Bedienung und Verſorgung
nach des Mannes Tode eines und das andere will
gefallen laſſen.
§. 11. Dieſe ehelichen Contracte ſchicken ſich
wohl

Von der Verehlichung.
wohl vor diejenigen, denen die Gabe der Keuſchheit
fehlt, und die doch nicht ſo viel in Vermoͤgen haben,
als noͤthig iſt, eine Frau, die mit ihnen von gleichen
Wuͤrden, bey ihrem Leben, und nach ihrem Tode,
Standes maͤßig zu verſorgen, und die Kinder
Standes maͤßig aufzuerziehen, oder auch vor Witt-
wer, die denen Kindern erſterer Ehe nicht allzuſehr
projudiciren wollen. Wuͤrden ſolche Heyraths-
Contracte mehr Mode, ſo wuͤrde mancher Hure-
rey und mancher Ehebruch vermieden bleiben.
Doch ein jeder hat hierinnen ſeine Freyheit.
§. 12. An ſtatt dieſer ehelichen Contracte wollen
die Mariagen de conſcience, oder die Gewiſſens-
Ehen heutiges Tages ſtarck einreißen, wenn ein paar
Perſonen ungleichen Geſchlechts den Vorſatz ha-
ben, Zeit Lebens einander zu lieben, die fleiſchlichen
Luͤſte und Begierden zu ſtillen, jedoch wegen unter-
ſchiedene politiſchen Raiſons, die Trauung auf die
gewoͤhnliche Weiſe unterlaſſen wollen. Sie ent-
ſtehen inſonderheit auf dreyerley Weiſe: (1)
Wenn eine Manns-Perſon, die eine weitlaͤufftige
Oeconomie zu gouverniren hat, ein Frauenzim-
mer, unter dem Schein und dem Vorwand einer
Haußhaͤlterin oder Hauß-Jungfer, um ſich hat, mit
der er im Eheſtande lebet, jedoch ſo viel als moͤg-
lich incognito, und andere Leute uͤberreden will,
als ob ſie ihm bloß der Wirthſchafft wegen unent-
behrlich ſey. (2) Wenn ſie ſich zwar als oͤffentli-
che Ehe-Leute bey einander auffuͤhren, jedoch die
prieſterliche Trauung unterlaſſen, und (3) ſich
P p 5zwar

II. Theil. XV. Capitul.
zwar trauen laſſen, aber gantz heimlich, etwan an
Roͤmiſch-Catholiſchen Oertern, oder yon einem
abgeſetzten Prieſter, und ſich einen heimlichen
Trau-Schein geben laſſen, und ſich ſo weit es
verborgen bleiben kan, als heimliche Ehe-Leute
auffuͤhren. Dieſe Mariages de conſcience koͤn-
nen auch noch auf andere Weiſe modificirt und
eingerichtet werden, es mag aber an dieſen drey
beruͤhrten Faͤllen genug ſeyn.
§. 13. Meines Erachtens ſteckt bey allen dieſen
drey Faͤllen etwas ſuͤndliches und unvernuͤnfftiges.
Dieſe Liebhaber ſind ja wegen ihres Tempera-
ments und nach der Vorſchrifft des in ihre Glie-
der eingelegten Geſetzes zu einem ordentlichen und
rechtmaͤßigen Eheſtand verbunden; Bey dem er-
ſten und dritten Fall geben ſie einen boͤſen Schein,
und oͤffentlich Aergerniß, das doch ein Chriſt auf
alle Weiſe vermeyden ſoll, von ſich. Nachdem
ihnen mehr um die Loͤſchung der Brunſt, als um die
Zeugungen der Kinder zu thun ſeyn wird, ſo wird
ihr gantzer Umgang mehrentheis in nichts als in
Hurerey und Unreinigkeit beſtehen. Sie ſtuͤrtzen
ſich in große Verſuchung, daß entweder alle bey-
de einander, oder doch ein Theil des andern moͤch-
te uͤberdruͤßig werden, und ihre gantze Gewiſſens-
Ehe, oder ihr Vorſatz einander biß in Tod zu lie-
ben, mehrentheils durch die Zeit, und nach genug-
ſam abgebuhlter Brunſt in einen fluͤchtigen ver-
gaͤnglichen Trieb, und in eine große Kaltſinnigkeit
werde verwandelt werden. Sie erwecken ſich
mancher-

Von der Verehlichung.
mancherley Unzufriedenheit und Unruhe, der ſie bey
einer ordentlichen Ehe entgehen koͤnten. Sie han-
deln unvernuͤnfftig, ſie moͤgen nun vor Ehe-Leute
angeſehen werden oder nicht. Werden ſie davor
angeſehen, wie manche Leute aus ihrer Auffuͤhrung
und ehelichen Anſtalten ziemlich erkennen werden,
ſo erreichen ſie ja nicht ihren Endzweck, denn ſie
wollen nicht davor angeſehen ſeyn. Werden ſie
aber nicht davor gehalten, ſo haben ſie von ihrem
unkeuſchen Umgang, der auf mancherley Weiſe
ausbrechen wird, ſchlechte Ehre, der Unordnung,
die bey dergleichen Haußhaltungen mehrentheils
vorzugehen pflegt, zu geſchweigen. Sind ſie gleich
ihrer Umſtaͤnde wegen vor den Strafen der weltli-
chen Obrigkeit geſichert, ſo ſind ſie doch nicht ſicher
vor den unglimpflichen Urtheilen, die ihnen andere
hinter dem Ruͤcken nachſagen. Sie werden auch
bey ihren Haußweſen durch dergleichen Unkeuſch-
heits-Buͤndniße ziemlich zuruͤck geſetzt. Eine
Maitreſſe koſtet ſo viel zu erhalten, als diejenige,
mit der man in einem ordentlichen Ehe-Buͤndniß
ſteht, die unehelichen Kinder koſten ſo viel Brod,
als die ehelichen.
§. 14. Bey dem andern Falle, da ſie ſich ohne
Trauung als oͤffentliche Ehe-Leute bezeugen, han-
deln ſie ebenfalls wider Gewiſſen und ohne Grund,
iſt gleich die Prieſterliche Einſegnung nicht goͤttli-
chen Rechtens, ſo gehoͤrt ſie doch mit zur guten Ord-
nung, und ein Chriſt iſt dem Gewiſſen nach verbun-
den, aller guten Ordnung um des HErrn willen,
unter-

II. Theil. XV. Capitul.
unterthan zu ſeyn. Es iſt nichts anders, als ein
ſtraffbarer Eigenſinn, da ſie vor andern Leuten et-
was voraus haben wollen. Soll man ſie vor
Ehe-Leute anſehen, ſo muͤſſen ſie ſich auch den
gewoͤhnlichen Geſetzen unterwerffen. Da uͤber
dieſes die buͤrgerlichen Wuͤrckungen dieſen Gewiſ-
ſens-Ehen fehlen, ſo werden ſie ſo wohl in Anſehung
ihres Ehegatten, als auch ihrer Kinder, bey ihren Leb-
zeiten, und bey ihrem Tode mancherley, das ihnen
ungenehm, ſelbſt empfinden, und auch auf ihre Hin-
terlaßnen zu ziehen.
§. 15. Die meiſten Mariagen de conſcience,
ſind wohl nichts anders, als eine Art eines Concu-
binats. Von deſſen Schaͤndlichkeit will ich hier
nichts erwehnen, indem dieſes allbereits von vielen
andern zur Gnuͤge geſchehen; jedoch will ich dasje-
nige, was der alte Cyriacus Spangenberg in ſei-
nem Adel-Spiegel, von dem unkeuſchen Leben, ſo
bereits zu ſeiner Zeit Anno 1591. hier und da im
Schwange gangen, anfuͤhren: Kommts mit einem
Juncker, ſchreibt er fol. 444. dahin, daß er der
Unzucht nachhaͤngt, ſein Hertz den Weibern ergiebt,
und ſich mit ſolchen unkeuſchen Luͤſten kuͤtzelt, ſo
iſts mit ihm geſchehen, wenn er auch ſonſt ſo hei-
lig als David, ſo weiſe als Salomon, und ſo ſtarck
als Simſon waͤre. Jhrer viele meynen, weil ſie
von Geburth Edel und mehr ſeyn, denn andere ge-
meine Leute, ſo ſeyn ſie auch Teufels-frey zu huren,
und zu buben, ihres Gefallens. So iſts auch
warlich einem Edelmann eine ſchlechte Ehre, wenn
er

Von der Verehlichung.
er hier und dort in einem andern Winckel einen
Baſtart-Sohn, oder unehliche Kinder ſitzen hat.
Welch einen Schaden thuts bey den Unterthanen,
wenn die von Adel ſo manche Beyſchlaͤferin, als
manchen Hof oder Vorwerg ſie haben, auf die
Steuer halten, ſolche unzuͤchtige Weiber fuͤr an-
dern ſonderlich huͤbſch kleiden, in Gaſt-Hoͤfen ne-
ben ſich ſetzen, auf Kutſchen mit ſich im Lande her-
um fuͤhren, und nicht geringe Aergerniß geben.
Was Spangenberg von ſeiner Zeit geſchrieben,
trifft in der jetzigen auch wohl ein, jedoch nicht allein
bey einigen unter dem Adel, ſondern auch unter vie-
len vom Buͤrgerlichen und Bauern-Stand.
§. 16. Bißher haben wir von der entweder auf
Lebens lang oder auf eine gewiſſe Zeit geſchloßenen
Verbindung der meiſten Menſchen gehandelt, das
iſt derjenigen, welchen die Gabe der Enthaltung feh-
let, und die vor die fleiſchlichen Luͤſte und Begier-
den, damit ſie angefochten werden/ ein Huͤlffs-
Mittel ſuchen muͤſſen. Nun will ich noch eines be-
ſondern Caſus Erwehnung thun, wenn nemlich ein
paar Perſonen ungleichen Geſchlechts, ſo die Ga-
be der Enthaltung haben, und alſo nicht verbun-
den ſind, in den Stand der Ehe zu treten, wegen
ihrer voͤlligen Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤther/ nach
geſchehener und genugſamen Pruͤfung und Uberle-
gung, und mit Vorwiſſen und Einwilligung derer,
unter deren Direction ſie ſtehen, ein unaufloͤßliches
Freundſchaffts-Buͤndniß ſchluͤßen, daß ſie biß in
Tod einander lieben, und einander, jedoch in Keuſch-
heit,

II. Theil. XX. Capitul.
heit alle nur erſinnliche Treue, Huͤlffe und Bey-
ſtand leiſten wollen.
§. 17. Zu dem Weſen eines ſolchen Freund-
ſchaffts-Buͤndniſſes wird erfordert, daß beyde
Theile, ohne Verletzung ihrer Seele und ihrer Ge-
ſundheit, die Gabe der Keuſchheit beſitzen. Es iſt
alſo hier nicht die Rede, da ein Theil, oder beyde
Theile, entweder wegen ihres hohen Alters, oder
kraͤncklichen Zuſtandes, oder eines natuͤrlichen Lei-
bes-Fehlers, keuſch leben muͤſſen, auch nicht von
denen, die ſich, aus beſonderer Heiligkeit oder ge-
wiſſen Vorurtheile, die Keuſchheit erzwingen wol-
len/ ſondern die ſie freywillig erwehlen, und zur Er-
weckung der fleiſchlichen Begierden einander nicht
reitzen.
§. 18. Dieſer Art Buͤndniſſe ſind bey der, unter
denen Chriſten faſt gantz und gar unbekandt ge-
wordenen Tugend der Keuſchheit, ungemein rar,
und findet man unter einigen tauſenden nicht zwey,
die dazu faͤhig waͤren; inzwiſchen findet man doch
bißweilen dergleichen Exempel, und iſt mir auch
ſelbſt eines ſehr genau bekandt. Dieſe unzertrenn-
liche und biß in den Tod fortdaurende Freund-
ſchaffts-Buͤndniſſe ſind moͤglich; denn es iſi ja
moͤglich, daß einige Perſonen, maͤnnlichen und
weiblichen Geſchlechts, die Gabe der Keuſchheit
beſitzen; es iſt moͤglich, daß ein paar Perſonen un-
gleichen Geſchlechts, die von dieſer Conſtitution
und Temperament ſind, ungefehr zuſammen kom-
men, mit einander bekandt werden, und wegen der
voͤlligen

Von der Verehlichung.
voͤlligen Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤther eine wah-
re und beſtaͤndige Freundſchafft mit einander ſchlieſ-
ſen; es iſt moͤglich, daß ein paar ſolche vertraute
Freunde ſich freywillig alles desjenigen enthalten,
wodurch ſie ſich oder den andern Theil reitzen koͤn-
ten.
§. 19. Sie ſind auch weder den goͤttlichen noch
natuͤrlichen Geſetzen zuwider. Die Menſchen wer-
den ja nicht von GOtt zum Eheſtand, und zur Fort-
pflantzung ihres Geſchlechts gezwungen, ſondern ein
jeder der keine Brunſt leidet, hat die Freyheit, ob
er heyrathen will oder nicht. Der Eheſtand iſt ja
nicht vor ein Joch anzuſehen, der einem jeden wider
ſeinem Willen auf den Hals geleget werden muͤſte.
Jn der heiligen Schrifft finden wir, nach dem Aus-
ſpruch aller drey Perſonen in der Gottheit, daß eini-
ge wenige Perſonen das Wort der Keuſchheit faſ-
ſen; und aus der alltaͤglichen Erfahrung nehmen
wir wahr, daß einige wenige, von beyderley Ge-
ſchlecht, die vortheilhaffteſten Heyrathen ausſchla-
gen, und doch auſſer der Ehe keuſch leben. Denen
das mehrere erlaubt, ſtehet ja noch vielmehr, das
weniger iſt, frey. Die ſich mit einander verehli-
chen, und Kinder zuſammen zeugen koͤnnen, duͤrffen
ja auch wohl, wenn ihnen dieſes beſſer gefaͤllt, als
treue und vertraute Freunde in Keuſchheit zuſam-
men leben; da ohnedem die auf Gottesfurcht, Tu-
gend und eine voͤllige Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤ-
ther ſich gruͤndende Freundſchafft ein ſehr rares, je-
doch hoͤchſt ſchaͤtzbares Gut iſt.
§. 20.

II. Theil. XV. Capitul.
§. 20. Die Umſtaͤnde eines ſolchen, biß in Tod
daurenden Freundſchaffts-Buͤndniſſes, koͤnnen auf
mancherley Weiſe modificirt und eingerichtet wer-
den. Bißweilen kans auch geſchehen, daß beyde
contrahirende Theile, zu Vermeidung eines groͤſ-
ſern Ubels, gezwungen werden, ſolches durch prie-
ſterliche Hand zu befeſtigen. An und vor ſich ſelbſt
iſt die Trauung bey dieſen nicht noͤthig, denn ſolche
gehoͤrt nur vor diejenigen, die in den Eheſtand tre-
ten wollen und ſollen, und nicht vor andere. Sie
koͤnnen aber, um mancher wichtigen Urſachen willen,
die Trauung entweder ſelbſt freywillig erwehlen,
oder ſich diejenige, dazu ſie durch Hoͤhere gezwun-
gen werden, gefallen laſſen. Es koͤnte geſchehen,
daß gewiſſe eigenſinnige Prieſter, welche die Keuſch-
heit vor ein Wunderwerck, ja gar vor etwas un-
moͤgliches achten, dieſe Contrahenten von dem
Beichtſtuhl und von dem heiligen Abendmahl ab-
halten wuͤrden; ſie koͤnten, wenn ſie wegen ihrer
Macht und Anſehens nicht genug bedeckt waͤren,
feindſeligen Gemuͤthern in das Maul und in die
Netze fallen, die ſich ihres ohne prieſterliche Ver-
knuͤpffung geſchehenen Verbindungs-Contracts
zu einem Mittel bedienen koͤnten, ihnen auf man-
cherley Weiſe mit Laͤſter-Reden und in der That
zu ſchaden, und ihnen alles gebrandte Hertzeleyd an-
zuthun; ſie koͤnten, wenn ſie ſich etwan an kleinen
Oertern, ihren Umſtaͤnden nach, entweder Lebens-
lang oder nur eine Zeitlang aufhalten muͤſſen, dem
rohen Poͤbel-Volck, die ihre Freundſchafft und keu-
ſchen

Von der Verehlichung.
ſchen Umgang vor einen boͤſen Schein und vor ein
hoͤchſt aͤrgerliches Leben anſehen wuͤrden, zu einem
Maͤhrlein und zu einem Spott werden, und was
vor mehrere Bewegungs-Gruͤnde etwan ſie deter-
miniren koͤnnen, daß ſie ihren Freundſchaffts-Con-
tract durch Prieſters Hand befeſtigen laſſen.
§. 21. Es erfolge die Trauung, oder ſie erfolge
nicht, ſo iſt und bleibet dennoch dieſe Verbindung
nichts anders als eine Freundſchafft, die zwar mit
dem Eheſtande einige Aehnlichkeit hat, nichts deſto
weniger aber gar ſehr von ihm unterſchieden. Es
fehlet ja hier hauptſaͤchlich der Conſens und die
Einwilligung zur Ehe, die das Hauptwerck aus-
macht. Sie wollen nicht Ehe-Leute ſeyn, ſondern
keuſche und vertraute Freunde, und muͤſſen, um der
im vorhergehenden angefuͤhrten Gruͤnde willen, den
Schein von ſich geben, als ob ſie Ehe-Leute waͤren.
Der Haupt-Endzweck der Ehe, der bißanhero von
den meiſten unſerer Gottes- und Rechtsgelehrten
davor gehalten worden, nemlich die Zeugung der
Kinder, und Loͤſchung der Brunſt, fehlet hier. Der
Grund ihrer Liebe iſt nicht die Vereinigung der Lei-
ber, wie unter Ehe-Leuten, ſondern die Vereinigung
der Gemuͤther. Es wird auch wohl hierbey ein
Unterſchied unter den Nahmen vorkommen. Die
Perſon maͤnnlichen Geſchlechts wird das Frauen-
zimmer, wenn er von ihr redet, nicht ſeine Frau, ſei-
nen Ehegatten, ſein Eheweib u. ſ. w. nennen, ſondern
ſeine Liebſte, ſeine Haußwirthin, ſeine beſte Freun-
din; das Frauenzimmer wird ihn nicht ihren
Q qMann,

II. Theil. XV. Capitul.
Mann, ſondern ihren Herrn, ihren Liebſten, ihren
Verſorger, ihren beſten Freund u. ſ. w. nennen.
Die Regeln der Klugheit, die hierbey zu beobachten,
und die uͤbrigen Anmerckungen des natuͤrlichen und
buͤrgerlichen Rechts, gehoͤren an einen andern Ort.
Jch will inzwiſchen im folgenden eines und das an-
dere Ceremoniel, was bey denen Hochzeiten, dem
Wohlſtand und dem Gebrauch nach, vorzukommen
pflegt, anziehen.
§. 22. Es iſt denenjenigen, die ſich als vernuͤnff-
tige und rechtſchaffene Leute in der Welt auffuͤhren
wollen, gar ſehr unanſtaͤndig, wenn ſie bey ihrem
Heyrathen laſterhaffte Leute, und ſolche, die in
ſchlechter Reputation ſtehen, zu ihren Freywerbern
und Unterhaͤndlern erwehlen, oder auch Maͤgde, alte
Troͤdelweiber, Jtaliener, die mit Galanterie-Waa-
ren handeln, ja wohl gar Juden, und ander nichts-
wuͤrdig Volck, bey einem ſo wichtigen Handel zu
Mittels-Perſonen gebrauchen, da man vielmehr tu-
gendhaffte, chriſtliche und vernuͤnfftige Leute als
Werckzeuge hierbey ausſuchen ſolte.
§. 23. Vor der Trauung pflegen insgemein die
Aufgebothe vorherzugehen, die einen gar guten
Grund haben. Sie geſchehen vornemlich zu dem
Ende, daß man erfahre, ob ſich nicht etwan, entwe-
der wegen der Anverwandſchafft, oder wegen eines
zu beſchehenden Einſpruches, ein Hinderniß hervor
thue, warum dieſe Perſonen nicht koͤnten getrauet
werden; ingleichen daß die neuen Ehe-Leute durch
oͤffentlich Gebet GOtt empfohlen werden. Bey
Hoͤhern

Von der Verehlichung.
Hoͤhern werden ſie gemeiniglich, durch Diſpenſa-
tion des Conſiſtorii, nachgelaſſen. Wie dieſer
Gebrauch ſchon von ein fuͤnff Seculis her in dem
Pabſtthum in Obſervanz geweſen, kan in Hilde-
brands Tractat, de nuptiis Veterum Chriſtiano-
rum, nachgeleſen werden. Ebenfalls iſt es eine
ſehr alte Gewohnheit, daß die Hochzeiten in der
Faſtnachts- und in der Advents-Zeit nicht celebri-
ret werden duͤrffen.
§. 24. Ob ſich die erſten Chriſten bey ihren Ehe-
Buͤndniſſen durch die Kirchen-Diener einſeegnen
laſſen, iſt aus ihren Schrifften ſo genau nicht zu er-
ſehen, jedoch findet man wohl ſo viel, daß die Ver-
bindung mit Vorbewuſt der Gemeinde oder des
Aufſehers, um guter Ordnung willen, hat muͤſſen
vollzogen werden. Die andern Solennitaͤten wa-
ren unter ihnen ziemlich unbekandt. Jhr bedraͤng-
ter Zuſtand verſtattete nicht, viel Gepraͤnge oder
Aufzuͤge zu machen, oder dabey Lermen zu blaſen,
am allerwenigſten zu ſauffen, dantzen u. ſ. w. indem
ihnen die Heyden bald alles wuͤrden zerſtoͤhret ha-
ben. Wenn auch gleich ruhige Zeiten einfielen,
ſo ließ ihnen doch ihre gewoͤhnliche Sittſamkeit,
Maͤßigkeit und Gottſeligkeit nicht zu, etwas von dem
vorzunehmen, was man nachmahls unter dem ver-
fallenen Chriſtenthume, nach der Heyden Weiſe,
geſchehen ſahe. Hingegen waren bey den Hochzei-
ten der Heyden nichts als leichtfertige Reden, un-
verſchaͤmt Gelaͤchter, unordentliches Sitzen durch-
einander, groſſe Pracht in Speiſen, naͤrriſche Daͤn-
Q q 2tze

II. Theil. XV. Capitul.
tze und uͤppige Aufzuͤge zu ſehen. S. Arnolds Ab-
bildung der erſten Chriſten, VI. Buch I. Cap.
§. 25. Was vor mancherley ſuͤndliche und thoͤ-
richte Aberglauben bey der Trauung bey den Hoch-
zeiten, und bey allen dieſem, zumahl unter dem ge-
meinen Mann, vorzugehen pflege, iſt nicht zu be-
ſchreiben. Unter andern iſt auch dieſer mit, da ſie
aus denen Tauff-Nahmen der Ehe-Leute ausrech-
nen wollen, welches am erſten ſterben werde.
Koͤmmt, durch eine gewiſſe Verſetzung der Buch-
ſtaben und Zahlen, in denen Tauff-Nahmen beyder
Ehe-Leute, eine ungerade Zahl heraus, ſo ſolte der
Mann eher ſterben, kaͤme aber eine gerade Zahl
heraus, ſo muͤſte die Frau erſt ſterben. S. eine
moraliſch-theologiſche Anmerckung hieruͤber in
M. Cruſii wohlberuffenem Prieſter. p. 423.
§. 26. Die Trauungen der Hoͤhern geſchahen
bey den Zeiten unſrer Vorfahren ebenfalls in den
Kirchen, und wurden beſondere ſolenne Trau-
Predigten dabey gehalten, wie man denn in den
Geſchichten findet, daß viel Fuͤrſtliche Perſonen in
den abgewichenen Seculis in den Kirchen oͤffentlich
copulirt worden. Heutiges Tages ſchaͤmen ſie
ſich der Kirchen, und laſſen ſich lieber in den Zim-
mern ihrer Privat-Haͤuſer trauen, und daher ſind
auch bloße Trau-Sermone gewoͤhnlicher als
Trau-Predigten.
§. 27. Die Trau-Ringe ſind ſehr alt, und wie
ſie bey den erſten Chriſten allbereit in Gebrauch ge-
weſen, zum Zeichen der Gegen-Liebe, und zum Zei-
chen

Von der Verehlichung.
chen der beyderſeitigen Treue, davon kan Hilde-
brands Tractat de nuptiis Veterum Chriſtiano-
rum ebenfalls nachgeſchlagen werden. Braut
und Braͤutigam werden, wie bekandt, nach einem
allgemeinen Gebrauch Cronen und Kraͤntze aufge-
ſetzt. Es ſollen dieſelben ſeyn ein Zeichen (1) der
Froͤlichkeit, (2) der Ehre, daher man auch die
Hochzeit den Ehren-Tag zu benennen pflegt, und
(3) des Sieges, um zu erweiſen, daß ſie ihre geilen
und wolluͤſtigen Begierden beſieget.
§. 28. Es iſt dem Wohlſtand gemaͤß, daß man
von ſeiner vorhabenden Veraͤnderung und Verlo-
bung ſeinen Vorgeſetzten, oder der Herrſchafft, bey
der man in Dienſten zu ſtehen die Gnade hat,
Nachricht ertheile, und ihre Einwilligung hierzu
einhole, jedoch muß man auch mit Klugheit und
Behutſamkeit hierinnen verfahren, damit man
nicht in ſeiner wohl uͤberlegten Entſchlieſſung geſtoͤh-
ret, und zu einer andern Parthey, die einem nicht ſo
anſtaͤndig, angerathen werde.
§. 29. Zu den Ceremoniellen gehoͤrt auch fer-
ner, daß Braut und Braͤutigam einander beſchen-
cken. Die Beſchaffenheit dieſer Geſchencke iſt
nach dem Unterſcheid der Oerter unterſchieden. Ge-
meiniglich pflegt die Braut dem Braͤutigam einige
Tage vor der Hochzeit einen ſaubern Anzug von
weißer Waͤſche mit guten Spitzen zu verehren, und
durch ihre Bedienten zu uͤberſenden, denen hernach
der Braͤutigam eine ſtattliche Diſcretion, will er
ſich nicht bereden laſſen, auszahlen muß. Der
Q q 3Braͤu-

II. Theil. XV. Capitul.
Braͤutigam aber muß ſich beſſer angreiffen; je
reicher die Braut, je vornehmer oder je hochmuͤ-
thiger und geitziger ſie mit ihrer Familie iſt, je mehr
muß er ſich mit ſeinen Præſenten ſehen laſſen.
Sind die Geſchencke, die Braut und Braͤutigam
einander austheilen, nicht gar zu koſtbar, oder ih-
ren Einkuͤnfften proportionirt, ſo kan man ſie als
einen zulaͤßigen Gebrauch paſſiren laſſen. Viel-
mahls aber trifft man viel unvernuͤnfftiges dabey
an. Manche Braͤutigams ſind nicht im Stan-
de ihre Braut auf eine ſo koſtbahre Weiſe zu re-
galiren, inzwiſchen wollen und ſollen ſie doch die
Weiſe mithalten, da koͤnnen ſie ſich nicht anders
helffen, ſie muͤſſen die Galanterien, die Kleider,
die Spitzen, das Silberwerck, bey den Kaufleuten,
Jtaliaͤnern, Goldſchmiden und dergleichen Leuten
ausnehmen. Jſt die Hochzeit vorbey, ſo kreucht es
heraus, daß die Geſchencke noch nicht bezahlt, be-
kommt nun der Braͤutigam ein ſtarckes Heyraths-
Gut ausgezahlt, und dieſes noch dazu in die Haͤn-
de, ſo iſt er im Stande, die ſeiner Braut verehrten
Galanterien wieder zu bezahlen, wo nicht, ſo muß
ers nach der Hochzeit ſeiner Braut entdecken, und
da werden denn die Præſente entweder oͤffters zu-
ruͤck geſchickt, oder um das halbe Geld wieder ver-
kaufft, dieſes iſt denn hernach eine ſeine Wirth-
ſchafft. Vielmahls ſind die Geſchencke der Braut
nicht koſtbar und anſtaͤndig genug, ſie ſchickt die
Spitzen manchmahl wieder zuruͤck, mit dem Ver-
melden/ ſie waͤren nicht von der rechten Art. Die
Elle

Von der Verehlichung.
Elle koſtet nur vier Thaler, hingegen diejenigen, die
ſie gebrauchen koͤnte, muͤſten acht biß neun Thaler
gelten.
§. 30. Bey der Einladung der Gemeinen ſind
die Hochzeit-Bitter gebraͤuchlich, die Hoͤhern hin-
gegen werden entweder durch beſondere Hochzeit-
Brieffe, oder durch muͤndliche Complimens des
Braͤutigams und der Braut, oder deren Anver-
wandten invitirt. Die Hochzeit-Mahlzeiten be-
ſtehen entweder in ein Scupé und einer eintzigen
Mahlzeit, ſo auf einmahl ausgerichtet wird, oder in
Feſtivitæten, die 3. 4. auch wohl mehr Tage dau-
ren, nachdem es in den Policey-Ordnungen erlaubt
iſt, oder nachdem daruͤber gehalten wird oder nicht.
Bißweilen werden den neu Verlobten von den ein-
geladenen Gaͤſten, zum Zeichen der Danckbarkeit,
Hochzeit-Geſchencke mit einem Gluͤcks-Wunſch
eingehaͤndiget, bißweilen aber auch nicht. Daß
dieſe Geſchencke in den aͤlteſten Zeiten bey den Ju-
den allbereits im Schwange geweſen, ſiehet man
aus unterſchiedenen Stellen der heiligen Schrifft.
S. das XXIV. Eap. des 1. Buches Moſis, 16. v.
das VII. Cap. des Buches Tobiæ, 15. v. das IV.
Cap. des Buͤchleins Ruth, 11. v.
§. 31. Die Ober-Stelle des Braͤutigams und
der Braut ſind an dieſem Tage ſo privilegirt, daß
auch die Hoͤchſten und Vornehmſten ſolche ihren
Bedienten, wenn ſie ihnen die Hochzeit ausrichten,
an ihrem Ehren-Tage goͤnnen.
§. 32. Das Haͤubeln der Braut an ihrem andern
Q q 4Hoch-

II. Theil. XV. Capitul.
Hochzeit-Tage, wenn ſie vorhero ledigen Stan-
des geweſen, iſt eine gar bekante Sache; es iſt aber
auch gewiß, daß vieles, ſo vernuͤnfftigen Leuten, und
ſonderlich Chriſten unanſtaͤndig iſt, dabey vorgeht.
Einige freche Junggeſellen handthieren bey dieſen
haͤubeln mit den Braͤuten auf eine freche und unbe-
ſcheidene Weiſe; ſo ſtellen ſich auch einige Braͤute
bey Ubernehmung dieſes weiblichen Netzes hoͤchſt
ungeberdig an; wenn manche ihre Jungfraͤuliche
Keuſchheit ſo tapffer vertheidigt, als den Crantz,
und wider alle Anfaͤlle ſolche Anſtalten machten, ſo
waͤre es beſſer. Manche Narrentheidungen und
ſchandbare Worte, ſo Chriſten nicht geziemen, wer-
den ſo wohl bey den Haͤubeln, als bey Uberbrin-
gung des gewoͤhnlichen Stroh-Crantzes vorge-
bracht, inſonderheit unter dem Poͤbel. Bey den
Hoͤhern pflegt vielmahls ein junger Cavalier, der
ein guter Redner iſt, bey dem Stroh-Crantze eine
artige und wohlausgearbeitete Rede zu halten, und
ein ſich hieher ſchickendes Thema auf eine ſchertz-
haffte, jedoch manierliche und unſchuldige Weiſe,
auszufuͤhren.
§. 33. Die Hochzeit-Carmina, darinnen ge-
meiniglich der Cupido auf eine oͤffters abge-
ſchmackte ſuͤndliche Weiſe herhalten muß, ſind ſo
gemein, daß viel Leute in den Gedancken ſte-
hen, es koͤnte keine Hochzeit mit Ehren celebrirt
werden, wenn nicht ein Carmen dabey gedruckt
worden. Daß ſie von den heydniſchen Griechen
und Roͤmern ihren aͤlteſten Urſprung herleiten, iſt
wohl

Von der Verehlichung.
wohl gewiß genug, wer in den Alterthuͤmern nur
ein klein wenig erfahren, wird dieſes vor bekand
annehmen. Bey den erſten Chriſten findet man
gar wenig davon, und melden einige Gelehrte, daß
die Chriſten in dem vierdten Seculo nach Chriſti
Geburth angefangen, ſich ihrer zu bedienen, und
daß ſie von derſelben Zeit an, biß jetzund im
Schwange geblieben. S. eine kurtze Hiſtorie da-
von in Burmanni diatribe de Carminibus nu-
ptialibus.
§. 34. Die oͤffentlichen Careſſen, die ein ver-
liebter Braͤutigam ſeiner Braut mit Kuͤßen und
ſonſten vor allen Leuten erzeiget, ſtehen einem ver-
nuͤnfftigen Braͤutigam ſo wenig an, als einem Ehe-
mann. Monſieur de Chevergny ertheilt ſeinem
Sohn unter andern guten Regeln ebenfalls fol-
gende mit: En particulier devés faire des demon-
ſtrations d’amitié &amp; de careſſes a vôtre femme,
mais en public ou devant vos domeſtiques mê-
me, les careſſes privées du mari &amp; de la fem-
me viennent en risée &amp; une jeune femme
s’accoutume par ce moyen a uſer de geſtes, qui
lui donnent aprés plus de liberté.
§. 35. Das Dantzen oder die Baͤlle bey den
Hochzeiten, ſind unter den Teutſchen, und auch bey
andern Voͤlckern ein ſehr alter Gebrauch. An
einigen Orten wird ein manierlicher und vernuͤnff-
tiger Dantz-Meiſter verordnet, welcher bey den
Frantzoͤſiſchen und Engliſchen Daͤntzen, die gehal-
ten werden ſollen, alles ordinirt, die jungen Leute,
Q q 5welche

II. Theil. XV. Capitul.
welche auf der Hochzeit erſcheinen wollen und ſol-
len, vorhero ein wenig exercirt, in allen Dingen,
ſo das Decorum und die honette Couduite ange-
het, gute Ordnungen macht, und Abrede haͤlt, auch
zuletzt bey vollſtaͤndiger Inſtrumental-Muſic eine
Probe anſtellt, damit hernach bey dem Hochzeit-
Dantzen alles ordentlich, hoͤflich und manierlich in
Worten und Geberden zugehe, und folglich ſo wohl
Braut und Braͤutigam, als auch die ſaͤmmtlichen
Hochzeit-Daͤntzer und Zuſchauer ihre voͤllige
Vergnuͤgung erreichen.
§. 36. Den unordentlichen Weſen, das bey den
Hochzeitlichen Dantzen vorgehet, iſt meines Er-
achtens auch folgendes mit beyzuzehlen, ſo an einigen
Orten im Gebrauch, wenn nemlich die beyden
Braut-Fuͤhrer, die Braut mitten aus dem Dan-
tze nehmen, und ſolche in Begleitung der ſaͤmmtli-
chen Hochzeit-Gaͤſte zu ihrem Braͤutigam in die
Kammer fuͤhren, als welcher ſich eine weile vorher
zu Bette verfuͤgt, und ſie mit ihrem gantzen Braut-
Schmuck zu ihm ins Bette legen. Die ſo genand-
te Braut- oder Tietzſch-Mutter aber nimmt einen
großen Auflaͤuffer, oder ſo genandten Propheten-
Kuchen, ſchlaͤgt denſelben auf der Braut Bette mit
der Hand in Stuͤcken, als wolte ſie gleichſam den
Stab uͤber die Jungfer brechen. Da greifft ein
jeder von denen um das Bette ſtehenden zu, und
wenn einer etwas davon bekommt, ſo ſoll dieſes
nach einer albern Tradition, wenn die Braut,
noch eine veritable Jungfer iſt, vor das Fieber,
die

Von der Verehlichung.
die Colique und das Zahnweh gut ſeyn. Jſt
diß geſchehen, ſo gehet jedermann aus dem Ge-
mach, und laͤſt Braut und Braͤutigam allein. Die-
ſes iſt mehr unter denen von buͤrgerlichen Stande
im Gebrauch, als unter denen Adelichen.
§. 37. Hat man eine ſolche Haupt-Veraͤnde-
rung des menſchlichen Lebens getroffen, ſo erfordert
der Wohlſtand, daß man dieſelbe denen hoͤhern
Perſonen, und vertrauten Freunden, von denen wir
verſichert, daß ſie dieſe Notification nicht ungnaͤ-
dig oder unguͤtig aufnehmen moͤchten, und mit de-
nen wir wegen unſerer Unterthaͤnigkeit, Dienſtlei-
ſtung oder auch Freundſchafft in einer beſondern
Verbindung ſtehen, berichte; Doch muß man
vorher wohl uͤberlegen, ob man einen ſattſamen
Grund dazu habe, damit nicht ein anderer bey ei-
ner ſolchen Notification dencken moͤge, was gehet
es mich an.
§. 38. Die ſo genandten Jubel-Hochzeiten, da
diejenigen Ehe-Leute, die durch GOttes Seegen
50. Jahr im Eheſtande gelebet, mit beſonderen So-
lennitæten das Andencken ihrer vor 50. Jahren
gehaltenen Hochzeit wieder celebriren, ſind bekandt
genug. Anno 1706. war in der Stadt Braun-
ſchweig ein merckwuͤrdiges Hochzeit-Jubilæum,
das unter viel tauſend Zuſchauern, Herr Heinrich
Haͤſeler, Kauff- und Handels-Mann, mit ſeiner
Ehe-Liebſten, Frau Gertraud Maria Eltzin, mit
Hoch-Fuͤrſtlicher Gnaͤdigſter Verwilligung hielt-
Der

II. Th. XV. Cap. Von der Verehlichung.
Der Durchlauchtigſte Hertzog, Anton Ulrich, ließe
ſilberne und guͤldene Gedaͤchtniß-Muͤntzen darauf
ſchlagen, auf welchen die Haͤſleriſche Familie, mit
folgender Inſcription beehret ward: Vota ſecun-
da cum prima conjuge non invito Principe civis
celebrat Henricus Hæſeler, anno ætatis LXXVII.
Conjug. L. cum Gertrude Maria Elzin, anno
ætatis LXXI. Jubilæum Gamicum, quod a filiis
III. filiabus totidem XXXIII. nepotibus XV.
ab nepotibus ſuperſtitis XL. adornant d. 13.
May, MD CCVI. S. LIII. Theil der Europaͤi-
ſchen Fama. p. 381. Anno 1720. den 18. Janua-
rii, haben in Maͤhren auf der Graf Queſtenbergi-
ſchen Herrſchafft, in dem Staͤdgen Jarometz, zwey
paar alte Ehe-Leute, welche bereits uͤber 50. Jahr
im Eheſtande gelebt, von einem Prieſter, der eben-
falls in ſeiner Prieſterſchafft uͤber 50 Jahr ge-
lebt, den heiligen Ehe-Seegen zum andern
mahl empfangen. Bey welchem erſtern Paar
der Ehe-Leute der Brautfuͤhrer oder junge Ge-
ſelle 72. Jahr, die Krantz-Jungfer aber 75. Jahr,
und bey dem andern Paar, der Brautfuͤhrer 66.
Jahr, und die Krantz-Jungfer 72. Jahr, alt ge-
weſen. S. den XI. Verſuch der Schleſiſchen
Natur- und Kunſt-Geſchichte.
p. 119.
Das


 Das XVI. Capitul.
Von Kindtauffen.
§. 1.
Es wird unnoͤthig ſeyn, in dieſem Capitul von
demjenigen, was bey dieſer Materie zum
Galanterie-Ceremoniel erfordert wird,
zu reden; als, von der Propreté und dem
Aufputz der Wochen-Stube, oder des Zimmers,
darinnen das Kind getaufft werden ſoll, von der
Parade des Wochen-Bettes, von dem koſtbahren
Geraͤthe des Kindes, von der Standes-maͤßigen
Bewirthung der Gevattern, und andern dergleichen
Eitelkeiten, weil die Dames mehr als zu ſinnreich,
von dergleichen neuen Moden etwas zu erfinden,
und mehr als zu muͤhſam, einander hierinnen zu un-
terrichten; ſondern ich werde mich davor bemuͤ-
hen, einige andere nuͤtzlichere Anmerckungen mitzu-
theilen.
§. 2. Es iſt nicht zu beſchreiben, was nicht allein
unter dem Poͤbel, ſondern auch unter denen, die dem
Poͤbel an Stand und Verſtand uͤbertreffen, bey
dem hochheiligen Sacrament der Tauffe, und in
denen Wochen-Stuben vor Aberglauben vorge-
hen. Einige Gelehrte haben gar viel derſelben in
beſondern Schrifften zuſammen getragen. Es waͤ-
re zu wuͤnſchen, daß dieſelben durch obrigkeitliche
Verordnungen und oͤffentliche Landes-Mandata
abge-

II. Theil. XVI. Capitul.
abgeſchafft wuͤrden. Wenn die Hoͤhern derglei-
chen aberglaͤubiſch Weſen, welches ſonderlich auf
dem Lande herrſcht, nicht aus Furcht vor GOtt wol-
ten unterlaſſen wiſſen, ſo ſolten ſie es doch zum we-
nigſten um des Wohlſtandes willen, wegen der
Einfalt und Thorheit, ſo damit vergeſellſchafftet,
verbannen.
§. 3. Zu beklagen iſts, daß die heilige Tauff-
Handlung groͤſtentheils, ſo wohl von den Eltern,
die andere zu Tauff-Zeugen erwehlen, als auch auf
Seiten der Gevattern, zu einer bloſſen aͤuſſerlichen
nnd buͤrgerlichen Handlung gemacht, und das
Himmliſche dabey aus den Augen geſetzt wird; dar-
aus denn alle die Unordnungen entſtehen, die ich in
dieſem und dem folgenden Capitul zum Theil mit
vorſtellen will.
§. 4. Jhrer viele laſſen das neugebohrne Kind
5, 6 biß 8 Tage liegen, bevor ſie zur heiligen Tauf-
fe Anſtalt machen, theils, weil ſie vornehme Ge-
vattern von weiten Orten her invitiren, deren ſie ſo
bald nicht habhafft werden koͤnnen; theils, weil ſie
mit der koſtbahren Ausrichtung, die ſie vor ſich ha-
ben, nicht ſo bald fertig werden, und die Conſituren,
die delicaten Weine, und anders dergleichen, deſſen
ſie zum Tauff-Eſſen benoͤthiget, ſo geſchwinde er-
langen koͤnnen. Sie bedencken nicht, daß ſie dieſe
muthwillige Aufſchiebung der heil. Tauffe, wenn
das Kind inzwiſchen ohne Tauffe verſterben ſolte,
bey GOtt ſchwer zu verantworten wuͤrden haben.
§. 8. Viele, ja ich moͤchte wohl ſagen, die meiſten
vom

Von Kindtauffen.
vom hoͤhern Stande und Character, ſtehen in den
Gedancken, es gehoͤre zum unvermeidlichen Wohl-
ſtand, daß die Kinder nicht in der Kirche, ſondern
zu Hauſe getaufft wuͤrden. Nun weiß ich zwar
wohl, daß der Wuͤrdigkeit dieſes heiligen Sacra-
ments nichts abgehet, die Tauffe geſchehe auch wo
ſie wolle, wenn ſie nur nach dem Befehl und der
Einſetzung GOttes verrichtet wird, weil uns, in An-
ſehung des Ortes, in Goͤttlicher heiliger Schrifft
nichts vorgeſchrieben; ich weiß aber auch, daß es
GOtt weit gefaͤlliger, der Intention der hohen
Landes-Obrigkeit, und der Stifftung der erſten
Kirche weit gemaͤſſer, und erbaulicher, wenn ſie, als
eine hochheilige Handlung, in dem Hauſe, welches
einmahl zu dem Gottesdienſt, und zur Austheilung
der heiligen Sacramente, gewidmet iſt, verrichtet
wird; ein anders iſts, bey dem Nothfall, doch hier-
von iſt die Rede nicht. Wie nun die Geringern
denen Hoͤhern in allen Stuͤcken, als nur nicht in der
Gottesfurcht und Tugend, nachahmen, ſo kommt
es heutiges Tages an viel Orten dahin, daß faſt
niemand mehr, als etwan die Bauern, die gemei-
nen Buͤrger, Handwercks-Leute und Tageloͤhner,
ihre Kinder in der Kirche tauffen laſſen, zumahl an
den Oertern, wo die Prieſter denen Leuten um des
Gelds oder um der Schmauſerey willen favoriſi-
ren. Ein gewiſſer Lehrer ſaget gar wohl: Es iſt
eine ſeltzame Sache, daß ſich die Hoͤhern bey ihrem
Leben ſo vor der Kirche ſcheuen, ſie gehen nicht gerne
in die Kirche, ſie wollen das heilige Abendmahl nicht
gerne

II. Theil. XVI. Capitul.
gerne in der Kirche nehmen, ſie wollen ſich in der
Kirche nicht trauen laſſen, ſie wollen auch ihre Kin-
der in der Kirche nicht tauffen laſſen, und gleichwohl
wollen ſie doch alle gerne in der Kirche begraben
ſeyn. Bey Lebzeiten iſt Raum genug in der Kir-
che, da machen die Hoͤhern denen andern gerne
Platz, aber nach dem Tode iſt faſt kein Raum da,
da wolten ſie lieber alle ihre Begraͤbniſſe in der Kir-
che haben.
§. 6. Der Endzweck der Gevatterſchafften er-
fordert, daß fromme, GOtt und ſein Wort liebende
Leute darzu genommen werden, die vor das getauff-
te Kind beten, und vor deſſen Wohlfarth Sorge
tragen, dergleichen von rohen Welt-Kindern und
Veraͤchtern des Wortes GOttes und ſeiner Die-
ner nicht zu hoffen. Jn den Kirchen-Ordnungen
wird anbefohlen, daß die Prieſter die Leute vermah-
nen und erinnern ſollen, daß ſie zu ſolchem hohen
chriſtlichen Werck nicht leichtfertige oder gottloſe,
ſondern chriſtliche und gottesfuͤrchtige Perſonen zu
Gevattern bitten ſollen, damit ſie mit ihrem Gebet
deſto eher des Kindleins Glauben, dadurch es denn
allein lebet, erbitten helffen moͤgen; und wann eine
aͤrgerliche Perſon, welche mit groben Laſtern behaff-
tet, und ohne Buſſe darinnen verharret, auch deſſel-
ben genugſam uͤberwieſen, zu Gevattern nahmhafft
gemacht wuͤrde, ſo ſolten die Pfarr-Herren des Kin-
des Vater freundlich erinnern, eine andere Perſon
zu bitten.
§. 7. Wie wenig aber dieſes, nebſt andern Stuͤ-
cken

Von Kindtauffen.
cken der guten Ordnung, in Obacht gehalten wer-
den, lieget leider! klar am Tage. Man ſiehet meh-
rentheils nicht auf die chriſtliche Wuͤrdigkeit der
Gevattern, die ſie zu dieſem hochheiligen Sacra-
ment haben ſollen, ſondern man leget zeitliche, irr-
diſche und eigennuͤtzige, oͤffters auch wohl gar ſuͤnd-
liche Abſichten hierbey zum Grunde. Die Geitzi-
gen, inſonderheit der gemeine Poͤbel, erwehlet dieje-
nigen, von denen er ein ſtarckes Eingebinde vermu-
thet; er hat ſein beſtes Vertrauen zu dem, von dem
er hoͤret, daß er ſich am meiſten angreifft, oder, wie
er zu reden gewohnt, ſich hierbey nicht ſchimpffen
laͤſt. Die Ehrgeitzigen ſehen die Gevattern an, als
Werckzeuge, dadurch ſie ihre Ehre befoͤrden wollen,
ſie wollen ſich Patrone hierdurch erwecken; es ge-
faͤllet manchem gar zu wohl, wenn er entweder eine
hohe Standes-Perſon, oder ſonſt einen vornehmen
Herrn, oder vornehme Frau, als Gevatter wiſſen
und kennen ſoll; ſie wollen, wie die Einfaͤltigen zu
reden pflegen, andern Leuten hierbey eine Ehre an-
thun, in der That aber ſich ſelbſt die groͤſte Ehre er-
zeigen. Die Wolluͤſtigen wenden ſich bey dieſem
heiligen Werck zu ihren Freß-Sauff- und Spiel-
Cameraden, mit denen ſie am liebſten ſchmauſen,
und ſich berauſchen. Einige Kauff- und Hand-
wercks-Leute wollen hiedurch einen wohlhabenden
und maͤchtigen Kunden erlangen, der ihnen Geld
zuwenden ſoll. Andere wollen, durch das Mittel
der Gevatterſchafft, Geld borgen, oder ſich deſto
beſſer aus ihren Proceſſen herauswickeln. Man-
R rche

II. Theil. XVI. Capitul.
che ſind wohl gar ſo leichtſinnig, daß ſie aus der
Wahl der Tauff-Zeugen ein Verkuppelungs-
Werck machen, und hiedurch zu einem zulaͤßigen
oder unzulaͤßigen Liebes Commerce Anlaß geben;
ſie bitten einen jungen ledigen Herrn und ein junges
lediges Frauenzimmer zuſammen, damit ſie bey die-
ſer Gelegenheit mit einander in Bekandtſchafft ge-
rathen. Jch bin gewiß der Meynung, daß die von
GOtt und der Kirche erforderte Wuͤrdigkeit der
Tauff-Zeugen ihrer vielen eine gantz fremde und
unbekandte Sache ſey. Die meiſten werden den-
cken: Jſt der kuͤnfftige Gevatter reich und vor-
nehm, und bindet brav ein, ſo iſt er mehr als zu wuͤr-
dig. Wenn doch alle Eltern das bedaͤchten, was
der gottſelige Ernſt Ludwig von Faramond in ſeiner
Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen
Chriſten, pag. 72. ſchreibet: Alldieweil ein neuge-
bohrnes Kind dem allmaͤchtigen HERRN und
Schoͤpffer Himmels und der Erden zum Vater
hat, ſo iſt die Huͤlffe eines reichen und anſehnlichen,
aber dabey gottloſen Gepatters keinesweges noͤthig.
Es iſt auch dieſes, weltlicher Weiſe betrachtet, ein
ſehr unbeſonnenes Vornehmen, indem denen mei-
ſten Gevattern eine ſolche eigennuͤtzige Gevatter-
ſchafft groſſen Verdruß erweckt, alſo, daß ſie ſich
mit Unwillen und Mißvergnuͤgen an den Tauffſtein
begeben, und das Pathen-Geld lieber behielten, als
einbaͤnden, wenn es ihnen keine Schande waͤre.
§. 8. Manche Eltern, zumahl unter dem gemei-
nen Volck, haben bey der Wahl ihrer Tauff-Zeu-
gen

Von Kindtauffen.
gen ſeltzame Einfaͤlle, ſie richten ihre Abſicht weder
auf die Wuͤrdigkeit der Gevattern, noch auf den
Wohlſtand, und andere Umſtaͤnde, die doch hiebey
von rechtswegen in Betrachtung zu ziehen waͤren,
ſondern bloß auf ihren Eigenduͤnckel, wie es ihnen
einkommt. Alſo bitten manche von dem Poͤbel,
ein vornehmes adeliches Fraͤulein und ein Schnei-
der-Puͤrſchgen zugleich zu Gevattern, da ſie doch
wohl von dem ehrbaren buͤrgerlichen Stand einen
andern rechtſchaffenen Mann finden koͤnten, den ſie
mit beſſerer Manier dazu einladen koͤnten. Da
GOtt ein GOtt der Ordnung iſt, ſo muß man die-
ſelbe auch in dieſem Stuͤck, ſo viel als moͤglich, be-
obachten. Jn dem Hertzogthum Gotha ward auf
eine ſehr loͤbliche Weiſe, anno 1713, angeordnet:
Daß ein jeder ſeines gleichen bitten ſolte; und wenn
gemeine Leute diejenigen, wo ſie etliche Jahre in
Dienſten geſtanden, oder die Jhrigen zu Gevat-
tern bitten wolten, ſo ſolten ſie ſich vorher bey ſelbi-
gen um Erlaubniß bewerben, und wenn ſolche er-
langt, alsdenn die Gevatter-Briefe ſchreiben laſſen,
eher ſolten ſie aber nicht geſchrieben werden, biß ſie
die erhaltene Erlaubniß bey dem Kirch-Vater be-
ſcheiniget. Ein jeder ſolte ſich bey dem Gevatter-
bitten der Beſcheidenheit und Ordnung gebrauchen,
und ſonderlich des Zuſammenbittens der Jungfern
und Junggeſellen, woraus gemeinigiich allerhand
Unfug entſtuͤnde, gaͤntzlich enthalten.
§. 9. Eine wunderliche Sache iſts, wenn die Leu-
te bißweilen gantz Fremde zu Gevattern bitten, die
R r 2ſie

II. Theil. XVI. Capitul.
ſie in ihrem Leben nicht geſehen; wie kan man ein
gutes Vertrauen zu denenjenigen haben, deſſen
Glaube und Lebens-Wandel einem im geringſten
nicht bekandt. Jch rede hier nicht von demjenigen
Fall, da es bißweilen moͤglich iſt, daß man einen
gantz Fremden, wegen ſeines von ihm allenthalben
erſchollenen guten Geruͤchtes, kennen und hochach-
ten kan, ſondern da die Leute, bey der Wahl der
Fremden, bloß eigennuͤtzige Abſichten zum Grund
legen. Eben ſo ungereimt iſt es auch, wenn einige
diejenigen die 20, 30, 40 und mehr Meilen abwe-
ſend, zu Gevattern erkieſen, und von denen ungewiß,
ob ſie wohl die Unkoſten uͤber ſich nehmen, und der
Gevatterſchafft wegen einen ſo weiten Weg reiſen
wolten; oͤffters wiſſen ſie es auch vorher gantz ge-
wiß, daß ſie nicht kommen werden. Alle die hoͤf-
lichſten Einladungen geſchehen nur zum Schein,
und ſind nichts anders, als zierlich ſtyliſirte Un-
wahrheiten. Mancher wuͤrde von Hertzen erſchre-
cken, wenn der invitirte hohe und vornehme Tauff-
Zeuge in Perſon ſich einſtellen ſolte. Der vorhin
allegirte Ernſt Ludwig von Faramond macht in ſei-
ner Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen
Chriſten, pag. 74, hierbey eine gute Anmerckung,
wenn er ſagt: Die Gevattern ſollen Zeugen ſeyn;
Kan aber auch derjenige wohl ein Zeuge ſeyn, wel-
chem man, nebſt viel andern, den Gevatter-Brief
auf 40, 50, ja wohl auf 100 Meilen fortſchicket, wel-
cher alſo nicht geſehen hat, daß das Kind getaufft
werde, ja der ſich hernach niemahls darum befragt,
ob

Von Kindtauffen.
ob die Tauffe geſchehen ſey, und welcher vielleicht
die Zeit ſeines Lebens nicht wieder an ſeine unbe-
kandte Pathe gedenckt; Und erwehlet man gleich
andere, was hilfft denn dieſes? ſo heiſt es ſo viel:
Dieſe muͤſſen Zeuge ſeyn, daß jene Zeuge geweſen.
Warum bittet man denn nicht lieber die Zeugen der
Zeugen recht zu Gevattern, ſo ſaͤhen doch znm wenig-
ſten dieſelben mit ihren Augen, daß das Kind ge-
taufft worden; da hingegen die andern nur teſtes
de auditu, oder Zeugen von hoͤren-ſagen ſeyn
muͤſſen.
§. 10. Unter die Mißbraͤuche gehoͤret ferner, wenn
an manchen Orten diejenigen, die ſich mehr duͤncken
als andere, die Gevattern nach dem Range inviti-
ren, wie ſie die Marſchaͤlle, oder die Leichen-Bitter
bey denen Trauer-Proceſſionen ableſen. Sie fan-
gen ſo wohl bey den Perſonen, maͤnnlichen als weib-
lichen Geſchlechts, von dem Oberſten an, und ſtei-
gen, nach der Anzahl ihrer Kinder, zu denen ſie die-
ſe Tauff-Zeugen benoͤthiget, immer weiter herunter.
So muß die goͤttliche Ordnung ihrem eingebildeten
Wohlſtande und Ceremoniel weichen. Nach
dieſer Methode wird vollends die Betrachtung der
Wuͤrdigkeit aus den Augen geſetzt. Alle Atheiſten,
offenbahre Gotteslaͤſterer, Veraͤchter der heiligen
Sacramenta, Hurer und Ehebrecher, werden mit
denen Gottesfuͤrchtigen und Tugendhafften in eine
Claſſe geſchmiſſen. Die erwehlten Gevattern koͤn-
nen bey dieſer Weiſe die Einladung vor keine Wuͤr-
ckung eines Wohlwollens, oder eines gegen ſie he-
R r 3genden

II. Theil. XVI. Capitul.
genden guten Vertrauens, ſondern vor eine Noth-
wendigkeit annehmen, die ſie dazu beſtimmt.
§. 11. Unrecht iſt es auch, wenn einige die Kin-
der vornehmer Eltern, von 10 biß 12 Jahren, die
noch nicht zum heiligen Abendmahl geweſen, und
denen es am Verſtand und Nachſinnen fehlet, die
Wichtigkeit dieſes hochheiligen Sacraments gehoͤ-
rig zu uͤberdencken, aus eigennuͤtzigen Abſichten, oder
aus Unbedachtſamkeit, zu Gevattern nehmen, da-
mit ſie dem jungen Herrn und dem jungen Frauen-
zimmer, oder auch deren Eltern, eine Freude ma-
chen, als ob es eine erlaubte Sache waͤre, mit einer
ſo heiligen Handlung nach Gefallen zu ſpielen und zu
ſchertzen. Die Herren von der Geiſtlichkeit ſolten
hierwider eifern, doch ſie ſchweigen gar oͤffters, aus
Reſpect, aus Menſchen-Furcht und allzu groſſer
Gefaͤlligkeit, dazu ſtille.
§. 12. Die Tauff-Zeugen werden zu dem Ende
erwehlet, daß ſie ſollen einen Bund mit GOtt ſchlieſ-
ſen, und wegen der geſchehenen Richtigkeit der hei-
ligen Tauffe ein Zeugniß ablegen, und alſo koͤnte
aus zweyer oder dreyer Zeugen Munde die gantze
Wahrheit beſtehen. Jhrer viele aber, zumahl von
denen, die ſich mehr als andere duͤncken, kehren ſich
daran nicht, ſondern ſie bitten 10, 12, 15, auch wohl
20 Gevattern, vornemlich um des Pathen-Ge-
ſchenckes willen. Je mehr Gevattern, je mehr har-
te Thaler, Ducaten oder Goldſtuͤcke, oder je mehr
ſo genandte gute Freunde, mit denen ſie freſſen, ſauf-
fen und turnieren koͤnnen. Es iſt daher loͤblich,
daß

Von Kindtauffen.
daß in einigen Provintzien, wegen der groſſen Miß-
braͤuche, die daraus entſtehen koͤnnen, nicht allein
den Geringern aus dem Poͤbel, ſondern auch de-
nen Hoͤhern eine gewiſſe Anzahl vorgeſchrieben, die
ſie nicht uͤberſchreiten duͤrffen. Jn Pommern ward
auf dem Synodo zu Loitz, anno 1717. d. 26. Oct.
ausgemacht: Wenn ſich etwan fuͤnff Gevattern
finden ſolten, welche nicht ohne erhebliche Noth zu-
zulaſſen, ſo ſolten doch nur 3 vortreten, und die uͤbri-
gen zuruͤck bleiben. Jn der Marck Brandenburg
hingegen bittet einer von Adel 12, und mehr Gevat-
tern, keiner aber giebt einen Pathen-Pfennig. S.
M. Michaelis Paſtorem Diœceſin ſuam dirigen-
tem p. 323. Jn denen Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen
General-Articuln findet man folgendes ausgedru-
cket: Als auch unlaͤugbar vermerckt, daß bey vielen
das hochwuͤrdige Sacrament der heiligen Tauffe,
um das Eingebinde, Geſchenck, und ſonderlichen
Nutzens, etwan auch unziemlichen Pracht und Ho-
heit willen mit groſſer Menge der gebetenen Gevat-
tern, in eigentlichem Mißbrauch gediehen, und alſo
hierdurch faſt dergleichen Kraͤmerey, wie verruͤckter
Zeit die Meß-Pfaffen im Pabſtthum mit ihren
Meſſen getrieben, auch nicht ohne groß Aergerniß
aufrichten, und zu erbaͤrmlichen Anſtoß der Einfaͤl-
tigen einfuͤhren, denſelbigen gleich ſuͤndigen, und al-
ſo mit dieſer Leichtfertigkeit GOttes Zorn wider uns
erregen thun; So ſollen hinfuͤhro nicht mehr denn
drey Gevattern, bey geſetzter Straffe von einhun-
dert Guͤlden, gebeten, und hieruͤber niemand zuge-
laſſen werden.
R r 4§. 13.

II. Theil. XVI. Capitul.
§. 13. Es iſt nicht zu billigen, wenn einige ſich de-
rerjenigen, die ſie doch erſt zu ihren Gevattern er-
wehlet, hernacher ſchaͤmen, ſie, zumahl vor Leuten,
geringe achten, ſich auch wohl gar verlauten laſſen,
ſie haͤtten dieſen oder jenen nur aus Noth darzu ge-
nommen, weil ſie keinen andern bekommen koͤnnen.
Es iſt beſſer, wenn man diejenigen, die man ſolcher
Ehre nicht wuͤrdig achtet, gantz und gar weg laͤſt, als
daß man ſie nachgehends durch Geringachtung be-
truͤbet und kraͤncket.
§. 14. Bey der Beylegung der Tauff-Nahmen
gehet viel wunderlich Zeug vor. Einige legen ih-
ren Kindern gantz heydniſche Nahmen bey, die
Chriſten unanſtaͤndig, da es doch billiger waͤre,
wenn ſie ihnen chriſtliche Nahmen mittheilten, die
von einer guten Bedeutung waͤren, und dabey ſie
ſich mancher Chriſten-Pflichten erinnern koͤnten.
Andere affectiren auf eine wunder-ſeltzame Weiſe
dabey. Alſo meldet Cruſius in ſeinem wohlberuf-
fenen Prieſter, p. 119. daß der Nahme Engel in
Hamburg und gantz Nieder-Sachſen ſehr gemein
waͤre; er haͤtte auch ſelbſt in Thuͤringen einige
Frauens-Perſonen gekandt, ſo dieſen Nahmen ge-
fuͤhret. Ob aber ſolche Perſonen in der That gu-
te oder boͤſe Engel waͤren, wuͤrden derſelben Maͤn-
ner, ſo bereits einen Scheffel Saltz mit ihnen ge-
geſſen, am beſten wiſſen. Eben dieſer Autor ge-
dencket pag. 143. daß den ſchaͤndlichen Nahmen,
Judas, ein Cavalier aus einem alten adelichen Ge-
ſchlecht gefuͤhret. Manche Nahmen ſind ein bloſ-
ſer

Von Kindtauffen.
ſer Schall, deren Bedeutung man aus keiner Spra-
che her deriviren kan, als, Jllen, Uzke u. ſ. w. Die
weiblichen Nahmen, die man in Manns-Nahmen
verwandelt, kommen ſehr gezwungen heraus, als,
Erdmuthus, Dorotheus, wie ein gewiſſer Prieſter
auf dem Lande, zu Ehren einer groſſen Hertzogin,
nach der Aehnlichkeit ihres Nahmens, Erdmuth
Dorothea, die er zur hohen Tauff-Zeugin erweh-
let, ſeinen Sohn heiſſen laſſen. Die ungewoͤhnli-
chen und ſelbſt erdichteten Nahmen, als, Tugend-
voll, und andere, die man aus denen Lateiniſchen,
Griechiſchen und Hebraͤiſchen Sprachen heraus-
ziehet, ſind laͤcherlich. Manche, die viel Soͤhne
haben, geben ihnen ſolche Nahmen, da in allen der
Nahme GOtt mit vorkommt, als, Trau-Gott,
Ehre-Gott, Gottlob, Gottlieb, u. ſ. w. es iſt aber
oͤffters bey dieſer Methode mehr eine Veruneh-
rung des goͤttlichen Nahmens, als eine Chriſten-
Pflicht.
§. 15. Bey der heiligen Tauffe iſt nicht zu billi-
gen, wenn die Prieſter nur die Finger in das Waſ-
ſer tauchen, und damit die Stirne des Kindes be-
ruͤhren, welches meiſtentheils wegen der Hoffarth
der Eltern geſchiehet, damit die Zierrathen, die das
Kind auf dem Haupte hat, nicht etwan von dem
Waſſer fleckigt werden; ob es wohl im uͤbrigen
einerley, ob das Vorder- oder Hintertheil von dem
Haupte des Kindes befeuchtet werde. Da die
heilige Tauffe ein Bad der neuen Geburth genen-
net wird, ſo iſt, nach der wohlgegruͤndeten Mey-
R r 5nung

II. Theil. XVI. Capitul.
nung einiger Theologorum unſerer Kirche, eine
reichlichere Ausgieſſung gewißlich vonnoͤthen. S.
D. Zeltners Diſſertation, wie in der heiligen Tauffe
eine reichlichere Ausgieſſung wieder herzuſtellen
ſey?
§. 16. Was vor ſuͤndlich Geſchmauſe, oder viel-
mehr Freſſen und Sauffen, gehet nicht bey denen
meiſten Kindtauffen vor. Der Kindtauffen-Va-
ter und Mutter geben nicht ſo wohl auf das heilige
Werck Acht, als vielmehr auf die Tractamente, die
ſie ihren Gaͤſten vorſetzen wollen. Die heilige
Handlung iſt bißweilen kaum vorbey, ſo wird als-
denn nicht maͤßig dabey getruncken und geſpeiſet,
als welches allerdings erlaubet waͤre, ſondern un-
maͤßig gefreſſen und geſoffen. Die ſchoͤnen Tauff-
Zeugen berauſchen ſich, und wenn mancher nicht
bezecht wieder nach Hauſe kaͤme, wuͤrde er nicht
dencken, daß Kindtauffe geweſen.
§. 17. Die Regeln, die ein Vater bey der Tauf-
fe ſeines Kindes, und in Anſehung der Gevattern,
ſo wohl den Pflichten des Chriſtenthums, als der
geſunden Vernunfft nach, zu beobachten hat, beſte-
hen, meines wenigen Erachtens, in folgenden: Er
muß ſein neugebohren Kind, ſo bald als moͤglich, und
er darzu gelangen kan, in der heiligen Tauffe dem
Heyland vortragen laſſen, und alsdenn ſolche Tauf-
Zeugen erwehlen, von denen er verſichert, daß ſie
die noͤthige Erkenntniß beſitzen, um die Heiligkeit
dieſer Handlung recht zu erwegen, und ihre Chri-
ſten-Pflichten dabey zu beobachten, auch willig und
geneigt

Von Kindtauffen.
geneigt ſeyn moͤchten, dieſes heilige Werck uͤber ſich
zu nehmen.
§. 17. Will er bey der Wahl ſeiner Gevattern,
wie es doch noͤthig, hauptſaͤchlich darauf ſehen, ſo
darff er ſich nicht fuͤrchten, daß deren Anzahl ſo gar
groß und ſtarck ſeyn werde. Rechtſchaffene Chri-
ſten ſind, unter Hohen und Niedern, an groſſen und
kleinen Oerten, nicht ſo gar dicke geſaͤet, und auf-
richtig-geſinnete wahre Freunde ſind auch nicht al-
lenthalben zu finden. Hierbey kan er gar wohl,
theils ſeinen eigenen Stand und Bedienung/ theils
auch mancherley buͤrgerliche Umſtaͤnde ſeiner Ge-
vattern und ſeiner Mit-Gevattern, in Betrachtung
ziehen, damit er nicht/ wenn ers vermeiden kan, boͤ-
ſen Leuten Gelegenheit gebe zu laͤſtern; inzwiſchen
muß er doch, ſo viel als ſichs will thun laſſen. Got-
tesfurcht und Tugend, dem andern aͤuſſerlichen
Weſen, darauf die Welt ſiehet, vorziehen. Er
invitire keine abweſende, er muͤſte denn durch eine
unvermeidliche Nothwendigkeit darzu veranlaßt
werden, und verſichert ſeyn, daß ſie entweder ſelbſt
kommen moͤchten, oder doch deren Stellen durch
andere chriſtliche Perſonen vertreten laſſen wer-
den.
§. 18. Damit er allen Verdacht von ſich ab-
lehne, als ob er ſeine Gevattern aus eigennuͤtzigen
Abſichten erwehlet, ſo ſetze er entweder in den Ge-
vatter-Brief mit hinein, oder bringe es bey dem
muͤndlichen Invitations-Compliment mit vor, daß
ſie ſich mit keinem Eingebinde, oder mit einem ſonſt
gewoͤhn-

II. Theil. XVI. Capitul.
gewoͤhnlichen Geſchenck, beſchweren ſollen. Jn
Anſehung der Invitation laſſe ers bey der gewoͤhn-
lichen Obſervanz, die Gevatter-Briefe laſſe er, nach
dem Unterſchied der Perſonen, an die ſie gerichtet
werden, mit Beobachtung der noͤthigen Curialien,
vernuͤnfftig ſtyliſiren, er uͤberſchicke ſolche durch
diejenigen Perſonen, wie es an einem jeden Orte
Herkommens, und an Hoͤhere durch ſeinen Laquay.
Bey denen Hohen erkundige er ſich vorher, ob er
wohl Erlaubniß habe, ſie hierzu zu invitiren, und er-
ſuche ſie bey perſoͤnlicher Aufwartung ſelbſt, ob ſie
ihm die Gnade erzeigen, und dieſe Muͤhwaltung
uͤber ſich nehmen wollen.
§. 19. Was die Tractamente anbetrifft, die er
ſeinen Gevattern vorſetzen will, ſo iſt es weder denen
natuͤrlichen Rechten noch den goͤttlichen Geboten
zuwider, daß er auch bey dieſer Zeit, nach vollbrach-
ter heiligen Handlung, ſeinen Vorgeſetzten und Pa-
tronis, oder auch ſeinen wahren guten Freunden,
nach Beſchaffenheit ſeiner Einkuͤnffte, an Speiſen
und Getraͤncke etwas vorſetzt, und ihnen auch wohl
ein reichliches und delicates Mahl, als ſonſt ge-
woͤhnlich, anrichten laͤſt; es muß aber alles in den
Augen des allgegenwaͤrtigen und allſehenden GOt-
tes geſchehen, alles unmaͤßige Freſſen und Sauffen,
daraus vor die Seele, vor die Geſundheit, vor die
Guͤter und vor die Ehre, mancherley unordentliches
Weſen entſtehet, iſt, wie zu aller Zeit, als in inſon-
derheit bey dieſem Tauff-Eſſen, zu vermeiden.
Noch beſſer aber iſts, wenn dieſe Tauff-Handlung
in

Von Kindtauffen.
in aller Stille vollbracht, und das Tauff-Eſſen vor
ſeine liebe Gevattern, biß nach geendigten Sechs
Wochen der Woͤchnerin, aufgeſchoben wird; So
kan alsdenn die Wirthin ſelbſt mit dabey ſeyn, und
das dabey noͤthige beſſer beſorgen, auch von den
Speiſen und Getraͤncke ſelbſt etwas mehrers, als
vorher, genieſſen. An vielen Orten werden, an
ſtatt der Tauff-Mahlzeiten, denen Gevattern ge-
wiſſe Kuchen, oder Marzipanen, oder Mandel-
Torten, oder auch, wie es in Hamburg gebraͤuch-
lich, beſonders ausgezierte, und mit einem Marzi-
pan-Teig Kraͤntze umlegte Huͤte Zucker zugeſchickt.
An manchen Oertern ſind die Tauff-Mahlzeiten
bey Straffe, entweder gantz und gar, in den Poli-
cey-Ordnungen verbothen, oder es iſt doch eine ge-
wiſſe Anzahl Speiſen vorgeſchrieben, wie viel de-
ren aufgeſetzt ſollen werden.
§. 20. Wider den Wohlſtand iſt, wenn vorneh-
me und reputirliche Leute, entweder zu dieſer oder
jener Jahres-Zeit, ihre Kinder zu denen Pathen ſchi-
cken, um dieſes oder jenes ſonſt gewoͤhnliche Præſent
bey ihnen abzuholen, oder auch wohl den Gevattern,
denen der Gebrauch etwan noch unbekandt, Nach-
richt ertheilen, daß dieſes an dieſem Orte gewoͤhn-
lich, und ſie faſt ſelbſt an Abſtattung dergleichen
Freygebigkeit erinnern. Dergleichen Betteley
ſchicket ſich nur vor dem Poͤbel. Jn den uͤbrigen
Stuͤcken, die, in Anſehung der goͤttlichen und welt-
lichen Rechte, unſchuldig und gleichguͤltig ſind, thut
man am beſten, wenn man ſich nach demjenigen
richtet,

II. Theil. XVII. Capitul.
richtet, was in einer jeden Provintz, oder an einem
jeden Orte eingefuͤhrt.
Das XVII. Capitul.
Von den Gevatterſchaff-
ten.
§. 1.
Ob zwar das Zeugniß der Tauff-Zeugen
nicht von goͤttlicher Einſetzung herruͤhret,
ſo iſt es dennoch ein ſehr alter, guter und
loͤblicher Gebrauch. Die Tauff-Zeu-
gen ſtellen gleichſam die gantze Kirche vor, und be-
zeugen, daß das Kind auf dem Glauben getaufft,
den die gantze Kirche bekennet. Sie muͤſſen, ſo
viel als moͤglich, Sorge tragen, daß das Kind, bey
Lebzeiten der Eltern, noch mehr aber, nach deren
Abſterben, aus dem Rachen des Teuffels heraus-
geriſſen werde, damit es dem Teuffel, und allen ſei-
nen-Wercken, und allen ſeinem Weſen entſage,
und es GOtt in dem Bunde, den es einmahl mit
ihm aufgerichtet, ſtets getreu bleiben moͤge. Sie
muͤſſen auch bezeugen, daß die Tauffe dem Kinde
rechtmaͤßig mitgetheilet, und ſolches der Gemeinde
der Kirche einverleibet, und ein Mitglied derſelben
geworden.
§. 2. So unanſtaͤndig es iſt, wenn man ſich,
nach der uͤbeln Gewohnheit einiger Leute, zur Ge-
vatter-

Von den Gevatterſchafften.
vatterſchafft ſelbſt anbietet, und es ihnen entweder
ſelbſt oder durch andere zu verſtehen giebt, ſie in ih-
rer eigenen Wahl ſtoͤhret, und bey dem guten Ver-
trauen, welches ſie nach Gefallen erweiſen koͤnten,
gleichſam die Haͤnde bindet; ſo uͤbel iſt es auch,
wenn man es ohne wichtige Urſachen ausſchlaͤget.
Es erfordert ja die Liebe und Pflicht eines jeden
Chriſten, daß man vor des andern geiſtliches Heyl
beſorgt ſey, und ſich angelegen ſeyn laſſe, daß man
den andern aus den Stricken des Satans heraus
reiſſe. Die Liebe iſt dienſthafftig; ſie bedenckt,
daß wir alle Glieder eines Leibes ſind, und erſtattet
dem andern gerne, was ſie von ihm erſtattet wiſſen
will.
§. 3. Jch moͤchte wohl mit einiger Veraͤnde-
rung auf die heilige Tauff-Handlung appliciren,
was der ſeelige Vater Lutherus von dem Sacra-
ment des Altars ſagt: Das Faſten und leibliche
Zubereiten zu dem Gevatterſtehen, iſt wohl eine fei-
ne aͤußerliche Zucht, aber der iſt recht wuͤrdig, und
wohlgeſchickt, der den Glauben hat, daß bey dieſer
hochheiligen Handlung die gantze heilige Drey-
faltigkeit zugegen ſey. Weil die Gevattern, ſo
viel das Glaubens-Bekaͤnntniß und Verbuͤndniß
mit unſer aller Heyland Chriſto JEſu betrifft, als
perſonæ vicariæ zu betrachten, die den Bund mit
GOtt im Nahmen des zur Tauffe gebrachten Kin-
des ſchluͤſſen, und hierbey auf die heilige Handlung,
und die Gnaden-reiche Gegenwart der heiligen
Dreyfaltigkeit zu ſehen iſt, mit welcher ein Tauff-
Zeuge

II. Theil. XVII. Capitul.
Zeuge handelt, und im Nahmen des Kindes einen
unaufloͤßlichen Bund ſchluͤßt, ſo iſt man auch ſchul-
dig, hierbey eben die Ehrerbietung zu erweiſen, als
bey Genieſſung des heiligen Abendmahls. Sie
ſind ſchuldig, ſich vorher andaͤchtig zuzubereiten/
immaßen Exempel von hohen Standes-Perſonen
bekandt, welche, wenn ſie zu Gevattern gebeten wer-
den, ſelbigen gantzen Tag gefaſtet, und das heilige
Werck mit nuͤchterm Hertzen und ſtetem Gebet
verrichtet; welche Chriſtliche Vorbereitung um ſo
viel eher geſchehen kan und ſoll, wenn die heilige
Tauffe, ſo fort nach der Predigt und Betſtunde an-
geſtellt wird, als welches ſonderlich zu dieſem Ende
geſchiehet, damit das heilige Werck mit GOtt und
Gebet angefangen werden moͤge, welchenfalls denn
die Gevattern ſich nicht als rechtſchaffne Chriſten
erweiſen, wenn ſie ſolchen oͤffentlichen GOttes-
dienſt vorſetzlich verſaͤumen, hingegen ihren Putz
und Hoffarth abwarten, und ſodann erſt zur heili-
gen Tauffe kommen. S. das theologiſche Re-
ſponſum in Wideburgs Diſſertat. de gladio in
Sacramentorum reverentiam deponendo, p. 56.
und 57, 62. und 63.
§. 4. Doch, wie rar ſind diejenigen Tauff-Zeu-
gen, die ihrer Chriſten-Pflichten hierinnen gehoͤrig
wahrnehmen. Die meiſten ſehen die Tauff-Hand-
lung, ſo wohl als der groͤſte Theil derer, die die
Kindtauffen ausrichten, vor ein bloß Ceremoniel-
Werck an, und nicht vor eine heilige Handlung.
Der gottloſe und weltgeſinnete Demas fuͤhret in des
Fara-

Von den Gevatterſchafften.
Faramonds Klugheit der wahren, und Narrheit der
falſchen Chriſten, p. 66. an, daß bey dem Gevat-
ter-ſtehen nichts mehr in Obacht zu nehmen, als
folgendes: Wenn man den Gevatter-Brief be-
kommt, ſo muß man der Kinder-Frau eine Vereh-
rung geben, man muß ein ſauberes Kleid anziehen,
man muß in die Kirche gehen, und zu Anfang ein
Vater Unſer beten, man muß zu rechter Zeit vor
den Tauffſtein treten, man muß bey der Tauffe et-
liche mahl Ja ſagen, und alle Ceremonien nach der
Ordnung fein zuͤchtig und und erbar mitmachen,
man muß dem Taͤuflinge das Pathen-Geld, nach
Beſchaffenheit ſeines Standes, einbinden, man
muß zum Beſchluß wieder ein Vater Unſer beten,
man muß dem Vater des getaufften Kindes Gluͤck
wuͤnſchen, und alsdenn wieder nach Hauſe gehen.
Es fehlet bey dieſem Gevatter-ſtehens-Proceſs
nichts, als das Schmauſen nach der Tauff-Hand-
lung.
§. 5. Manche, die die Stellen der Gevattern
vertreten ſollen, erweiſen bey dieſem Wercke ihren
beſondern Hochmuth. Bald ſind ihnen die Leute
zu geringe, die ſie invitiren, da ſchmaͤhlen und laͤ-
ſtern ſie auf das aͤrgſte, daß ſolche gemeine und arm-
ſelige Eltern ſich unterſtuͤnden, ihnen einen Gevat-
ter-Brief zuzuſchicken, als ob dieſe Handlung ein
ſolch Werck waͤre, das bloß um der aͤuſſerlichen Eh-
re willen angefangen. Bedaͤchten ſie, daß dieſes
Ehre genug waͤre, daß die Eltern zu ihrer Gottes-
furcht ein ſo gutes Vertrauen haͤtten, oder daß ſie
S sdoch,

II. Theil. XVII. Capitul.
doch, ob ſchon manche Eltern bey ihrer Wahl keine
ſo gar loͤbliche Abſicht haͤtten, dennoch Werckzeuge
waͤren, ein armes Kind dem Heyland JEſu Chriſto
und ſeiner Kirche zuzufuͤhren ſo wuͤrden ſie nicht auf
ſolche Leute eifern. Bald laͤſtern ſie auf die Mit-
Gevattern, die ihnen viel zu ſchlecht, zu einfaͤltig,
oder ſonſt nicht anſtaͤndig ſind. Bey ſolchen Um-
ſtaͤnden ſchlagen ſie die Gevatterſchafften nicht allein
oͤffters aus, und ſchicken die ihnen zugeſchickten Ge-
vatter-Briefe wieder zuruͤck, ſondern ſie laſſen auch
wohl den Eltern noch dazu die loͤſeſten und ſchnoͤde-
ſten Worte ſagen. Oeffters laſſen ſie ihre Bedien-
ten, und bißweilen die geringſten unter ihnen, ihre
Stelle vertreten. Stehen ſie aber ja ſelbſt, ſo er-
zeigen ſie ſich gar ſehr unglimpflich gegen ihre Mit-
Gevattern, und auch gegen die Eltern, ſo die Kind-
tauffe ausrichten. Sie begegnen ihren Mit-Ge-
vattern unfreundlich, und bedencken nicht, daß ſie
ſo wohl, als wie ſie, Mit-Erben der ewigen Selig-
keit und der geiſtlichen Gnaden-Guͤter, ſie ſpotten
ihrer, und ziehen ſie durch. Die Eltern bekraͤncken
ſie auf mancherley Art und Weiſe, da ſie dieſelben,
wann ſie nicht vornehme und hoch-characteriſirte
Leute ſind, auf das allergeringſchaͤtzigſte tractiren,
und bald an Gevatter Stuͤcken, bald an Speiſen
und Getraͤncke, bald an ſonſt etwas zu tadeln
wiſſen.
§. 6. Die Geſchencke, die man insgemein denen
Pathen, bey dem Eingebinde, oder zu andern Zei-
ten, zu geben pflegt, ſind oͤffters im Wege, daß die-
jenigen,

Von den Gevatterſchafften.
jenigen, die entweder geitzig ſind, oder ſelbſt kaum
ihr nothduͤrfftiges Auskommen haben, oder die vor-
her wiſſen, daß es die Eltern aus eigennuͤtzigen Ab-
ſichten gethan, an dieſe heilige Handlung ſehr un-
gerne gehen. Es iſt daher loͤblich, daß an unter-
ſchiedenen Orten die Eingebinde, und alle derglei-
chen Geſchencke, durch oͤffentliche Landes-Mandata
verboten worden, und waͤre zu wuͤnſchen, daß ſie
allenthalben abgeſchafft wuͤrden. Doch hierbey
kan ſich ein jeder helffen, daß er willig und bereit iſt,
dieſe heilige Handlung uͤber ſich zu nehmen, wenn
er nemlich nichts einbindet. Dieſe Freygebigkeit iſt
freywillig, und kan niemand dazu gezwungen wer-
den, ſie ſtehet in eines jeden Gefallen. Es haben
ſchon viel chriſtliche und vernuͤnfftige Leute den An-
fang gemacht, und binden entweder gar nichts ein,
oder ſtatten doch ihre Geſchencke an ihre Pathen
zu der Zeit und auf die Weiſe ab, die ihnen am be-
quemſten und gefaͤlligſten. Chriſtliche und tugend-
haffte Eltern, die aus Freundſchafft und gutem Ver-
trauen einen zum Tauff-Zeugen erwehlen, werden
im geringſten auf kein Pathen-Geſchenck ſehen;
ſind aber andere, die einen um ihres Eigennutzes
willen dazu erwehlet, ſo iſt man eben nicht verbun-
den, den laſterhafften Begierden anderer Leute
nach ihrem Gefallen ein Genuͤgen zu leiſten.
§. 7. Unter das unanſtaͤndige Weſen, ſo manche
Gevattern hier und da von ſich blicken laſſen, gehoͤ-
ret mit, wenn ſie ſich bey dieſer hochheiligen Hand-
lung, theils in Kleidung, theils in Geberden ſo frech
S s 2und

II. Theil. XVII. Capitul.
und wild auffuͤhren, als ſie bey einer bloſſen buͤrger-
lichen Handlung nimmermehr thun koͤnten. Sie
ſehen bloß auf das aͤuſſerliche Element, auf das
Waſſer, und nicht auf die Gegenwart der hochhei-
ligen Dreyfaltigkeit. Einige Dames entbloͤſſen ſich,
ſo wohl bey dem heiligen Tauffſtein, als auch bey
dem heiligen Altar, auf eine ſo ſchaͤndliche Weiſe,
daß wohl eher exemplariſche und behertzte Prieſter,
die keine Menſchen-Furcht gehabt, zu ihrer Beſchaͤ-
mung ihnen das Schnupfftuch auf dem bloſſen
Halß gelegt, und ihnen dabey gelehret, was man
vor Ehrerbietung dabey haben ſoll. Andere ſcher-
tzen und lachen wohl gar dabey, wenn die Tauff-
Handlung etwan in einem Zimmer vorgenommen
wird.
§. 8. Ein rechtſchaffener Chriſt nimmt, ſo wohl
der Vorſchrifft des goͤttlichen Wortes, als auch den
Regeln der Klugheit nach, folgendes dabey in Ob-
acht: Bekommt er einen Gevatter-Brief, er ſey
von hohen oder niedern, von reichen oder armen El-
tern, ſo nimmt er denſelben willig an. Er ertheilt
an diejenigen, ſo ihn uͤberbringen, eine Diſcretion,
ſo viel als etwan gewoͤhnlich, oder ihm gelegen; er
iſt dabey nicht allzu verſchwenderiſch, wie einige aus
einem naͤrriſchen Ehrgeitz zu thun pflegen, auch nicht
allzu knickigt/ daß er ſich dem Urtheil des Poͤbels,
welches er ſonſt vermeiden koͤnte, unterwerffen ſolte.
Jſt bey den Curialien, bey der Titulatur u. ſ. w.
etwas verſehen ſo macht er aus einem ſolchen Feh-
ler kein groß Werck, der etwan aus Einfalt und Un-
wiſſen-

Von den Gevatterſchafften.
wiſſenheit herruͤhret; wo er aber findet, daß ſeiner
wahren Ehre etwas mit Grund entzogen, ſo haͤlt er
ſich an den Concipienten, und laͤſt es den Eltern
nicht entgelten. Er bezeuget ſchrifftlich oder muͤnd-
lich, daß die ihm angetragene Gevatterſchafft gantz
lieb und angenehm ſey.
§. 9. Vor der Gevatterſchafft erkundigt er ſich
auf das genaueſte aller Umſtaͤnde und aͤuſſerlichen
Ceremonien dieſer hochheiligen Handlung, die
nach dem Unterſcheid der Oerter unterſchieden zu
ſeyn pflegen, damit er alles gehoͤrig beobachte, und
wegen eines kleinen Verſehens nicht beſchaͤmet
werde, oder denen Laͤſterern in das Maul gerathe.
Er enthaͤlt ſich aller Aberglauben, die andere bey
dieſer Handlung vornehmen. An ſtatt deſſen er-
weget er die Heiligkeit dieſer Handlung, er bereitet
ſich mit Gebet und Andacht dazu er tritt mit Ehrer-
bietung dahin, als vor das Angeſicht der hochheili-
gen Dreyfaltigkeit, die mit dieſem Waſſer vereini-
get, er bedienet ſich wohlanſtaͤndiger, jedoch zuͤch-
tiger und ſittſamer Kleidung, er erinnert ſich dabey
ſeines eigenen Tauff-Bundes. Bey dem Einge-
binde und Pathen-Geſchenck, dafern er ſich nicht
beſtaͤndig vorgeſetzt, daß er, ohne Unterſchied des
Standes und anderer Umſtaͤnde, niemahls etwas
einbinden will, uͤberleget er, ob und wie viel er, den
Regeln der Klugheit nach, ſeinem Pathen, oder viel-
mehr den Eltern des Kindes, verehren ſoll. Er
ſtehet ſelbſt in Perſon, und verrichtet dieſes heilige
Werck willig und gerne, und wenn ihm auch der
S s 3aͤrmſte

II. Theil. XVII. Capitul.
aͤrmſte Bauer bitten ſolte; er iſt zufrieden mit ſei-
nen Mit-Gevattern, wenn es nur ehrliche und un-
beſcholtene Leute ſind, die in dem buͤrgerlichen Um-
gange bey andern ehrlichen Leuten geduldet wer-
den.
§. 10. Er iſt gegen die Eltern und gegen die Mit-
Gevattern liebreich, hoͤflich und freundlich, ſo viel
als die Chriſten-Pflicht erfordert, ſiehet aber doch
auch zugleich auf ſeinen Stand und uͤbrigen Um-
ſtaͤnde, und fuͤhret ſich hierbey vernuͤnfftig auf; er
macht nicht ſolche groſſe Complimens gegen dieje-
nigen, die dergleichen nicht gewohnt, oder nach ih-
ren Umſtaͤnden vermuthend ſeyn koͤnnen, daß es
nicht ſcheinet, als ob er ſie aufziehen, und ihrer ſpot-
ten wolte, begegnet ihnen aber auch nicht unhoͤflich.
Hat er das heilige Werck verrichtet, und nach ge-
woͤhnlichem Gebrauch bey den Eltern ſeinen Beſuch
abgeſtattet, ſo verfuͤgt er ſich nach Hauſe, um ihnen
nicht, durch Vorſetzung einiger Speiſen und Ge-
traͤncke, Beſchwerlichkeit zu verurſachen. Dafern
ſie, oder ſeine Mit-Gevattern aber ihn inſtaͤndig er-
ſuchen, zu bleiben, und ſonſt gar mißvergnuͤgt daruͤ-
ber ſeyn wuͤrden, ſo laͤſt er ſichs auch gefallen; er iſt
mit der Koſt, die ſie ihm vorſetzen, ſie mag ſchlecht
oder herrlich ſeyn, gantz wohl zufrieden, iſſet und
trincket maͤßig, erzeiget ſich mit ſeinen Mit-Gevat-
tern, unter ſteter Beobachtung der Regeln der Klug-
heit/ gantz vergnuͤgt, und gehet bey Zeiten wieder
nach Hauſe.
§. 11. Uber dieſes hilfft er vor die Auferziehung
ſeines

Von den Gevatterſchafften.
ſeines Pathgens Sorge tragen, ſo viel als moͤglich,
er ſtehet den Eltern mit Rath und That bey, inſon-
derheit duͤrfftigen Eltern, und hilfft, nach allen
Kraͤfften mit, die zeitliche und ewige Gluͤckſeligkeit
ſeines Pathgens beſorgen. Sind die Eltern ver-
ſtorben, ſo achtet er ſich verbunden, noch ein weit
mehrers zu thun, und bemuͤhet ſich, deren Stelle zu
vertreten, ſo viel ihm, nach dem Maaß ſeines Ver-
moͤgens, um dieſes Kindes Wohlfahrt zu befoͤrdern,
von GOtt gegeben iſt.
Das XVIII. Capitul.
Vom Sterben.
§. 1.
DEr Grund unſerer Selbſt-Liebe ſoll uns,
in ſoferne wir Menſchen ſind, aufmun-
tern, dasjenige zu unterſuchen, was wir
nach der Scheidung der Seele von dem
Leibe ſeyn werden, und, ſoferne wir Chriſten ſind,
ſoll uns unſer Gewiſſen lehren, daß unſer Thun und
Laſſen uͤber unſer ewig waͤhrend Gluͤck oder Ungluͤck
den Ausſpruch thun wird. Wann wir auf dieſe
Wahrheit genaue Achtung geben, ſo werden wir
befinden, daß es eine greuliche Thorheit wenn wir
uns wider dieſen Anblick nicht waffnen ſollen, zu-
mahl, wenn wir bedencken, daß uns auch ſo gar die
naͤchſt-bevorſtehende Nacht dieſen merckwuͤrdigen
S s 4Augen-

II. Theil. XVIII. Capitul.
Augenblick herbey bringen kan; und alſo iſt die
Wachſamkeit niemahls zu groß, welche wir hierbey
anwenden. S. Faramonds Diſcourſe uͤber die
Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit. p. 187.
§. 2. Es iſt nicht allein eine Regel, die dem Chri-
ſtenthum und der Tugend-Lehre gemaͤß, daß wir
bey unſerm geſunden Zuſtand dasjenige verrichten
ſollen, was wir zu der Zeit, da wir auf dem Kran-
cken-Bette liegen, wuͤnſchen gethan zu haben; ſon-
dern es erfordert auch die Ceremoniel-Wiſſen-
ſchafft, daß wir manches von allerhand aͤuſſerlichen
Weſen, welches wir bey unſerm Sterben wuͤnſch-
ten beobachtet zu haben, noch vor dem Tode be-
ſorgen.
§. 3. Doch die meiſten unterlaſſen entweder die-
ſe Zubereitung gantz und gar, oder ſchieben ſie doch,
aus Hoffnung eines langen Lebens, biß auf denje-
nigen Termin hinaus, da es manchmahl nicht mehr
Zeit iſt, daran zu gedencken, und dieſes alles aus ei-
ner unmaͤßigen Furcht vor dem Tode; ſie ſcheuen
ſich vor ihm, wie vor einem Geſpenſte, davon man
nichts weder hoͤren noch ſehen will; ſie erſchrecken
uͤber dem bloſſen Anblick eines Sarges; ſie werden
blaß, wenn ſie hoͤren ein Sterbe-Lied ſingen, und
gehen der Kirche weit aus dem Wege, wenn eine
Leichen-Predigt darinnen gehalten wird. Wie
unweiſe laͤſt es doch auch nach der bloſſen Ver-
nunfft, wenn diejenigen Leute, die doch in den uͤbri-
gen Stuͤcken vor Welt-Kluge und Welt-Weiſe
wollen angeſehen ſeyn, ſich hierinnen ſo gar kindiſch
auf-

Vom Sterben.
auffuͤhren. Der Autor der Klugheit der wahren,
und Narrheit der falſchen Chriſten ſagt p. 191. ſehr
wohl: Der Tod, welcher nichts anders iſt, als eine
Beraubung des zeitlichen Lebens, und eine Abſchei-
dung der Seele von dem Leibe, iſt nicht allein unter
den Heyden, ſondern auch unter viel Chriſten zu ei-
nem weſentlichen Geiſt oder Geſpenſt worden, wel-
ches den Menſchen zu einer gewiſſen Zeit uͤberfaͤllt,
und ihm mit ſeiner Senſe, oder mit ſeinem Pfeile
das Leben raubet. Da muß ſich dasjenige, was
in der That kein Weſen, ſondern nur eine Berau-
bung des Weſens iſt, von dieſen wirbelſuͤchtigen
Koͤpffen einmahl uͤber das andere zu einem Hen-
cker-maͤßigen Moͤrder machen laſſen, und ſie be-
ſchreiben ſeine Geſtalt dermaſſen abſcheulich, daß
demjenigen, welcher ſich mit leeren Worten ſchre-
cken laͤſt, die Haare gen Berge ſtehen muͤſſen, der-
geſtalt, daß ſich ſonder Zweiffel viel uͤbel-unterrich-
tete Leute mehr vor dem ihnen in der Geſtalt eines
Toden-Gerippes vorgebildeten Tode fuͤrchten, als
vor GOtt ſelbſt, welchen ſie mit ihren Suͤnden er-
zuͤrnet und beleidiget haben. Viel beſſer waͤre es,
wenn man dem Menſchen einen Abſcheu vor der
Suͤnde machte, als vor dem Tode, welcher denen
Glaͤubigen nichts anders iſt, als ein lieblicher Spa-
tzier-Gang, wodurch ſie zu dem himmliſchen Para-
dieß gelangen.
§. 4. Es iſt wider den Wohlſtand, wenn man
ſich ungedultig oder ungeberdig anſtellet, da die
Medici anfangen den Troſt wegen des Wieder-
S s 5auf-

II. Theil. XVIII. Capitul.
aufkommens abzuſprechen, und uns an der Beſtel-
lung unſers Hauſes zu erinnern. Geſetzt, daß der
Tod nach den Augen der Vernunfft vor ein Ubel
oder vor etwas unangenehmes und widriges anzu-
ſehen, ſo erfordern doch die Regeln der Klugheit,
daß man bey einem unvermeidlichen Ubel keine wi-
derwaͤrtigen Geberden mache. Wird es nicht ei-
nem von der vernuͤnfftigen Welt verdacht, wenn er
bey der Erblickung ſeines Feindes ſich entweder
furchtſam oder ſonſt ungeberdig anſtellen wolte,
wie es einige tolle und vor Zorn raſende Weiber zu
machen pflegen; oder, ſolte nicht derjenige wider
den Wohlſtand handeln, welcher bey einer unver-
meidlichen und ihm nach ſeiner Pflicht bevorſtehen-
den Gefahr den Muth ſincken laͤſt? Alſo iſt es auch
einem Menſchen, nach den Regeln der Vernunfft,
zu veruͤbeln, der ſich, bey Erblickung ſeines letzten
Feindes, in Worten und Geberden ungedultig oder
furchtſam erweiſt, und nicht vielmehr derjenigen
unvermeidlichen Gefahr, die ihm den Garaus dro-
het, mit gelaſſenem Geiſte entgegen tritt. So we-
nig es einem Hofmann anſtaͤndig, in ungedultige
Geberden und Worte auszubrechen, wenn ihm ſein
Herr den Abſchied ankuͤndiget, und ihn ſeiner
Dienſte erlaͤſt; ſo iſt es noch vielweniger einem
Menſchen anſtaͤndig, ſich ungedultig aufzufuͤhren,
wenn ihm der HErr aller Herren, und der Koͤnig
aller Koͤnige den Abſchied giebt. Es iſt thoͤricht,
ſagt de la Serre in ſeiner Anweiſung zur Gemuͤths-
Ruhe pag. 59, wider den Tod ungedultig zu ſeyn.
Was

Vom Sterben.
Was hilfft es, ſeine Ungedult in einem Schiffe ſe-
hen zu laſſen, wo der Wind die Seegel ausſpannt,
oder ſich auch wider den Steuermann zu empoͤren,
welcher doch mit dem Steuer-Ruder zugleich un-
ſer Leben in ſeinen Haͤnden hat. Man muß ſich
vielmehr unter die Vernunfft, als Nothwendigkeit,
gefangen geben, wofern unſer Gehorſam erſprieß-
lich ſeyn ſoll. Ein Kluger kommt dem unvermeid-
lichen Zwange des Verhaͤngniſſes durch zeitliche
Unterweiſung zuvor.
§. 5. Nicht weniger iſt es einigen ſonſt Welt-
klugen und gar wohl unterrichteten Leuten gar ſehr
unanſtaͤndig, wenn ſie vor den Leichen einige Furcht
bezeigen, und ſich entweder den Zimmern und Ge-
maͤchern, wo eine Leiche verwahrlich biß zum Be-
graͤbniß aufbehalten wird, zumahl zur Nacht-Zeit,
nicht gerne naͤhern, oder in den Zimmern, in denen
vor kurtzer Zeit eine Leiche geſtanden, oder in denen
eine Perſon verſtorben, nicht alleine ſchlaffen wol-
len. Doch ſie bezeugen durch dergleichen unnoͤthi-
ge Furcht eine ſchlechte Erkenntniß in ihrem Chri-
ſtenthum, und machen ſich bey vernuͤnfftigen Leuten
laͤcherlich. Sie ſolten bedencken, daß ihnen Sa-
tan ohne dem Willen des himmliſchen Vaters nicht
ein Haͤrlein kruͤmmen koͤnte, und wenn es ihm er-
laubet waͤre, ſo wuͤrde er nicht allein zu der Zeit ein-
ſpuͤcken und poltern, oder ſonſt ein Unheil anrichten,
wo eine gottloſe Leiche verſtorben, ſondern auch zu
allen Zeiten. Die Seelen der Gerechten ſind ja
von nun an in der Hand GOttes, und dieſe verlan-
gen

II. Theil. XVIII. Capitul.
gen nicht wieder zu uns; die Seelen der Verdamm-
ten aber in der Hoͤlle, aus welcher keine Erloͤſung zu
hoffen, duͤrffen nicht zu uns. Wolte man ſich
aber bloß vor dem erblaßten Leichnam fuͤrchten, ſo
handelt man ja eben ſo thoͤricht, als wenn man ſich
vor einen Klotz oder Stein, und ſonſt etwas anders,
fuͤrchten wolte.
§. 6. So unrecht es iſt, ſich vor dem Tode, vor
den Leichen, vor dem Sterbe-Geraͤthe, und allen
dieſen hieher gehoͤrigen Anſtalten, zu fuͤrchten, ſo
ſuͤndlich und thoͤricht iſt es auch, wenn man auf eine
verwegene Weiſe auf mancherley Art damit ſcher-
tzen und ſeinen Spott treiben will, da man ſich ent-
weder als ein Todter in Sarg leget, oder ſonſt da-
mit plaiſantiret. Daß es ſich aber mit dem Tode
nicht gut ſchertzen laſſe, iſt aus manchen betruͤbten
Geſchichten, alter und neuer Zeiten klar zu erſehen,
da der groſſe GOtt durch ſeine Gerichte und Ver-
haͤngniſſe gar oͤffters zugelaſſen, daß aus demjeni-
gen, was hierbey in Schertz vorgenommen gewe-
ſen, Ernſt geworden. Es iſt unvernuͤnfftig, vor ei-
ner Sache erſchrecken und ſie verabſcheuen, und
doch zugleich damit ſchertzen und plaiſantiren.
§. 7. Ein gewiſſer Frantzoſe hat in einem aͤrger-
lichen Trataͤtgen, des grands hommes, qui ſont
morts en plaiſantant, die Exempel derjenigen an-
gefuͤhret, die mit Schertzen und Kurtzweil ihren
Geiſt aufgegeben. Doch ich glaube, daß bey die-
ſen Exempeln manche erdichtete Zuſaͤtze ſeyn wer-
den. Es wird den meiſten, wenn ſie ſchon in ihrem
Leben

Vom Sterben.
Leben die aͤrgſten Frey-Geiſter geweſen, die Luſt zu
ſchertzen vergehen, wenn ſie ſich denen Pforten der
Ewigkeit naͤhern. Und iſt es einigen moͤglich, auf
dem Sterbe-Bette leichtſinnige Reden zu fuͤhren,
ſo legen ſie ein deutliches Zeugniß ab, daß ſie ſich
vorgeſetzt, ihren Unglauben biß an den letzten Punct
der Zeit zu continuiren.
§. 8. Wie ſich der Aberglaube nicht allein bey
dem Poͤbel, ſondern gewißlich auch bey andern Leu-
ten, die etwas mehrers bedeuten wollen, in ſehr viel
menſchliche Handlungen mit einmiſcht; ſo findet
man auch, daß die Menſchen, bey dem Abſterben
der andern, theils vor, theils bey, theils nach ihrem
Tode, mancherley aberglaͤubiſch Zeug theils glau-
ben, theils vornehmen. Bald ſoll es ſich bewieſen
haben, und da will mancher viel Abentheuerliches
geſehen und gehoͤret haben, welches doch gemeinig-
lich entweder gar eine Unwahrheit, oder doch eine
Frucht ſeiner furchtſamen Einbildung iſt; bald ma-
chen ſie bey einem Sterbenden das Fenſter auf, da-
mit die Seele deſto leichter und geſchwinder an ih-
ren Ort fahren koͤnne, und nicht noͤthig habe, ſich ſo
lange in dem Gemach aufzuhalten, biß etwan zu ei-
ner andern Zeit die Thuͤre oder ein Fenſter aufge-
macht werde; bald beurtheilen ſie aus der friſchen
und rothen Farbe des Angeſichts einer Leiche, daß
ihrer noch mehr aus der Familie wegſterben wer-
den. Und wer wolte alles aberglaͤubiſche Weſen,
das in eigenen Schrifften abgehandelt, alle er-
zehlen.
§. 9.

II. Theil. XVIII. Capitul.
§. 9. Einige præpariren ſich auf ihren Tod, ſie
greiffen es aber auf die unrechte Weiſe an. Jhre
gantze Anſtalten beſtehen in nichts, als daß ſie ſich
ihren Sarg und ihr ander Sterbe-Geraͤthe verfer-
tigen laſſen, und ſolches bißweilen anſehen. Doch
dieſe Zubereitung iſt die allerſchlechteſte den Regeln
des Chriſtenthums und der geſunden Vernunfft
nach. Die Gewißheit des Todes, die Ungewiß-
heit der Todes-Stunde, und die Vorſtellung der
erſchrecklichen oder der erfreulichen Ewigkeit, muß
bey einem glaͤubigen Chriſten eine beſſere Zuberei-
tung wuͤrcken. Die Gewohnheit, und das oͤfftere
Anſchauen des Sarges und andern Sterbe-Ge-
raͤthes, macht die Menſchen endlich unempfindlich.
Jch habe Maͤnner und Weiber gekandt, die ihren
Sarg lange genug angeſehen, und dennoch als
gottloſe Leute und Heuchler dabey gelebt. So
muß man auch, der Vernunfft nach, beſſere Anſtal-
ten auf ſeinen Tod treffen, wie ich in dem folgenden
anfuͤhren werde. Jſt die uͤbrige Zubereitung ge-
ſchehen, ſo werden die Hinterlaſſenen zu Verferti-
gung eines Sarges und Sterbe-Kuͤttels bald An-
ſtalten zu treffen wiſſen.
§. 10. Die Ordnung und Richtigkeit, die man,
ſo viel als moͤglich, in ſeinem Leben bey allen ſeinen
Sachen beobachtet, wuͤrcket bey einem Sterben-
den auf ſeinem Todbette, nebſt andern mit, eine be-
ſondere Zufriedenheit, und bey den Hinterlaſſenen
eine gute Bequemlichkeit. Man muß alle ſeine be-
wegliche Guͤter, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie
wollen,

Vom Sterben.
wollen, von dem groͤſten biß zum kleinſten, aufzeich-
nen, und alsdenn doppelte und accurate Inventaria
und Specificationes daruͤber verfertigen, nebſt An-
notirung der Preiſſe, was ſie neu gekoſtet, und was
ſie im gegenwaͤrtigen wohl werth ſind, damit ſich
die Hinterlaſſenen darnach richten moͤgen. Was
man andern, oder andere uns, an Capitalien und
Zinßen ſchuldig worden, muß man ebenfalls, nebſt
Vermeldung der Perſonen, der Zeit, u. ſ. w. auf-
ſchreiben, und alle die Original-Belege, an Obli-
gationen, Wechſel-Briefen, Qvittungen u. ſ. w.
in guter Ordnung zuſammen hefften, oder ſonſt da-
bey liegen haben. Dieſe Nachrichten kommen de-
nen Erben trefflich zu ſtatten, und wird manches hie-
durch in Richtigkeit geſetzt, welches ſonſt in Unrich-
tigkeit waͤre ſtecken blieben.
§. 11. Man huͤte ſich, ſo viel als moͤglich, vor
Unrichtigkeit, und vor allzu weitlaͤufftigen Projecten.
Man nehme nicht mehr vor, als einem, ſeinen Lei-
bes- und Gemuͤths-Kraͤfften, ſeinen Einkuͤnfften,
und derjenigen Zeit nach, die einem von GOtt, der
Vermuthung nach, gegoͤnnet ſeyn moͤchte, moͤglich
iſt auszufuͤhren. Jnſonderheit fuͤrchte man ſich
vor Schulden, und borge nicht mehr auf, als man
bezahlen kan, damit man nicht andere Leute betruͤge,
ſich nach ſeinem Tod beſchimpffe, oder die Seini-
gen nach ſeinem Tode, denen man ſonſt ein Stuͤck
Brodt laſſen koͤnte, ungluͤcklich, und wohl gar zu
Bettlern mache. Haſt du dir aber einmahl, ent-
weder durch dein unordentliches Haußhalten, oder
durch

II. Theil. XVIII. Capitul.
durch mancherley Ungluͤcks-Faͤlle, eine groſſe Schul-
den-Laſt uͤber den Halß gezogen, aus der du dich
nicht heraus wickeln kanſt, und du ſieheſt, daß dieje-
nigen Jahre heran kommen, von welchen es heiſt,
ſie gefallen mir nicht, oder daß ſich dein Sterbe-
Stuͤndlein annaͤhert, ſo bemuͤhe dich, nach den Re-
geln der Vernunfft, die kurtze Zeit uͤber, die noch
dein eigen iſt, vornehmlich aber durch Buſſe und
Glauben, die Scharte auszuwetzen, und das unrich-
tige Weſen zu verbeſſern, ſo gut du kanſt. Haſt du
dieſes gethan, ſo wirff deine Sorge, wegen deiner
uͤbrigen Unrichtigkeit, die du den Deinigen zuruͤck
laͤſſeſt, auf denjenigen HErrn, der unendliche Mit-
tel und Wege hat, deine von dir begangenen Fehler
zu verbeſſern, die Deinigen aus der Unrichtigkeit
heraus zu reiſſen, und ſie derjenigen Gluͤckſeligkeit,
die ihnen noͤthig, theilhafftig zu machen. Bewah-
re alsdenn den Frieden in deinem Hertzen, und er-
warte mit ſtiller Gelaſſenheit diejenige Minute, die
dich aus der Zeit in die Ewigkeit verſetzt.
§. 12. Es iſt eine groſſe Thorheit, daß manche
Leute die Verordnung, wegen ihrer kuͤnfftigen Ver-
laſſenſchafft, ſo lange aufſchieben, biß ihnen der Tod,
ſo zu ſagen, auf der Zunge ſitzt, oder es ihnen an noͤ-
thigen Leibes- und Gemuͤths-Kraͤfften fehlet, ihren
Willen vollkoͤmmlich zu verſtehen zu geben, daruͤ-
ber denn hernach unter denen Erben hunderterley
Diſputen entſtehen. Viel Leute dencken, ſo bald
ſie ihr Teſtament ſolten niederſchreiben oder gericht-
lich beylegen laſſen, ſo bald muͤſten ſie ſterben. Ein
Ver-

Vom Sterben.
Vernuͤnfftiger beſtellet auch in dieſem Stuͤck ſein
Hauß zu der Zeit, da ſeine Leibes- und Gemuͤths-
Kraͤffte noch in gutem Stande. Er bemuͤhet ſich,
allen Zwiſtigkeiten, die ſich in dem kuͤnfftigen unter
denen Erben ereignen koͤnten, ſo viel als nur immer
moͤglich, vorzubeugen; er conſuliret deswegen be-
ruͤhmte und wohlerfahrne Practicos, laͤſt es, mit al-
len Cautelen und Clauſulen, nach denen Landes-
Geſetzen, Statuten und Obſervanzen eines jeden
Ortes, auf das vollkommenſte einrichten, und ver-
ordnet auch wohl bey gewiſſen Umſtaͤnden, da er es
vor noͤthig befindet, einen zum Teſtaments-Exe-
cutorn.
§. 13. Er ſammlet ſich bey Zeiten dasjenige Geld,
ſo zu ſeiner ehrlichen und Standes-maͤßigen Beer-
digung vonnoͤthen ſeyn moͤchte, damit er nicht bey
ſeinem Tode beſchimpffet werde, oder die armen
Hinterlaſſenen bey ſpahrſamen Vermoͤgen nicht in
groſſe Unruhe und Sorgen geſetzt werden, wo ſie
die noͤthigen Begraͤbniß- und Trauer-Koſten her-
nehmen ſollen, da ſie die Duͤrfftigkeit bißweilen noͤ-
thiget, um des Begraͤbniſſes willen, alles zu verſe-
tzen und zu verſtoſſen, oder andere gute Leute anzu-
ſprechen. Es ſind mir ſelbſt einige betruͤbte Exem-
pel bekandt, daß einige rechtſchaffene Maͤnner, die
in der Welt in gutem Anſehen ſtanden, feine Eh-
ren-Aemter begleiteten, mit der Welt lebten, und
auch ziemliche Figur machten, dennoch aber bey ih-
rem unvermutheten Abſterben nicht ſo viel zuruͤck ge-
laſſen, daß ſie, ihren Ehren-Aemtern gemaͤß, mit den
T tgewoͤhn-

II. Theil. XVIII. Capitul.
gewoͤhnlichen Solennitaͤten haͤtten koͤnnen unter die
Erde gebracht werden.
§. 14. Er beſorget, nebſt andern Nachrichten,
die bey ſeinem Tode oder nach ſeinem Abſterben
dienlich ſeyn moͤchten, auch ſeinen Lebens-Lauff, und
zeichnet die Haupt-Veraͤnderungen ſeines Lebens,
und die ſonderbahren Wege, die ihn goͤttliche Pro-
videnz geleitet, jedoch ohne alle Prahlerey, auf,
und ſetzet die Geſchichte ſeines Lebens von Zeit zu
Zeit ſo lange fort, als es ihm, nach der Beſchaffen-
heit ſeiner Leibes- oder Gemuͤths-Kraͤffte, moͤglich
iſt. Er traͤgt Sorge, daß ſein Begraͤbniß mit den
Umſtaͤnden ſeines Lebens, darein ihn GOtt geſetzt,
harmoniren moͤge, und hat bey dieſer Verordnung
die Chriſten-Pflichten die Landes Geſetze, die gu-
ten und unſchuldigen Gebraͤuche, inſonderheit aber
diejenige Summe, ſo er dazu gewidmet, zur Abſicht.
Er verbeut alles unnoͤthige Gepraͤnge, alle uͤberfluͤſ-
ſige Unkoſten bey Bekleidung der Leiche, bey koſtba-
rer Ausſchlagung des Sarges; er iſt zufrieden,
wenn ſein Coͤrper in reine Leinwand eingeſchlagen
wird, nach dem alten bekandten Worte: Ein Tuch
ins Grab, damit ſchab ab. Er ahmet hierinnen
den erſten Chriſten nach, die ſahen bey ihren Leich-
Beſtattuͤngen mehr auf die Seele, als auf den Leib,
ſie waren in allem ſparſam, demuͤthig und beſchei-
den, biß die Leich-Begaͤngniſſe nach und nach im-
mer koſtbarer wurden. S. Arnold vom Leben der
erſten Chriſten VI. Buch VI. Capitul.
§. 15. Auf ſeinem Sterbe-Bette macht er ſich
von

Vom Sterben.
von allem Tand der irrdichen Eitelkeiten voͤllig loß,
und achtet alle Schaͤtze dieſer Welt, alle ſein Geld
und ſeine Koſtbarkeiten, die ihm GOtt eine Zeitlang
uͤbergeben, vor Koth und Spreu. Spuͤhret er,
daß ſich ſein Ende mehr und mehr naͤhert, ſo uͤber-
giebt er die Schluͤſſel zu allen ſeinen Sachen und
zu ſeiner gantzen Baarſchafft, entweder ſeinem naͤch-
ſten Erben den er um ſich hat, oder ſeinem naͤchſten
Anverwandten, der genugſame Jahre und Redlich-
keit beſitzt, vor etwas zu ſorgen, oder einem von ſei-
nen Bedienten, oder ſonſt einer chriſtlichen und
tugendhafften Perſon, geiſtlichen oder weltlichen
Standes, zu der er hierunter das beſte Vertrauen
hat, biß er einen von ſeinen Anverwandten erlangen
kan. Damit er auch noch hierinnen thue, was ihm
moͤglich iſt, ſo giebt er ſeinem Beicht Vater, oder
einem andern redlichen Mann Nachricht was und
wie viel er etwan von ſeinem baaren Gelde, oder
ſonſt von den beſten Sachen, um ſich herum habe,
damit ſeine Erben nicht etwan zu kurtz kommen, und
uͤberlaͤſt alsdenn die Vorſorge vor ſeine zuruͤck ge-
laſſene Guͤter ſie moͤgen viel oder wenig ſeyn GOtt,
und denjenigen, denen es derſelbe nach ſeinem Tode
zugedacht. Es iſt gewiß eine ſchaͤndliche Sache,
wenn einige Geitz Haͤlſe, wie man hin und wieder
Exempel hat, auf ihrem Krancken- und Sterbe-
Bette von nichts anders als von ihrem Mammon
reden, ſich die Chatullen und die Kaͤſten mit dem
Gelde vor das Sterbe-Bette ſetzen laſſen, die Du-
caten und harten Thaler oͤffters zehlen und anſehen,
T t 2und,

II. Theil. XVIII. Capitul.
und, biß ihnen die Seele ausgehet, von irrdiſchen
Guͤtern reden. Wenn man eine ſolche Auffuͤh-
rung auch nur bloß nach der geſunden Vernunfft
betrachtet, ſo muß man ſie verabſcheuen, geſchweige
denn, wenn man ſie gegen die Chriſten-Pflichten
haͤlt. So iſt es auch nicht weniger hoͤchſt aͤrger-
lich, wider den Wohlſtand und alle menſchliche
Vernunfft, wenn manche feindſelige und im Zorn
entflammte Gemuͤther ihre Unverſoͤhnlichkeit biß
auf das Sterbe-Bette, ja biß an die Pforten der
Ewigkeit erſtrecken, und von ihren Feinden nichts
ſehen noch hoͤren wollen, die ihm angethane Belei-
digung nicht erkennen, ihm auch ſolche nicht abbitten
wollen. O wie unartig iſt es doch, wenn derjenige
ſeinem Naͤchſten noch ſchaden will, der doch gantz
ohnmaͤchtig da liegt! wenn derjenige auf eine un-
ruhige Weiſe wuͤtet und tobet, deſſen Coͤrper doch
bald zur Ruhe gebracht werden ſoll. Wie viel er-
bare und vernuͤnfftige Heyden beſchaͤmen doch, in
dieſen und andern Stuͤcken mehr, unſere Heuchel-
Schein- und Maul-Chriſten.
§. 16. Ein vernuͤnfftiger Mann befleißiget ſich,
wie allenthalben, alſo auch inſonderheit auf ſeinem
Krancken- und Sterbe-Bette, der Reinlichkeit.
So lange als er noch bey geſunden Gemuͤths-
Kraͤfften, wird er ſeine Anverwandten und ſeine Be-
dienten erſuchen, und ihnen anbefehlen, daß ſie
Sorge tragen, damit ſein Bette und ſein Habit je-
derzeit weiß, reinlich und ordentlich gehalten werde,
oder, ſo manche Kranckheit bißweilen dergleichen
nicht

Vom Sterben.
nicht vertragen kan, jedoch mit neugewaſchenen Tuͤ-
chern und ſaubern Matrazzen uͤberdecket werden.
Er wird ſein Geſichte balbjeren, die Haͤnde ſauber
abwaſchen, die Zimmer mit gutem Raͤuchwerck
ausraͤuchern, und alles Geraͤthe, oder alle Gefaͤſſe,
die denenjenigen, ſo bey ihm einen Beſuch abſtat-
ten, einen Eckel erregen, wegſetzen, und ſich fleißig
zudecken laſſen, damit auf keinerley Weiſe etwas
unanſtaͤndiges von ihm geſehen werde. Weil er
auch wohl weiß, daß viel Menſchen vor den Kran-
cken und Sterbenden ein Grauen haben, ſo wird er
nicht leicht jemand von Fremden, wenn er nicht
weiß, daß es ſeine naͤchſten Anverwandten, oder
ſonſt ſeine liebſten und getreueſten Freunde ſind, die
Hand reichen, zumahl bey anſteckenden Kranckhei-
ten, ſondern ihnen ſonſt mit Worten und Geberden
ſeine Liebe, Freundſchafft und Hoͤflichkeit zu erwei-
ſen ſuchen.
§. 17. Es wuͤrde ſich in der That mancher auf
ſeinem Krancken- und Sterbe-Bette beſſer auf ſei-
nen Tod zubereiten, wenn ihm nicht ſeine Anver-
wandten, oder Bedienten, oder auch die ſo genand-
ten guten Freunde, offtmahls an einer bußfertigen
und glaͤubigen Zubereitung mehr hinderlich als be-
foͤrderlich waͤren. Jhrer viele, wenn ſie zumahl
mercken, daß er nicht gerne ſterben will, machen ihm
den Zuſtand der Kranckheit viel leichter, und ſtellen
ſie ihm nicht ſo gefaͤhrlich vor, ſie ſind wohl un-
willig, wenn der Medicus nicht gut troͤſten will, oder
wenn der Beicht-Vater ihm von dem Tode viel
T t 3vorpre-

I. Theil. XIX. Capitul.
vorprediget, ſie meynen, es waͤre Zeit genug, wenn
ihm der Tod auf der Zunge ſaͤſſe; ſie verbieten al-
len Leuten daß ſie ihm von einigen ominöſen Vor-
bothen ſeines Todes nichts ſagen ſollen, welches
doch bey einigen ruchloſen Gemuͤthern wohl noͤthig
waͤre. Sie ſchwatzen ihm, inſonderheit wenn es
eine Perſon hoͤhern Standes, biß an die Pforten
der Ewigkeit, von lauter ſolchen Sachen vor, die ſei-
nem Temperament und ſeinem Fleiſch und Blut
angenehm ſind, und werden ſehr verdruͤßlich, wenn
andere von gottſeligen Dingen, oder vom Tode und
der Ewigkeit anfangen wollen zu reden.
Das XIX. Capitul.
Von Begraͤbniſſen.
§. 1.
EJn ehrliches und Standes-maͤßiges Be-
graͤbniß, und die perſoͤnliche Gegenwart
dabey, iſt die letzte Liebes-Pflicht, ſo die
Hinterlaſſenen dem Verſtorbenen leiſten
koͤnnen. Von Rechts wegen ſolte es nicht allein
mit allen Umſtaͤnden harmoniren, darinnen ſich der
Verſtorbene befunden, und in denen die Hinterlaſ-
ſenen ſich befinden, ſondern vornemlich nach den
Regeln der goͤttlichen und weltlichen Geſetze einge-
richtet ſeyn, und Verſtand und Tugend dabey her-
vor leuchten, jedoch die laſterhafften Neigungen des
Ver-

Von Begraͤbniſſen.
Verſtorbenen, der ſein Begraͤbniß ſeinen Erben
ſelbſt vorgeſchrieben und reguliret, oder der-Hinter-
laſſenen und mancherley Umſtaͤnde, die in der Hin-
terlaſſenen Gewalt nicht ſtehen, ſind oͤffters im We-
ge, daß Wohlſtand, Klugheit, Tugend und Ord-
nung nicht dabey ſo in Acht genommen wird, als ſie
wohl in Acht genommen werden ſolte.
§. 2. Jn einigen groſſen Staͤdten iſt es mehren-
theils zur Gewohnheit worden, daß die Leichen der
juͤngern Perſonen, oder der Hoͤhern, oder die ſonſt
zierlich geputzt und ausgeſchmuͤckt, einige laͤngere
oder kuͤrtzere Zeit, zur oͤffentlichen Schau jederman
dargeſtellet werden. Ob es nun wohl anſcheinen
moͤchte, als ob dieſer Gebrauch entweder dem loͤbli-
chen oder doch unſchuldigen beyzuzehlen waͤre, in-
dem manche von denen Zuſchauern, die ſonſt an ih-
ren Tod gar ſelten gedencken wuͤrden, hiedurch Ge-
legenheit bekaͤmen, ſich ihrer eigenen Sterblichkeit
zu erinnern; ſo halte ich doch davor, daß er mehr zu
verwerffen, als zu loben ſey, ſintemal er mehrentheils
aus der Eitelkeit und Hochmuth der Hinterlaſſenen
herruͤhꝛet; ſie wollen mit den Leichen Parade machen,
und erweiſen, was ſie ſichs haben koſten laſſen, um
von andern deswegen gelobet zu werden; es wird
viel Geld, das zu GOttes Ehren und des Naͤchſten
Nutzen weit nuͤtzlicher angeleget werden koͤnte, hie-
mit verſchwendet. Und wenn die ehmahlige Juͤn-
ger des Heylandes bey manchem ſolchem Leich-Ge-
praͤnge zugegen ſeyn koͤnten, ſo wuͤrden ſie gewiß
fragen: Wozu dienet dieſer Unrath? Das muͤßige
T t 4Ge-

II. Theil. XIX. Capitul.
Geſindel laͤufft an ſolche Oerter, nicht aus dem
Vorſatz, ſich ihrer Sterblichkeit dabey zu erinnern,
als wozu ſie alle Tage auf andere Art genug Gele-
genheit haͤtten, ſondern aus bloſſer Neugierigkeit.
Es werden viel unnuͤtze Worte dabey geſprochen,
und viel Zeit, die ſonſt beſſer angelegt koͤnte werden,
dabey verſaͤumet.
§. 3. Einige eilen mit der Leiche allzu geſchwinde
aus dem Hauſe, ſie koͤnnen es kaum erwarten, biß
ſie dieſelbe fortgeſchafft, und biß diejenige Zeit da,
ſo in denen Landes-Geſetzen, um guter Ordnung
willen, und zu Verhuͤtung vieler Inconvenientien,
die ſonſt daraus entſtehen koͤnten, beſtimmet iſt.
Sie ziehen ſich aber durch ihre allzu groſſe Eilfer-
tigkeit nicht allein bißweilen bey den Hoͤhern und
bey den Richtern, die ſich darum bekuͤmmern, Ver-
antwortung uͤber den Hals, ſondern handeln auch
wider die Liebe die ſie ihren Verſtorbenen ſchuldig
ſind, und ſetzen ſich wohl gar bey andern, wenn ſie
eine austraͤgliche Erbſchafft zu hoffen haben, und
durch einige Umſtaͤnde zu ſolcher Vermuthung An-
laß gegeben, in den Verdacht, als ob ſie ihren Tod
moͤchten befoͤrdert haben.
§. 4. Andere aber haben eine unmaͤßige Hoch-
achtung vor ihre Verſtorbene, ſie behalten dieſel-
ben ſo lange, als es entweder wegen der Faͤulniß
moͤglich, oder, da ſie dieſelben einbalſamiren laſſen,
es gegen die Hoͤhern und die Landes-Geſetze zu ver-
antworten. Wenn ſie dieſelben in Sarg legen
laſſen, ſo muß er ihnen oͤffters wieder geoͤffnet wer-
den,

Von Begraͤbniſſen.
den, damit durch das oͤfftere Anblicken des Verſtor-
benen ihre Wehmuth je mehr und mehr geſtaͤrcket
werde.
§. 5. Die unnoͤthige Verſchwendung und der
uͤberfluͤßige Staat, der bey den Begraͤbniſſen vieler
vornehmen, oder doch wohlhabenden Leute ange-
wendet wird, iſt mehr als zu bekandt. Manche
Adeliche werden faſt Fuͤrſtlich begraben, und einige
von buͤrgerlichem Stande mehr als Adelich beyge-
ſetzt. Die Leichen-Proceſſionen muͤſſen auf das
zahlreichſte ſeyn, und bißweilen muß mehr als die
halbe Stadt mitgehen, ob gleich vielmahls hun-
derterley Diſpute wegen der Rang-Streite vor-
fallen, und derer die Hinterlaſſenen, wenn ſie einen
oder andern nicht mit dazu invitirt, haͤtten koͤnnen
uͤberhoben ſeyn. Man theilet einer groſſen Menge
alten Weiber, die die Proceſſion beſchluͤſſen muͤſ-
ſen, unnoͤthiger weiſe viel Geld aus. Koſtbahre
Creutze und Kronen, mit denen auf mancherley
Weiſe bey den Leichen geprahlet wird, ſind ein ver-
gebener Aufwand. Bey vielen Trauer-Mahlzei-
ten werden nicht etwan 12, oder 24, oder 30, ſon-
dern wohl 50, 60 biß 80 Speiſen aufgeſetzt. Ob-
ſchon ſolche uͤberfluͤßige Koſten und allzu praͤchtige
Anſtalten in denen Landes-Geſetzen auf das ſchaͤrff-
ſte verbothen, ſo handeln ſie doch gar oͤffters dawi-
der. Der Autor des 65ſten Theils der Europaͤi-
ſchen Fama faͤllet von dergleichen verſchwenderi-
ſchem Weſen p. 380 ein gar gutes Urtheil: Gewiß
iſts, ſagt er, daß die beſchwerlichen Ceremonien,
T t 5und

II. Theil. XIX. Capitul.
und der uͤbermaͤßige Pracht, welcher mit den Todten
getrieben wird, weder zu verantworten noch zu ent-
ſchuldigen. Es iſt der Tod eine harte Straffe der
Erb-Suͤnde, die wir allzuſammen an uns tragen,
und ein abſcheulich Ebenbild unſers entſetzlichen
Falles, welcher durch den erſten Menſchen auf uns,
ſeine Nachkommen, gebracht worden. Wie kommt
es denn, daß wir unſere Todten nicht ohn eintzig Ge-
praͤnge, mit Bezeugung der groͤſten Demuth, zur
Erde bringen? und warum ſtellen wir bey ihren
Begraͤbniſſen gleichſam einen Triumph an, wozu
wir eben ſo wenig Anlaß zu nehmen, als wenig wir
Urſache haben, deswegen einige Sieges-Zeichen zu
tragen, weil wir durch unſere Schuld aus dem Pa-
radieß gejagt worden?
§. 6. Wie nun das verſchwenderiſche Weſen
bey den Begraͤbniſſen im geringſten nicht zu billigen,
alſo handeln auch diejenigen Hinterlaſſenen nicht
weniger wider den Wohlſtand, die eine reiche und
anſehnliche Erbſchafft bekommen, und dennoch dem
Verſtorbenen zu Liebe und Ehren faſt nichts anwen-
den. wollen, ſondern ein ſo ſchlechtes und armſeliges
Begraͤbniß anſtellen, das ſeinem Stand und Meri-
ten nicht geziemend noch anſtaͤndig iſt.
§. 7. Die naͤchtlichen Beyſetzungen ſind an vie-
len Orten mit gutem Grunde verboten; es waͤre
aber zu wuͤnſchen, daß ſie allenthalben abgeſchafft
moͤchten werden! denn es iſt nicht zu beſchreiben,
was vor ein unordentlicher Zulauff, vor ein aͤrger-
licher Tumult, vor Schwaͤrmen, Eindringen in die
Gottes-

Von Begraͤbniſſen.
Gottesacker-Kirchen, vor Uppigkeit, ja oͤffters vor
Hurerey und Unzucht unter dem boͤſen Geſindet bey
dieſer Gelegenheit vorzugehen pflegt.
§. 8. Die Leichen-Predigten haben auf gewiſſe
Maße ihren guten Grund. Es iſt billig, daß man
den loͤblich-gefuͤhrten Lebens-Wandel rechtſchaf-
fener und wohlverdienter Perſonen, beyderley Ge-
ſchlechts, deren Andencken jederzeit im Seegen blei-
ben ſoll, denen andern zu einer guten Nachfolge, oͤf-
fentlich vorſtelle. Es iſt auch gut, daß manche Zu-
hoͤrer/ die ſonſt ſehr ſelten an den Tod gedencken, bey
dieſer Gelegenheit, wider ihren Willen, ihres Ster-
bens erinnert werden. Zu beklagen aber iſts daß
ſie heutiges Tages groͤſtentheils zu einem Staats-
und Gewohnheits-Werck geworden. Jſt der
Prieſter nicht ein wahrer Glaͤubiger, ſo wird aus der
Leichen-Predigt eine leichte und leichtſinnige, ja
wohl gar eine Luͤgen-Predigt. Da heiſt es, wie
ſich der ſelig Verſtorbene den von ihm ſelbſt erwehl-
ten Leichen-Text bey allen Faͤllen zu Nutz gemacht,
da er doch manchmahl keinen einzigen Spruch goͤtt-
licher heiliger Schrifft mehr im Kopff gehabt, und
an ſeinen Leichen-Text wohl nicht eher gedacht, biß
ihm der Prieſter und Beicht-Vater unterſchiedene
auf ſeinem Sterbe-Bette vorgeſchlagen, und er ſich
einen daraus ausgeleſen. Jſt der Verſtorbene von
vornehmen Hauſe und hoher Bedienung, oder ſei-
ne Hinterlaſſenen ſind bey der Stadt angeſehene
Leute, oder der Prieſter weiß, daß er einen ſtattlichen
Recompens vor ſeine Muͤhe werde zu gewarten
haben,

II. Theil. XIX. Capitul.
haben, ſo werden ſeine Verdienſte, die doch bißwei-
len mehr als zu ſchlecht ſind, trefflich herausgeſtri-
chen. Es wird mancher mit dem Lobe biß in den
Himmel erhoben, deſſen Seele doch, wegen ſeines
Unglaubens und daraus herflieſſenden Unbußfer-
tigkeit des Lebens, in die Hoͤlle geſtuͤrtzt worden.
Jſt nicht viel Eitelkeit bey Ableſung des Lebens-
Lauffes, bey Prahlerey der Ahnen, den vielen Lei-
chen-Carminibus, die darzu gedruckt werden?
u. ſ. w.
§. 9. Was vor Mißbraͤuche gehen doch nicht mit
der Benennung des Wortes Seelig vor, da man
die Verſtorbenen ohne Unterſchied ſeelig zu nennen
pflegt. Was unter denen Herren Gottes-Gelehr-
ten uͤber dieſer Sache geſtritten worden, iſt bekandt
genug. Jch pflichte hiebey dem gottſeligen Autori
der Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen
Chriſten, bey, der p. 175 der Meynung iſt: Man
koͤnte den Titul, Seelig, endlich noch wohl behal-
ten, jedoch mit dieſer Bedingung, daß man ihn nicht
zur Sicherheit mißbrauchte, ſondern denſelben alſo
verſtuͤnde, daß man wuͤnſchet und hoffet, es moͤch-
ten die Abgeſchiedenen, wo nicht eher, doch noch in
dem letzten Seuffzer ſich bußfertig zu CHriſto ge-
wendet, und ihn mit ſeinem heiligen Verdienſt er-
griffen haben.
§. 10. Es iſt eine Schande, daß manche, die doch
in dem Zeitlichen ſo klug und weiſe ſind, bey den
geiſtlichen Dingen ſich oͤffters ſo alber und einfaͤltig
auffuͤhren; ſie erweiſen es nicht allein dey ihren
ſeltza-

Von Begraͤbniſſen.
ſeltzamen Beicht-Formularien, die ſie ohne Ver-
ſtand herplappern, und ihren Umſtaͤnden bißweilen
im geringſten nicht geziemend, ſondern auch bey ih-
rer Præparation auf den Tod; ſie ſuchen ſich ſolche
Sterbe-Lieder aus, die bey ihrem Leich-Begaͤng-
niß ſolten abgeſungen werden, die ſich doch im ge-
ringſten nicht vor ihren Zuſtand ſchicken. Eine glei-
che Bewandtniß hat es mit der Wahl der Leichen-
Texte/ mancher will mit Paulo ſagen: Jch habe
einen guten Kampff gekaͤmpffet, ich habe Glauben
gehalten u. ſ. w., der doch von dem Kampff eines
Chriſten wenig oder nichts weiß, und ſich in ſeinem
Leben als ein beharrlich-Unglaͤubiger und Unbuß-
fertiger erwieſen. Ein anderer will nach ſeinem
Tode den Leichen-Text: HErr, wenn ich nur dich
habe, ſo frag ich nichts nach Himmel und Erden, ꝛc.
erklaͤhret haben, der doch in ſeinem Leben ſein gantz
Vertrauen zu ſeinem Geld-Kaſten geſetzt, und zu
dem Geld-Klumpen geſagt: Du biſt mein Troſt.
Vieles andere, welches ich hierbey anfuͤhren koͤnte,
zu geſchweigen.
§. 11. Das Leben, welches vielmals in den Leich-
Predigten nicht mit beruͤhret worden, wird in denen
Parentationen oder Leich-Abdanckungen vollſtaͤn-
diger ausgefuͤhret, und in denſelben zugleich denen
Leich-Begleitern vor ihre Muͤhwaltung gebuͤhren-
der Danck abgeſtattet. Bißweilen werden ſie von
Prieſtern, mehrentheils aber bey denen vom Adel
von Cavalieren gehalten. Es waͤre zu wuͤnſchen,
daß die Hinterlaſſenen allezeit einen geſchickten Pa-
renta-

II. Theil. XIX. Capitul.
rentatorem erwehlen moͤchten, der nicht mit
Schanden ſtecken bliebe, oder den Zeddul aus den
Schubſacke hervorſuchen muͤſte, oder, wie es offt
zu geſchehen pflegt, ungereimt Zeug vorbraͤchte, und
dadurch ſich und dem gantzen Begraͤbniß einen
Schandfleck machte.
§. 12. Es iſt wohlgethan, und gehoͤrt zur guten
Ordnung mit, daß man auf ſein Ruhe-Staͤttgen
bedacht ſey, ſich ſein Grab auserſehe, wenn man die
Vermuthung hat, daß man an einem gewiſſen Or-
te ſein Leben beſchluͤſſen moͤchte, und ſich auch wohl
die Grabſchrifft ſelbſt aufſetze. Haben es aber die
Verſtorbenen bey ihrem Leben unterlaſſen, ſo han-
deln die Hinterlaſſenen, zumahl wenn ſie GOtt mit
zeitlichen Guͤtern geſegnet, der Liebe, und dem Wohl-
ſtand gar gemaͤß, daß ſie den Jhrigen, beſonders
denen, die gute Verdienſte gehabt, nach ihrem To-
de ein feines Monument von Metall, Stein, Ala-
baſter, oder Porphyr aufrichten laſſen, und es mit
einer feinen Aufſchrifft auszieren, darinnen die
merckwuͤrdigſten Veraͤnderungen enthalten, die
dem ſeelig Verſtorbenen in ſeinem Leben begegnet,
und zugleich eine und die andere gute Lehre, die dem
vorbeygehenden Wandersmann mitgetheilet wird.
Es iſt billich, daß der gute Nahme rechtſchaffener
Leute in der Welt ſo lange erhalten werde, als nur
moͤglich. Es bekommt auch mancher von den Vor-
beygehenden, der aus Neugierigkeit zur Betrach-
tung der Statuen und Gemaͤhlde angelocket wird,
unvermerckter weiſe eine Erinnerung ſeines Todes,
oder

Von Begraͤbniſſen.
oder ſonſt eine gute Tugend-Lection, inſonderheit
wenn dieſe Aufſchrifften in der Teutſchen Sprache
abgefaßt, die ein jedweder verſtehen kan.
Das XX. Capitul.
Von der Trauer.
§. 1.
DJe Liebe und Hochachtung, die wir unſern
Verſtorbenen im Leben ſchuldig geweſen,
erfordert, daß wir ſie auch nach ihrem
Tode beweinen und betrauren. Die
Empfindung der Betruͤbniß uͤber ihren Verluſt, die
uns auch wohl die Thraͤnen aus den Augen preſſet,
iſt unſern natuͤrlichen Trieben ſehr gemaͤß, auch den
Pflichten des Chriſtenthums im geringſten nicht zu-
wider, maßen ja unſer liebſter Heyland ſelbſt bey
dem Grabe ſeines geliebten Freundes des Lazari
mit einer ſolchen Wehmuth uͤberfallen ward, daß
er ſich auch der Thraͤnen nicht enthalten konte.
Daß man aber, wie einige zu thun pflegen, bey
dem Abſterben ſeiner geliebten Freunde, in ein ſolch
unmaͤßig Trauren faͤllt, daß man ſich gar nicht will
troͤſten laſſen, oder unmenſchlich heulet und bruͤllet,
iſt unvernuͤnfftig, und heydniſch. Die Vernunfft
lehret uns die Maͤßigung der Affecten, daß ſie un-
ſerer Geſundheit nicht ſchaden, und Gedult und Ge-
laſſen-

II. Theil. XIX. Capitul.
laſſenheit in mancherley unvermeidlichen Zufaͤllen
und Widerwaͤrtigkeiten des menſchlichen Lebens.
Das Chriſtenthum aber verſichert uns, daß unſere
Todten, die in dem HErrn geſtorben, in die aller-
vollkommenſte Gluͤckſeligkeit verſetzet werden, und
daß wir, durch den Glauben an unſerm Heyland,
auch gewiß zu ihnen gelangen, und alsdenn mit ih-
nen zugleich einer ewigen und uͤber alle Maße wich-
tigen Freude und Herrlichkeit genieſſen. Eine ſol-
che Vorſtellung muß unſer Trauern nothwendig
maͤßigen.
§. 2. Gleichwie viele von unſern heutigen Chri-
ſten den Tod mit heydniſchen Augen anſehen, alſo
iſt auch bey dem Trauern viel heydniſches Weſen.
Wenn man viele von unſern Ceremonien gegen
diejenigen haͤlt, wie ſie vor dieſem bey den Griechen
und Roͤmern im Gebrauch geweſen, ſo wird man
in vielen Stuͤcken eine ziemliche Aehnlichkeit an-
treffen.
§. 3. Die ſchwartze Farbe iſt bey vielen Voͤl-
ckern, von vielen und langen Zeiten her, als ein Zei-
chen der Trauer angenommen worden. Man kan
dieſelbe wohl beybehalten, wenn nur andere wun-
derliche Façons der Trauer-Gewandte, oder ſuͤnd-
liche und unvernuͤnfftige Trauer-Ceremonien ab-
geſchaffet wuͤrden; wozu dienen die ſchaͤndlichen
Viſiere uͤber die Geſichter, und die greulichen und
koſtbahren Umhuͤllungen des Frauenzimmers in
Crep und Flohr, da manche nicht anders ausſehen,
als wie die Mahler, nach ihren naͤrriſchen Phan-
taſien,

Von der Trauer.
taſien, die Geiſter der Finſterniß abzubilden pfle-
gen. Was hat es vor Nutzen, daß man faſt
aller vier oder ſechs Wochen mit den Trauer-
Gewandten aͤndern und manche Meuble anſchaf-
fen muß, die einem bißweilen auf Lebenslang, oder
doch auf eine ſehr lange Zeit, nichts mehr nutz iſt?
Sind dieſes nicht unnoͤthige Unkoſten, zumahl bey
den Erben, die keine ſonderliche Verlaſſenſchafft zu
hoffen haben, wenn ſie ſo viel Bedienten in Trauer
kleiden, die Zimmer ſchwartz ausſchlagen, die Ca-
roſſen mit ſchwartzen Tuch uͤberziehen, und auf
vielfache andere Weiſe bey der Trauer Geld auf-
wenden muͤſſen.
§. 4. Die erſten Chriſten lieſſen keine ſchwar-
tzen oder andere Trauer-Kleider zu, weil ſie meyn-
ten, daß man uͤber einen Chriſten nicht trauren
muͤſte, oder ein ſchwartz Kleid anziehen, uͤber den,
der dort in jenem Freuden-Leben mit den weiſſen
Kleidern des Heyls angezogen waͤre. Sie ach-
teten dieſes vor eine Heyden-Weiſe, von denen,
die entweder keine oder doch ſehr ſchlechte und
zweifelhaffte Hoffnung von der Seligkeit der Jh-
rigen haͤtten. Vielweniger beſtimmten ſie ein
gantz Trauer-Jahr dazu, und wuſten von allen
ſolchen Zeichen des Unglaubens nichts, ſondern
dieſe Gewohnheiten ſchlichen ſich nach und nach
unter den verfallenen Chriſten aus dem Heyden-
thum ein. S. Anold von Leben der erſten Chri-
ſten VI. Buch VI. Capit. p. 122.
§. 5. Eine den Chriſten unanſtaͤndige Gewohn-
U uheit

II. Theil. XX. Capitul.
heit iſt, die an manchen Oertern eingefuͤhrt, daß
die Wittwer, oder die Wittwen, oder die Kinder,
die erſtern vier oder wohl 6 Wochen nach dem
Abſterben ihres Ehgatten oder ihrer Eltern, die zu
Hauſe bleiben muͤſſen, und nicht in die Kirche des
Sonntages gehen duͤrffen, obſchon ihre geſammte
Trauer-Kleidung in der beſten Ordnung fertig.
Daß man ſich bey der tieffen Trauer-Zeit den uͤ-
pigen Geſellſchafften entſchlaͤgt, und ſo viel als
Pflicht und Beruff zulaſſen will, zu Hauſe auf-
haͤlt, iſt dem Wohlſtand gar gemaͤß, daß man
aber zu der Zeit, da man des Troſtes des goͤttli-
chen Wortes, wenn einem der Verluſt des ver-
ſtorbenen guten Freundes ſehr nahe gegangen, am
meiſten benoͤthiget, ſich des Hauſes des HErrn,
und der guten Gelegenheit GOttes Wort zu hoͤ-
ren, entziehet, iſt ſehr unrecht.
§. 6. Wie nun einige in der Wehmuth und
Trauer excediren, ſo thun hingegen andere der
Sache zu wenig. Alſo bezeugen ſich einige junge
Herren, denen eine reiche Erbſchafft zufaͤlt, bey
dem Abſterben ihres alten Papa, den ſie laͤngſt
gerne loß geweſen, oder einige Ehe-Maͤnner, die
durch den Tod ihrer alten Frauen, die ſie des
Geldes wegen erheyrathet, eine ſchwehre Laſt ent-
lediget werden, bey der Leich-Proceſſion uͤber die
maßen vergnuͤgt, ſie plaiſantiren, ſie ſchertzen, ſie
lachen hinter der Leiche her; Bey der Trauer-
Mahlzeit divertiren ſie ſich mit Erzehlung man-
cherley Schwaͤncke, als wenn ſie auf einer Hochzeit
oder

Von der Trauer.
oder Kirmeß-Gelacke waͤren. Doch dieſe ver-
letzen durch ihr allzu kaltſinniges Bezeugen eben-
falls den Wohlſtand. Weil es natuͤrlich und der
Freundſchafft und Liebes-Pflicht gemaͤß, daß man
bey dem Verluſt ſeiner Angehoͤrigen Betruͤbniß
empfindet, ſo ſolten diejenigen, die in ihren Leben
keine ſonderliche Liebe gegen ihre nunmehr verſtor-
bene Freunde empfunden, und alſo durch deren
Todt auch nicht betruͤbet werden, doch zum we-
nigſten des Wohlſtandes wegen, und um andere
Leute willen, auf eine kurtze Zeit einiges Betruͤbniß
dem Schein nach annehmen, oder doch die Freude
uͤber dem Tod verbergen, ſintemahl es vor etwas
laſterhafftes angeſehen wird, diejenigen nicht zu
lieben, welchen wir doch den goͤttlichen und na-
tuͤrlichen Rechten nach mit Liebe ſollen zugethan
ſeyn.
§. 7. Die vielen Trauer-Ceremonien, und
mancherley unnoͤthige Unkoſten dabey, ſind in den
neuern Zeiten durch mancherley Landes-herrliche
Mandaten, gemaͤßiget, und vieles gantz und gar
abgeſchafft und verbothen worden; Es waͤre zu
wuͤnſchen, daß die Trauer unter den Adelichen und
Buͤrgerlichen noch mehr eingeſchraͤnckt, und alſo
mancher Thaler, der den armen Erben auf andre
Weiſe beſſer zu ſtatten kaͤme, erhalten wuͤrde.
Anno 1707. faßte der alte Adel der Provintz Hol-
land den Schluß, daß ſie ins kuͤnfftige ihre Haͤu-
ſer und Caroſſen nicht mehr ſchwartz bekleiden, ih-
ren Bedienten keine Trauer-Kleider geben, und die
U u 2Wa-

II. Theil. XX. Capitul.
Wapen nicht mehr vor den Saͤrgen tragen laſſen
ſolten, ſie verhofften daß andere ihren Exempel
ebenfalls folgen wuͤrden.
§. 8. Die Trauer-Ceremonien beruhen zwar
groͤſtentheils auf den einmahl eingefuͤhrten durch-
gaͤngigen Gebrauch eines Landes oder eines Ortes;
inzwiſchen iſt doch auch gewiß, daß manches von
der freyen Willkuͤhr der Hinterlaſſenen, von der
Verordnung der Verſtorbenen, und von derjeni-
gen Abrede, ſo die Hinterlaſſenen mit den Ver-
ſtorbenen wegen eines und andern Puncts dißfalls
genommen, dependire. Haben die Verſtorbe-
nen vor ihrem Ende, zu Erſpahrung der Unkoſten,
eines und das andere, ſo bey der Trauer als ein
Uberfluß anzuſehen, verbothen, ſo thun die Erben
gar wohl, daß ſie ſich darnach richten, der dritte
Mann der ſich nicht darum zu bekuͤmmern hat, mag
das Maul daruͤber ruͤmpfen wie er will; iedoch
muß man auch hiebey die Regeln des Wohlſtan-
des in Betrachtung ziehen, damit es nicht gar zu
affectirt hrraus komme.
§. 9. Bey der Trauer hat man ſeinen Stand
und Bedienung mit zu erwegen, ſintemahl nach
dem Unterſcheid des Adelichen und Buͤrgerlichen
Standes bey der Trauer-Kleidung, bey der Libe-
rey der Bedienten, Bekleidung der Zimmer, Uber-
ziehung der Waͤgen u. ſ. w. mancher Unterſcheid
angetroffen wird. Jn Fuͤrſtlichen Reſidentien
wird uͤber dieſen Unterſchied mehr gehalten als an
andern Orten.
§. 10.

Von der Trauer.
§. 10. Die Ordnung und Harmonie muß hier-
bey ſo wohl in Obacht genommen werden, als in
andern Stuͤcken. Es iſt wider den Wohlſtand,
wenn eine Ceremonie auf die Buͤrgerliche, die an-
dre auf die Adeliche Weiſe eingerichtet, ein Stuͤck
der Trauer ſehr koſtbar, das andre gar zu ſchlecht,
ein Stuͤck zu tief, das andre nicht tief genug iſt.
Die Veraͤnderung der Trauer, die mit der Zeit
vorgenommen wird, muß gegen einander propor-
tionirt ſeyn. Jn dem Trauer-Hauſe und zu dem
Trauer-Habit muͤſſen alle Handlungen mit einan-
der uͤbereinſtimmen, die ſich zur Trauer ſchicken.
Alſo ſteht es ſehr ſchlecht, wenn in einem Trauer-
Hauſe muſicirt und gedantzt wird.
§. 11. Die Trauer erſtreckt ſich zwar nach dem
einmahl eingefuͤhrten Gebrauch auf allerhand Klei-
nigkeiten, ſo gar, daß auch die Briefe, die man an-
dern zuſchickt, und das Siegel-Lac trauren muͤſſen;
man muß ſich aber hiebey in acht nehmen, daß
man hierinnen nicht gar zu weit gehe, und auf eine
allzugezwungene Weiſe die Thorheiten einiger
Leute nachahme. Einige wollen in ihrer tieffen
Trauer faſt gar nichts buntes im Hauſe leiden, ſie
laſſen faſt alle Schraͤncke, Kiſten und Kaſten ent-
weder ſchwartz anſtreichen, oder mit ſchwartzen
Tuch verhaͤngen, und es iſt Wunder, daß ſie in
waͤhrendem Trauer-Jahr auf ihren Guͤtern nicht
auch die bunten Kuͤhe und die bunten Huͤner ab-
abſchaffen.
§. 12. Es iſt auch allzugezwungen, wenn einige,
U u 3denen

II. Theil. XX. Cap. von der Trauer.
denen der Tod eine Braut, einen Ehegatten oder
ſonſt eine liebſte Freundin entzogen, aus allzuheff-
tiger und bruͤnſtiger Liebe ſie Lebenslang betrau-
ren, und an ihrer Kleidung ſtets etwas ſchwartzes an
ſich haben, durch welches ſie ſich ihres Andenckens
ſtets erinnern wollen.
§. 13. Je mehr man andere an Stand und Ein-
kuͤnfften uͤbertrifft, je groͤſſer der Ort, in dem man
ſich aufhaͤlt, je mehr man in dem Umgang der Hoͤ-
hern iſt, oder ſolcher Leute, die die Trauer-Cere-
monielle accurat verſtehen, je ſorgfaͤltiger muß
man auch die Trauer-Moden in Obacht nehmen.
Je groͤſſer Verdienſte der Verſtorbene gehabt, je
mehr Liebe und allgemeine Hochachtung er ſich er-
worben, je mehr Wohlthaten er den Hinterlaſſenen
entweder in ſeinem Leben oder durch ſeinen Todt er-
wieſen/ je tieffer muͤſſen ſie ihn auch betrauren. Die
uͤbrigen beſondern Regeln muß man aus der
Obſervanz, und aus dem Umgang
der Welt erlernen.
ENDE.


 Statt der Druck-Fehler, die
ſich in folgenden Capittuln mit ein-
geſchlichen, und bißweilen den Verſtand
verdunckeln und verfaͤlſchen, beliebe der
Leſer auf den hierbey angemerckten
Seiten und Linien alſo
zu leſen.
Jm I. Cap.
S. 2. l. 13. Handlungen. S. 3. l. 1. weiter S. 6. l. 8.
von unten/ Verwunderung. S. 7. l. 14. nach vollkommen/
harmoniren. S. 10. l. 6. nach und/ ſ. w. S. 14. l. 8 nach
eifrig/ geweſen. S. 16. l. 5. erkennen. Eben daſelbſt l. 12. von
unten galant hommes. S. 23. l. 8. von unten critiſirt.
S. 24. l. 8. wird. S. 25. l. 5. verſiehet. S. 27. l. 4. von
unten iſt nach Stuͤck ſich weg zu ſtreichen. S. 28 l. 13. von
unten/ nach ein/ junger. S. 29. l. 15. von unten/ genaue.
S. 31. l. 8. von unten iſt nicht weg zu ſtreichen.
Jm II Cap.
S. 34. l. 8. inficirt. S. 36. l. 12. mindern. Eben daſelbſt
l. 5. von unten/ der groͤſte. S. 47. l. 14. von unten/ Ti-
tulaturen. S. 51. l. 11. von unten/ und ſie.
Jm III Cap.
S. 56. l. 13. von unten Rendt. S. 57. l. 7 ſie gar. S.
59. l. 10. von unten/ einen gegebnen Stand. S. 60. l. 10.
von unten/ Diſcretion. Eben daſelbſt l. 6. nennen ſie. S.
66. l. 1. von unten/ hingeriſſen. S. 67. l. 11. von unten/
Devotion. S. 69. l. 14. von unten/ und uns. S. 70. l. 4.
von unten/ mit den Hoͤhern. S. 76. l. 13. warum S. 82.
l. 7. ein junger Cavalier. S. 83. l. 3. von unten/ verzehrt.
S. 90. l. 7. nach etwas muß anders noch mit eigeruͤckt wer-
den. S. 97. l. 7. von unten/ denen andere.
Jm

Jm IV. Cap.
S. 120. l. 4. von unten/ des Wercks. S. 124. l. 10. von
unten nach Ungeſtuͤm/ thut und muß. S. 129. l. 1. von
unten/ mit denen. S. 136. l. 15. von unten/ da er. Eben
daſelbſt l. 17 von oben/ Verachtung.
Jm V. Cap.
S. 144. l. 11. von unten/ Freude. S. 148. l. 9. von un-
ten/ allzuhoͤflich. S. 157. l. 16. hautains. S. 159. l. 14.
und &amp;c. S 163. l. 16. von unten/ die Gedult. S. 164.
l. 15. nach ausgeſonnenen muß es heiſſen Compliment, einen
und andern. S. 167. l. 5. obeiſſant. S. 178. l. 8. gebrau-
che. Eben daſelbſt l. 13. von unten im Zuruͤckgehen.
Jm VI. Cap.
S. 189. l. 13. von unten/ eine freundliche.
Jm. VIII Cap.
S. 229. l. 5. von unten/ Heßlichkeit. S. 240. l. 13. einig
Maaß und Ziel. S. 241. l. 13. muß nach noͤthigen ihrer weg-
geſtrichen werden/ und ſtatt vielen/ viele. S. 242. l. 6. von
unten/ Favoriten.
Jm II Theil.
Jm I. Cap.
S. 253. l. 9. deren. S. 261. l. 6. von unten/ ſchwachen.
S. 270. l. 7. erheben.
Jm II. Cap.
S. 279. l. 6. reden. S. 289. l. 9. von unten/ verraͤth.
Jm III. Cap.
S. 311. l. 8. in dem 1702ten Jahre. S. 312. l. 9. beklei-
den. S. 34. l. 12. die Interrogation. S. 317. l. 10. verſteckte.
Jm IV. Cap.
S. 329. l. 14. muͤſſen die Woͤrter noch nicht weg geſtrichen
werden. S. 332. l. 12. nach Anmerckungen muß darinnen
folget.

folget. S. 337. l. 16. nach geborſamſter/ muß unterthaͤniger
kommen. S. 341. l. 8. nach Siegel/ erwehlen.
Jm V. Cap.
S. 347. l. 17. nach Audientz/ muß bey geſetzt werden/ und/
in eben der Zeile iſt man weg zu ſtreichen. S. 352. l. 9. ſich
S. 353. l. 13. iſt nach nicht oder weg zu ſtreichen.
Jm VI. Cap.
S. 364. l. 14. von unten/ ein ſittſamer Umgang. S. 367.
l. 6. nach und/ muß kan kommen. S 376. l. 6. daraus
herfließt. S. 378. l 6. allererſt. S. 379. l. 6. und ſie S.
380. l. 3. heruͤber. Eben daſelbſt l. 13. von unten/ zum fuͤnfften.
Jm VII. Cap.
S. 386. l. 3. die Bedienten. Eben daſelbſt l. 13. Liebha-
ber der Geſellſchafften. S. 289. l. 11. ſich und andern. S.
391. l. 15. nach damit ſie/ muß ſolche noch eingeruͤckt wer-
den und in der darauf folgenden dieſelben ausgeſtrichen.
S. 400. l. 6. Neigungen.
Jm VIII. Cap.
S. 409. l. 10. attirant. S. 412. l. 4. Arten zu ſpielen.
S. 418. l. 6. les echecques. S. 420. l. 1. von unten/ ge-
widmeten Geldes.
Jm IX. Cap.
S. 429. l. 6. vermeintlichen. S. 938. l. 6. von unten/
iſt nach gern/ das Woͤrtgen von einzuruͤcken. S. 447. l. 11.
hoc &amp; plus. S. 450. l. 7. ein Türcke. S. 452. l. 11.
inventirt.
Jm X. Cap.
S. 476. l. 5. ſind die Woͤrter oder auch wohl weg zu
ſtreichen. S. 478. l. 10. geraͤumlich. S. 480. l. 3. iſt die
Conſtruction verworfen/ dantzen ſolte/ gehoͤret in die oben
uͤber ſtehende Zeile/ nach den Woͤrtern/ laͤcherlich machte.
S. 481. l. 10. von nnten nach ander muͤſſen die beyden Woͤr-
ter aus der noch eingeruͤckt werden.
Jm XI. Cap.
S. 507. l. 3. von unten/ verlangen.
Jm

Jm XII. Cap.
S. 519. l. 7. Gebeuden. S. 520. l. 12. von unten/ einen
von Adel. S. 536. l. 8. und 11. Kirch-Stuͤbgen.
Jm XIII. Cap.
S. 551. l. 14. und ſich daher. Eben daſelbſt l. 17. Kleider
zu kaufen. S. 556 l. 10. von unten/ prahlen ſie damit. S.
559. l. 5. aus depens d’autruy.
Jm XIV. Cap.
S. 576. l. 13. von unten/ Grafe. S. 577. l. 12. erweh-
len. S. 589. l. 8. Puͤrſch Buͤchſen.
Jm XV. Cap.
S. 591. l. 2. die vorhergehenden. S. 594. l. 8. einen
tuͤchtigen.
Jm XX. Cap.
S. 674. l. 4. iſt nach Eltern/ das Woͤrtgen die weg zu
ſtreichen.
Auſſer dieſen iſt auch der Herr von Tſchirnaus und der Herr
Hof-Rath Nemeitz/ deſſen Schrifften unterſchiednemal alle-
girt worden/ Tſchirnau und Nemritz gedruckt/ ſo ſind
auch bey dem Frantzoͤſiſchen einige Buchſtaben
verſetzt.



  